*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanderings by southern waters, eastern Aquitaine (Güney sularında gezintiler, doğu Akitanya)
Yazar: Edward Harrison Barker
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wanderings by southern waters, eastern
Aquitaine, by Edward Harrison Barker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wanderings by southern waters, eastern Aquitaine

Author: Edward Harrison Barker

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11298]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS BY SOUTHERN WATERS,

*** START OF TURKISH PART ***
DOĞU AKİTANİ***

Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir, http://dp.rastko.net
Carlo Traverso'nun projesi
Bu dosya, http://gallica.bnf.fr adresindeki
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.

UYARI: Bu, harflerdeki tüm aksanların
kaldırıldığı düşük kaliteli bir ASCII sürümüdür. Bunun yerine
11298-8.txt 8-bit sürümünü kullanmanızı öneririz

[Resim: BİRAZ ESKİ FIGEAC. _Ön sayfa_.]

GEZİLER

YAZAR

GÜNEY SULARI

_DOĞU AKİTANESİ_

YAZAR

EDWARD HARRISON BARKER

'FRANSA'DA YOLCULUĞU' YAZARI

RESİMLİ

LONDRA

RICHARD BENTLEY VE OĞLU

Majesteleri Kraliçe'ye Ait Sıradan Yayıncılar

1893

İÇERİK

OUYSSE VE ROC-AMADOUR VADİSİ

ALZOU'DAN DORDOGNE'A

YER ALTI YOLCULUĞU

CELE VADİSİ'NDE

ALBİGEOİS'TE

ROUERGUE'NUN KARŞISINDA

SİYAH CAUSSE

TARN KANONU

VADİSİ'NDE LOT

[İllüstrasyon:
MARTEL'İN SINECHAUSSEE'SİNDEKİ (ŞİMDİ HOTEL DE VILLE) MEŞE BACA PARÇASI.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

BİRAZ ESKİ FIGEAC--_Ön Cephe_

MARTEL'İN SINECHAUSSEE'SİNDEKİ (ŞİMDİ HOTEL DE VILLE) MEŞE BACA PARÇASI

CAHORS'TAKİ VALENTRE PONT'U

ROC-AMADOUR

ALBİ KATEDRALİNİN VERANDASI

AMBIALET

CIGALA, AYAKKABI SİYAHI.

[İllüstrasyon: CAHORS'TAKİ VALENTRE PONT'U.]

GÜNEY SULARINDA GEZİNMELER

OUYSSE VE ROC-AMADOUR VADİSİ.

Guyenne'deki Eski İngiliz kasabası Martel'den güneye, Dordogne'a doğru döndüm. Birkaç mil boyunca yol çorak bir platonun üzerinden uzanıyordu; sonra çıplak yanlarında neredeyse hiç bitki izi olmayan ıssız bir geçidin etrafından dolandı, beyaz taşlara yapışmış çöl seven kutu hariç. Burada akan küçük bir dere, bol miktarda meyveyle kutsanmış Creysse'nin zengin vadisine doğru akıyordu. Burada bülbülleri ve rüzgarın savurduğu tepelerden kaçan bahar çiçeklerini buldum. Yol kenarındaki yamalar, çapraz ot galiumundan sarı bir renk aldı; diğerleri, yer sarmaşığı veya veronika tarafından fethedildi, mor veya maviydi. Şu anda Creysse köyünün kiremitli çatıları kavak ve cevizlerin arasından görülebiliyordu. Şiirsel bir olta balıkçısı için burası keyifli bir yerdi, çünkü Dordogne, devasa kayaların ve sarkık ağaçların gölgesinde yakınlarda akıyordu. Ne asil ve görkemli bir nehir olduğunu düşündüm, yaşlı kayıkçı başında beyaz pamuklu gece başlığıyla beni karşıya geçirirken! Buradaki genişliğinden ve ihtişamından daha büyük bir zevk aldım çünkü onu Auvergne dağlarında
bebek bir nehir olarak görmüştüm ve kayalık duvarlar ve ormanlar arasından ovalara doğru
akışını izlemiştim.

Dordogne'un şarkısında, yüksek kayalık uçurumlar ve
harap kaleler altında sığ sularını
aşarken ne kadar da romantik ve büyülü bir hayal gücü var! Şair ve sanatçıyı
büyüleyebilecek her şey
burada. Engebeli doğanın ihtişamı, suyun ve çayırların en baştan çıkarıcı
güzelliğiyle birleşiyor ve geçmişin sesleri uçurumdan uçuruma
tatlı bir hüzünle yankılanıyor. Bu kalelerden birkaçının İngilizlerin nehirden yukarı çıkmasını engellemek için
inşa edildiği söyleniyor,
ama bu, Aquitaine boyunca tekrarlanan İngiliz dönemiyle ilgili birçok hayal ürünü efsaneden biri olarak kabul edilebilir.

Dordogne'un bir kıvrımını keserek kısa süre sonra nehir kıyısındaki Meyronne köyüne ulaştım ve burada çok hoş bir küçük handa yemek için durdum, burada şaşkınlıkla birkaç gün önce bir başka İngiliz'in benden önce geldiğini gördüm, bir Fransız'ın eşliğinde Bordeaux'dan bir tekneyle gelmişti. Akıntıya karşı kürek çekmeyi çok zor bulmuş olmalılar. Buradaki ev sahibi, ev tanrılarına değer veren ama onları göstermekten de hoşlanan bir kadındı. Bana kahvemi, sanki büyük büyükannesine aitmiş gibi görünen bir Çin fincanında verdi; öğle yemeğimi servis ettiği aydınlık küçük odada, üzerinde 1676 tarihi bulunan, özenle ve hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş büyük bir ceviz büfesi vardı. Meyronne'den sonra yolum geniş ve kıvrımlı nehrin yanında birkaç mil boyunca uzanıyordu. Her iki taraftaki büyük uçurumların biçimleri sürekli değişiyordu. Yoğun mavi bir gökyüzünün üzerinde yumuşak batı rüzgarının önünde yünlü nisan bulutları süzülüyordu ve güneş açık bir ihtişamla parladığında, ışınlar yaz sıcaklığıyla düşüyordu. Kayalıkların çıkıntılarından gelen koyun çanlarının şıngırtısı bana doğru gelirken, geceyi bekleyemeyen bülbüllerin tutkulu şakıması, yapraklı vadiden, keçilerin cesaret edemeyeceği yerlerde tüy otları toplayan veya bir uçurumun kenarında güneşte koyu ekmeğini yiyen isteksiz çoban çocuğunun kulaklarına yükselmiş olmalıydı. Zaman nehir gibi yavaşça akıyordu ve kendimi bu kadar erken Lacave'de bulduğuma şaşırdım. Bu köy, Ouysse'nin Dordogne'a döküldüğü yerin yakınında. Evlerin kümelenmesinin biraz ötesinde, Ouysse'ye bakan yüksek kayalık bir burnun kenarında, hala feodal kalesini ve dış duvarını koruyan Belcastel kalesi vardır. Bu kalede İngilizlerin birçok esirini tuttukları söylenir.

Şimdi Dordogne'dan ayrıldım ve Ouysse vadisine çıktım. Bu
dere, Fransa'nın en dikkat çekici doğal olaylarından biridir. Ağız yakınındaki genişliğinden yola çıkarak, elli veya yüz mil aktığını varsayabiliriz, ancak toplam uzunluğu on milden azdır. Yerin derinliklerinden yükseldiğinde artık bir nehirdir. Suladığı dar vadi, mesafesinin büyük kısmında 500 veya 600 fit derinliğinde bir geçittir. Dipteki gezgin, yüksek dağların bir vadisinde olduğunu varsayar veya varsaymaya hazırdır; gerçekte, bir zamanlar deniz yatağı olan platonun sadece bir çatlak. Burada magmatik, metamorfik kaya yok; sadece Jura oluşumundan kireçtaşı var. Çatlağın bir tarafındaki çıkıntılar, diğer tarafındaki çıkıntılara belirgin bir düzenlilikle karşılık geliyor.

Bir süre, küçük derelerde ve koylarda su ranunculusunun yarışa devam edecek küçük beyaz çiçeklerini yüzdürdüğü, taşan nehrin kenarındaki yemyeşil çimenlerde yürüdüm. Sonra suyu ve kenarını takip eden yeşil şeridi terk ettim ve bir koyun yolu izleyerek, seyrek dağılmış aromatik güney ormanının tozlu yapraklarını çıkardığı kurak dik yamaçlara doğru yükseldim. Sarı, beyaz ve gri çıplak kayalar, üstümde yükseliyordu; altımdaydılar; vadi boyunca bana bakıyorlardı; nereye baksam beni dış dünyadan
kapatıyorlardı. Burada bülbüller ötmüyordu, ama şahinin hüzünlü çığlığını ve kuzgunun sert vıraklamasını duydum. Ve yine de, bu dik taş çölünün dibine baktığımda, orada ne yumuşak ve ilkbahar güzelliği vardı!
Canlı yeşil çimenlerin üzerine, sanki o çayır şeridi, hafifçe akan nehriyle, bir İngiliz vadisinden kaldırılıp Güney Fransa'nın en sert manzarasının ortasına bırakılmış gibi, çuha çiçeğinin altını yayılmıştı.

Devam ettikçe, taşlık çoraklıkların da çiçeklerinin olduğunu fark ettim.
Sanki Doğa, çölü en güzel ve en baştan çıkarıcı çiçeklerini vererek teselli etmek istemiş gibiydi.
Şairin nergis kolonilerine rastladım, kayaların üzerinde öyle tatlı bir koku
soluyuyordu ki, sanki onu yeryüzünden
çekmek için bir mucize gerçekleşmiş gibiydi. Dizlerime kadar çiçek açmış asphodellerin arasından yürüdüm, güzel ve tuhaf, ama sadece yabani arı tarafından fark edildi. Narin beyaz çiçeklerle yoğun bir şekilde dolu olan zarif dağ çayının püsküllerini topladım
ve gri ve sarı taşları muhteşem mavisiyle renklendiren irisin şehvetli ihtişamına hayran kaldım.

Ouysse'yi takip etmeye devam ederken, vadinin 600 fitten daha yüksek dik tepelerden oluşan ve çoğunlukla cüce meşelerle kaplı bir amfitiyatroda sona erdiği bir noktaya geldim. Karanlık uçurumların altındaki oyukta kıyıdan kıyıya kırk veya elli yard uzaklıkta küçük bir göl veya havuz vardı. Su, batı tarafındaki havzasını taştığı ve saatlerdir gözümün önünde tuttuğum nehri oluşturduğu yer dışında hiçbir sorun belirtisi göstermedi. Havuz, Gouffre de St. Sauveur'u doldurdu. Ouysse, topraktaki bu açıklığı bulana kadar yeraltı nehridir ve büyük bir derinlikte, muhtemelen kireçli oluşumun tabanında akmalıdır, çünkü tüm yıl boyunca körfezden yükselmeye devam eder, ancak Ağustos ayından sonbahar yağmurlarına kadar ülkedeki hemen hemen her su yolu, kuru çakıl taşlarından oluşan kıvrımlı bir çizgiyle işaretlenmiştir. Huni şeklindeki delik, yaklaşık doksan fit derinliğe kadar dikey olarak iner, ancak eğik olarak ne kadar indiğini bilmenin bir yolu yoktur. Turist, bazen çıplak veya ormanlık kayaların üzerinde keçi veya koyunlarla bir çoban çocuğu veya kızını görebilir, ancak hissi derin bir yalnızlık olacaktır. Kayalıkların etrafında kuzgunlar ve şahinler görecek ve yazın yüzen su yosunu, su teresi ve sarı nilüferin geniş yapraklarıyla yarı yarıya kaplı nehrin etrafında, beyaz göğüslü birçok su kuşu, kıyıdan kıyıya süzülen su tavukları, neşeli dalgıç grupları ve burada su samuru gibi huzur içinde balık tutmasına izin verilen geçen balıkçılın parlak mavi parıltısını fark edecek.

Gouffre de St. Sauveur'un bir efsanesi vardır. Devrim sırasında komşu tepedeki St. Sauveur kilisesinin yakın bir tehlike altında olduğu zaman, çanların düşmanın eline geçmemesi için havuza atıldığı söylenir.
Hayal gücü olan insanlar bazen bunların suyun dibinde çaldığını duyabildiklerini
düşünürler.

Havuzdan ayrıldıktan sonra--şimdi ormanlık tepenin gölgesinde çok kasvetli--beni Gouffre de Cabouy'dan ayıran bir sırtı geçtim, oradan Ouysse'nin bir kolu akıyordu. Oradan Alzou'nun derin ve tekil vahşi geçidine ulaştım, beni
Roc-Amadour'a getirdi, gün batımının art ışığı çıplak kayalıkların üzerinde pembe bir şekilde oyalanıyordu.

* * * * *

Kayalar çok yukarıda, güneş ışınlarının vurduğu yerlerde göz kamaştırıcı beyazlıkta uzanıyordu ve aşağıda dar bir vadinin yeşil bir çizgisi vardı. Geçidin taşlı kenarlarından çan sesleri geliyordu, koyunlar seyrek otların ve güney ormanlarının genç filizlerinin arasında otluyordu; ve çimenlerin göz önünde
büyüdüğü
görülen çayırın kıvrımlı
filesinden, yarın yine kuruyabilecek olan sarı yatağından hızla akan derenin tiz küçük şarkısı yükselir. Bu Alzou'ya bir cilveden daha fazla güvenilemez. Bir kuraklık döneminden sonra, saatler önce
geçen bir fırtına aniden kuru taşların üzerine
tıslayarak inmesine neden olur; ancak ertesi gün akıntının birkaç gölet dışında hiçbir izi
bulunamayabilir. Ya da bir sele, hatta bir nehre dönüşebilir,
vadi boyunca
yıkıma neden olan vahşi yolculuğunda kıyıları alaya alır.

Nisan ayıdır ve bülbüller, kırlangıçlar, çiçekler,
arılar ve titrek sesleri kayaların her yerinden duyulan çocuklar bana baharın geldiğini söylüyor.
Geçidin kenarındaki
kulübemde dinlenemem, hatta derinliklerin üzerinde havada asılı kalmış gibi görünen balkonda bile; vadiden gelen sesler, özellikle
hayal gücünün duydukları, çok baştan çıkarıcı.

Tırmandığım yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinde, bazı
hoş olmayan tereddütler olmadan, beyaz kaya gülünün çiçekleriyle serpiştirilmiş ve şeker tutamıyla sınırlanmış kısa bir çim şeridine uzanıyorum ve şu anda aklımda olan tek
hoş olmayan düşünceyi -güvende olduğum patikaya inmek-
düşünmeye çalışıyorum. Sarp yerlere tırmanmanın en kötü yanı,
çıkmak değil, inmektir. Görünürde tek bir insan veya mesken yoktur, bu yüzden
zihnimdeki manzaranın vahşiliğini düşünebilirim.
Ama çok uzakta olmayan boğuk bir ses bana yalnız olmadığımı söylüyor. Çıkıntılı bir kaya parçasının üzerine tünemiş, tuhaf bir şekilde canavarımsı bir hayvana benzeyen bir kuzgun beni izliyor ve isterse Fransızca veya İngilizce konuşabilen çok kurnaz yaşlı bir kuşa benziyor. Şu anda
kanatlarını ağır ağır
kanatarak geçidin karşı tarafına
çekiyor ve karısını
getiriyor. Neredeyse silah menzili içinde üzerimden uçuyorlar,
dönüyorlar, ara sıra bir gakla bir fikir veya duyguyu ifade ediyorlar,
ama görünüşe göre akşam yemeği saatlerini benim rahatıma göre ayarlamaya oldukça istekliler. Shelley'nin yazdığı o çok doğaüstü şair gibi, gerçekten de dünyanın yolundan ve diğer yaratıkların
görüntüsünden uzakta ölmek için buraya tırmanma zahmetine girdiğimi mi sanıyorlar? Bu akşam veya yarın sabah bana doyurucu bir yemek
hazırlayacaklarını mı düşünüyorlar? Oldukça hareketsiz kalıyorum,
Doğanın açgözlü, gaklayan leşçilerini
aldatmanın düşüncesiyle
memnun oluyorum ve sonunda
yakınlarımda bir yere yerleşecek kadar cesur olacaklarını umuyorum. Ama onlar çok şüpheci; belki de
üstün görüşleriyle
göz kamaştırıcı gökyüzüne bakarken gözlerimin kırpıştığını fark ediyorlar veya içgüdüleri onlara ölmekte olan bir hayvanın
gibi yatmadığımı söylüyor. Onların sabrı benimkinden
fazlasıyla eşit, bu yüzden çıkıntıdan aşağı iniyorum ve
akşamın pembe kızarıklığı kayalardan
solmadan
küçücük kulübeme doğru yol alıyorum.

Angelus antik kutsal alandan çaldığında ve vadinin tüm biçimleri alacakaranlıkta belirsizleştiğinde, sessizlik tekrar çok sessiz küçük bir çan tarafından bozuluyor, eğer bahar ve yaz geceleri boyunca çalmaya devam etmeseydi
perilerin angelus'u olarak adlandırılabilirdi. Yumuşakça dokunulan bir piyanonun tiz notası gibi. Bayraklar, sümbüller ve şimşir çalıları arasından gizlice
sıçrıyor, benimki dediğim, balkonun hemen altındaki geçidin kenarına
teraze edilmiş ihmal edilmiş küçük bahçenin. Şimdi, meyve ağaçlarıyla dikilmiş tüm teraslı bahçelerden, aynı alçak, net notaların sesi geliyor,
bazıları diğerlerinden biraz daha yüksek, ama hepsi tiz,
görünmeyen müzisyenler tarafından hafifçe vurulmuş. Bu şıngırtı ne kadar da tatlı bir şekilde topraktan yükseliyor,
ilk baharın ılık gecelerinde tohumların patlaması ve sapların
fışkırmasıyla titreşen! Ve müzisyenlerin
kurbağalar olması gerektiğini düşünün -evet, kurbağalar--en hor görülen ve en haksız yere
muamele edilen yaratıklar!

Bu kulübe Roc-Amadour'da ve bu yer hakkında yazmadan önce
derenin seviyesine inip
bir taraftaki kayalara tutunmuş şaşırtıcı bina kümesine bakmaktan daha iyi bir şey yapamam, eski duvarlar ise ayın soluk parlaklığıyla
beyazlaşmış. Tüm evlerin çatılarının üstünde, dar Romanesk pencerelerle delinmiş, geniş ve ağır bir duvar kütlesi var - çevredeki kayalıklar gibi
kaba ve korkunç bir bina. Kayalığın bir çıkıntısında, kısmen kayanın oyuğunda duruyor ve bu da aslında
en iç duvarını oluşturuyor. Daha da yüksekte, gökyüzüne karşı büyük bir haç görünüyor ve ona yakın, uçurumun kenarında, şimdi Notre Dame de Roc-Amadour kutsal alanına bağlı din adamlarının ikametgahı olan modern bir binayla birleşmiş bir ortaçağ kalesinin surları var. [Resim: ROC-AMADOUR.]

Kutsal alan--böceklenen kayanın altındaki devasa yığının içinde ve
evlerin çatıları üzerindedir--uzak zamanlarda insanların neden bir araya gelip, Doğanın böyle bir projeye en sert
muhalefeti göstermiş olması gereken bir noktada mesken inşa etme gibi garip bir fikre sahip olduğunu açıklar. Seçilen yer sadece
sarp değildi, aynı zamanda kireçli bir çölün ortasındaydı, burada yılda altı ay boyunca hiçbir
dereye veya su kaynağına güvenilemezdi ve kesinlikle verimsiz olmayan tek toprak
kurtların istila ettiği yoğun ormanlarla kaplıydı. [*] Ve yine de, zamanla, bu ürkütücü kayaların üzerinde, bu çölün ortasında, geniş bir üne kavuşan ve hatta beş harap kapının, tek cadde boyunca kulelerle birlikte, son yarım yüzyılda antik kasabanın yapılarının nasıl aşağılandığı veya yıkıldığı konusundaki acınası pervasızlığa rağmen, şu anda bile kanıtladığı gibi, müstahkem olan küçük bir kasaba büyüdü. Roc-Amadour'un kökeninin ve gelişiminin nedeninin dini olduğu kesindir. Hacılar tarafından varlığa çağrıldı; hac ziyaretlerinin artmasıyla birlikte büyüdü ve günümüzde hacılar olmasaydı, şu anda işgal edilen evlerin yarısının yıkılmasına izin verilirdi. İster gün ışığında ister ay ışığında olsun, ona hayret etmeden bakmak imkansızdır. İnsan işlerinin bilinen düzeninden koparılmış gibi görünüyor - ortak motiflerin sonucu - ve Roc-Amadour geçidi dönerken aniden göze çarpsa da, resim her zaman şaşırtıcı olmayı başarıyor. Gerçekten kutsal bir yer havası var, kutsallığıyla ünlü birçok başka yerde yok.

[*] Robert du Mont, Sigibert'in Chronicles'ına ekinde, beş yüz yıldan fazla bir süre önce Roc-Amadour hakkında şöyle yazmıştı: 'Est
locus in Cadurcensi pago montaneis et horribile solitudine
circumdatus.'

Tapınağın kurucusu, tefekkür ruhu onu bu vahşi ve ıssız vadiye götüren bir münzeviydi. Erken Hıristiyanlık dönemlerinde adı _Vallis tenebrosa_ olan bu vadide Doğa, bir münzevi için az çok cazip olan çok sayıda mağara oluşturmuştu. Latin tarihçiler tarafından Amator--_Amator rupis_--olarak adlandırılır--bu isim, Roman dilinin yayılmasıyla
halk arasında kolayca Amadour olarak
değiştirilmiş olurdu. Ancak, belirsiz sayıda yüzyıl boyunca Quercy ve Bas-Limousin'de genel bir itibar
kazanan ve günümüzde din adamları tarafından çokça savunulan efsaneye göre, Roc-Amadour ile ilgili tüm yıllıkları
eleyen bilgili bir Cizvit--Pere Caillau--bunu dindar bir uydurma olarak ele almak zorunda hissetse de,
münzevi Amator veya Amadour, çınar ağacına
tırmanan Zaccheus'tan başkası değildi. Efsane ayrıca onun Aziz Veronica'nın kocası olduğunu ve çarmıha gerildikten sonra Kutsal Toprakları, onları sonunda Galya'nın batı kıyısına, bugünkü Bordeaux şehrine çok uzak olmayan bir yere getiren
bir gemiyle terk ettiklerini söyler. Limoges'in ilk piskoposu olan Aziz Martial'in misyonuyla ilişkilendirildiler ve daha sonra Zaccheus, Dordogne'nin biraz güneyinde, vahşi hayvanlara terk edilmiş Aquitania'da kayalık bir ıssızlık olduğunu duyunca, oraya gitti ve inziva yeri için bir uçurumun engebeli tarafında bir mağara seçti. Burada, İsa'nın Annesinin erdemleri üzerinde düşünerek, o çağda onun en sadık hizmetkarlarından biri oldu ve hayatı boyunca, mağarasının yakınındaki kayanın üzerine Aziz Martial tarafından kutsanan küçük bir şapel inşa ettirdi. Bütün bunlar
tartışmaya açıktır, ancak şüphesiz doğru olan şey, Avrupa'nın Meryem adıyla ilişkilendirilen en eski kutsal alanlarından birinin
Roc-Amadour'da olmasıdır.

778 yılında amcası Charlemagne ile birlikte Quercy'den geçen Roland'ın, 'en kutsal Bakire'ye bracmar'ı veya kılıcıyla aynı ağırlıkta bir gümüş hediye etmek' amacıyla Roc-Amadour'da durmayı bir nokta olarak belirlediği kaydedilmiştir.
Eğer
Duplex ve yerel geleneğe güvenilecekse, bu kılıç
Roc-Amadour'a getirildi ve şu anda bir duvara asılı olarak görülen
eğimli paslı ve ezici ağırlıktaki kılıcın, Huguenot'ların kiliseyi yağmalayıp St. Amadour'un kalıntılarını yaktıklarında çaldıkları varsayılan ünlü Durandel'in sadık bir kopyası olduğu söylenmektedir. On ikinci yüzyılda Roc-Amadour'un bir hac yeri olarak ünlenmesinin
1170'te kutsal alana giden hacılardan birinin İngiltere Kralı II. Henry olması gerçeğinde çok iyi kanıtlarımız var.
Mote-Gercei'de ciddi şekilde hastalanmıştı ve Meryem Ana'nın şefaati sayesinde sağlığına kavuştuğuna inanarak, ona verdiği bir yemini yerine getirmek için 'Karanlık Vadi'ye doğru yola çıktı; ancak Quercy'ye yaptığı bu yolculuk onu düşmanlarının topraklarına çok yaklaştırdığı için, tarihçiler bize sanki savaşa gidiyormuş gibi büyük bir piyade ve süvari topluluğunun ona eşlik ettiğini
söylerler. Ancak kimseyi yaralamadı ve fakirlere bol miktarda sadaka verdi. On üç yıl sonra, Kral'ın asi oğlu Henry,
Court Mantel, kabadayı askerlerine ödeme yapmak için hazinesinin bulunduğu kutsal alanı yağmaladı. Bu unutulmaz küfür, Quercynois'in İngilizlere karşı aşılmaz antipatisiyle çok alakalıydı.

Önümde, Cizvit Odo de Gissey tarafından yazılmış ve 1666'da Tulle'de yayınlanmış, Roc-Amadour hakkında eski ve artık son derece nadir bulunan küçük bir kitap var.
Bu kitapta, Court Mantel'in başarısı şu şekilde anlatılıyor:

'Les guerres d'entre nos Rois tres Chretiens et les Anglais en ce
Royaume de France guerroyant ruinerent en qualque facon Roc-Amadour;
mais plus que tous Henri III., Roi d'Angleterre, ingrat des graces que
son pere Henri II. Oğlumun sayesinde iyileşmeyi bekliyorsun
sevgi dolu cette Eglise, son avarice le poussant, pilla cet
Oratoire et enleva les plaklar quivraient le corps de S. Amadour
ve Tresorerie'nin önemi; mais Dieu qui ne laisse rien
Prens'in bir ölümlüyle yaptığı saygısızlıkların cezasız bırakılması
malheureuse. Roger de Houedan'ın eski lisesi, tarihçi
Anglais en la 2 partie de ses Annales.'

Roc-Amadour'da gerçekleşen mucizelerin ilk kayıtları var. 1177'de Amiens'te doğan bir keşiş ve şair olan Gauthier
de Coinsy, ozan Pierre de Sygelard'ın, Roc-Amadour'daki şapelinde Meryem Ana'nın övgülerini
_vielle_ (hurdy-gurdy) eşliğinde söylerken, mucizevi bir işaret olarak ondan mumlarından birinin sunağından aşağı inmesini rica ettiğini anlatan bir şiir bırakmıştır. Şiire göre, mum aşağı inmiş ve müzik aletinin üzerine dikilmiş, bu olayda bir mucize görmeyen, ancak kötü bir büyü gören bir keşişin dehşeti ve iğrenmesiyle. Keşiş mumu öfkeyle geri koymuş, ancak ozan şarkı söyleyip çaldığında mum eskisi gibi
aşağı inmiştir. Keşiş, mucizenin gerçek olduğuna inanmadan önce hareket tekrarlanmıştır. Kuzey lehçesinde yazılmış ve baştan sona büyüleyici bir _naiflikle_ işaretlenmiş olan şiir, Meryem'e bir övgüyle başlar:

'La douce mere du Createur
A l'eglise a Rochemadour
Fait tants miracles, tants hauts faits,
C'uns moultes biax livres en est faits.'

Biraz uzaktan bakıldığında, bir kırlangıç ​​yuvası gibi, kayanın dik yüzeyine yapışmış gibi görünen ve aşağıdan 200'den fazla basamakla ulaşılan, sanattan uzak ama etkileyici devasa duvar bloğu, saygıdeğer bir haraplık içinde[*] St. Sauveur kilisesini, Mucizevi Şapel olarak adlandırılan Meryem'in şapelini ve St. Amadour şapelini içerir, hepsi birbirinden farklıdır. Sonuncusu küçük bir
kripttir ve Mucizevi Şapel de aynı şekilde bir
intiba uyandırır, çünkü kısmen eğimli kayanın altındadır, engebeli yüzeyi, yüzyıllar boyunca orada yakılan sayısız mumun dumanıyla kararmış, herhangi bir duvarcılıkla kaplı değildir.

[*] Yukarıdakiler yazıldığından beri eski levhalar döndürüldü ve basamaklar tamamen yeni gibi görünecek şekilde yapıldı. Bu bileşik yapının belirli ayrıntılarına bakarak çevreyi gözden uzak tutabilseydik, zihin hiçbir engele takılmadan eski dindarlık fikirleri ve Avrupa'nın çalkantılı ve ıssız bir deniz gibi olduğu zamanlarda, bu kayaların, azgın dalgaların çok üstünde, sessizliğini ve güvenliğini arayan ruhların coşkusuyla beslenebilirdi. Ancak engel her tarafta bulunur. Sanatsal uygunluk duygusu, mimari tarzın, buluşan ama evlenmeyen fikirlerin uyumsuzluklarıyla yaralanır. Mucizevi Şapel'deki tunç sunak, 1889 Paris Sergisi'nde yeterince iyiydi, orada ayrıntılı bir pirinç işçiliği parçası olarak hayranlıkla izlenebilirdi, ancak Roc-Amadour'da bu yerin ruhuna doğrudan bir meydan okumadır. Yine de, geç Gotik mimari erken Romanesk mimariye aşılanmıştır. 1562'de Huguenotlar tarafından harabeye çevrildikten sonra binayı restore edenler kötü zevkin örneğini oluşturdular. 1793'teki devrimciler de öfkelerini ona yönelttikten sonra, restorasyon çalışmaları son yarım yüzyılda tekrar üstlenildi, ancak önceki yenileyicilerin hatasını düzeltme fırsatı kaybedildi. Karakteri en iyi şekilde korunan Romanesk mimari eseri, kayaya bir güvercin yuvası gibi yükseltilmiş, ayrı St. Michael şapelidir; ancak bu bile, yakın zamanda inşa edilen bitişik bir esere olabildiğince yakın olması için dışarıdan dikkatlice kazınmıştır. Roc-Amadour'un antik hazinesi dağılmış veya eritilmiştir, ancak yerel geleneğe göre St. Amadour tarafından bir ağaç gövdesinden oyulmuş olan Meryem ve Çocuk heykeli, Mucizevi Şapel'deki sunağın üzerinde hala görülebilir. Muhtemelen 800 yaşındadır ve daha da eski olabilir. Antikliğiyle ilgili hipotezi destekleyecek bir kayıt yoktur, çünkü hac yolculuğu başladığından beri bir saygı nesnesi gibi görünmektedir ve hac yolculuğunun başlangıcı geçmişin belirsizliğinde kaybolmuştur. Le Puy'daki Meryem Ana heykeli gibi, abanoz kadar siyahtır, ancak bu yaşın ve tütsü ve mum dumanının etkisidir. Ayrıca, görüntünün antikliği sanatsal
işlemle kanıtlanmıştır. Çocuk taçlandırılmıştır ve Meryem Ana'nın dizinin üzerinde durmaktadır; Meryem Ana ona elleriyle dokunmaz. Bu, Çocuğun krallığı üzerinde duran erken Hristiyan duygusuyla uyumludur, bu duygu, Meryem Ana'nın anne sevgisine korkmadan güvenir ve Bebeği şefkatle göğsüne bastırır. Roc-Amadour'un 'mucizevi çanı' 1551'den beri çalmadı, ancak herhangi bir gün veya gece çalabilir, çünkü hala Mucizevi Şapel'in tonozuna asılıdır. Demirdendir ve çekiçle dövülerek şekillendirilmiştir; bu gerçekler, biçimiyle birlikte, antik çağının kesin kanıtı olarak kabul edilir. Kendi hareketiyle çaldığı söylenen ilk zaman 1385'teydi ve üç gün sonra, Odo de Gissey'e göre, bu fenomen ayin
kutlaması sırasında tekrarlandı. Orada bulunan herkes, apostolik noter önünde yemin ederek bu gerçeğe tanıklık etti.

Orta Çağ'ın başlarında, denizciler ve denizin tehlikelerine maruz kalan diğerleri arasında, Roc-Amadour Hanımı'nın sıkıntıda olduklarında onlara yardım etmek için büyük bir güce sahip olduğuna dair inanç yayıldı. Laon Rahibi Hugues Farsit, 1140 yılında 'De miraculis Beatae Virginis rupis Amatoris' adlı bir inceleme yazmış ve burada ondan 'Deniz Yıldızı' olarak bahsetmiştir ve 'Ave maris stella' ilahisi günümüzde Roc-Amadour'daki hacılar tarafından en sık söylenen ilahilerden biridir. 1534'te bir Breton hacı tarafından yazılıp imzalanan bir bildiri, bu özel bağlılığın o zamanlar hayatlarını belirsiz denize emanet edenler arasında ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor:

Ben, Louis Le Baille, Pontscorf kasabasının tüccarı, Elle nehri kıyısında, Vannes piskoposluğunda, 13 Şubat 1534'te İskoçya'ya yaptığımız bir seyahatten dönerken, gece saat 10 civarında, o kadar şiddetli bir fırtınaya yakalandık ki, dalgalar yirmi altı kişinin bulunduğu gemiyi kapladı ve dibe battık. Seyahat sırasında biri bana şöyle dedi: "Kendimizi Tanrı'ya ve Roc-Amadour'lu Meryem Ana'ya emanet edelim. Onun adını bu direğe koyalım ve kendimizi bu iyi hanımın bakımına emanet edelim." Bana bu güzel tavsiyeyi veren kişi ve ben kendimizi bir iple direğe bağladık. Fırtına bizi alıp götürdü, ama o kadar
talihli bir şekilde ki ertesi gün kendimizi Bayonne kıyılarında bulduk. Yarı ölü bir şekilde, Tanrı'nın lütfu ve zavallı annesi Notre Dame de Roc-Amadour'un yardımıyla karaya çıktık. Bu lütuf için minnettarlığımdan dolayı buraya geldim ve yolculuğumu ona olan yeminimi yerine getirmek için tamamladım, bunun kanıtı olarak
burada elimle imzaladım.--Louis BAILLE.'

Bu tür hacı akınları ülkeyi çeşitli yönlerden geçerek
Haut-Quercy'deki kutsal alana doğru hareket etti, böylece ana rota hatlarında hanlar veya 'duraklar'
var oldu ve gezginlerin rehberliği için geceleri fenerler kuruldu.
Son durak, Roc-Amadour'un yakınında, hala _Hospitalet_ olarak adlandırılan bir noktadaydı. Burada din adamları vardı, hacıların kanayan ayaklarını bağladılar ve kasabaya inmeden önce onlara yiyecek sağladılar ve hac yolculuklarının son kısmını -merdivenleri tırmanma- dizlerinin üzerinde tamamladılar. Notre Dame de Roc-Amadour'un _sportelle_ veya rozeti, takan kişiyi yolculuğu sırasında müdahaleye veya kötü muameleye karşı güvence altına alıyordu. İngilizlerin savaş zamanında bile buna saygı duyduğu kabul edilir. 1546'daki Roc-Amadour Büyük Affı'nda, her yerden gelen hacı kalabalığı o kadar büyüktü ki, birçok kişi boğuldu. Hancıların çadırları çevredeki bölgeye geniş bir kamp görünümü veriyordu. On altı yıl sonra, Roc-Amadour Huguenotların eline geçtiğinde ve dini binalar yağmalanıp kısmen yıkıldığında, hac yolculuğu asla toparlanamayacağı bir darbe aldı. Devrim sırasında tamamen sona erdi, ancak o zamandan beri yeniden canlandırıldı ve esas olarak köylü sınıfından olan yaklaşık bin gerçek hacı artık her yıl Roc-Amadour'u ziyaret ediyor.

Yaklaşık 300 yıl boyunca Quercy ve Roc-Amadour'un tarihi İngiltere'nin tarihiyle yakından ilişkiliydi. II. Henry, Quercy'yi ilk başta Eleanor'un Aquitaine'deki gerçek mülklerinin bir parçası olarak talep etmedi; ancak o zamanlar Quercy Kontu'nun hükümdarı olan Toulouse Kontu'ndan kendisine saygı gösterilmesini talep etti. Saygı gösterilmesi reddedilince Henry, ilçeyi işgal etti, Cahors'u ele geçirdi, burada Becket'i bir garnizonla bıraktı ve ardından diğer kaleleri ele geçirmeye devam etti.
Roc-Amadour çok az direnç göstermiş gibi görünüyor. Quercy, Philip Augustus ve Richard Coeur-de-Lion tarafından imzalanan antlaşmayla 1191'de resmen İngilizlere devredildi; ancak yaşlı
Toulouse'lu Raymond V. itiraz etti ve Quercynois daha da
yüksek sesle. Cadurci'lerin bu torunları İngiliz yönetimine boyun eğmeyi çok zor buldular. Bu üç yüzyıl boyunca tamamen İngiliz olan ve yöneticilerini
değiştirmeye o kadar isteksiz olan Gasconların aksine,
sonuna kadar İngiltere Kralı için savaştılar, Quercynois Plantagenet'lerle asla uzlaşmadı, ancak
onlara karşı isyan etme fırsatını her zaman yakalamaya hazırdı. Richard Coeur-de-Lion'un Quercy'li bir asilzadenin elinden hayatını kaybettiği iyi bilinir. Guyenne ilk Plantagenet'lerin aile kavgasıyla meşgulken, ozan Bertrand de Born, söz yeteneğiyle Aquitanyalıların vatanseverlik ve savaşçılık şevkini öylesine harekete geçirdi ki, İngilizlere karşı bir birlik kuruldu. Bu birliğe Perigord Kontu Talleyrand, Quercy'nin güçlü bir lordu olan Guilhem (veya Fortanier) de Gourdon, Turenne Vizkontları De Montfort ve Ventadour da dahildi. Bu soylular İnciller üzerine yemin ederek Aquitaine davasına sadık kalmaya devam ettiler; ancak Richard, kısmen savaş başarılarıyla ve kısmen de paranın önemli bir payı olduğu söylenen diplomasi yoluyla birliği dağıttı ve terk edilen Bertrand de Born, Plantagenet'lerin eline düştü. Ancak affedildi, muhtemelen Richard'ın boş zamanlarında kendisi de bir ozan olması ve 'gai scavoir'i seven herkesle bir bağ kurması nedeniyle. Bu arada, Gourdon Lordu güzel sözlerle veya rüşvetlerle kazanılamazdı ve Richard kalesini kuşattı, kalenin bazı kalıntıları hala Quercy'deki Gourdon kasabasının üzerindeki kayada görülebilir. Kale ele geçirildi ve Richard öfkeyle kaleyi savunan sert yaşlı adamı ve iki oğlunun öldürülmesine neden oldu. Ancak üçüncü bir oğlu vardı, Bertrand de Gourdon, babasının ve kardeşlerinin intikamını alma fırsatı arayarak, Limousin'deki Chalus kalesinin garnizonuna katıldı ve Richard kısa süre sonra kaleyi kuşattı. Richard'ın fırtınalı hayatını sona erdiren cıvatayı veya oku o fırlattı. Ölmekte olan Coeur-de-Lion tarafından affedilmesine rağmen, Bertrand İngiliz ordusunda bulunan Brabanconlar tarafından diri diri yüzüldü. Hiçbir soyundan gelen bırakmadı, ancak akrabaları uzun süre sonra Bertrand'ın intikamını anmak için Richard adını taşıdı.

Cahors'daki bilgili bir topluluğun üyesi, Quercy'deki Gourdon'un Hartum'lu General Gordon'un ailesinin ününün geldiği yer olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Bu kasabanın adının tüm eski haritalarda Gordon olarak yazıldığı doğrudur; ancak, kuzgun kayası anlamına gelen iki Kelt kelimesinin birleşmesi olduğu için, Cadurcianlardan olduğu kadar Gal İskoçlarından da geçmiş olabilir.

Plantagenetler, Guyenne halkı tarafından 'şeytanın ırkı' olarak adlandırılmaya başlandı. Bu, Aquitaine'de Richard'a atfedilen bir sözden kaynaklanmış olabilir: 'Ailemizde oğulların babalarından nefret etmesi
gelenektir. Şeytandan geldik ve şeytana döneceğiz.'

1368'de Quercy'yi tekrar ele geçirmek zorunda kalan İngilizler, Roc-Amadour'u kuşattı. Kasabalılar sadece kısa bir süre dayanabildiler ve yer teslim olunca, Perducas d'Albret, Gaskonyalılardan oluşan bir garnizonla vali olarak bırakıldı. Froissart bu kısa kuşatmayı tuhaf bir şekilde anlatıyor.
Ordu dar Alzou vadisinde kendini göstermeden kısa bir süre önce, Fons ve Gavache kasabaları teslim olmuştu, sakinleri bundan sonra da İngiliz kalacaklarına yemin etmişlerdi. 'Ama yalan söylediler,' diyor Froissart. Roc-Amadour surlarının altına vardıklarında,
alt kayaların üzerine yükseltilmiş olan İngilizler hemen
saldırıya geçtiler. 'La eut je vous dy moult grant assaust et dur.' Bu, her iki tarafta da kayıplarla birlikte bütün bir gün sürdü; ancak akşam olduğunda
İngilizler, ertesi gün saldırıyı
yenilemek amacıyla vadiye yerleştiler. Ancak o gece, Roc-Amadour'un konsülleri
ve kasabalıları birbirleriyle görüştüler ve İngilizlerin gün boyunca büyük bir 'güç ve erdem'
gösterdikleri konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı. Sonra aralarındaki en akıllı olanlar, yerin böyle bir düşmana karşı uzun süre dayanamayacağını ve eğer zorla alınırsa
kendilerinin, kasabalıların, asılacaklarını ve şehrin merhametsizce yakılacağını ileri sürdüler. Bu nedenle, ertesi gün şehrin teslim edilmesine karar verildi. Bu şekilde yapıldı ve kasabalılar bundan sonra sonsuza dek 'iyi İngiliz' olacaklarına dair ciddi bir şekilde yemin ettiler. Kefaretleri için, İngiliz ordusuna on beş gün boyunca eşlik etmesi için erzak yüklü elli katır göndermeyi üstlendiler.
Burgerlerin on dördüncü yüzyılda elli katıra sahip olması, o zamanlar ne kadar daha zengin olduklarını gösteriyor, çünkü şimdi neredeyse yarı yarıya daha az sayıda eşeğe sahipler, ancak bu hayvanlar taşımanın çoğunu ve hatta
sürmeyi bile yapıyor.

Şu anda vadinin kenarındaki burguyu savunan duvarın izini bulmak zor; ancak burada, Alzou'nun yatağının çok da yukarısında değil, II. Henry'nin kaldığı ve sakinlerinin hala onun adıyla bağdaştırdığı kalenin kalıntıları var.
Burger'in bunu inşa etmiş olması pek olası değil; 1152'de Eleanor ile evlenmesinden önce var olduğunu varsaymak daha mantıklıdır. Oğlu 'Kısa Manto' da Roc-Amadour'a geldiğinde bunu kullanmış ve eski bir yazarın ifade ettiği gibi 'vahşi bir canavar gibi' davranmıştır. Bazı harap Gotik kemerler
vadiden hala görülebilir, üst taşlar ilkbaharda yaygın duvar çiçekleriyle sararır. Yaşlı sakinler yüksek duvarlardan, incelikle oyulmuş detaylardan vb. bahsederler ve bunları hatırlarlar; ve aslında antik kalenin yapı malzemesi olarak kullanılmak üzere cüzi bir bedele satılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemiştir. İç mekanın korunan tek kısmı bir zamanlar şapel olan kısımdır. Kemerli ve olukludur ve içine yığılmış eski fıçılar ve variller, filokseranın bir zamanlar taşlık tepelerin yamaçlarını kaplayan bağları yok etmesinden önce uzun süre şarap yapımında kullanıldığını gösterir. Bu kalenin biraz altında, İngilizler tarafından
açıldığı söylenen ve halk tarafından her zaman 'Le
puit des Anglais' olarak adlandırılan, olağanüstü bir çevreye sahip bir kuyu vardır. 100 fit derinliğindedir ve bunu yapanlar
30 fitlik sağlam kayanın içinden geçmek zorundaydı.

* * * * *

Dağlar tarafından çok iyi beslenen ve hain küçük Alzou gibi tamamen kuruması mümkün olmayan nehirlerde dolaştıktan ve oyalandıktan sonra, yaz çok ilerlediğinden, karargahım olan Roc-Amadour'a geri döndüm. Duvar çiçekleri artık eski kuleleri ve geçitleri sarı çiçekleriyle süslemiyor ve sabah ve akşam havasını kokularıyla
koklamıyor; kayalık raflardaki sayısız bayrak artık muhteşem mavi ve morlarını göstermiyor, çiçek toplayıcısını boynunu kırmaya
cesaret etmeye teşvik ediyor; şairin nergisi ve uzun asphodel de aynı şekilde
gitti; baharın tüm çiçekleri de öyle.
Karaçalı, akçaağaç ve fındık ağaçlarının üzerinden, vadi boyunca Dordogne'a doğru
tırmanan yabani asma, burada ve orada kızıl bir yaprak gösteriyor; ve küçük yol, çiçekleri sıcak taşların arasında
zevklenen ve hayatlarının şarabını ateşli güneş ışınlarından
içiyormuş gibi görünen yüksek mercanköşklerle çevrili. Kırık kayaların yanan kıyılarında - küçük mahmuzlar ve kokulu güney ormanlarının tutam tutam çiçekleriyle serpiştirilmiş gri çoraklıklar - şimdi kötü küçük çiçeklerini açıyor - çok sayıda uçan çekirge - kanat çırpıyor, çoğu kızıl kanatlı ve insan her taşın sıcak olduğu
yerde nasıl tamamen
kurumaktan kendilerini koruyabildiklerine hayret ediyor. Zamanlarının çoğunu çekirgelerin yanında geçiren kertenkeleler de ateşe karşı aynı derecede dayanıklı görünüyor. Alzou yatağında, son selden bu yana bir tür lahanagilin tohumdan
büyümek ve koyu yeşilliğini kuru kum ve çakılların üzerine geniş yamalar halinde
yaymak için zamanı oldu. Kuzgunlar gitti - Auvergne'e, öyle söyleniyor, çünkü sıcak havayı sevmiyorlar. Şahinler iklim açısından daha az
memnun edici; yıl boyunca burada kalıyorlar, hüzünlü çığlıklarıyla havayı deliyorlar.

Yazmak için sessizliğe ihtiyacım vardı ve bunu elde edemedim. Tüm nimetler arasında Fransa'da
bulunması en zor olan budur. Paris'te elde edilebilir, orada
dünyadan uzak yaşamak kolaydır, sokaklardaki hayatın tekdüze gürültüsünden başka hiçbir şey duymazsınız; ama kimse bana Fransa'daki ülkenin
kutsanmış sessizliğinden bahsetmesin, çıplak bataklık, dağ veya ıssız deniz kıyısı hariç. Köylerde, kendiniz hariç, herkes uyuyana kadar dillerin
çatırtısından kaçış yoktur. Evler öyle inşa edilmiştir ki, sığındığınız her yerde, evlerin herhangi bir yerinde devam eden konuşmayı duymak zorunda kalırsınız. Güneyde, dinleme zorunluluğu
gerçekten korkunç hale gelir. Erkekler kükrer ve kadınlar, sıradan konuşmalarında
çığlık atarlar. Bu tür yollara tamamen yabancı biri,
sadece domuzun kızamığı veya yonca tarlasına giren ve ertesi sabah bir balon gibi bulunan bir ineğin durumu hakkında konuşurken,
kolayca korkutucu bir vahşetin söz konusu olduğu bir sözlü savaşa girdiklerini düşünebilir. Bazen sessiz olması gereken bir kişinin,
Kayıt Meleği'ne çok fazla tatsız iş vermeden böyle insanlarla yaşaması zordur.

Roc-Amadour gibi küçük ve
bu kadar kutsal bir yerin, kendi deneyimim beni bu konuda bilgilendirmeseydi, bu kadar gürültülü olabileceğine inanmazdım. Her sabah saat beşte, polis ve tellal olarak görev yapan terzi davuluyla gelir ve kulübemin hemen önündeki kasaba pompasının yanına yerleşerek, uzun ve öfkeli bir _tamburinad_ ile vadinin yankılarını uyandırırdı. Kadınlar, bu işarete cevaben, ellerinde kovalar veya başlarında bakır su kapları taşıyarak, her yönden gelirken,
pompa kolunu çözdü. Şimdi, sonraki iki saat boyunca, bezgin pompanın tiz çığlıkları ve uykuyla tazelenmiş ve egzersiz yapmak için can atan birçok dilin çığlık atan gevezeliği, eşeklerin anırmasını bile minör tona sokacak kadar şeytani bir kargaşa ve uyumsuzluk yarattı. Elbette, bu koşullar altında uyumak
mucizevi olurdu; ama, o zaman, kayalar tekrar alevler
içindeyken ve geceleyin geçidi
dolduran sisler çadırlarını toplarken hiç kimsenin uyumaya hakkı yoktu. Bu nedenle, bu sesi
sanki benim iyiliğim içinmiş gibi kabul ettim ve pompanın önündeki kalabalık her zaman insan hayatının eğlenceli bir
resmiydi. Pazar günü en iyisiydi, çünkü o zamanlar terzi -ki arada sırada biraz tıraş da olurdu- ince örgülü resmi ceketini, kılıcını ve en iyi _kepi_'sini giymişti. (Çok görkemli günlerde
kafa şapkasını takardı ve o zamanlar karşı konulamaz derecede güzeldi.) Kadınlara olduğu kadar suya da bakmak zorundaydı. İkincisi
değerliydi ve onu toplumun çıkarları için korumak gerekiyordu. Sonra pompa cimriydi ve tüm kadınlar harçlıklarını alıp gitmek için sabırsızlanıyorlardı, yetkili birinin tartışmalı öncelik konularını karara bağlamak ve aksi takdirde kavgaya yol açabilecek kavgaları daha başlamadan bitirmek için hazır beklemesi gerekiyordu. Zavallı adam! O kadınlar her sabah _şakalarıyla_ onu nasıl da rahatsız ediyorlardı ve pompa kolunu zincirleyip anahtarı çevirmekten ne kadar da memnundu!

Ama bu sadece günün komedisinin açılış perdesiydi, ya da daha doğrusu _lever de rideau_. Eski giriş kapısının yanındaki küçük meydan, hemen yanı başındaki mahallesi kulübeme ortaçağ cazibesi katıyordu, dedikodu ve aylaklığın merkeziydi. Çadırımı, tabiri caizse, eski duvar örgüsünün gölgesine kurduğumda bunu düşünmemiştim. Dillerin gürültüsünün hayatımın en büyük işkencelerinden biri olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, onu her zaman hesaplarımdan çıkarıyorum ve aptallığımın bedelini tekrar tekrar ödüyorum. Ama sonra şunu da biliyorum ki, taşra Fransa'sında, bir kayanın üzerinde terk edilmiş bir harabede yaşamıyorsanız, edebiyatçının sahip olmadığında, her türlü anlayışın ötesindeki huzurla yakından ilişkili olduğunu düşündüğü sükuneti elde etmek neredeyse imkansızdır. Kare birçok amaca hizmet etti, benimki hariç. Kadınlar onu ketenlerini buharlamak için uygun bir yer olarak kullanıyorlardı. Bu, içi boş bir ortası olan büyük bir şeker somunu şeklinde şekillendirilmişti ve odun ateşinin üzerindeki bir üçayak üzerinde büyük bir açık kazan içinde duruyordu. Geceleri, parıltıyla aydınlatılan korkunç alevler ve gruplanmış figürler pitoreskti; ancak gündüzleri bu toplantıların cazibesi çoğunlukla sohbet havasındaydı. Sonra
çocuklar meydanı oyun alanı haline getiriyorlardı veya oraya
sürülüyorlardı çünkü onlar için en güvenli yer orasıydı ve her pazar öğleden sonra
Roc-Amadour'un gençleri bowling oynamak için orada buluşuyorlardı.

Huzur arayışıyla, önce kulübenin bağlı olduğu hanın tavan arasına
sürüldüm. Burada sakinlerin sesli müziği biraz
bastırılmıştı, ancak doğa tarihi
çalışmak için fırsatlar oldukça fazlaydı. Bir arı sürüsü, yerinden oynatılamayacakları bir köşeye yerleşmişti ve beklentilerimi sürekli olarak
yükselten bir zeminde sürünme
şeklindeydiler. Küçük çiftlikte yetiştirilen mısırlar çok eski zamanlardan beri burada depolandığından, fareler gelenek ve deneyimden bu çatı katını Goshen Ülkeleri olarak görmeyi öğrenmişlerdi. Ben onların arasına yerleştiğimde rahatsız oldular ve şaşırdılar. Neden orada bu kadar uzun ve sessiz kaldığımı anlayamadılar; ama sonunda sabırlarını kaybettiler ve bilmeceyi bıraktılar. Sonra küstahlıkları sınır tanımadı; istedikleri zaman mısırları aldılar ve
oturup kemirirken bana son derece küstahça baktılar; kiremitlerin altında yarışlar yaptılar ve kirişlerde meydan muharebeleri yaptılar. Bir gün evin sahibiyle fareleri ve diğer canlı hayvanlar hakkında konuşurken, çatı katında gece gündüz devam eden yağmayı anlatarak onu heyecanlandırmaya ve üzmeye çalıştım. Ama hikayemi sakin bir şekilde, memnuniyete yakın bir şekilde dinledi. Sonra bana farelerin her yıl yaklaşık iki çuval mısır yediğini söyledi.

'Ve sen onu başka bir yere koymuyorsun?' 'Non pas! Bunu onlar için buraya bırakıyorum.'

'Fareler için mi?'

'Elbette, fareler için. Onlara bol miktarda mısır vermeseydim tek bir kışta
yüz frank değerinde keten yerlerdi. Onları beslemek
bir ekonomidir.'

Ve etrafta asla çatı katına girmeyen yaklaşık bir düzine kuyruklu kedi vardı. Ya korkmuşlardı ya da kalelerindeki farelere saldırmak için çok tembellerdi. Bu felsefi ruhla bir kemirgen istilasını kabul edebilen bir adam, insanlar da dahil olmak üzere tüm hayvanlarla ilişkilerinde yumuşak olmaktan başka bir şey yapamazdı. Eski dostum her yaratığın yaşamasını ve varoluşunun tadını çıkarmasını severdi. Domuzlarına o kadar düşkündü ki, bir tanesinin öldürülmesi onu çok üzdü. Ölümcül emir ondan zorla alınmadan önce çok fazla iç diplomasi kullanılması gerekti. İzin verilseydi, hayvanı sonsuza dek şişmanlatmaya devam edecekti, bu olağanüstü güzellik ve canlılığa sahip domuzun, eğer zaman ayırmasına izin verilirse bir eşeğin boyutuna ulaşacağı belirsiz umuduyla vicdanını rahatlatacaktı. _Metayer_'ini asla para meseleleri konusunda endişelendirmedi veya her şeyin eşit olarak
bölündüğünden emin olmakta ısrar etmedi. Güvenilirliği ve tembel iyi niyeti yüzünden hayatı boyunca acı çektirilmiş olmasına rağmen, deneyim ona bu dünyanın bilgeliğinden hiçbir şey öğretmemişti. Hiçbir dilenci, değersiz bir serseri olarak bilinmesine rağmen, ondan bir parça ekmek veya ahırında bir gecelik konaklama istemediğinde bile bunu elde edemedi. Yaşlı adam, yırtık pırtık misafirini gece boyunca kilitler ve sabah dışarı çıkarmadan önce ona biraz çorba götürürdü - gizlice, ancak, görülmemek için. Her zaman vermeye hazır olduğu ve her sert önlemden nefret ettiği için, vicdansızlar kışın, yakıta ihtiyaç duyduklarında, onun ormanına giderlerdi. Bazen bir muhbir ona şöyle derdi: 'M---- Falanca senin odununu kesiyor.' 'Ah, piç! _le
pauvre_. Soğuk hava!' onun en çok vereceği cevap olurdu. İyi nitelikleri onu mahvederdi, eğer kader büyük bir anlayış ve hayırseverlikle onu nispeten güvenli olan küçük mirasına çivilemeseydi. Tavan arasındaki arılar öğreticiydi ve fareler eğlenceliydi, ancak pireler ne biri ne de diğeriydi - sadece heyecan vericiydiler. Ve böylece orayı terk ettim ve evin inşa edildiği kayaya oyulmuş küçük bir merdiveni tırmanarak
çatının çok yukarısındaki bir mağaraya ulaştım ve sonunda ideal yazma yerimi, önündeki çıkıntıda buldum, burada ebegümeci ve turna gagası bir çimen parçasının üzerinde sürünüyordu. Burada, aşağıdaki gürültülü küçük dünyanın sesleri, mesafe nedeniyle yeterince yumuşamıştı. Buradaki en gürültülü yaratıklar, sürekli olarak kilise duvarındaki deliklerden içeri ve dışarı uçan kargalardı,
başka ve daha geniş bir kaya çıkıntısından. Mağaranın çatısına yuva yapmış olan isli görünümlü bir çift
kaya kırlangıcı
benim varlığımdan çok rahatsız olmuştu, ama fareler gibi onlar da buna alıştılar. Her zaman güvenen küçük kırlangıçlar, mağaraya uçup damlayan sudan içmekten
ilk andan itibaren hiç tereddüt etmediler.
Alacakaranlık çöktüğünde, bütün gün karanlık deliklerde ve köşelerde kanatlı topuklarından asılı duran yarasalar, birbiri ardına dışarı
uçtular ve yosunların karardığı eski taş çatıların üzerinden gözden kaybolana kadar zikzaklar çizerek gittiler.

Yarasalar çıkmadan biraz önce, başka bir şey yapmanın zamanı gelmişti
ama dar geçidin duvarlarıyla sınırlanmış kayalık küçük dünyanın güzelliğine
göz yummak tam anlamıyla altın anları boşa harcamak olurdu. Sonra, batan güneşin neredeyse düz ışıklarını yakalayan çıplak kayalıklar daha parlak ve daha parlak bir şekilde parıldayan hale geldi, ta ki kendi sıcaklıklarının yoğunluğundan erimeye hazır gibi görünene kadar; sonra bu ateşli altın rengi yavaş yavaş solup sisli mor tonlara dönüşecekti, güneş olmadığında uzun süre orada kalacaktı. Neden orada kalacaktı? Görebildiğim tüm gökyüzü maviydi ve giderek koyulaşan bir tondaydı. Ama en harika manzara henüz gelmemişti, vadi hızla kararırken ve Alzou'nun kuru kanalının kıyıları boyunca ceviz ağaçları belirsiz biçimli karanlık hayaletler gibi dururken, o kayalar tekrar ateşle parlamaya başladı, sanki aniden bir rüzgar esmiş ve ölmekte olan közlerini körüklemiş gibiydi ve üzerlerine yayılan ışıklı çiçeklenme dünyevi gülün değil, cennetin mistik gülünündü. Gördüğüm şey,
sonraki parıltının yansımasıydı, ancak gökyüzündeki parıltı gizlenmişti.
Bazen, kayalar tekrar solarken ve bir yıldız
koyu maviye karşı çelik gibi parıldarken, alacakaranlıkta başka bir kızıllık
ortaya çıkıyordu ve yüksek kayalıkların üzerinde hala hafif bir kızıllık vardı,
baykuş bir çığlık atarak geçidin kenarları boyunca avlanmak için uçuyordu.

Bir sabah, kartal yuvasına tırmanırken, oldukça
zorlukla oraya kaldırdığım dikdörtgen
yazı masamı görünce şok oldum, komşum Decros'un eşeğinin en heyecanlı anlarında vurmaya çalıştığı bir tavırdaydı - iki ayak üzerinde duruyordu, diğer ayaklar havadaydı. Uzun yıllardır sarkan kayanın üzerinde büyüyen büyük bir incir ağacının ağır dalı, oturmaya alışkın olduğum noktaya düşmüştü ve böylece masanın garip hareketleri açıklanmış oldu. O günden sonra, gevşek kayalar gibi, masaya karşı bir antipati yaratabilecek ve bana incir ağacı kadar saygılı olmayabilecek başka şeylerin düşüncesi, ideal yazma yerime olan bağlılığımı zayıflattı. Keşfimi Roc-Amadour'daki kadınların yorulmak bilmez dillerine borçluydum. Komşumun eşeğinden bahsetmek, o sevimli ama duygusal hayvanın büyük bir ayrıcalıkla yer aldığı ilginç bir dini töreni aklıma getiriyor. Her yıl bir kez, Roc-Amadour'daki kutsanmaya değer tüm hayvanlar, Kilise'nin kutsamasını almak için Hospitalet'in yakınındaki ovada toplanır. Törenin adı _La
benediction des betes_. Hayvanlar çoğunlukla keçi, koyun, eşek ve katırdır. Üzerlerine kutsal su serpilir ve dualar okunur, böylece
artırılabilir, çoğaltılabilir veya sahiplerinin arzu ettiği başka bir şekilde gelişebilirler. Hayvanların buluşması sabahın çok erken saatlerinde gerçekleştiğinden, olay yerine tam dağılmak üzereyken ulaştım ve cemaat çeşitli yönlere dağılıyordu. Tepeden aşağı eşeğiyle gelen Decros'la karşılaştım ve
çapraz çenesinin ifadesinden -asla açıkça gülmezdi- bir şeyin onu çok eğlendirdiğini gördüm.

'Demek Hayvanların Kutsanmasına gittin? dedim.

'_O_ gitti,' diye cevapladı adam, eşeği işaret ederek ve _betes_ ile karıştırılmak
istemeyerek.

Eşek uzun kulaklarını öne doğru uzattı, bu da 'Evet, gittim' anlamına geliyordu
ve ifadede bir miktar mizah vardı.

'Peki nasıl davrandı?'

'Güzel; bütün zaman boyunca şarkı söyledi. Erkekler güldüler, ama kadınlar, "Canavarın elinden alın!" dediler. "Hayır, almayacağım," dedi, "_Il chante la
benediction_."

Eylül, inzivayı ve sekiz gün süren büyük hac yolculuğunu getirdi. Gelen ilk ziyaretçiler dilenciler ve _objets de piete_ satan küçük satıcılardı. Bazıları, sanki evde bakkal kutularından yapılmış gibi görünen ve köpeklerin koşulduğu küçük arabalarla geldi. Yaklaştıklarında, tüm Roc-Amadour köpekleri, eskiden 'şehre gelen dilenciler' şarkısının yazıldığı zamanki gibi, cesurca havladılar. Diğerleri sırtlarında paketleriyle, topallayarak, aç ve susuz ama kavgaya hevesli bir şekilde içeri girdiler. Bazıları daha büyük bir iş için her türlü araçla geldi ve bir
çarşı adamı kendi kervanıyla geldi. Sonra, neredeyse hepsi köylü olan, mütevazı giyimli, ancak ceplerinde paraları olan, ruhlarının iyiliği için et, içecek ve konaklamaya aptalca harcamamaya kararlı gerçek hacı kalabalığı geldi ve kalışlarının uzunluğu parayı
sürdürmedeki başarılarına bağlıydı. Çok daha fazla sayıda kadın vardı ve aralarındaki birçok eğilmiş sırt ve solgun yüz, hepsinin, binlercesinin yüzyıllardır Roc-Amadour tapınağında yardım aradığı o özel ev içi sıkıntıda Meryem'in yardımını istemek için gelmediklerinin oldukça güvenli bir işaretiydi. Bu köylülerin büyük bir kısmının giydiği sade beyaz keten başlık -çok çirkin ama hoş bir şekilde ilkel- Dordogne'u Bas-Limousin'den geçtiklerini gösteriyordu. Birçoğu tüm yolu yürüyerek gelmişti, yolculuk için birkaç gün veya daha fazla zaman harcamıştı ve birkaçı da tıpkı Orta Çağ hacıları gibi sıcak yollardan ve taşlı _causses_[*] yollarından yalınayak geçmişti.

[*] Güney Fransa'nın çok geniş bir bölgesinin vadilerinden ve geçitlerinden farklı olarak kireçtaşı yaylalarını tanımlamak için genel olarak kullanılan bu Languedocian kelimesinin _calx_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenir.

Gerçekten de, bu insanlar temelde beş veya yedi yüzyıl önceki selefleriyle aynı sosyal ve zihinsel özelliklere sahipti; inançları aynıydı, günlük alışkanlıkları aynıydı, dilleri aynıydı ve giyim tarzları, kadınlara gelince, neredeyse hiç değişmemişti. Dar sokaktan aşağı indiler ve eski yıkık kapıların altından, ellerinde tespihlerini, sepetlerini ve bohçalarını tutarak, daha merdivenlerin dibine varmadan yüksek sesle dua ederek, sürekli bir akış halinde geçtiler. Oraya vardıklarında, dizlerinin üzerine çöktüler ve iki yüz diz çökmeyle kesilen zorlu tırmanışa başladılar, bu sırada bir _Ave Maria_ ve Notre Dame de Roc-Amadour'a özel bir dua tekrarladılar. Her ne kadar dış dünyaya ait olan yabancı, bu basit insanlarınkinden her bakımdan çok farklı olsa da, zihni belirli önyargılarla, düşünce alışkanlıklarıyla, dini veya felsefi akıl yürütmelerle renklenmiş olsa da, bu tür hacılarla ilgili sempati duymayabilir, ancak onların samimiyetini ve inançlarının dingin doluluğunu fark edebilir.

Her şeyden önce, satmak için gelenlerin sert sesleri yükselir ve para kazanma isteklerini sınırlamadan tespihlerini ve madalyalarını neredeyse hacıların yüzlerine saplarlar. Basamakların her iki tarafındaki duvara yaslanmış veya çömelmiş dilenciler, yıkanmaya çok ihtiyaç duyan çıplak bir bacak kütüğünü, solmuş bir kolu veya tedavi edilemez ve kemiren bir hastalığın tahribatını sergiler. Yine de hepsi korkunç derecede enerjik, neredeyse aralıksız dualar ediyor veya spazmodik bir şekilde hayırseverlik çağrısında bulunuyor ve teneke bardaklardaki bakırları şıngırdatarak korkunç gürültüye katkıda bulunuyorlar. Kilisenin, dindarlığın, trafiğin ve dilenciliğin karmaşasının doruk noktasına ulaştığı yakın çevresinde, şapel için mum ve başlıca beslenmeleri kavun ve ekmek olan hacılar için yiyecek satıcıları var. Dordogne kıyısındaki Creysse, bol miktarda kavun üretiyor ve bunlar Roc-Amadour'a arabalarla getiriliyor ve kişi başı iki veya üç sous'a satılıyor. Ve bu hacıların Eylül ayında bu güzel kokulu meyveyi yediğini görmek, Notre Dame de Roc-Amadour çok acınası olmasaydı sonuçların birçokları için felaket olacağını düşündürüyor. Basamaklarda beni çok eğlendiren komik bir dilenci vardı, çünkü onu tahmin ettiğinden daha yakından izliyordum. Bacaklarında bir sorun vardı -belki felçliydi- ama vücudunun üst kısmı yeterince sağlamdı. Bir eliyle teneke bardağı salladı, ama kısa bir pipo tutan diğerini kararlı bir şekilde arkasında tuttu. Ara sıra yüzünü duvara çeviriyordu, sanki görünmeden bir gözyaşı dökmek ister gibi, ama aslında pipodan gizlice bir nefes çekmek istiyordu. Sanırım dumanı yutmuş olmalı. Sonra tekrar kalabalığa döner ve hüzünlü haykırışını tekrarlardı:

'De la charite! de la charite! Chretiens, n'oubliez pas le pauvre
estropie! Le bon Dieu vous benira.'

Ne de olsa, bir dilenci neden sigara içmesin ki? Tütün bir lütufsa,
bir adam neden bacakları felçli olduğu için ondan mahrum bırakılsın ve
hayırseverlikle geçinmek zorunda kalsın?

Bu kadim kutsal alana gelen her gerçek hacı adayının ilk düşüncelerinden biri günah çıkarmak olduğundan, Başrahipleriyle birlikte on kişiden oluşan papazlar, inzivanın sekiz günü boyunca neredeyse kesintisiz bir akış halinde kulaklarına dökülen günah hikayesini dinlemekle meşguldür.
Günah çıkarma kabinlerine akın sabah beşte başlar ve gün boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam eder.
Tövbe edenler her günah çıkarma kabininin etrafında kar fırtınasındaki koyunlar gibi toplanırlar, böylece günahlarını anlatan en öndeki kişi,
düşünmek için durduğunda hemen arkasında onu sırtından dürtmek isteyen bir başkasının daha olduğunu bilir. Köylüler,
ister fısıldama alışkanlığını hiç edinmemiş olsunlar,
ister şevkleri dünyevi utanç ve insan saygısı düşüncelerini zihinlerinden kovmaya yetecek kadar olsun, arkalarındaki sıra sıra kulaklara aldırmadan söyleyeceklerini söylerler ve bu zamanlarda gerçekleşenler neredeyse ilkel Kilise'nin kamusal itiraflarıyla eşdeğerdir.

Ancak, Roc-Amadour'a gelen bir ziyaretçi, eğer kendine zahmet verirse en garip manzarayı, gece vakti, inziva sırasında görecektir, çünkü o zaman St. Sauveur kilisesi, St. Ambrose'un söylediği gibi, yorgunların günün işinden sonra dinlenip yeteneklerini yenileyen uykuyu bulabilecekleri bir _hospice_'e dönüşür. Kilise, diğer hacıların ayaklarının oyuklara
döktüğü çıplak taşların üzerinde, sandalyelerde yatan, sırtlarını duvarlara ve iskelelere dayamış, aynı zamanda
günah çıkarma odalarında -en rahat yerlerde- horlayan hacılarla doludur. Bazıları gecenin çoğunu sessizce veya yüksek sesle dua ederek uyanık kalır. Quercy ve Limousin köylüleri, Roc-Amadour'a Eylül ayındaki hac yolculuğunun ruhuna bu şekilde girerler. Hanlarda konaklama için paraya ihtiyaç duydukları için değil, kiliseyi hem gece hem de gündüz kullanırlar, ancak ibadet programlarını eksiksiz bir şekilde tamamlamak isterler. Hanlara gidenler genellikle bir odayı üç veya dört yetişkin kişiden oluşan bir aileye hizmet edecek şekilde ayarlarlar. Aileye ait olmayan bir kişi varsa, diğerleri onu kabul etmekte bir sakınca görmezler; aslında, Hıristiyanlar olarak bunu yapmaya neredeyse mecbur olduklarını düşünürler. İnzivanın açılışından sonraki gece, Roc-Amadour aydınlatılır ve bu gösteri, Paris'teki en görkemli aydınlatmaları bile buna kıyasla bayağı ve bayağı hale getirir. Gösterinin ihtişamı pahalılığında değil; neredeyse Doğanın aynı amaca doğru sanatla çalıştığı şevkte yatmaktadır. Kayalar ve uçurumlar olmadan gösteri sıradan olurdu; ancak mekan olduğu gibi olduğundan, sahnenin hayal gücünün tercihine göre peri masalı veya cennet gibi denebilecek garip ve harika bir çekiciliği vardır. Kullanılan sanatsal araçlar yeterince basittir: kağıt fenerler ve renkli camdan küçük lambalar; ama
ateş zincirleri, her iki taraftaki kayaların zirvelerinden vadi boyunca gerildiğinde, uçuruma kadar uzanan ve Haç Yolu'nu oluşturan uzun zikzaklar dizisi de ateşle işaretlendiğinde, uçurumun kenarındaki surlar renkli lambalarla parladığında, büyülü bir kalenin eski bir şiirsel resmini andırdığında ve biraz daha sağda, uçurumun zirvesinde, Via Crucis'in Calvary'de sona erdiği yerde, Fransız hacıların Kudüs sokaklarında taşıdıkları büyük ahşap haç, sakin yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı kan kırmızısı alevden bir haç gibi duruyor!

Uçurumun zirvesinin biraz aşağısında, Kutsal Kabir'i temsil etmek üzere biçimlendirilmiş büyük mağaradan, 'Tantum ergo' şarkısını söyleyen birçok sesin sesiyle birlikte parlak bir ışık çıkıyor. Hafif bir tütsü kokusu çalıların arasında oradan oraya dolaşıyor ve teraslardaki çiçeklerin kokusuyla karışıyor. Şu anda din adamları ve hacılar dışarı çıkıyor ve uzun bir alay oluşturarak Haç Yolu'ndan aşağı iniyorlar; ve taşıdıkları yanan mumlar yaprakların arasında parlayıp parlarken, Roc-Amadour'a gelen her hacıya tanıdık gelen şu sözler, yüzlerce ses tarafından söylenerek, karanlık ve ıssız geçitte uzaktan duyulabilir:

'Reine puissante, Mere d'Amour,
Sois-nous compatissante,
O Vierge d'Amadour!'

Şimdi Tüm Ruhların nöbeti - 'Ölüler Günü.' Artık Roc-Amadour'a hacı gelmiyor. Bir esinti özsuyu olmayan ceviz yapraklarını havada savurabilirdi, ama esinti yok; Doğa,
topraksı göğsüne topladığı ölüleri düşünürken nefesini tutmuş gibi görünüyor. Gün batımında insanlar evlerinden sessizce ve ciddi bir şekilde dışarı çıkıyorlar; basamakların dibinde buluşuyorlar ve din adamları ve koro çocukları da onlara katıldığında, hepsi yavaşça yukarı doğru hareket ediyor, ölüler için dua ediyor ve her basamakta diz çöküyorlar. Yandan görülen şekilleri alacakaranlık gökyüzüne karşı belirdiğinde, hayalet dünyasından gelen gölgeler gibi görünüyorlar ve geçidin diğer tarafındaki kayalar, narın kanıyla
aydınlanmış gibi tekrar parladığında ve havada, şefkatli ama derin bir şekilde hüzünlü olan ve yükselen figürlere
doğaüstü, adlandırılamayan bir şey
ekleyen güzel, ciddi bir ışık yayıldığında daha da fazla görünüyorlar.

Alacakaranlık karanlığa doğru derinleşirken, cenaze _cam_ St. Saviour Kilisesi'nden inlemeye başlıyor. İki çan birlikte çalınır, böylece
mümkün olduğunca tek bir ses çarpışması yaratılır. İlk başta bir inlemedir, ancak
kısa sürede sürekli bir alt-hıçkırıkla birlikte tiz bir haykırışa dönüşür. Tepedeki
Hospitalet'te morg şapelinin çanı da çalıyor. Bu, rüzgarın savurduğu _causse_'un kenarındaki taşlı
gömme alanında yatan ölülerin çanıdır, yaşayanları yeryüzünü terk edenlere acımaya
yönlendirmek için Roc-Amadour'un çanlarını çağırır.

Kulübeme döndüğümde loş sokak tamamen ıssızdır ve
hafif kalplerden gelen seslerle yankılanan
yıkılmış kapının kemeri artık bir mezar kadar karanlık ve sessizdir. İki
saat boyunca çanlar karanlıkta, kiliseden ve mezarların yanındaki şapelden bağırmaya devam eder. Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum, ama şöminedeki ateşin başında oturup odunları yığıyorum ve bacadan yukarı uzun alevler ve kıvılcımlar gönderiyorum; demir dillerin o sürekli alt çığlığı için, 'Ölüler için dua edin! Ölüler için dua edin!' vadiyi dolduruyor ve dünyayı dolduruyor gibi görünüyor. Hiçbir şömine
başı hissi
yankılanamaz; bu gece ocağa atmak odun israfıdır, çünkü o kederli feryat her yere nüfuz ediyor: Pomoyssin'in dibinde gizlenen iblis bile bunu duyduğunda titremeli.
En sonunda çanlar sallanmayı bırakıp titreşimleri azaldığında,
bir baykuş evin balkon dediğimiz açık galerisinin yanından uçar ve
beni hayalet gibi çığlığıyla ürkütür.

Gün yine gelir, güzel ve umutlu. Bu sabah randevu aldığım eski
yer mantarı avcısını bekliyorum.
Şu anda onu dere yatağından yukarı çıkarken görüyorum, dört aydır kuru olan
sarı taşların üzerinden ağır ağır yürüyor.
Onu yanında yürüyen domuzundan tanıyorum. İkisi de yer mantarı avcısı ve
her ikisinin de bu işe ilgisi var, görüleceği gibi. Adam gri ve yaşlı, sivri, belirgin bir burnu var, başlıca mesleğini çağrıştırıyor ve kambur bir sırtı var - belki de hayvanın lezzetli kriptogamlardan birini kapmaya
başlaması durumunda tam zamanında domuzun kulağını çekmek için eğilmesinin etkisi. Kısa bir bluz ve alçak, geniş kenarlı bir keçe şapka giydiğini de eklediğimizde, mantar avcısının görünümünü
tarif etmiş oldum. Şimdi, domuz sabahın işinde
en önemli rolü oynayacağı için, portresi de
çizilmelidir. Hayvan, Fransa'nın bu bölgesindeki tüm domuzlar gibi kirli beyaz renktedir ve zarafet ve incelikten tamamen yoksundur. Aslında, kemerli bir sırtı ve çok uzun, yukarı kalkık bir burnu olan son derece çirkin bir hayvandır; ancak dört yaşındadır ve
'ciddi' olarak kabul edilir. Mantar avcılığında kullanılan diğer tüm domuzlar gibi, dişidir. Hayvan dikkatlice eğitilmiştir; ayırt edici bir özellik olarak deri bir tasma takar ve bir köpekle aynı özgürlüğe sahiptir.

Sıcak bir iş olan vadinin kayalık tarafına tırmanıyoruz, çünkü güney
rüzgarı esiyor ve güneş mavi gökyüzünde parlıyor. Dere kenarındaki cevizler renk değiştiriyor ve akçaağaçlar çoktan
ateşlendi; ancak bunun dışında sonbaharın çok az belirtisi var. Platoya ulaştığımızda hemen mantar tarlasına geliyoruz. Burada toprak o kadar ince, o kadar taşlı ve bir o kadar da kurak ki, koyun ve keçilerin üzerinde
büyüdüğü seyrek otlar olmasa, bodur meşe, ardıç ve mantardan başka bir şey üretmezdi. Meşeler bile sadece kayanın yüzeye yakın olmadığı yerlerde yetişir. Yer mantarları
sadece bu ağaçların çok yakınında veya bunların yokluğunda
fındıklarda bulunur. Bu, kriptogamik krallığın gizemlerinden biridir ve
henüz kimse bunu açıklayamamıştır. Yer mantarı avcıları
yeraltı meyvesini üreten şeyin ağaçların gölgesi olduğuna inanırlar ve
bu görüş deneyime dayanır. Bir meşe kesildiğinde,
veya budandığında, yıl be yıl yer mantarı bakımından zengin olan
yakınlarındaki bir nokta, bilgili domuz tarafından hemen alay konusu olur.

Çalışmamız cüce meşelerin arasında yatıyor, çünkü burada fındık yok. Yaşlı adamın bir
işaretiyle, domuz küçük bir
ağacın köklerini kokluyor, sonra burnuyla kazmaya başlıyor, sanki tüylermiş gibi yolda duran daha büyük taşları
yukarı fırlatıyor. Hayvan bir
yer mantarı kokluyor ve adam onu ​​kulağından tutuyor, çünkü tavırları
şüpheli. Bu, geçen sezondan beri birlikte dışarı çıktıkları ilk sefer ve canavar onun eğitiminin bir kısmını unutmuş. Kadın
a bir yer mantarı sokmayı başarıyor; adam bir eliyle kulağını çekiyor,
diğer eliyle de sopasını burnuna geçiriyor. Hayvan öfkeyle
çığlık atıyor, ama çenesini onun sopasını içeri sokup yer mantarını çıkarması için yeterince açmıyor. Ödül yutuluyor,
ve yaşlı adam tüm nezaket kurallarını unutarak ve sadece
kaybını düşünerek arkadaşına domuz diyor, ki bu Fransa'da her zaman bir hakarettir. Bugünkü mantar avımız kötü başladı, ancak bir taraf farklı düşünüyor. Ancak birkaç dakika içinde başka bir mantar bulundu ve bu sefer yaşlı adam doğru anda burnuna bir
vurup mantarı yakalayıp bana uzattı. Şimdi cebinden bir mısır sapı çıkarıp birkaç tane kopardı ve onları domuza verdi, yaralı duygularını yatıştırmak ve onu tekrar avlanmaya teşvik etmek için. Domuz bunu yapmaya oldukça hazırdı, çünkü bir domuzun _amour propre_'si yoktur. Kuru açık ormanda dolaşıyoruz, her zaman ağaçların yakınında kalıyoruz ve kireçli kaya parçalarıyla
karıştırılmış kırmızımsı açık topraktan mantar üstüne mantar çıkıyor. Unutulan eğitim çok geçmeden paha biçilmez yardımcımıza geri dönüyor; kulağın basit bir seğirmesi, onun doğru anda emekli olması ve kriptogam karşılığında verilen mısırı beklemesi için yeterli bir ipucudur. Gerçekten de, yerden ayrılmadan önce, hayvan o kadar iyi bir şekilde işe koyulmuştur ki, bir yer mantarı bulduğunda onu yakalamaya çalışmaz, ancak ona işaret eder ve mısırdaki eşdeğeri için homurdanır. Domuz, ahlaksızlığın doğru bir
simgesi olabilir, ancak zekası kesinlikle
üstün bir seviyededir.

ALZOU'DAN DORDOGNE'YE.

Mayıs ayının son günleri gelmiş olmasına rağmen, bu zamanlarda genellikle kuru olan Alzou, Roc-Amadour vadisinde hızlı ve güçlü bir akıntıyla akıyordu. O kadar çok fırtına olmuştu ki kanal, sarı çakıllarının üzerinden çılgınca akan sel için yeterince büyük değildi. Dere kenarındaki çayırda bir süre oyalandım, bilinmeyeni aramak için dar geçitten yukarı doğru dolaşmadan önce
kayaya tutunmuş kutsal alana baktım.

Kayalığın alt yamacına kurulmuş bir bahçede, nesillerin emeğiyle orada birkaç erik, badem ve diğer meyve ağaçlarını destekleyecek kadar
derin bir toprak
kaldırılmışken, tamamen siyah giyinmiş bir figür genç marulları
dikmekte zorlanıyor. Bu bir
öğretmen Kardeş'inki. Altmış yaşında zayıf, kır saçlı bir adam, sert yüzünde melankolik bir iyilikseverlik ifadesi var. Onu, yanındaki küçük bir köy çocuğuna kolunu dolamış bir bankta otururken, dış mahallelerden gelen çocukların, güneşin altında bir taş yığınının üzerine uzanıp, annelerinin sabahın erken saatlerinde yola çıkmadan önce sepetlerine koydukları ekmek ve peynir veya karabuğday kreplerinden oluşan öğle yemeğini yerken gördüm. Birçok belirtiden, sorumluluğuna verilen genç köylülere karşı sempatiyle dolu olduğunu fark ettim. Yine de tüm nezaketine rağmen melankolikti. Bir yerde geçirdiği bu kadar yıl, sıkıcı bir görev rutini, onu ayakta tutan ve cesaretlendiren onurdan yoksun bir inkar hayatı, gençliğinden beri kendini
çirkinleştirme çarkında
parçaladığı kişiler tarafından
anlaşılmasının ve takdir edilmesinin imkansızlığı, onu zamanından önce yaşlandırdı ve sıcak, insani gözlerine o gizli hüzün bakışını yerleştirdi.

Onun gibi adamların, çalışamayacak kadar güçsüzleşip yaşlı _kardeşler_ için bir sığınakta ölmeye gönderilene kadar kendi kendilerine koydukları cezai köleliğe devam etme cesaretinden daha derin çok az sorun vardır. Bekarlığı ve yoksulluğu kabul ettiler, böylece hayatlarını çocukların eğitimine daha iyi adayabilirler. Onların
rahiplik durumu veya ideali, onlara yardım edecek dini veya sosyal hırsları yoktur. Her zaman mütevazı olmalılar; hatta bilgili bile olmamalılar, çünkü onların durumunda çok fazla bilgi tehlikeli bir şey olarak kabul edilir. Zihinleri işlerinin üstüne çıkmamalıdır.
Çanak çömlek kancalarının oluşumunda kirli küçük yumrukları yönlendirirler ve çocukların zekasını birkaç basamak daha yukarı çıkardıklarında
amaç elde edilir. Çocuk dünyaya çıkar ve zihnini yeni bir işle tazeler; ancak zavallı Kardeş her zaman aynı olan ve asla bitmeyen sıkıcı görevine zincirlenmiş olarak kalır.

Ve böyle bir yaşamın karşılığında ücret nedir? Birçok işçinin durumu için yeterince cömert bulmayacağı yiyecek,
üzerine uzanılacak bir yatak ve giyen kişiye şehirli gençliğin alaylarını
çağıran giysiler. Fransa ne kadar da zıt bir ülke!

Burada üç Kardeş var, ancak en büyüğü olan bu baş.
Diğerleri gelip gidiyor, ancak o kalıyor. Boş zamanının çoğunu bahçeye ayırıyor. Saat sekiz zili çalmaya başladığında marullarını
bırakıp hemen
pis okul odasındaki eski püskü masasının arkasındaki küçük platforma tüneyecek, ki tatillerde bile
çocukların eski kokusundan kurtulamıyor. Şimdi
bir hapishaneye çok benzeyen okul binası bir zamanlar bir malikaneydi ve en modern kısmı
İngiltere'de Tudor olarak adlandırmamız gereken döneme ait. Gotik bir
kapı, kemerli ve oluklu bir salona açılıyor, iç duvar çıplak kaya, Roc-Amadour'daki evlerin çoğunda olduğu gibi. Soğuk yüzeyde havanın yoğunlaşmasıyla oluşan damlaları
taşımak için taş zemine oyulmuş bir oluk, bu yarı kaya konutların dezavantajları olduğunu gösteriyor.

Roc-Amadour'dan ayrılıp vadiye doğru yoluma devam ediyorum. Doğa artık burada bahar gururu ve güzelliğiyle ulaşılabilecek her şeye ulaştı. Kısa bir süre sonra Güney yazının yorgun görünümünü takınacak. Üreme yasasına başkanlık eden güzellik ruhuyla canlanan, muhteşem çiçek açan birçok bitki yakında tohumlarını
atacak ve kısa kaderini
sonlandıracak. Şimdi her şey
cilve, güzellik ve coşku. Büyük bir amacın bilinçsiz araçları olan kaya kovan arıları polenle sararmış ve balla yüklü. Taşıyabileceklerinden daha fazla, sonsuz derecede daha fazla nektar buluyorlar. Günler uzun ve her saat neşeyle dolu. Ama gelgit çoktan
döndü. Bülbülün coşkulu şarkısı tembel bir cıvıltıya dönüştü; kuş kur yapmayı bıraktı; Yakın gelecekte bir ailesi var, hatta yiyecek için çığlık atan biri bile yok ve müzisyen müzik tutkusunu yarı yarıya kaybetmiş durumda. Gelecek yıl yine gelecek. Baharın tüm bu yaşamı ve renkleri ne kadar da çabuk geçiyor! Bakılacak o kadar çok şey var ve o kadar az zaman!

Kovanın dibinde kıvrılan bu dar çayır şeridi
son zamanlardaki gibi tek renk yeşil kurdele değil. Yeşilliğinin ışığı
çiçeklerin ışığıyla sönükleşmiş. Çimenler
yüksek, ama öküzgözü papatyalarından, mavi stachys salkımlarından, leylak renkli uyuz başlarından, mesane kampionlarından,
sarı düğün çiçeklerinden ve keçi sakalından daha yüksek değil. Öküzgözü papatyaları çayırın tek bir uzun bölümünde o kadar çok ki her esintinin
katlayıp açtığı beyaz bir örtü,
sınırsız sap ormanının üzerine deniz köpüğü kadar hafif düşmüş gibi görünüyor. Yukarıda çırpınan beyaz kelebekler kanattaki köpük lekeleri gibidir. Başka yerlerde ise stachys ve sivri veronica'nın mavisi hüküm sürer. Otların derinliklerinde, bu çimenli cennetin güzel korularında başka çiçek ırkları parlar ve her çiçek, ne kadar küçük olursa olsun, bir gizem, bir mucizedir. İşte Beytüllahim'in yıldızı, güneş ışığında kocaman açılmış ve yeşilin ortasında saf beyaz olarak görünür ve orada tuhaf muscari'nin mor saçak benzeri tutamı vardır. Derenin kıyıları boyunca uzun 
leylak-mor, stok benzeri çiçekler otların üzerinde gururla yükselir. Bunlar
bu vadide yaygın bir yabani çiçek olan hesperis veya dame's violet'e aittir.
Sol tarafımda geçidin dik taşlı yamacı var.
Onunla çayır arasında çiçeklerle yıldızlanmış sarı yasemin çalıları var.
Ancak gözleri güneşin yansıyan parıltısıyla kamaştıran taşlı dik yamaçta da çiçekler var.
Doğa, güzelliğe olan büyük tutkusuyla
güzelliği,
aksi takdirde kıyıları çöl kumu kadar çıplak ve kuru olacak olan
zaman aşınmış kayaların parçalanmış parçalarından bile çıkarır.
Beyaz kaya gülünün narin çiçekleri kar taneleri kadar hafif bir şekilde
taşların üzerinde uzanır. Sonra, beyazdan pembeye, kızıl renkli küçük turna gagası çiçeklerine uzanan şeker püskülü yamaları ve
çiçek yaprakları artık altın yeşilini kaybedip
ateşli kahverengi bir renk alan mahmuzlar var.

Çoğunlukla cüce meşe ve yol ağacı, kartopu çiçeği ve sinek hanımeli gibi çalılardan oluşan açık bir orman şimdi geçidin karşı tarafında uzanıyor. Burada, dağınık akasma grupları
gölgeli yerlerden koyu mavi bir parıltı yayıyor; vadi zambağı ve zarif, her zaman eğilen kuzeni, Süleyman'ın mührü,
taze yapraklarının serin yeşili arasında iffetli ve mum benzeri çiçeklerini gösteriyor; ve maymun orkidesi yeşil yosunların ve
sürünen sardunyaların üzerinde, sıcak gökyüzünde eriyen fırtına bulutunun
kalıcı parçalarına doğru topraktan yeni fırlayan soluk mor ateşten küçük bir roket gibi duruyor.

Birkaç hafta içinde tüm bu yeşillik ve çiçeklerin güzel rengi ne olacak? Yakıcı güneş ve yazın sıcak nefesi baharın güzel giysisini yakıp kavuracak ve Güney'in kurak sertliğini tekrar açığa çıkaracak. Bülbül hala yeşil çalılarda düzensiz bir şekilde şakıyor, ancak oradaki çıplak kayanın üzerine tüneyen kuzgun, gençliğin ve güzelliğin hızla geçmesine bir mizantrop gibi vıraklıyor. Sürüklenen yaprakları alan derinliğin ne hüzünlü alt tonları, kederli mırıltıları, baharın yumuşak flütleriyle ve neşe mevsimini ilan eden tüm seslerle karışıyor!

Dinlerken ve hayal kurarken, her ikisi de eski tanıdık olan bir adam ve eşeği tarafından yakalandım. Quercy köylülerinin Bretanya köylüleri gibi
çalışmadığı Pazar günleri ve büyük Kilise festivalleri hariç her gün, bu ikili, geçidin yamaçlarından odun getirmek ve getirmek için yan yana yürüme alışkanlığındaydı. Eşek tüm taşımayı, efendisi ise kesmeyi ve biçmeyi yapıyordu. Tekdüze bir hayattı, ancak ikisi de kendilerinin çoğu insandan ve eşekten daha kötü durumda olmadıklarını düşünüyor gibiydi. Adam, ekmek ve sudan oluşan günlük çorbasından, içine bir soğan veya pırasa
atılmasından ve domuz pastırmasından şüphelenmesinden memnundu ve hayvan, efendisi başka bir odun
yükü hazırlarken bulabildiği otlarla yetiniyordu. Adam, Sedan'da olduğu için bazı kaba hizmetler görmüş yaşlı bir askerdi ve daha sonra Paris'te kendi vatandaşlarını vurmak gibi korkunç bir işe girişmişti. Ama,
bütün bunlara rağmen, eşeği kadar sakin ve ılımlı bir yaratıktı,
eşeğine bir arkadaş gibi davranıyordu. Ordunun, bir hayvana uygun şekilde davranmayı öğrenmek için en iyi okul olduğunu söyledi.

Neden diye sordum.

'Çünkü,' diye cevapladı, 'bir asker bir atı döverken yakalandığında,
sekiz gün _salle de police_ cezası alır.'

Adam ve eşek ormanda kaybolduğunda, bir sonraki arkadaşım,
birkaç metre önümde duran, bazen bir çiçeğe bakmak için
duran, bazen tekrar kanat çırpan küçük mavi bir kelebekti. Bazı böcekler,
ve bazı kuşlar, o fantastik hayvanın -insanın- hareketlerini izlemekten çok keyif alıyor gibi görünüyor.

Arcadian yapraklılığı: cehennemin ağzına yakışan kayalık ıssızlık.
Floransalı şairin cennetinde ruhların üzerinde yürüyebileceği çimenler ve çiçekler. Taştan, canavarca, muammalı, yenilmiş tanrıların veya insanın gelişinden önce eski yaratılışı rahatsız eden yıpranmış kötü tutkuların sembolik işaretleri gibi yetiştirilmiş, ve ruhsal ve bedensel şaşkınlığın taze düzeni. Neden devam edip daha fazla hayret aramalıyım ki, etrafımdaki yalnızlığın en düşükten en yükseğe kadar mistik figürlerinden birini bile okuyamıyorum? Benim onlarla, onların benimle ilişkisi nedir? Sırtında prizmanın tüm renklerinin değiştiği ve doğaüstü ateş gibi parladığı çimenlerdeki o böcek, güzelliğinin nedeni ve güdüsüyle beni neden rahatsız etsin? Neden şuradaki kaya, korkunç geçmişin bir felaketinde enkaz haline gelmiş bir geminin direği gibi duruyor, sanki insan ruhunun görkemli, ancak ulaşılamaz ve solmuş bir özleminin görüntüsüymüş gibi beni kendine çeksin? Geçit o kadar daraldı ve kayalar o kadar yükseldi ki,
ağaçların altında bir alacakaranlık vardı, hala dün geceki fırtınanın yağmur damlalarıyla
damlıyordu. Hesperis, akasma ve sardunya, çiçek renklerini genç çimenlerin koyu yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Işığın en loş olduğu yerde, yerde koyu mor lekeler vardı. Bunlar,
süpürge-kolzası ailesinden o garip çiçek, lathraea'nın
taç yaprakları ve çanak yapraklarıydı. Her çiçek, başka bir çiçeğin
kasesinde taşınıyormuş gibi görünüyordu. Bitkinin yaprakları yoktu, çünkü besinini güçlü ve açgözlü rakiplerinin gölgesinde yukarı doğru mücadele etmiş ve
onlara rağmen başını uzun süre güneşe kaldırmış dürüst küçük bir ağacın kökünden çeken bir hırsızdı.

Geçidi engelleyen kayaların etrafında ve üzerinden geçerken biraz zorluk çektikten sonra, geçidi daha fazla takip etmenin
imkansız olduğu bir noktaya geldim. Duvarlar birkaç metre genişliğinde bir açıklığa doğru daralıyordu,
dere yaklaşık otuz fitlik bir şelale halinde dökülüyordu. Öğle yemeğimi bu güzel ıssızlığın ortasında bir ormancı gibi yedim ve
sonra, Alzou geçidinden kaçabileceğim bir yer bulduktan sonra, kuzeye doğru dik yamacı tırmandım.

Burada çıplak taşlardan yansıyan kör edici bir güneş ışığı parıltısı vardı.
Mavi gökyüzünün çizgisine yakın üst kayalardan keçiler bana baktılar. Onlara bakan çocuğa ulaştığımda,
platoya ulaşmak istediğim yola giden yolu sordum.
Bir süre bana baktıktan sonra ağzını büktü ve şöyle dedi: '_Je
comprenais pas francais, you.' You_ bana değil, kendisine yönelikti, çünkü Güney lehçesinde _I_ anlamına geliyordu.

Burada Fransızca konuşamayan bir çocuk vardı, ancak Fransa'daki tüm çocukların artık cumhuriyetin resmi dilinde eğitim görmesi gerekiyor. Bu tür vakalar nadirdir. _Patois_'in herkesin, hatta kasabaların dili olduğu Haut-Quercy'de, ihtiyaç duyulabilecek bilgileri gençlere sormanın avantajını kısa sürede öğrenirsiniz.

Aradığım yolu ve ayrıca haritada Saut de la Pucelle olarak işaretlenen yeri buldum. Quercy'de, özellikle Dordogne bölgesinde bulunan sayısız _gouffres_'dan biridir.

Burada bir dere, yeraltındaki Ouysse veya Dordogne'a katılmak için yerin altına dalar. Hızla batan bir vadi, sonunda bir kaya duvarı olan
derin, karanlık ve kasvetli bir oyuğa dönüşür. Dere, kayanın tabanında, hüzünlü bir
ağlamayla tünel benzeri bir geçitten aşağı akar. Kenarları çok dik olmayan yerlerde
ağaçlar ve çalılarla kaplıdır.

Zehirli köpek cıvasının ortasında, sarkan sarmaşıkların ve
geyik dili eğrelti otlarının altında, derenin sonsuz karanlığın kıyısında parıldamasını izlerken ve onun ölüm ağıtını dinlerken, cehennem geçidinden çıkan ve yerel bir efsaneden duyduğum suçlu atlının
korku içindeki hayaletini ele geçiren korkunç gölgeleri hayal ettim.

Bu efsane, yaygın olarak anlatıldığı gibi, kısaca şöyledir:
Yüzyıllar
önce erdemli genç bir kadın, hiç de erdemli olmayan komşu bir kalenin efendisi tarafından zulüm gördü. Bir gün, bir katırın sırtındayken, onu at sırtında kovaladı. Hızla ona yaklaşıyordu ve o, ruhsal acı içinde, kendini kaybetmiş gibi teslim etmişti ki, o günlerde, özellikle Notre Dame de Roc-Amadour ülkesinde sık görülen mucizelerden biriyle, katır, arka ayaklarından biriyle sertçe vurarak,
yeryüzünde kocaman bir uçurumu tekmeledi, ancak o, yüküyle
üzerinden hafifçe geçti, oysa kötü takipçi, atını zamanında kontrol edemediği için
uçurumda yok oldu.

Kızın Sıçrayışı'nın bir başka efsanesi daha romantik, ancak daha az
doğaüstü. Bu, İngilizlerin Guyenne'i işgali ve 1368'de Quercynois'in isyanı hakkında bir hikayedir. Froissart'ın anlattığı gibi, Roc-Amadour'u bastıran İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi Haut-Quercy'ye varmadan önce, Gramat yakınlarındaki Prangeres kalesine, Jehan Pehautier komutasındaki İngiliz hizmetindeki silahlı adamlardan oluşan bir birlik girmiştir. Pehautier, Guyenne'in ortaçağ tarihi ve efsanelerinin çok güzel anlattığı haydut kaptanlarından biridir. Yetim Bertheline de Castelnau, kendi başına Prangeres'in _şatelesi_, kaledeydi ve kale böylece gafil avlandı. Güzelliğinden büyülenen Jehan Pehautier, Bertheline'i esir almaya çalıştı; ancak Bertheline geceleyin kaleden kaçtı ve Roc-Amadour kutsal alanına yürüyerek ulaşmaya çalıştı. Kaçışı fark edildi ve
Pehautier ve bir grup atlı onu takip etmeye başladı. Eğer sevgilisi Bertrand de Terride'den başkası olmayan atlı bir şövalyeyle karşılaşmasaydı, hemen yakalanmış olacaktı. Atına atladı ve ikisi de o zamanlar _causse_'un büyük kısmını kaplayan meşe ormanından geçtiler; ancak şövalyenin zırhının ay ışığındaki parıltısı takipçileri sürekli olarak onun izinde tutuyordu. Yavaşça ama
kesinlikle kaçaklara ulaştılar. Ülkeyi
bilen Bertheline, aniden Bertrand'ın atını doğrudan şimdi Saut de la Pucelle olarak adlandırılan uçuruma doğru
sürdüğünü fark etti. Ancak, uçurumdan kaçınmak için çok geçti; at kayanın kenarından atlayana kadar sadece kısa bir dua mırıldanmak için zamanı vardı. Âşıkların büyük şaşkınlığı ve sevinciyle, hayvan uçurumdan geçti ve
güvenli bir şekilde diğer tarafa indi. Ancak takipçileri çok farklı bir kader bekliyordu. Ormanın içinden geçerek, sevinçle bağırarak geldiler, çünkü avın artık neredeyse avlarının
avucunda olduğuna inanıyorlardı, ancak aniden hava dehşet çığlıklarıyla, zırhların çarpışma sesiyle ve kayalara ve dere yatağına düşen bedenlerle karıştı. Korkunç bir sessizlik oldu. Ölü adamlar ve atlar karanlık suda yatıyordu. Pehautier katı toprağın onu terk ettiğini hissettiğinde, en sevdiği yemini etti, 'Mort de sang!'
korkunç bir çığlıkla ve bu sözler uzun süre sonra Bertheline ve Bertrand'ın
kulaklarında çınladı.

Mağarayı keşfetmek için birkaç ay sonra buraya döndüğümde, buradaki macerayı anlatabilirim. Bu vesileyle eşeğine yarım tatil veren komşum Decros bana eşlik ediyordu. Decros, bölgenin yerlisi olmasına rağmen,
mağaranın ne kadar uzandığını söyleyemedi, çünkü kendisi
hiçbir zaman
derinliklerini keşfetmeye teşvik edilmemişti ve bu konuda kendisinden daha fazla şey bilen birini duymamıştı. Ancak, uzun zaman önce
açılan yerden aşağı inen ve bir daha asla
görülmeyen bir çoban çocuğuyla ilgili bir hikaye anlatıldı.

'Belki,' dedim, 'iskeletini bulacağız.' Bu gözlem,
arkadaşımın yüzünde tuhaf bir ifadeye neden oldu, bu da
böyle bir keşfin şaşkınlığını
paylaşmak gibi bir hırsının olmadığı anlamına geliyordu.
1870 savaşında görevini cesurca yapmış olmasına rağmen, bu _gouffres_'ların kırsal kesimdeki insanlara verdiği hayranlıktan kesinlikle uzak değildi ve askerliği onu hala bir Cadurcian
Kelt'i olarak bırakmıştı, yerel havasıyla içine çektiği batıl inançların çoğuna sahipti. Bir sabah eşeğinin gece boyunca dizginle neredeyse boğulduğunu fark etti ve Decros bu kazanın diğer dünyadan bir mesaj iletmek için tasarlanmış bir alamet olduğu izleniminden kurtulamadı. Benimle herhangi bir mağaraya girmeye hazırdı; ama eminim ki geniş güneş ışığında tehlikeli kayalara tırmanmayı çok daha fazla tercih ederdi, çünkü orada kendini evinde hissederdi. Tehlike yaratacak kadar fazla su yoktu, bu yüzden eğildik ve mumları yaktıktan sonra alçak tonoza girdik. Çatı kısa sürede yükseldi ve kendimizi geniş bir mağarada bulduk, yanları açıkça
buraya yuvarlanan deniz tarafından yıkanmış ve aşınmış, gizemli ırk dolmenlerini ve höyüklerini çevredeki tepeciklere
yükseltmeden çok önce oyuklara dönüşmüştü. Geçit, derenin kenarında veya suyun çok sığ olduğu yerde yürümemiz için yeterince genişti; ama
çok yağmur yağsaydı, keşif tehlikeli olurdu, çünkü
aşağı inen sel o zaman bir adamı bacaklarından
taşıyacak kadar güçlü olurdu.

Üstümüzdeki kayalardan sarkıtlar sarkıyordu ve ilerledikçe
daha çok, daha fantastik ve daha güzel oldular.
Akan suyun onları asırların karanlığında yavaşça şekillendirdiği gibiydiler,
gündüz ve gecenin aynı olduğu,
kendilerinden başka hiçbir şeyin değişmediği,
yukarıdaki dünyada rüzgarların, güneş ışığının ve bulutların oyununa göre
daha yüksek veya daha yumuşak hale gelen
derenin sesi hariç. Bazıları ince bir noktaya kadar sivrilirken, diğerleri sarkan üzüm salkımlarına benziyordu; hepsi somun şeker beyazlığındaydı. Hiçbir turist, her şeyin hatırasını eve götürmek gibi acınası bir çılgınlığa kapılmış ve kibirlerini veya açgözlülüklerini tatmin etmek için her güzelliği bozmaya hazır bir şekilde, büyücü suyunun peri el sanatının ortasına bir parça uğruna taş atmamıştı; ayrıca köy çocukları da sarkıtlar pahasına burada eğlenmemişlerdi, çünkü
neyse ki doğaüstünün dehşeti konusunda iyi eğitilmişlerdi. Mağara güneybatıya doğru belli bir mesafe boyunca uzanıyordu;
sonra galeri keskin bir açıyla kuzey-kuzeybatıya döndü ve bu yönde devam etti. Dereyi yaklaşık üç veya dört yüz metre kadar takip ettik ve sonra alçak kayaların altında derin bir havuza veya göle girdi. Bu engelin etrafından geçip geçmediğini görmek için bir yan geçit denedik, ancak kısa süre sonra sona erdi. Derin, siyah, sessiz havuzun kenarında durduğumda, ötesinde ne olduğunu bilmek için büyük bir özlem duydum; ama mağaranın
ortaya çıkarılmamış harikalarını hayal etmekle yetinmek zorundaydım. Küçük bir teknede çömelerek
kayanın altından geçmek mümkün olurdu ki bu muhtemelen aşılması zor bir engel değildir. Çatının
bir tarafında yüksek bir tonoz oluşturması diğer tarafında olduğu kadar olasıdır.
Su ciddi bir engeldir; ancak oluşumun karakterinden, derin havuzun çok
uzaklara uzanmadığını söylemek güvenlidir. _Causses_'ın bu yeraltı akarsularının bir özelliği,
genellikle bir havuz zinciri oluşturmalarıdır.

Eğer bir çoban çocuğu bu mağarada gerçekten hayatını kaybettiyse, bunu havuzu geçmeye çalışarak yapmış olmalı, tabii ki şiddetli bir fırtınadan sonra aniden gelen bir su akıntısıyla
içine sürüklenmediyse. Şunu itiraf etmeliyiz ki
buradaki nokta, insanı batıl inançlı bir korkuyla dolduracak şekilde hesaplanmıştır. Akıntının
içine kaydığı derin suyun sakinliği, çevrenin yardımıyla, içinde
kötü bir ruhun gizlendiğini hayal etmeyi oldukça kolaylaştırıyor - belki de şeytanların
buraya
sürüklediği kötü Pehautier'in ruhu. Başka bir kasvetli düşüncem daha oldu: Diyelim ki bu su, başka bir yerdeki bir baskıya itaat ederek aniden yükselip
mağaranın alt kısmını
su bastı! Bu fantastik bölgede, nehirlerin
yeraltına akma eğiliminin olduğu ve bir galerinin, birçok mil boyunca uzanan bir su yolu koluyla ve doğal sifonlar vasıtasıyla periyodik olarak
boşalan rezervuarlarla bağlantılı olabileceği bu fantastik bölgede suyun ne gibi oyunlar oynayabileceğini bilmek mümkün değil. Lot, Aveyron ve Lozere'nin
_causses_'inin altında harikalarla dolu bir dünya var; ancak bu konuda çok daha fazla şey bilinmesine rağmen, çok büyük bir şey insandan sonsuza dek gizli kalacak.

Şimdi yaz başında Causse de Gramat'daki yolculuğuma geri döneceğim.

Alvignac köyünden geçmiştim - küçük bir sulama yeri,
yakınlardaki Miers'de yükselen ama başka türlü ilginç olmayan
bir demirli kaynaktan elde edebileceği tüm karı elde ediyor ve sağımda ozan Hugues de St. Cyr'in
doğduğu Thegra köyünü bırakmıştım ki, manzara birdenbire bana İngiltere'nin duygusunu
verdi. Birkaç saattir çoğunlukla taşlık
_causse_ üzerinde yürüyordum, bulmaya değmeyen sözde bir kale arıyordum. Kısa çimenlerin üzerinde her yerde yükselen sütleğen, ardıç ve kaya kaburgaları görmüştüm, ta ki aynı olmaktan bıkana kadar. Şimdi, şevki akşamın yumuşaklığına dönüşen güneş, geniş bir vadinin üzerine parlıyordu, burada çimenler, diğer çayırlardan ve yeşil mısır tarlalarından çitlerle ayrılmış zengin çayırlarda yüksekte duruyordu, ortasından birçok uzun ağaç yükseliyordu. Karatavuğun alçak, flüt benzeri notası, çekirgelerin tiz seslerinin üstünde duyuluyordu.

Küçük Padirac köyüne gün batımında girildi. Geceyi geçirmek için yerimi seçtiğim küçük hanın arkasında, uçtan uca bir kafesin üzerinde, yeni yapraklanmış asmaların eğitildiği bir bahçe vardı. Ayrıca çiçek açmış baklalar, çubuklarda bezelyeler, frenk üzümü çalıları ve armut ağaçları da vardı. Sessiz, yeşil bir yerdi ve alacakaranlıkta etrafta dolaşırken, diğer bahçelerin belirsiz anıları birbirini kovaladı, ancak bunların hoş mu yoksa üzücü mü olduğunu söylemek zordu. Akşam yemeğim kuzukulağı çorbası ve bir önceki sonbaharda öldürülen ve hafifçe tuzlandıktan sonra yağda saklanan bir kazın bir parçasıydı.

Bakışları dik ve kuyrukları ip gibi olan zayıf kaplumbağa kabuğu kedileri
el altında tutulurdu ve en ufak bir kaz parçası için bile her türlü suçu işlemeye hazır görünürlerdi. İp kuyruklu, patlak gözlü, zayıf kediler
eğer dikkat etmezseniz yemeğinizi kaparlar ve okşandıklarında hemen tırmalayarak ve küfür ederek karşılık verirler, bu bölgede çok beğenilirler. Sıçanlarla yaşamaları bekleniyor ve onları bu kadar itici yapan şey de bu, çünkü
sıçanları avlanma zevki için öldürseler de,
onların tadını sevmiyorlar. Bu konuda,
onlarla öldürdükleri hayvanları yemeleri konusunda ısrar eden toplum arasında sürekli bir kavga var. Kedilerin avlanma için her türlü kolaylığa sahip olması için,
genellikle ev kapılarının altlarına delikler açılır, böylece
geceleri av onları hareket ettirdikçe içeri girip çıkabilirler.
Sıçanlar ve kedilerle birlikte herhangi bir yiyecek kalmışsa, sabahleyin bunun hiçbir izi görülmez. Bunu deneyimlerimden biliyorum.

Puit de Padirac'a bir mil kadar yakın olduğumdan - şeytanın bu dünya ile kendi dünyası arasındaki kısa yollarından biri olduğu varsayılan o karanlık delik - M. Martel neredeyse kesin bir şekilde bunun cehennem şehrine giden yol olmadığını, yeraltı nehri ve iki mil boyunca takip edilebilecek bir göl zinciri olduğunu kanıtlayana kadar - ertesi sabah onu bulmak için yola koyuldum. Bir köylünün yardımı olmasa, boşuna saatler harcayabilirdim, o da tamamen ilgisizce bana rehberlik etmeyi teklif etti. Çok İrlandalı bir yüze ve hayata gülen gözlere sahip yaşlı bir adamdı. Dili olmasa, Cork veya Kerry'nin tamamen doğal bir ürünü gibi görünürdü. Burada, antik Cadurci'lerin soyunun, Cahors çevresindeki kırsala kıyasla, etnolojik anlamda ırkların karışmasıyla çok daha az zarar görmüş gibi göründüğünü belirtmek yerinde olabilir. Köylüler, genel olarak, görünüşlerinde belirgin bir Güneylilik göstermezler, ancak çoğunlukla Latince olan bir lehçe konuşurlar, korunan Keltçe kelimeler çok küçük bir orandadır. Gri veya mavi gözler, İngilizlerde olduğu kadar onlarda da yaygındır ve köy çocuklarının çoğunun saçları olgunlaşan mısırın rengindedir.

Verimli vadiyi terk edip, kardelen, sütleğen ve ardıçın, bu çoraklıklarda büyüyen koyun sürülerinin toprağa yakın ekmediği tek bitkiler olduğu taşlarla kaplı _causse_'a doğru yükseldik.

Tüm koyunlar çanlıdır, ancak taktıkları çanlar göğüslerine asılan büyük demir kaplar gibidir. Her kabın içinde sallanan ve çekiç görevi gören bir kemik vardır.

Bu çanların başlıca kullanımı, hayvanın en iyi yününü, yani göğüs yününü çalıların dikenlerine bırakmasını önlemektir.

Şimdi dipsiz olmayan ama göz 175 fit derinlikte katı bir şeyi belli belirsiz ayırt edene kadar öyle görünen çukurun kenarına ulaştık. Açıklık neredeyse daireseldir ve deliğin çapı 116 fittir. İkincil kayanın ardışık katmanlarına gömülmüş bu muazzam
kuyu, sanki düzenli olarak
taş ocağından çıkarılmış gibi görünüyor; ancak insanların kendilerine bu kadar çok sorun çıkarmalarının sebebi asla olamazdı. Kaya buraya mı düştü? Hiçbir
açıklama tatmin edici değil. Çukurun kenarından biraz öteye uzanan bir taş levhanın üzerinde yatarken derinliğe bakmak insanı nasıl da hayrete düşürüyor! Bükülmüş ve fantastik kolları olan çalılar, onlar veya ataları, çok eski zamanlardan beri kayaların yarıklarında büyür, ışığa doğru uzanır ve yarı karanlıkta olan elfçe geyik dili eğrelti otu, tüm cennet rüzgarlarının geçtiği o sonsuz sessizlikte asla hareket etmeyen yapraklarıyla aşağıyı işaret eder, oradan gizli suyun sonsuz ağlaması ve inlemesi gelir. Bu korkunç uçurum açık ovada olduğundan, etrafında dikkatsizleri korumak için bir ayak bile kaba duvar olmadığından, yaşlı adama insanların hiç içine düşüp düşmediğini sordum. 

'Evet,' diye cevapladı, 'ama sadece kötü ruhlar tarafından itilenler.' 

Sadece kendini öldürenlerin Puit de Padirac'a düştüğünü kastediyordu. 'Kötü ruhlar tarafından itilenler.' Belki de bu, intihar dürtüsünün en iyi açıklamasıdır. Güçlü düşünceler bazen basit bir ifadenin altında gizlidir. Bana, geceleyin kendini Puit de Padirac'a atmak için giden bir adamın,
inişi sırasında onu ayakta tutan sert, eski bir çalıyla temas ettiğini anlattı. Bu sırada intihar etmek isteyen kişi,
düşme hissinden o kadar hoşlanmadı ki, çalıdan kurtulmaya ve yeniden başlamaya çalışmaktan çok uzak, tüm gücüyle çalıya tutundu ve yardım için çığlık
attı. Fakat kötü ruhlar tarafından itilmeyen insanlar, gün batımından sonra Puit de Padirac'tan genişçe bir mesafe bıraktıklarından, zavallı adamın çığlıkları karanlıkta
kayboldu. Ertesi sabah, çoban çocukları, sürülerini ovada gezdirirken, çukurdan gelen garip bir ses duydular, fakat korkuları meraklarından daha güçlüydü ve koyunlarına nasıl koşacaklarını gösterdiler. Eve gidip babalarına duyduklarını anlattılar ve sonunda bazı kişiler, çocukların fark ettiği kasvetli sesin yükselmeye devam ettiği delikten aşağı bakmaya cesaret ettiler. Böylece gizemli gürültünün nedeni keşfedildi ve adam bir iple yukarı çekildi. Kötü ruhların onu bir daha Puit de Padirac'a itmesine asla izin vermedi.

Bu _causses_ halkının, akıl ve gözlem ışığında açıklayamadıkları her şey için doğaüstü bir açıklaması vardır. Puit de
Padirac ile ilgili bir efsaneleri vardır ve şöyledir: St. Martin, Tours Piskoposu olmadan önce, bir gün Solane kıyısındaki bir dini topluluğu ziyaret etmek için Dordogne'un bu taşlık bölgesini geçiyordu ve St. Hilary tarafından oraya gönderilmişti. Bir katırın sırtındaydı ve çölde dindar bir tefekkürle dolaşırken, arkasında küçük bir ses duydu ve etrafına bakınca, yanında bir katır süren bir beyefendiyi görünce şaşırdı. Yabancı zengin giyimliydi ve genel olarak çok seçkin görünümlü bir kişiydi, ancak gözlerinin aşırı parlaklığı bir çirkinlikti. Gözleri kafasında iki parça yanan kömür gibi parlıyordu. 'Ne istiyorsun, zalim hayvan?' dedi Aziz Martin. Kiminle uğraşacağını bilmeseydi, bu pek de azizce bir dil olmazdı. Bu şekilde kaba bir şekilde hitap edilen beyefendi yumuşak bir cevap verdi ve kendisini evde isteyen azizeye eşlik etmeye zorladı. Hemen ardından Lucifer, çünkü oydu, bugünün çocuklarının yaptığı gibi Aziz Martin'e 'cesaret etmeye' başladı. 'Toprağa bir delik açarsam seni üzerinden atlamaya
cesaret ederim,' fazla ifadeli gözlere sahip beyefendinin kullandığı dil buydu. 'Tamamdır!' dedi Aziz Martin, ya da buna eşdeğer bir şey. 'Çukur kazmak benim işim!' diye haykırdı şeytan, o kadar nahoş bir sesle ki, kutsal binici onu sıkıca dizginlemeseydi azizin katırı
kaçardı. Aynı anda, cehennem katırının az önce geçtiği zemin, büyük bir
gürültü ve çatırtı ile düştü ve kocaman bir uçurum bıraktı. 'Şimdi,' dedi Lucifer, 'senin üzerinden atladığını göreyim!' Bunun üzerine, cesur Aziz Martin mahmuzlarını katırına
çaktı ve uçurumun üzerinden hafifçe atladı. Ve Puit de Padirac böyle yapıldı. Köylüler, St. Martin'in katırının nalının bıraktığı izi hala bir taşta görebildiklerine inanıyorlar. Bu macera, aziz ve şeytanın yollarını ayırmasına neden olmadı. Birlikte Medorium vadisine kadar sürdüler.
(Miers). 'Şimdi,' dedi St. Martin, 'sen bunun üzerinden atla!' aniden ve mucizevi bir şekilde
yerden aktığı görülen küçük bir dereyi işaret ederek. Ancak, baş düşmanına meydan okumadan önce, suyun kenarına bir haç şeklinde iki küçük dal koyma
tedbirini almıştı. Şeytan, katırını boşuna mahmuzladı ve hayvanı atlatmaya
yönelik aklına gelebilecek en kötü dili kullandı. Hayvan
atmadı; ancak mahmuzlama ve küfürler devam ettikçe, sonunda
haçın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Ancak bu, şeytanın işine gelmedi. Tam tersine, Aziz Martin'in fark edilmeden yere koyduğu o amblemin yakınlığı onu
bir yazı tipine düşmüş gibi kıvrandırdı. Sonra bir şimşek çakması hızıyla kendi krallığına geri döndü - muhtemelen Puit
de Padirac'a. Daha sonra azize adanmış bir kilise, zaferinin gerçekleştiği yerin yakınına inşa edildi ve
topraktan çıktığı şifalı su kaynağı hala _Lou Fount Sen Morti_ - Aziz Martin Çeşmesi adıyla bilinir.
Çukurdan ayrıldıktan sonra, arkadaşımın ait olduğu
Loubressac köyüne doğru gittik. Hala _causse_ üzerindeyken
küçük bir demir haçın dikildiği bir noktaya ulaşıldı. Taş kaidede şu yazı vardı:

'HELENE BONBEGRE HATIRA,
1844'TE ÖLÜ ŞEHİT.
VIEILLE-ESCAZE ET LAVAL ONT FAIT CONSTRUIRE CETTE CROIX.
PRIEZ POUR BU İKİ HOŞ GİBİ.'

Yaşlı adam Helene Bonbegre'yi gençken tanıyordu ve bana onun bu noktadaki ölümünün trajik hikayesini anlattı. Akşam eve gidiyordu ve sevgilisi demirci ona mesafenin bir kısmında eşlik etti.
Sonra ayrıldılar ve Helene tek başına yola devam etti.
Kıskanç ve başarısız sevgilisi tarafından izlenmişlerdi, kalbi yanıyordu.
Haçın durduğu yerde kız çıplak bir ceset olarak yatıyordu.
Katil kısa sürede yakalandı ve bölgedeki insanların çoğu onu giyotinle idam edilmek üzere St. Cere'ye gitti. Yarım yüzyıl boyunca konuşulacak bir
görüntüydü. Demirci, kızı yalnız başına eve gitmek için bıraktığı için kendini asla affetmedi ve suç mahallini işaretleyen ve yolcuyu
tahmin etmeye zorlayan
haçı da o dövdü. Köylü piposunu doldurarak fikrini değiştirdi.
Bahçesinin bir köşesinde kendi kullanımı için yetiştirdiği ve
daha da çok
hoşuna giden tütünü içti, çünkü bu _tabac de contrebande_ idi. Bana biraz verdi, ben de hiç vicdan azabı çekmeden içtim ve
regie tütününden kesinlikle daha iyi olduğunu düşündüm.
Piposunu kaçak kibritlerle yaktı. Ben kılık değiştirmiş bir müfettiş olsaydım,
asla onun için işleri tatsızlaştırmazdım; o kadar
neşeli, iyi huylu bir arkadaştı. Ailesini büyütmüştü ve
şimdi sırtını kırmadan geçinebileceği kadar toprağı vardı.
Şu anki halinden oldukça memnundu. Ona kaçak avcı olup olmadığını sormadım, ama iyi bir fırsat gördüğünde olduğunu varsaydım. Haut-Quercy'de Nimrod ruhundan bir şeyler
gören hemen hemen her köylü az çok kaçak avcıdır. Tavşan ve keklik sevenler, parasını ödeyerek her mevsim yiyebilirler.
Bazen jandarmalar genç ve aşırı hevesli bir suçluyu yakalar,
ama bu işi hayatları boyunca takip eden yaşlı adamlar, onlara karşı çok temkinlidir. Ayrıca, karışılmayacak kadar saygındırlar.

Loubressac'ta, eğlendiren arkadaşımla vedalaştım,
ama birlikte bir şişe beyaz şarap
içmeden önce değil. Bu bir _vin du
pays_ idi, bu bölge, daha güneyde ve batıda bulunan diğerlerine göre filokseradan daha az etkilenmişti.
Orada beyaz şarap
bulduğuma şaşırdım, mor üzüm neredeyse yüzyıllardır şu anda Lot'un bulunduğu bölgede
sadece yetiştiriliyordu.

Öğle yemeği yediğim hanın odasında dört yatak vardı; ikisi bir uçta, ikisi diğer uçta. Ancak,
masalar için bolca yer kalmıştı. Kirişler, üzerlerinden sarkan mısır başları tarafından gizlenmişti. Ev sahibi benimle aynı masaya oturdu ve çorbasını neredeyse bitirdiğinde içine şarap koydu ve tabağı dudaklarına götürerek karışımı içti. Bu şarap içme şekli gençliğinde bunu
öğrenmemiş olanlara ne kadar
sakıncalı görünse de, Guyenne'de çok yaygındır. Bu alışkanlığı
kazananlar, bunu sürdüremezlerse çok mutsuz olurlar.
_Faire chabron_, iyi görgü kurallarına aykırı bu günahı tanımlamak için kullanılan bir ifadedir. Aubergiste çok arkadaş canlısıydı ve yemeğin sonuna doğru 'sopanın arkasında' sakladığı eski kırmızı şarabından bir şişe çıkardı.

Bu köye varmadan önce, oldukça harap bir şatoda yaşayan ve ziyaretçilere karşı çok nazik olan emekli bir kaptandan duymuştum. Onları hemen teleskopundan bakmaya davet etti. Teleskop çok büyük olmasa da yerel bir üne sahipti ve bu tür aletler dünyanın bu bölgesinde mavi tilkiler kadar nadirdi. Hancının rehberliğinde bu beyefendiyi ziyaret ettim. Ev, Rönesans'tan sonra Fransa'ya dağılmış yarı kaleli malikanelerden biriydi ve bunların çoğunun, onlarla ilgilenen bölgesel aileler yok olduğunda veya Devrim tarafından yoksullaştırıldığında tamamen veya kısmen harabeye dönmesine izin verildi. Bunlara Guyenne'de sıkça rastlanır ancak genellikle köylüler tarafından kiracı çiftçi veya mülk sahibi olarak işgal edilirler; daha iyi korunmuş odalardan iki veya üçü aile tarafından işgal edilirken, diğerleri yarasa ve kırlangıçlar tarafından
musallat edilmiş ve çiftlik ürünlerinin depolanması için kullanılır. Ancak,
kaptanın mizahına uygun olarak,
hayatındaki konumuna uygun olan toplumdan
neredeyse hiç kopuk olmayan eski, harap malikanesinde yaşamak
uygundu,
kendini okyanustaki bir kayaya sürgün etmiş gibi.

Çalma veya zil çalma töreninden vazgeçildi çünkü
ne zil ne de kapı tokmağı vardı. Açık kapıdan girdik ve başıboş dolaşan kümes hayvanları tarafından olması gerektiği kadar kutsal sayılmayan, asfaltlı bir geçitte yürüdük; geniş bacanın Gotik kemerinin yanında, muhtemelen pudralı peruklar takıldığında iyi bir amaca hizmet eden, şişi çevirmek için harap bir saat mekanizmasının olduğu büyük karanlık mutfağa baktık; sonra taş merdivene çıktık, burada dört kişinin yan yana yürüyebileceği kadar yer vardı, ancak korkulukların mısır asmak için kullanılmasıyla biraz itibarını kaybetmişti. Şu anda bir kapıya geldik, aubergiste sertçe parmak eklemleriyle kapıyı çaldı. İçeriden ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı açıldı. Yaklaşık elli yaşında, saçları kısa kesilmiş, fırça bıyıklı ve tıraş olma konusunda kararsız görünen bir çenesi olan oldukça gösterişli bir adamın önünde duruyordum. Yakası açık bir flanel gömlek ve örme bir
kamgarn _triko_ giymişti. Bu kaptandı. Açıkça
Pazar kıyafetlerini sevmiyordu. Buraya yerleştiğinde,
kendisini beğenmiş bir bekar gibi rahat bir şekilde yaşamak içindi. Ama hiç kimse
giysisinden etrafındaki insanlardan
üstün olduğunu tahmin etmese de, tavırları Loubressac'tan başka bir yerde dünyayı görmüş bir beyefendi ve bir subayın tavırlarıydı. Bana odalarını gösterdiği ve dürbününü bana doğrulttuğu basit, rahat nezaket, bir adamın dışsal cilası açısından elde edilmeye değer tek şeydi. Bu ona o kadar yerleşmişti ki, köylülerle olan uzun süreli ilişkisi hiçbirini eksiltmemişti. Yaşadığı birkaç oda
sade bir şekilde döşenmişti; diğerlerinde buğday, mısır ve fasulye yığınları vardı. Bir geçitten geçerken bir girintide küçük bir sunak gördüm,
üzerinde güller ve kır çiçekleri ile süslenmiş bir Meryem Ana heykeli vardı. '_C'est
le mois de Marie_,' dedi kaptan. Bir kız kardeşiyle yaşıyordu ve o
evde dinin sürdürülmesini sağlıyordu.

_Fete-Dieu_ olduğu için, köyde akşam duasından sonra gerçekleşecek alay için hazırlıklar yapılıyordu. Evlerin önlerine çiçeklerle
örülmüş çarşaflar serilmiş
ve
açık havada _reposoirs_ yükseltilmişti. Alay için beklemedim, çünkü bir sonraki köy olan Autoire'deki alay için
zamanında yetişeceğimi umuyordum. Beni çorak _causse_'a götüren bir patikaya girdim,
oradan kısa süre sonra Autoire'nin kırmızı çatıları yüksek ormanlık tepelerden oluşan bir amfitiyatronun altında
görünür hale geldi.

Küçük köye yaklaşırken, beyaz çarşafların parıltısı, yan yana toplanmış eski evlerin resmiyle karışıyordu, bazıları yarı ahşap, bazıları kuleli ve çıkıntılı, neredeyse hepsi çok yüksek çatılı ve küçük çatı pencereli. Alay yakında başlayacaktı. Kalabalık kilisenin kapısında, içeri giremeyen diğerleriyle birlikte güneşte kavrularak bekledim, bunlardan biri, gelecek vaat eden genç bir adamın sahip olması beklenebilecek, siyah ve kıvırcık bıyıklı ve sakallı bir kadındı. Güney Fransa'daki sakallı kadın sayısı, Kuzeyli gezginin duygularını
sarsıyor, ta ki bu görüntüye alışana kadar. Çare, siyah ekmek ve bu hayatın şükranla kabul edilmesi gereken diğer tüm sefaletleri hakkında vaaz vermekti. Şu anda kuledeki iki çan
dans etmeye başladı ve hızlı ding-dong, alayın
oluştuğunu duyurdu. Önce, son derece gösterişli, kırmızı ve altın renginde olan tespihçi, sonra haç taşıyıcı, ilahi söyleyen genç adamlar, küçük oğlanlar, çoğu garip bir şekilde beyaz saten diz altı pantolon ve kısa dantel etekler giymiş, yanlarındaki açık sepetlerden gül yaprakları saçıyorlardı; şifacı, monstrance ve Ekmeği taşıyarak geldi, ardından küçük kızlarla birlikte Rahibeler geldi; son olarak da cemaatten karışık bir kalabalık vardı. Kadınların çoğu tespih tutuyordu ve birkaçı, yaşlılıktan eğilmiş bir şekilde, başlarında, eğer geleneğe ve İngiliz sanatçılarına güvenilecekse, yaşlı Rahibe Hubbard'ın taktığı şapkayı taşıyordu. Uzun alaydan sonuncusu beyaz keten duvarların arasından gözden kaybolurken,
rüzgar kelimeleri net bir şekilde geri getirdi:

'Genitori, Genitoque
Laus et jubilatio.'

Şimdi oldukça boş olan ve kuledeki iki ses güvercinliklerin üzerinde, beyaz güvercinlerin dinlenip merak ettiği yerlerde ve öğleden sonra güneşinde eğilen otların ve dinleyen çiçeklerin durduğu geniş tarlaların üzerinde çınlamaya devam etmeseydi hiçbir ses duyulmayacak olan küçük kiliseye girdim, 'Laus
et jubilatio,' çanların dilinde.

Kilise muhtemelen on ikinci yüzyıldan kalma Romanesk bir yapıydı. Nefin etrafı dar koridorlarla çevriliydi. Sütunların çok uzun kaideleri üzerine, beni büyüleyen ifade dolu çirkinlikte fantastik iblis başları veya satirlerin
yapraklarla birlikte oyulmuştu. Bazıları sakallıydı, bazıları sakalsızdı, bazıları sırıtıyordu ve korkunç dişlerini gösteriyordu, diğerlerinin kalın dudaklı, küskün ağızları korkunç şekilde aşağılanmıştı. Birkaçı gerçekten _bons diables_ idi, en zor koşullarda bile neşeli olmaya ve şaka yapmaya kararlı görünüyorlardı; ancak daha büyük bir kısmı kiliseye gitmenin uzun ızdırabıyla büzüşmüş, asık suratlıydı. Çirkinlikte bu tür ifade çeşitliliği, hatırlanmayan bir adamın keskin ucuyla bu kafaların cansız taştan can aldığı uzak bir çağda sanatın bir zaferiydi.

Autoire'den St. Cere'ye giden yol beni kısa süre sonra Bave vadisine götürdü, çiçekli çayırlar boyunca Dordogne'a doğru dörtnala giden güzel bir alabalık deresi, Mayıs ayının son gününde ve eğik ağaçların altında, yaprakları yeşil gölgedeki dalgaların üzerinde dans ediyordu. Acele etmeme gerek olmadığı için, kıyılarda eski çağrışımlardan bana çok değerli gelen
çiçekler olan perişan kızılgerdanları toplamak için oyalandım. İngiltere'de çok yaygın olan bu çiçekler, Fransa'da nispeten nadirdir.

Yolcuyu her saat, neredeyse her dakika, gün içinde ve bu tükenmez çeşitlilikteki harika dünyada ne kadar uzun süre dolaşmaya devam ederse etsin, eğer sadece durup her şeye bakacaksa ve böylece küçük şeylerin cazibesini hissetmeyi öğrenecekse, yeni zevkler bekler.

Bir dilenciyle karşılaştım ve onunla sohbete daldım. Benden hiçbir şey istemedi ve ona iki sous verdiğimde şaşırdı. Perişan yaşlı bir adamdı, yan tarafına asılmış, yarısına kadar ekmek kırıntılarıyla dolu bir bez çantası vardı. Fransa'nın bu kesiminde daha önce birçok dilenciyle karşılaşmıştım. Köyden köye dolaşıp, kendilerine verilen ekmek parçalarıyla çantalarını dolduruyorlar ve daha sonra yiyemediklerini domuzlara yem olarak satıyorlar. Nadiren para şeklinde sadaka aldıkları için, bunu beklemiyorlar. Bu tür dilenci belirgin şekilde kırsaldır ve eski zamanlara aittir.

Erken Rönesans döneminden kalma bir kalenin, köşelerinde yuvarlak kuleleri olan, sivri çatılarla taçlandırılmış cesur cephesi beni ana yoldan uzaklaştırdı. Bu, yaklaşık üç yüzyıl önce, kalbini kırsal bir soyluya, Roger de Castelnau'ya vermiş genç bir hanım olan Rose de Montal'ın hikayesini daha önce duyduğum Chateau de Montal'dı. Zamanla başka bir hanımın cazibesi, onun güzel Rose de Montal'ı ihmal etmesine neden oldu. Neredeyse sürekli olarak kulelerden birinin penceresinde durup ülkeyi tarıyor ve sadakatsiz Roger'ı görmeyi özlüyordu. Bir gün, Roger Bave vadisinden aşağı indi ve kulesinin yüksekliğinden, onun durup bir işaret yapmasını umarak hüzünlü bir aşk şarkısı söyledi; ama o, asil genç kızın şefkatli
çekiminden etkilenmeden
gitti. O
kaybolurken, o, 'Rose, plus d'espoir!' diye bağırdı ve kendini
pencereden
attı.

Şatodan sorumlu olan _metayer_, bana onu gösterdi.
Üzücü bir manzaraydı. Birkaç yıl öncesine kadar Guyenne'in bu bölümünde Rönesans'ın en iyi korunmuş ve en ayrıntılı şekilde dekore edilmiş eserlerinden biri olan bina, daha sonra kaba bir
spekülatörün eline geçti ve o da
zorluk çekmeden çıkarılabilecek tüm oymaları
söküp Paris'te sattı. Soylu merdiven ve tüm narin heykelleri duruyor, ancak bunlar yalnızca artık orada olmayanlar için duyulan pişmanlığa
ekleniyor. Tarihi Anıtlar Komisyonu, Chateau de Montal'ı listesine eklemiş olsaydı, muhtemelen yağmalanmaktan kurtulurdu, ancak özel mülk söz konusu olduğunda, devletin yıkımı önleme yetkisi yoktur, ulusal kayıp ne kadar büyük olursa olsun.

Gün batımında St. Cere'ye girdim. Bu parlak küçük kasaba bereketin ortasında yer alır. Bave'nin kıyısında ve ovadan aniden yükselen bir tepenin eteğindedir ve ufukta Quercy, Correze ve Cantal'a kadar uzanan harap bir feodal kalenin iki kulesiyle taçlandırılmıştır. Bazı eski sokaklar, kat kirişlerine hikayeler
çıkan yarı ahşap evleriyle ve kuleleri desteklere dayalı daha görkemli
bir kökene sahip olanlarıyla oldukça ortaçağ havasına sahiptir. Burada iyi bir eski tarz han bulma ve akşamı çok hoş bir arkadaş grubuyla geçirme şansım oldu.

Ertesi sabah, bir önceki gün dönüm noktalarım olan kuleleri daha yakından görmek için komşu tepenin zirvesine tırmandım.
Feodal kökenli diğer birçok kalenin
tarzında olduğu gibi, eski kalenin hemen altında bulunan küçük St. Laurent-les-Tours köyünden geçtim. Kuleler, on ikinci ve on dördüncü yüzyıllara ait dikdörtgen _donjons_'lardır ve biri yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindedir. Kale, kireçli kayadan bir masa üzerine
yükseltilmişti; ancak yalnızca kuleler, devasa taş bloklarından yapılmış dış duvarın bir kısmı ve bir zamanlar asma köprünün asılı olduğu yeri işaretleyen
harap bir kemerli geçit geçmişin hikayesini anlatmak için
kaldı.

Romalıların bu yüksekliği orada tahkim etmiş olmalarına dair en güçlü kanıt, bir zamanlar kaleyi çevreleyen surların alt yapısının Romalılar tarafından çokça uygulanan ve _opus
reticulatum_ olarak bilinen yönteme göre bir araya getirilmiş kübik taşlardan oluşmasıdır. Dahası, burada bulunan madeni paralar, çanak çömlek ve silahlar, bu dikkat çekici tepenin Galya'daki Romalıların
müstahkem mevkilerinden biri olduğuna dair kesin bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor.

Bu yerin bir Hristiyan efsanesi var, kısaca şöyle:
Vizigot kralları zamanında yüksekliği taçlandıran kalede, Aquitaine Dükü'nün kızı olan St. Esperie doğdu. Tanrı'ya hayatını adamaya yemin etmesine rağmen evlenmeye zorlanan Esperie, üç ay boyunca komşu bir ormanda saklandı. Sonunda öfkeli kardeşi ve sevgilisi tarafından keşfedildi ve kafasını kesti. Aziz Denis gibi, Aziz Esperie de başını kaldırdı, onu takip edenlerin tarifsiz şaşkınlığına ve dehşetine. Ondan kaçtılar, ama o onları Aziz Cere'deki Bave'ye akan küçük bir dereye kadar takip etti. Esperie, Haut-Quercy'de çok saygı duyulan bir azizdir. Aziz Cere kilisesi ona adanmıştır ve kasabaya verilen ismin Esperie'nin bozulmuş hali olduğu düşünülmektedir.

Aziz Cere'den Castelnau-de-Bretenoux'a giden yola girdim, geldiğim yoldan biraz geri döndüm. Bölgede artık hanlar çok az olduğu için, öğle yemeğimi Aziz Jean-Lespinasse adlı küçük bir köyde yemeye karar verdim. Başka bir aziz! Fransa haritası, devrimcilerin ve putperest reformcuların insanları 'Hristiyan batıl inançlarından' vazgeçmeye zorlama çabalarına rağmen, hala azizlerin isimleriyle kaplıdır. 'İnanç çağlarında' bu azizler ve yerler birlikteliğini kuranlar, bu isimlerin, inançsız veya şüpheci gelecek çağlarda Hristiyanlığı toprağa bağlamada sahip olacağı gücü kavrayamazlardı. St. Jean-Lespinasse'deki tek han bir demirci tarafından işletiliyordu ve yemeğimi yediğim oda ocağın üzerindeydi. Ekmek, peynir ve yumurta, beklediğim gibi, böyle bir hanın bir yolcunun eğlencesi için sunabileceği en üst düzey yiyecekti. Köyden ayrılmadan önce kiliseyi buldum--Geçiş dönemine ait ilginç bir eski yapı,
yosunlu kiremitlerle kaplı, kaba sütunlarla desteklenmiş büyük bir açık verandası vardı. İçeride, nesiller boyu köylülerin oturup dedikodu yaptığı taş banklar vardı. İçeride, nefin duvarına yerleştirilmiş sütunlar vardı, başlıkları çiçek ve meyvelerin sarkan demetleriyle ayrıntılı ve yoğun bir şekilde
yapraklanmıştı, Fransız zevkinden çok daha fazla İngiliz zevkine uygundu.

Bave'yi geçtim ve yakın zamanda ekilmiş asmalarla kaplı güneşli yamaçları çevreleyen ayva çitleriyle çevrili bir yolu takip ettim.
Çokça gölgelenen Castelnau köyüne ulaştığımda, uzaklarda gök gürültüsü inliyor ve homurdanıyordu,
Orta Çağ'da ünü çok uzaklara yayılmış olan muazzam feodal kalenin
kırmızımsı duvarları ve kulelerinin hemen altındaki bir yükseklikte. Güney lehçesindeki adı 'yeni kale' anlamına gelir, ancak on birinci veya on ikinci yüzyıldan kalmadır. Sonraki çağlarda kapsamlı eklemeler yapılmıştır, özellikle Rönesans tarzındaki bir kanat, şu anki yüzyılın ortalarına kadar yerleşim görmüştür, ancak o zaman duvarlar hariç hepsi yangında yok olmuştur. Feodal kale, her bir köşesinde bir kule bulunan, tepe noktasındaki kule olan üçgen bir plan üzerine inşa edilmiştir. Bu yüksek kalenin biçimi dikdörtgendir ve on beşinci yüzyılda eklenen machicolations ve siperler mükemmel bir şekilde korunmuştur. Merdivenler ve yarı harap spiral merdivenle ulaşabildiğim platformda, engerek böceği parlak mavi çiçeklerini koyu taşların üzerine yaymış ve yüksekten uçan arıları cezbetmiştir. Bu eski surlardan geniş ve güzel Dordogne Vadisi'nin manzarası daha az görkemli değildi çünkü gökyüzünün yarısından fazlası mavimsi siyahtı - fırtınanın dehasını gizleyen gizemli bir gölgelik, ancak her dakika göz kamaştırıcı bir ışık çizgisinin fırladığı çalkantılı kıvrımlardan. Üçünün en yükseği olmasına rağmen üzerinde durduğum kuleye hiç yıldırım düşmemişti, ancak diğerlerinden birine defalarca çarpılmıştı ve harap olmuş duvar işçiliği bu şekilde geçirdiği kavuruculuğun bol miktarda belirtisini gösteriyordu. Yıldırım, tercihlerinde kaprisli ve anlaşılmazdır.

Bu kale 1159'da Henry Plantagenet tarafından kuşatıldı, ancak başarısız oldu. Daha sonra başka bir girişimde bulundu ve sonra onu küçülttü. Oğlu Henry, isyan ettikten sonra bir süre burayı karargahı yaptı. 1369'da, hükümdarı adına Realville'i elinde tutan İngiliz seneschal Thomas de Walkaffera, diğer baronların yardımıyla Castelnau Lordu tarafından kuşatıldı. Garnizon yenildi ve katledildi. Castelnau Lordu'nun bir diğeri olan Cahors Piskoposu John, Quercy Eyaletleri'ni kalesinde bir araya getirdi ve bu toplantıda İngilizlere karşı bir ayaklanma kararı alındı. Bu, onların Quercy'den geçici olarak kovulmasına yol açtı. Kulelerin ve dış duvarların yanı sıra, eski kalenin iyi korunmuş bazı odaları var. Şapel hala çatılı ve sunak taşı yerinde. Alt uçtaki yükseltilmiş bir odada, ölüler gömülmeyi beklerken yatırıldı. Köye inerken, on dördüncü yüzyıldan kalma Gotik bir bina olan ve birçok ilginç ayrıntı içeren cemaat kilisesine girdim. Her birinin üzerinde ilginç bir insan figürü oyulmuş meşe tezgahları son derece ilginç. Kilisenin dışında küçük kızlar, güzel ve tatlı bir yüze sahip bir Rahibe'nin sorumluluğunda oynuyorlardı. Bana, yaklaşan fırtınadan korunmayı umduğum bir sonraki köye giden yolu gösterdi. Zihnimde Castelnau'nun hoş bir resmi var: sarmaşıkların evlerin etrafına veya küçük dik bahçelerdeki kafeslere
tünediği, eski, yosunlu bir yer ve kaba duvarlarda altın rengi taşlık. Tam fırtına patlak verdiğinde Prudhomat köyüne ulaştım
ve kırsaldaki çoğu han gibi, üst katında halk için bir odası olan küçük bir hana sığındım. Orada bulunan iki kadın, şimşek her çaktığında haç işareti yapıyordu - Fransız köylülerinin yaygın bir
adeti; ancak salata ve ekmek yiyen birkaç adam, karanlık gökyüzünün devam ettirdiği
şiddetli top atışına aldırış etmiyordu. Saat dörttü ve _gut_ hastalığına yakalanıyorlardı. Quercy köylüleri toprağın en zengin yerinde yaşamıyorlar; ancak genellikle günde beş öğün yemek yiyorlar, orta sınıf Fransızlardan iki öğün fazla. Sabahın çok erken saatlerinde çorbayla başlıyorlar; sonra akşam yemeğini saat on civarında yiyorlar, ki bu çoğunlukla çorba; üç veya dörtte ekmek ve peynir, salata veya meyveden oluşan bir _gut_ hastalığı yiyorlar; ve altı veya yedide akşam yemekleri, yani yine çorba.

Pencerenin yanında oturan yaşlı kadın, çakan şimşekler onu alnına götürmek için durmaya zorlayana kadar, kenevir yüklü
distaffıyla gayretle çalıştı.
Kırsal alandaki çarşafların yapıldığı ipliği büküyordu.
Kabadırlar,
ama kenevir işleyen ellerden daha uzun ömürlüdürler ve
anneden kıza geçerler.

Yağmur sağanak halinde yağarken, şimşekler çakarken ve gök gürültüsü
çarparken bu pansiyonda iki saatten fazla bekledim. Tüm gökyüzü
arduvaz rengindeydi. Sonunda batıdaki gökyüzünde parlak bir ışık çizgisi
belirdiğinde, sabırsızlığımı daha fazla dizginleyemedim ve
çantamı kaldırarak kısa süre sonra Carennac'a giden yoldaydım.

Köyün biraz ötesinde, çorak bir arazi şeridinde, otoyolun kenarına dizilmiş bir çingene kampının yanından geçtim. Çadır yoktu;
ama dört veya beş tane zavallı küçük kervan vardı, üzerleri yırtık ve kirli brandalarla örtülüydü. Tekerlekler üzerinde çadırlardı. Birkaç zayıf ve münzevi görünümlü yaşlı katırlar ve buruşuk eşekler şaftlardan çıkarılmıştı ve şimdi kısa yol kenarı otlarını, genç dulavratotu ve sığırkuyruğu otlarını kemiriyorlardı, yağmur olmasa ağızlarını tozla doldururlardı. Küçük taşınabilir sobalar - ne yazık ki! yere üç kazık çakılmış ve tepesine bağlanmış, tencerenin sallandığı geleneksel ateş değil - kervanların dışında yakılmıştı ve çingene kadınlar akşam çorbasını hazırlıyorlardı. Parlak gözlü, şaşkın kafalı, taranmamış, yıkanmamış ama aşırı mutlu çingene çocukları ıslak çimenlerde birbirlerinin üzerine düşüyorlardı, paçavralarının arasında kahverengi tenlerinin o kadar çoğunu gösteriyorlardı ki çıplak olsalardı daha rahat ve oldukça düzgün olurlardı. Çirkin yaşlı bir adam, sadece deri ve kemik, bir çuvalın üzerinde burnu ve dizleri bir arada oturuyordu, merakımı pek hoş karşılamadı, bana asık suratla baktı. Bu ilginç topluluğun gençleri başka yerlerdeydiler - belki tencereleri tamir ediyorlardı ya da fırtınadan endişelenen ördekleri rahatlatıyorlardı. Partideki bir müzisyen kötü hava yüzünden içeride kalmış olmalıydı, çünkü kervanlardan birinden, tüm ideallerini ve ayrıcalık hayallerini kaybetmiş, hırıltılı bir konsertinanın şeytani çığlığı duyuldu. Batıdaki parlak çizgi çok yavaş bir şekilde yukarı doğru hareket ediyordu ve yağmur yağmaya devam etti, ancak eskisinden daha az ıslatıyordu. Batmakta olan güneş bulutla mücadele ediyor ve ışınlarının delemediği buhar örtüsünü renklendiriyordu. Çalılardaki bülbüller ve ardıç kuşları ve mayıs ayının son çiçeklerinin ortasındaki ispinozlar yeniden
cesaretlendi ve şarkı yakın ve uzaklardaki o kadar çok gırtlaktan yükseldi ki
Dordogne vadisinin tamamı şakımalarla doldu. Kuşlar
uykulu hale geldikçe kurbağalar havuzların ve derelerin kenarlarında mutlu bir gece geçirmek için dışarı çıktılar, ta ki neşeli çığlıkları ve
vıraklamaları evrensel bir koro haline gelene kadar. En güzel çayırların arasından sakince akan
geniş nehrin kenarındaydım. Derenin yüzü, yoldaki göletler, çimenler ve yapraklar,
alacakaranlıkta tütsü bulutları arasından parlayan kutsal bir ateşin
örtülü ışığının turuncu parıltısıyla
aydınlanmıştı. Giderek daha da ısındı, ta ki mora dönene ve gri ve kederli gölgede sönene kadar.
İnsan günü sona ererken, renklerin zihnin güçleri gibi
parlayıp
solduğu bu anlardaki doğanın güzelliği, dünyevi olmayan bir ciddiyet kazanır ve gizemle baş başa kalmak iyidir.

Carennac'a vardığımda hava karanlıktı. Bir pansiyona oturup kendimi gece için rahat ettirmeye çalışana kadar
ne kadar ıslandığımı fark etmemiştim. Ancak, bu tür
koşullar altında mutlu olmak kolay değildir. Ocaktaki ateş canlandırılıp, Dordogne'dan çıkarıldıktan sonra ölmek üzere olan
barbel yemeğimi pişirmek için
taze odunla beslendiğinde, kendimi
hoş geldiniz ateşinin önünde kuruması için
baca köşesine yerleştirdim.
Bir ateş ne ​​kadar da neşelidir, hatta Haziran ayında ve Güney Fransa'da, yağmurlu bir gecede,
iç çeken ağaçların sesi bacadan aşağı indiğinde ve yorgun yolcunun
giysileri bacaklarına ve sırtına yapıştığında!
Böyle bir zamanda, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir akşam yemeği de ne kadar neşelidir, ateşin ışığında ve sıcaklığında. O zaman mütevazı bir barbel, aç olmanın ne olduğunu asla bilmeyen insanlar için
mükemmel bir sanatla
pişirilen bir somon alabalığından daha narin bir tada sahiptir.

Ertesi sabah, Fenelon'un unvanlı başrahibi olduğu Carennac Benedictine manastırına ait manastırdaydım. Buraya sükunet için geldi ve burada tarihi bir izi Dordogne'daki 'L'Ile de Calypso' adlı küçük bir adada bulunan 'Telemak'ını yazdı. Büyük kilise adamı ve yazarın annesinin, çocuksuz kalmaktan korktuğunda Roc-Amadour'a hacca gittiği ve Fenelon'un bu ibadetin sonucu olduğu kaydedildi.

Orta Çağ'daki kilise sanatının çeşmesi olan Cluny manastırının planlarına göre inşa edilen Carennac manastırları, kemerlerdeki oyma işçiliğinin kalıntılarına ve tonozların zarifçe oyulmuş çıkıntılarına bakılırsa, bir zamanlar Gotik mimarinin ruhunun keyif aldığı bir yer olmalıydı. Şimdi yıkımın ruhu orada ikamet ediyor, dikenli çalıyı ve kırlangıç ​​otunu, yıl be yıl, eski dörtgenin yıkılan duvarında taze bir toprak fethetmeye yönlendiriyor. Yukarıda, güneş ışınlarının buruşuk taşa vurduğu yerde, kertenkele güneşleniyor ve kovanından yeni çıkan arı, kırlangıç ​​otunun sarı çiçekleri arasında sanki insanların Cennete doğru uzanmak için kaldırdıkları bloklar Dordogne'a gölgelerini düşüren kayalardan başka bir şey değilmiş gibi neşeyle vızıldıyor. Yerde, insan, yaşamın daha aşağı ihtiyaçlarını dizginlemek için hiçbir saygı dizginini kullanmayarak, domuz ahırlarıyla orayı kirletti! Son zamanlarda manastırların ellerine geçtiği Carennac'ın bir sakini, Benediktin rahiplerinin yürümesi için yeterince iyi olan bir yerin, biraz taze duvar işçiliğiyle domuzların beslenmesi ve uyuması için uygun hale getirilebileceğini düşündü. Ama bu pastoral durumun bir sonu gelmişti. Carennac'ın manastırları tarihi anıtlar listesine yeni girmişti. Bitişikteki kilise çok önceden 'sınıflandırılmıştı'.

On ikinci yüzyıldan kalma küçük bir Gotik yapı olan bu kilisenin, ortaçağ oymacılığının bir örneğiyle zenginleştirilmiş,
uzaklara doğru çıkıntılı bir sundurması vardır. Bu, neredeyse unutulmuş Carennac köyüne giden birkaç arkeolog için uzun süre keyif vericidir.
Zaten sivri olmayan kemerin timpanını dolduran kompozisyon, İsa'yı on iki Havariyle
çevrelenmiş olarak temsil eder. Bizans sanatının etkisi, bu
işlemde fark edilebilir. On ikinci yüzyıl oymacılığının bu kadar iyi korunmuş çok az şaheseri vardır.
Havarilerini kutsama eyleminde oturan İsa figürü, sağ eli yukarı kalkık, sol eli ise kavranmış bir kitabın üzerinde durur ve görenleri ihtişamı ve dinginliğiyle etkiler. Havarilerin figürleri çok farklıdır: bunlar erkeklerdir ve çok yaygın bir tiptir, tıpkı Benediktinlerin kendi manastırlarında veya Carennac'taki bağımlıları arasında görmeye alışkın oldukları gibi. Fakat formlar ne kadar da canlıdır ve yüzler ne kadar da etkileyicidir! Kompozisyona sınır görevi gören kalıplar Gotik'ten çok daha Romanesk veya Bizans'tır ve onu destekleyen sütunların başlıkları tamamen Romanesktir. Kilisenin iç kısmında, Kutsal Kabir sahnesini temsil eden on beşinci yüzyıldan kalma yedi figürden oluşan bir grup vardır; Fransız heykelinin Rönesans'ın şafağında bile ne kadar yüksek bir mükemmelliğe ulaştığını gösteren hayranlık uyandırıcı bir kompozisyon.

YER ALTI YOLCULUĞU.

Roc-Amadour'un üzerindeki taşlı platoda, bölgede Gouffre de Revaillon olarak bilinen bir mağara vardır. Girişteki sahnenin kasvetli ihtişamı nedeniyle benim için tuhaf bir çekiciliği vardı. İlk gördüğümde köylünün bu tür
yerleri tutmayı öğrendiği doğaüstü dehşeti hemen anladım. 'Stygian
mağarası terk edilmiş', Dante'nin 'Keder Şehri'nin girişi ve Aeneas'ın Sibyl'in kehanet dolu öfkesine soğuk dehşetle tanık olduğu diğer mağaranın zihinde bıraktığı izlenimlere yanıt veriyor.

Bu kasvet, dehşet ve yücelik etkisi, jeolojik
koşulların ve suyun etkisinin sonucudur; bunlar birlikte _causses_ bölgesinde birçok benzer fenomeni üretmiştir, ancak başka hiçbir durumda, bence, pitoreski oluşturmada bu kadar güçlü olmamıştır. Hayal edin
gerçekten Karanlık Çağlar'da insanın hiç deneyimlemediği, ancak kasılmaları hakkında biraz okumayı öğrendiği
kitaptan, yaprakları kayalar olan, yüzeyinin bir kısmı boyunca kuruyan bir kil topunun yapabileceği gibi çatlamış, çatlak aniden sona ermiş ve en derin olduğu yerde, ayrılmayı
reddeden bir kaya kütlesinin önünde. Bu görünüşe göre Gouffre de
Revaillon'un başlangıcıydı. Sonra, şeylerin görünümünü büyük ölçüde değiştiren başka bir
su baskını geldi. Toprak kuruduktan ve çatladıktan sonra burada açıkça bir tufan oldu ve dalgaların mağaraların içindeki ve şu anda gördüğümüz diğer yerlerdeki kayaları oyup, pürüzsüzleştirip cilalaması çok uzun sürmüş olmalı. Engebeli bir kıyıyı biraz dikkatle gözlemleyenler, jeolog olmasalar bile, _causses_'in kireçli bölgesindeki bu deliklerin çoğunun belirgin şekilde denizsel karakterini fark edeceklerdir. Ülkenin yüzeyini böylesine şaşırtıcı bir şekilde kesen geçitlerin kenarları boyunca denizin yıkama ve düzeltme
etkisini ayırt etmek o kadar kolay değildir. Ancak sebep açıktır. Bu kireçtaşı kayası, doğası gereği havaya ve dona maruz kaldığı her yerde parçalanır ve _causses_'i destekleyen burçların temelleri, su tarafından sürekli olarak emilir ve bu su, kireci çözelti halinde alıp bir kısmını başka yerlere, yeraltı nehirlerinin sıklıkla aktığı ve muhtemelen oluşumun en alt kısmına inen derin galerilerde sarkıt ve dikit şeklinde biriktirir. Böylece orijinal konumlarından aşağı yuvarlanan büyük kaya kütlelerinin yerinden oynaması ve diğerlerinin yüzeylerinin kırılmasıyla, buradaki denizin hareketinin en ikna edici izleri neredeyse ortadan kalktı. Ancak, Roc-Amadour yakınlarındaki Alzou geçidinde, derenin kanalından yaklaşık 100 fit yukarıda, mermere yaklaşan sert kayanın önemli bir kısmı var, cilalı ve dalgalı yüzeyi okyanusun hikayesini anlatıyor, tıpkı çok daha yüksek konumlardaki mağaraların yanlarının anlattığı gibi.

Çatlağın Revaillon'da sona erdiği kayada, çatısı neredeyse mükemmel bir kubbe oluşturan geniş bir ağız gibi bir açıklık var.
Buradan aşağı doğru yaz sonuna doğru bir dere sızıyor, ancak kış ve ilkbaharda çılgınca ve korkutucu bir kükremeyle akıyor. Dar vadinin dik yamaçları yoğun ormanlıktır ve güneş tepede olmadığında
dipteki ışık çok loştur. İlk kez karanlık geçitten inme girişimimi yaz başında yaptım, ancak çok fazla su vardı ve kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldım. Ekim ayında bir öğleden sonra bir arkadaşımla geri döndüm ve yanımıza bir ip ve bol miktarda mum aldık. Mağaranın içindeki kayaların şekillerinde olası zorluklar olabileceği için ipi taşıdık, çünkü bu tür _gouffres_'larda derenin sıklıkla bir dizi şelaleyle indiği akılda tutulmalıdır. Hava çok bunaltıcıydı ve batıya doğru gökyüzü arduvaz mavisiydi. Şiddetli bir fırtına tehdit ediyordu, ancak buna hiç dikkat etmedik - hala akarsuların aktığı mağaraları keşfetmeye kararlı olan diğerlerinin uyarılması gereken bir hata. Doğada muhtemelen daha korkunç bir güç yoktur veya bir insanın çaresizliğini daha sefil hissettiren
bir şey yoktur, yer altındayken aniden ona doğru akan sudan.

Ancak, Gouffre de Revaillon'a ulaştığımızda ve yosunların üzerinde yılanlar gibi kıvrılan ağaç köklerinin üzerinden vadiye indiğimizde güneş hala parlıyordu, bazıları sanki elf yalnızlığını rahatsız edenlerin boğazına atlamak üzereymiş gibi yukarı doğru
kavisleniyordu. Oraya vardığımızda büyük kayadan öyle çok karga
doğan yükseldi ki birkaç saniyeliğine havayı kararttılar. Kuşlar sert çığlıklarla
çağlar boyunca mükemmel bir güvenlik içinde sahip oldukları kalelerinin üzerinde daha da yükseğe uçtular. Dere yatağına ulaştık, burada dağılmış su şeritleri büyük blokların üzerinden aşağıdaki küçük göletlere düşerken şıngırdıyordu ve sonra karanlığa doğru fısıldayarak yollarına devam ettiler. Yeşilimsi sümüksü bir taşın uzun bir eğiminin dibinde, yer yer yosunlarla yamalanmış, birkaç dakika durdum, çevremdeki derin karanlığı ve ihtişamı çaba harcamadan kavrayamayacağımı hissettim. Kargalar uçup gitmişti ve artık suyun şıpırtısı ve gurultusu dışında hiçbir ses yoktu. Büyük salyangozlar, güneşin kurutmayı başaramadığı sonbahar çiyleriyle ıslanmış sert çimen tutamlarının ve parıldayan geyik dili eğrelti otlarının üzerinde sürünüyordu ve cadıların cehennem suyu yapmak için toplayacakları türden salyangozlara benziyorlardı. Kayalardan aşağı doğru koyu sarmaşıklar sarkıyordu ve mağaranın tonozlu girişinin altında, çok uğursuz görünümlü ve dokunulduğunda kötü bir narkotik koku yayan bir grup yaşlı vardı. Bu terk edilmiş çalıların yakınında yalnız bir melekotu bitkisi vardı, şimdi kederliydi, saçaklı yaprakları sarkmıştı, yükselen suyun onu karanlığa
yıkamasını bekliyordu. Hala çiçek açmış söğüt otları vardı, ancak turna gagası karanlıkla diğer çiçekli bitkilerden daha fazla mücadele ediyordu ve parlak küçük mor lambaları Gece'nin tam ağzında parlıyordu. Sivrisinekler de vardı, yarı karanlıkta dönüyorlardı, bazen batıyor, bazen yükseliyor, bir arada, her biri küçük bir flüt taşıyan, belki de örümcek ağlarında sallanan ve eğrelti otlarının yapraklarında uyuyan küçük cinlere çalan neşeli bir müzisyen grubu.

Mumlar artık yakılmıştı ve günün parıltısını arkamızda bıraktık. Büyük kubbenin biraz ötesinde çatı o kadar alçaldı ki neredeyse ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kaldık, ancak kısa süre sonra tekrar yükseldi ve büyük bir yüksekliğe ulaştı. İlk engel - beni birkaç ay önce geri gönderen engel - suyun o kadar büyük bir şelale halinde düştüğü
dik bir kayaydı ki, üzerine basacak yer bulmak imkansızdı. Şimdi su onu zar zor örtüyordu ve dibe ulaşmakta hiçbir zorluk yoktu. Ancak burada, dizlerimize kadar girmemiz gereken bir havuz vardı. Mağara devam ediyordu ve sarkıtlar fantastik şekilleriyle ilginç hale geliyordu. Burada devasa bir sünger gibi bir kütle vardı, hatta rengine göre, ve orada, çatıdan kayanın yanından aşağı doğru inen, beyaz ve parlak taşa dönüşmüş bir su perisinin dalgalı saçları vardı. Sarkıtlar daha az dikkat çekiciydi. Düşen suyun sesi bize başka bir şelalenin yakın olduğunu söyledi. Bunu galerinin kenarına tırmanarak, kayaya tutunarak geride bıraktık ve aynı şekilde tam olarak aynı karakterde dört engel daha aşıldı. Tüm mesafe boyunca eğim hızlıydı, ancak aralıklarla on ila on beş fitlik ani bir düşüş oldu, kayanın dibinde akan akıntının etkisiyle oyulmuş siyah görünümlü bir gölet vardı. Bu şelalelerin sonuncusu geçilmesi en zor olanıydı. Mağara bu noktaya kadar zaten keşfedilmişti, ancak daha fazla değil, yerel izlenime göre hemen ötesinde bitiyordu. Çirkin bir yerdi. Suyun düştüğü kaya neredeyse dikti ve alttaki gölet diğerlerinden daha büyük ve daha derindi. Gün ışığında bakıldığında, herhangi bir okul çocuğu
buradan öteye geçmenin zorluğuyla alay edebilirdi, ancak
yeryüzünün bağırsaklarına indiğinizde, iki mumun ışığının etrafınızdaki karanlığı ancak birkaç metre dağıtabildiği yerde, her şekil fantastik ve korkunç hale gelir ve bilinmeyen derinlikteki suyun hayal gücü üzerindeki etkisi özellikle rahatsız edicidir. Ancak
eğer mümkünse devam etmeye karar verdik. Geçit çok dardı ve
kenarları tutunulabilecek çok az belirgin nokta sunuyordu.
Oturur pozisyonda çok dar bir çıkıntı boyunca ilerledik ve sonra,
bu şekilde gidebildiğimiz kadar ilerlediğimizde ve oturulacak hiçbir şey olmadığında, bir sıçrama yaptık. Daha çevik olan arkadaşım havuzu neredeyse temizledi, ancak ben beklediğim gibi büyük bir sıçramayla
girdim ve sadece belime kadar ıslandığım için kendimi şanslı hissettim. Su çok soğuk değildi, mağaranın sıcaklığı dışarıdaki havadan çok daha yüksekti.

Bu zamana kadar yeraltına yaklaşık yarım mil kadar indiğimizi hesapladık ve tüm yol boyunca hızla indiğimiz için yüzeyin altındaki mesafe önemli olmalıydı. Bu dereyle ilgili teorim, yeraltı Ouysse'nin bir kolu olduğu yönündeydi; ancak mağaranın kuzeybatıya doğru uzanması fikrimi değiştirmeme ve bu su yolunun Dordogne'a doğru bağımsız bir çizgi izlediği sonucuna varmama neden oldu.

Son havuzun biraz ötesinde akan su aniden kayboldu. Herhangi bir yan geçit alıp almadığını görmek için etrafa baktık; ancak hayır: taşlı kanalında hiçbir delik görülmese de,
sadece toprağın içine kayboldu. Sızma yoluyla, bir mum ışığının hiç parlamadığı ve parlaması da pek olası olmayan
alt bir galeriye geçti. Ama mağaranın sonuna ulaşmamıştık, her ne kadar geçit o kadar alçalmış olsa da, devam etmek için artık dört ayak üzerinde inmemiz gerekti. Bu duruşu uzun süre korumamız gerekmedi, çünkü yine
çatı yükseliyordu, ama çok yüksek değildi. Yaklaşık elli metre veya daha fazla yürüdük ve sonra sona geldik. Giriş yolumuz dışında hiçbir yerde
bir açıklık yoktu. Bir şişeye
girmiş sinekler gibiydik ve bu bizim için çok tatsız bir şişe olabilirdi.
İlk başta biraz şaşırarak,
bu çıkmaz sokakta artık bir damla su olmamasına rağmen, ayaklarımızın nemli kuma
battığını fark ettik, ki bu kumun oraya su tarafından taşındığı aşikardı. Ayrıca etrafta sopalar vardı ve çatıya kadar olan duvarlar çamurlu bir sümükle kaplıydı.
Bu deliğin suyla dolu olduğu ve çok uzun zaman önce olmadığı belliydi; muhtemelen son fırtına, yakın zamandaki nemin belirtilerini açıklıyordu. Bunu konuşurken, garip, boğuk,
inleyen bir ses kulağımıza ulaştı. İki mumun üzerinden birbirimize baktık. 'Gök gürültüsü,' dedi arkadaşım. Birkaç dakika içinde, aynı kasvetli inleme, uzun süre devam etti, mağaradan aşağı geldi, bu da bizimle dış dünya arasında bir konuşma tüpü gibi hareket ediyordu ve zamanında bir uyarı iletti. Zamanında mıydı? Bundan pek emin değildik, çünkü _çıkmaz sokaktan_ çıktığımızda suyun kayalardan aşağı indiğini duyduk, birkaç dakika önce olduğundan çok farklı bir sesle. Fırtınanın dereye doğru
etkilemeye başladığı açıktı ve eğer yağmur yarım saattir yağıyorsa, Quercy'de yağdığını
gördüğüm gibi, o göletleri tekrar geçme ve şelalelere tırmanma işini
neşeli olmaktan
uzak bulabilirdik. Zaten kuru taşların üzerinde yürüyebildiğimiz yerlerde su artık ayak bileklerimize kadar gelmişti. Aşılması gereken ilk şelale en kötüsüydü. İndiğimiz tarafın karşısındaki tarafta denemeye karar verdik, çünkü manevraya yardımcı olacağına söz veren çıkıntılı ve son derece cilalı bir sarkıt parçası gördük. Biri önce gitti ve diğeri mumu tutarak bekledi. Ben arkadaydım. Arkadaşım şelalenin tepesine ulaştığında, ona ipin bobinini fırlattım - işe yaramaz bir yük, öyle oldu - ve bunu yaparken mumu söndürdüm. Üzerimde kuru bir kibrit olduğundan emin olmadan önce, durumun yeniliğini hissetmeme rağmen mizahı yakalayamadım. O belirsizlik saniyeleri boyunca, suyun sesi - gerçekten hızla artıyordu - sağır edici bir kükremeye dönüşmüş gibiydi. Ancak, ikimizin de kuru kibriti vardı ve mumlarımızı yeniden yakabildik; ama ıslak olduğumuz için başka türlü olabilirdi. Işık olmadan, o kayaların altında bir sürahideki fareler kadar çaresiz olurduk. İlk şelaleyi fethettiğimizde, kendimizi çok daha rahat hissettik, çünkü her birimizin zihninde o çıkmaz sokağa sürüklenme resmi belirmişti. Bir sonraki ve bir sonraki şelale geçerken, ruhlarımız daha da yükseldi; ve uzakta gri gün ışığını gördüğümüzde, neşemiz
oldukça gerçekti ve artık Fransızların deyimiyle 'sarı gülmüyorduk'. Dere hızla çılgın bir sel oluyordu, ama artık ondan
korkmuyorduk. Kubbeye ulaştığımızda, suyun
girdiğimizde kuru olan kayaların üzerinden aktığını gördük ve bulutlar
yağmurlarını çılgınca boşaltıyor gibiydi.

Bir saat sonra, taşların arasından yolunu bulurken masumca geveleyen ve fırtınadan önce kayadan kayaya düşen dere, vadinin dibinden vahşi bir kükreme
gösterdi ve Gouffre de Revaillon'un kara ağzına
atlarken işkence görmüş bir iblis gibi çığlık attı. Muhtemelen körfezin dibinde tonlarca su birikmişti. Ve ben, dar görüşlülüğümle,
mağaranın iki veya üç mil uzunluğunda olmasını ummuştum! Maceranın heyecanı bizi sürükleyeceği ve gök gürültüsünü duyamayacağımız kadar derinlere inebileceğimiz için
müteşekkir olmak için büyük bir sebebim vardı.
Karanlıktan çıktığımızda, en yakın hana ulaşmak için
elimizde gelen tüm aceleyi gösterdik. Fırtına hala en yüksek noktasındaydı; gök gürültüsü neredeyse sürekli bir kükremeydi; ve hızlı şimşek çakmaları akan ülkeyi aydınlatıyordu. Küçük bir yol kenarı
hanına ulaştığımızda sırılsıklam olmuştuk. Odun ateşinde su kısa sürede kaynamaya başladı ve buharı tüten bardaklarda içkiyle
romatizmaya meydan okuduktan sonra, Roc-Amadour'a doğru yola çıktık; oraya vardığımızda, arkadaşlarımızın fenerlerle Gouffre de Revaillon'da bizi aramaya başladıklarını gördük.

* * * * *

Bir gün Ouysse'nin yanındaki kayalarda alçak bir mağara fark ettiğimde,
daha önce hiç kimsenin girip girmediğini sordum ve bir adamın girdiğini;
uzun, alçak bir galeri bulduğunu, iki veya üç yüz metre boyunca bu galeriyi takip ettiğini ve sonra da uca ulaşma girişiminden vazgeçtiğini söylediler.
Deliğin su seviyesinde olması nedeniyle su samurları tarafından çokça kullanıldığı biliniyordu. Bu mağarayı keşfetme isteğim güçlenince, Decros'a maceradan bahsettim. O da benimle gelmeye hazırdı; böylece bir balo salonunu aydınlatmaya yetecek kadar mum alarak yola koyulduk.

Roc-Amadour'dan tepelerin üzerinden geçerken, biri iyi korunmuş iki dolmenin yanından geçtik. Bunlardan birkaç yüz tanesi
Quercy'de bulunmaktadır; ve bunlara _pierros levados_ (yükseltilmiş taşlar) diyen köylüler, ayrıca 'devlerin mezarları' ve _cairous_, ki bu soyadında Keltçe _cairn_ kelimesi neredeyse korunmuştur, bunlara şimdi kayıtsızlıkla yaklaşmaktadırlar, ancak Cahors'un ilk piskoposlarından birinin, putperest tapınma nesnesi olduğu için bir menhiri parçalattığı
kaydedilmiştir. Kazı
zahmetine girenler, neredeyse her zaman her dolmende insan kemikleri içeren bir _cella_ bulmuştur. Bazılarında çakmaktaşı aletler
keşfedilmiştir; diğerlerinde ise demir aletler ve turkuaz
süsler, hepsi birbirine benzese de mezarların farklı dönemlere ait olduğunu göstermektedir. Tümülüsler de çoktur, ancak sadece birkaç menhir
ve kromleh izleri görülebilir.

Ouysse'nin bir kolu olan Gouffre de Cabouy'un yakınında, kaderini sık sık kıskandığım bir adamın yaşadığı bir kulübe var. Balık tutmaktan veya atıcılıktan yorulduğunda, her yıl daha da büyüttüğü gelişen küçük bağında çalışıyor. Nehir, sanki ona aitmiş gibi, kendisine ait; istediği her şeyi, kendine çok az sorun
çıkararak elde ediyor ve hiçbir derdi yok. Seferimiz için bu adamın teknesine ihtiyacımız vardı ve onu, çoktan terk edilmiş olan harap değirmenin yanındaki küçük bir koya çekilmiş bulduk. Biraz gözenekli, eski bir sandaldı, dibinde küçük balıklar yüzüyordu; ama bizim amacımız için yeterince iyiydi. Ekim öğleden sonrasının ılık güneş ışığında, çok derin olan ama o kadar berrak olan, tüm su bitkilerini, kum ve çakıl taşlarına kadar görebileceğiniz sakin dereden yavaşça aşağı doğru kaydık. Kıyıların yakınında su teresi yığınlarının ve nilüfer ve gölet otlarının yüzen tarlalarına benzetilebilecek şeylerin üzerinden geçtik. Teknenin pruvasını mağaranın ağzına yerleştirmek için azımsanmayacak bir düşünce ve sanat harcaması gerekiyordu. O zaman ne çirkin ve ilgi çekici olmayan bir delik olduğunu düşündüm! Tekneyi açıklığa kadar
sürdüğümüzde, kumlu çamura ulaşmadan önce hala yaklaşık altı fit su
geçmemiz gerekiyordu. Ancak yanımızda getirdiğimiz bir tahta köprü görevi görüyordu. Su samurlarının hikayesi bir masal değildi, çünkü çamurun her yerinde hayvanların ayak izleri vardı. Mumları yaktık ve deliğe baktık. Zemin yükseldi ve çatı alçaldı, bu yüzden içeri girmek için tamamen düz yatmak ve yüzmeye çok benzeyen bir hareketle sürünmek gerekiyordu; sonra geçit o kadar küçüldü ki bir seferde sadece bir kişinin geçebileceği kadar yer kaldı. İkimiz de önce gitmek için hırslı değildik, çünkü bir su samurunun istilacıyı burnundan yakalaması ihtimali vardı; ama ikimiz de beyaz tüyü göstermekten hoşlanmadık. Sırayla her biri birkaç metre ilerledi, çamura yanan bir mum dikti ve sonra geri dönmek için bir bahane buldu. Mağaranın sıcak havası neredeyse boğucuydu ve insan kendini o kadar çaresiz hissediyordu ki, kaya sırtına o kadar sıkı bastırıyordu ki
kıvranmak bile zordu. 'Decros bir yerliydi,' diye düşündüm, 've bu tür işlere alışkın olmalı. Ona şimdi görevini yapması gerektiğini bildireceğim.' Tekrar içeri girdi ve son mumun yaklaşık bir metre önüne bir mum daha dikti. Sonra durdu ve sırayla su samurları için taşıdığımız revolverden bir el ateş etti ve patlama sesi toprağın bağırsaklarından boğuk bir şekilde yankılanıyor gibiydi.

'Kaç su samuru öldürdün?' diye bağırdım.

'Hiçbiri,' diye cevapladı. 'Sadece burada olduğumuzu bildirmek için ateş ettim.'

Sonra ona devam edip etmeyeceğini sordum ve omuzlarını silkmeye
çalıştığını ama
yolunda kaya olduğunu düşündüm. Ancak pratik cevabı, yavaşça geri çekilmek oldu. Tekrar ayağa kalkabildiğinde, mağaranın sonunu gördüğüne inandığını ve
tekrar bakmamı istediğini söyledi. Şimdi, hayal gücümün resmettiği fantastik alemin sırları bana ifşa edilecekse, artık kaçamak yapmamam gerektiğini fark ettim. Kendimi tekrar çamura
döküldüğümde, şişenin boynundan geçme kararlılığıyla, çünkü geçit mecazi olarak böyleydi. Bir an kendimi sıkışmış hissettim, sıcak, buharlı bir atmosferde ileri veya geri hareket edemiyordum, yanmış barutun dumanıyla daha da hoş hale gelmeyen; ancak, şimdi yükselen çatının görüntüsü beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve kısa süre sonra dik durabildim - aslında, birinci büyüklükte bir devin rahatça dolaşabileceği, ancak ömür boyu tutsak olabileceği bir mağaradaydım. Ancak, Decros'un maceradan payını almaması gerektiğine karar verdim, bu yüzden onu içeri çağırdım ve hemen bana katıldı. Büyük hayal kırıklığıma rağmen, mağara kısa sürede sona erdi. Su samurları nerede saklanıyor olabilir diye sorduk?
Yeri daha dikkatli incelediğimizde,
en uçtaki kayanın altından geçen, ancak nehrin sel zamanında
yıkıp götürdüğü kumla neredeyse dolu bir geçit bulduk. İşte mağaranın devamı buradaydı. Geçit suyla yapılmıştı, çünkü yeraltı akıntısı bir zamanlar burada Ouysse'ye bir çıkış bulmuş olmalıydı ve şimdi
su, eski kanalı doldurarak süreci tersine çeviriyordu. Ancak
yolu açık tutan su samurları olmasaydı, muhtemelen hiçbir izini göremezdik; ve bu yüzden yılanlar gibi
o iğrenç deliğe doğru kıvrılıp yolumuzu bulmuştuk! Yeraltı dünyasının harikalarını aramanın çok fazla kibirlilik olduğu izlenimiyle ayrıldım.

Tekneyi geri getirdikten sonra, bağın yanındaki kulübede durduk ve üç hafta önce
güneşte güneşlenen üzümlerin suyunu denedik. Artık zengin mor renkte hoş kokulu bir şaraptı,
toprağın onu daha da hoş kılan belli bir aroması vardı.
Balıkçının karısı da masaya dürüst kahverengi renkte bir somun ev yapımı ekmek, keçi sütünden yapılmış küçük Roc-Amadour peynirlerinden birkaçı ve bir tabak ceviz koydu.
Pencere, yaprakları artık alev alev altın veya kızıl kahverengi olan güneşli asmalara bakıyordu; mavi nehir aşağıdaki çukurda parlıyordu ve açık kapıdan, küçük uzun kuyruklu koyunların yavaşça evlerine doğru hareket ettiği, giderken bodur otları kemirdiği kayalık çoraklıklardan gelen çanların şıngırtısı geliyordu.

Bu ses bize güneşin yakında tepenin arkasına düşeceğini ve eve giderken ziyaret etmeyi planladığımız Pomoyssin'in gecenin gölgelerinden çekicilik kazanan bir yer olmadığını hatırlattı. Köy halkının bundan özellikle
korkunç ve tehlikeli bir _gouffre_ olarak bahsettiğini duymuştum ve 'sağlıksız çukur' anlamına gelen ismi, yerel halkın bu konudaki görüşüne karşılık geliyor. Çoban çocukları, karanlık çukura inip, bakanı kendisine doğru çektiği söylenen karanlık sudan bir damla daldırmak ve sonra da kötü bir gücün büyüsüyle kayanın altındaki gizemli derinliklerine daldırmak yerine susuzluktan işkenceye maruz kalmayı tercih ederlerdi. Birkaç yıl önce, kötü ruh tarafından oraya çekildiği varsayılan bir kadın
boğulmuş halde bulundu ve o zamandan beri bu noktadan daha önce olduğundan daha fazla kaçınıldı.

Güneş batarken gittiğimiz yer burasıydı. Yol, taşlardan oluşan
tam bir çöl olan derin bir vadiye doğru gidiyordu. Görünüşe göre yıldırım çarpmış, eski ve buruşuk dalları garip kollar gibi bir tarafa uzanan ölü bir ceviz ağacı,
kötü ruhların etkisiyle
bozulmuş bir vadiye, onların dünyasından bu dünyaya iletişim kuran bir geçidin
yakınına yerleştirilecek bir nesneydi. Şu anda, yüksek kayalara yaklaştığımızda, Decros, onların gölgesindeki karanlık bir çukuru işaret ederek, 'İşte orada. 'Havuza indik, orada yatan suyun kenarına, siyah ve durgun, Decros belirgin bir isteksizlik ve huzursuzluk gösteriyordu, bu arada zihni havuz hakkında duyduğu tüm hikayelerden çok güçlü bir şekilde etkilenmişti. Dahası, hava hızla kararıyordu. Bu yarı ışıkta, içinde durduğumuz huni kesinlikle çok şeytani ve uğursuz bir delik gibi görünüyordu.
Hayal gücü yardımcı olurken, her şey doğaüstü bir şeye katılıyordu:
kayalardan sarkan karanlık diken yığınları,
onlara derin parlayan kızıl ateşin pulları gibi yapraklarla tutunan yabani asmalar ve
özellikle de aralıklı olarak şırıldayan suyun sesi.

Pomoyssin'i bu kadar elverişli koşullar altında gördüğüm için mutluydum, ancak oradan ayrılıp bu korkunç gölgeler vadisinden, aşağıda kahverengi alacakaranlık derinleştikçe kızaran
saf gökyüzüne doğru geçidin kenarına tırmanmaya başladığımda rahatladım.

CELE VADİSİ'NDE.

Capdenac ve Figeac arasında, Lot vadisini kolu olan Cele'den ayıran taşlı tepelerin üzerinden yürüdüğümde, yaz sonunun yakıcı bir öğleden sonrasıydı. Yolu kullanmadım, kendimi şansa ve kavurucu
_causse_'a güvenerek uçurumlara tırmandım. Farklı davranmak için çok geç olduğunda bunu yapmamış olmayı diledim. Ardıç çalıları ve
sütlaç dışında tüm bitki örtüsünün
kuruduğu çıplak tepelerde benim için yeni hiçbir şey yoktu. Sonunda Cele vadisine doğru birçok gösterişle inen yolu buldum ve akşam vakti Figeac'a ulaştım,
tozla kaplı ve avlanmış bir geyik kadar susamıştım. Burada bir süreliğine karargahımı aldım.

Figeac, Haussmannesk bakış açısından güzel bir kasaba değil --tüm belediye meclislerinde hakim olmaya mahkum olan;
ama arkeologlar ve pitoresk severler için cazibe dolu. Fransa'da bile son beş veya altı yüz yılda bu kadar az değişiklik geçiren çok az yer var. Başka yerlerde,
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl evleri nadirleşiyor; burada ise çok sayıdalar. Neredeyse tamamen onlardan oluşan sokaklar var.
Bu sokaklar gerçekte çakıl taşlarıyla döşenmiş dar, eğri büğrü sokaklar,
ortadaki oluğa doğru eğimli. Bazıları sadece üç veya dört metre genişliğinde ve duvarlar gün ışığını yarı yarıya engelliyor. Yukarı bakıyorsunuz
ve sadece mavi bir gökyüzü şeridi görüyorsunuz, ancak pencere pervazlarından aşağıya doğru uzanan, birbiri üstünde uzanan
sarkıcı bitkiler karanlığı
birçok canlı yeşil yamayla aydınlatıyor. Loş bir geçitten aşağı iniyorsunuz
ve aniden eski bir Gotik portalın
tuhaf heykellerle veya armalarla oyulmuş
bir Rönesans kapısının
üst üste konağın ihtişamına ve zenginliğine tanıklık ettiği küçük bir avluya geliyorsunuz.
Eski günlerin gösterişli evleri çoktan
mütevazılara terk edildi.

İşte Rue Abel'de, iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar
geniş olmayan tipik bir ev. Meşe kapı, hepsi güçlü bir şekilde kabartma olarak
başlar ve yapraklar, çiçekler ve çizgi süslemelerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş.
Yüz buruşturan büzülmüş bir başın, bir zamanlar dokunulduğunda bir mandalı kaldıran
hareketli bir dili var. Yere yakın meşe ağacı rutubet tarafından yarı yarıya
yenilmiştir. Bu kapı, Devrim'den bu yana ev birbirinden eşit derecede şüphelenen ve Cadurcian inatçılığı eşit derecede gelişmiş birkaç kişinin mülkü haline gelmemiş olsaydı çoktan antikacılara veya spekülatörlere satılmış olurdu. Oymaya karşı hiçbir saygıları yoktu ve paraya 'dokunmak' için can atıyorlardı; ancak
evle ilgili çıkarları aynı olmadığından, kapı konusunda asla bir
anlaşmaya varamadılar; sonuç olarak, çok cazip tekliflere rağmen, devasa meşe parçası paslı
menteşelerinde asılı kalmaya devam ediyor. Antikalar öğrencisi için bu çok daha iyi, çünkü müzelerin son derece yararlı olduğunu inkar etmemekle birlikte,
nesneleri çevrelerinden kopararak ilgi çekiciliklerinden ve fikir üretme güçlerinden büyük ölçüde mahrum bıraktıkları kesindir.
Ayrıca, bu şeyler satın alınıp götürüldüklerinde, bunu yapmak isteyebilecek herhangi birinin görebileceği bir yere konulacağından hiç emin değiliz. Ve sonra, bir şey
bir müzeye konduğunda, onu aramak çok zahmetli ve acı verici hale gelir; ve çoğumuz doğası gereği çok tembeliz. Açıkça itiraf edeceğim. Kendi adıma, Cluny'de veya başka bir müzede olsaydı, bu eski kapıya neredeyse hiç bakmazdım; ama burada, antik
Figeac'ta, onu çok uzun zaman önce olduğu yerde görüyorum ve onu ihtişamın çöküşü ve insan umutlarının buharlaşmasının ardından gelen
pislik ve sefaletin ortasında bulmanın verdiği haz, başka türlü hissetmemem gereken çok şey hissettiriyor ve bir Şubat güneşi
sivrisinekleri ölü topraktan çağırıp onları
döndürmesi gibi fikirleri canlandırıyor.

Taş merdivenden yukarı çıkmaya cesaret ediyorum, her ne kadar incelikle oyulmuş korkulukların çoğu gitmiş olsa da ve kemer taşları yerlerinden o kadar kaymış olsa da
bir fiziksel yasadan ziyade İlahi Takdir'in iradesiyle
bir arada duruyorlarmış gibi görünüyor. Merdivenler, neredeyse mermer kadar cilalı olan ince taştan yapılmış olsalar da, sanki bir deprem onları ezmiş gibi
çatlamış ve sayısız ayağın basması
derin çukurlara
dönüştürmüş gibi. Uzun bir koridorun yarı karanlığa doğru uzandığı bir sahanlığa ulaşıyorum. Zemin kirden siyah ve bir zamanlar lüksün doğmuş olanlara ve (muhtemelen aynı olanlara) ölmüş olanlara hizmet ettiği odalara açılan kapılar da öyle. Koridorun en uzak ucundan bana bir ses geliyor ve beni bir korkak gibi hissettiriyor. Bir delinin sayıklaması. Cehennemin tüm
şeytanlarıyla nasıl da mücadele ediyor gibi görünüyor! Bazen sesi o kadar kısık ve kelimeler o kadar hızlı üst üste geliyor ki, mırıldanmalar vahşi bir hayvanın uzun
bir homurtusu gibi; sonra ruh hali değişiyor ve görünmeyen adam
sanki bir Cicero'ymuş gibi görkemli, gür cümlelerle
görünmez bir izleyici kitlesine hitap ediyor gibi görünüyor; ve belki de öyle olabilir ama _patois_ dilinde konuştuğu için belagatini
kaybediyorum. Sesinde ne korkunç bir heyecan var! Nasıl da heyecanlandırıyor ve dehşete düşürüyor! Ve yalnız, bu kasvetli eski evde onu taciz eden
şeytanlarla yalnız. Bunu, merdivenlerin dibinde tanıştığım genç bir kızdan öğreniyorum. Bana adamın sadece yeni ay veya dolunay zamanında (hangisi olduğunu unuttum) delirdiğini ve çılgınlığının sadece iki veya üç gün sürdüğünü söylüyor. O zamanlar kimse ona yaklaşmıyor; ancak diğer zamanlarda oldukça mantıklı ve zararsız oluyor. Ancak, bende belki de her an gerilmiş bir oyuncak yılan gibi kapanmakla tehdit eden eski, sallantılı merdivenlerden daha kalıcı bir izlenim bıraktı. Eski evlerin çoğuna Gotik kapılardan girilir ve meşe kapılar büyük çivi başlarıyla
işlenmiştir. Kilitler ve sürgüler
ortaçağ işçiliğindedir. Bazen kapıdaki bir delikten geçirilmiş bir ipe asılı bir demir halka görürsünüz. Tıpkı kötü
kurt'un çağrısıyla mandalı kaldırmak için çekilen Kırmızı Başlıklı Kız (eski bir Fransız masalı, bu arada) gibi bir ip. Ve burada ne kadar çeşitli antik kapı tokmaklarımız var! Birçoğu
bir halkaya asılmış demir çubuklar; ancak diğerleri çok daha
sanatsal, on beşinci ve on altıncı yüzyılların tarzında yapılmış kafalar, kendi kuyruklarını ısıran yılanlar ve demire işlenmiş her türlü
fantezi fikir gösteriyor. Arnavut kaldırımlı, loş eski sokaklarda dolaşırken, her dönüşte tekil ilgi çekici mimari detaylar göze çarpıyor. Şimdi, on beşinci veya on altıncı yüzyıl malikanesinin köşesindeki bir kulenin
tüm önemini yitirmiş hali; şimdi duvardan surat asan fantastik kafaların olduğu karanlık bir kemer; şimdi zarif sütunlar ve narin oymalarla
Gotik pencerelerden oluşan bir kemeraltı - harabenin ortasında güzel bir parça.

Figeac'ın bu karanlık sokaklarını, geçitlerini ve avlularını
çok hoş bir şekilde pitoresk hale getirmeye yardımcı olan şey, güneyin bereketiyle
görünüşte en elverişsiz yerlerde büyüyen,
antik duvar işçiliğine tutunan veya
küçük bir bahçede veya korkuluklu
terasta hemen yakın çevresinin güçlü kontrastıyla onu aydınlatan bitki örtüsüdür. Birkaç ayak toprak olan her yerde, bazı kaba direkler
güçlü bir asma kafesini destekler ve birinin neredeyse hiç güneş ışığının düşmediğini
düşünebileceği yerlerde üzümler olgunlaşır. Asma her şeyin üzerine
tırmanır ve bazen iki kat yüksekliğindeki bir evin tepesine kadar
uzar. Figeac'ın eski duvarları da aynı şekilde
pellitory ve sarmaşık-linaria ile kaplıdır, burada ve orada bir eğrelti otu koyu yeşil yapraklarını gölgeye doğru daha da iter veya bir orpine sedum mor çiçeklerini
güneş ışığına doğru kaldırır ve onu bir
alev'e dönüştürür.

Bu yerin yaşamında çevreyle mükemmel şekilde uyuşan çok şey vardır. Gotik bir kapıdan girdiğinizde bir
çivici ocağıyla karşılaşırsınız ve bir köpeğin körüğü sürekli olarak
üfleyen tekerleği çevirdiğini görürsünüz. Tekerlek yaklaşık bir ayak genişliğindedir ve yaklaşık üç ayak yüksekliğindedir. Köpek efendisinin bir işaretiyle içine atlar ve tekerlek dönerken ocaktan çıkan kıvılcımlar hayvanın etrafına
yağmur gibi düşer. Her köpeğin beş veya altı saat çalışması beklenir; sonra, görevi tamamlandığında, bir yoldaşı direksiyonda sırasını alırken, istediği gibi eğlenmesine izin verilir. Çivi ustaları, köpek emeğinin çocuk emeğinden daha ucuz olduğunu ve o kadar da zahmetli olmadığını uzun zaman önce keşfettiler. Yine de, bu tekerlekler neredeyse ortadan kalkmış bir düzene aittir.

Genellikle _tambourineur_ olarak adlandırılan tellal, halkın merakını uyandırmak için en şiddetli şekilde çaldığı bir davul taşıdığı için kasabanın etrafında bir tur atıyor ve öküz halka 'le boeuf ici present' olarak tanıtılıyor. Tellalın işi, ilgili herkese hayvanın bu akşam öldürüleceğini ve etinin yarın kilosu 1 frank 25 santime satılacağını duyurmaktır. Her şey tek bir fiyattan gidecektir, çünkü bu yerel bir gelenektir. _Aloyau_ veya
sirloin isteyenlerin sadece hızlı olmaları gerekir. Öküz, burnuna ve boynuzlarına bir ip bağlanmış olmasına ve kasap tarafından yönlendirilmesine rağmen, açıkça _tef_ olmanın büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyor; ifadesi, bunun hayatının en gururlu günü olduğunu gösteriyor. Davul her
zaman şakırdamaya başladığında kuyruğunu sallıyor ve her küçük tören
bittiğinde neşeli bir
havayla yeni bir yere geçiyor, sanki tüm bu davul çalma ve yaygaranın özellikle onun eğlenmesi için olduğunun farkındaymış gibi. Hiçbir mahkum
alçak, halk önünde son görünümünü bundan daha iyi bir zarafetle yapmamıştır.

Başka bir gün, bu tellalı, vücudunun her mevcut kısmı kurdelelerle ve kumaşçılar ve tuhafiyeciler tarafından
genellikle satılan her türlü şeyle süslenmiş bir çocuk eşliğinde kasabada dolaşırken görüyorum. Her
omzuna bir çift kadın çizmesi asılmış. Çocuk, bir esnafın tellal ve davulunun yardımıyla duyurduğu olağanüstü bir satışın yürüyen
reklamıdır.

Nehir kıyısından bir grup kadın ve kız, Kızılderili sırası halinde yürüyerek gelir ve her birinin başında parıldayan bakır bir su testisi vardır.
Bunlar ne güzel su testileridir! Çağlar boyunca değişmeyen
antik eğriye sahiptirler. Alt ve üstte şişerler ve ortalarına doğru zarifçe düşerler. Kadınlar
güneş ışığından çıkıp sokağın derin gölgesine girdiklerinde, su kaplarının parıltısı, yanmış kağıtların birbiri ardına gelen ve sönen kıvılcımları gibi aniden kararıyor.

Ciddi bir müzik sesi beni bir kiliseye çekiyor. Bir cenaze ayini
izleniyor. Nefin ortasında, ana kapıya sunaktan daha yakın, üçgen biçimli kapaklı, bir örtüyle zar zor örtülü bir tabut var. Bir koro çocuğu, elinde canlı közlerle dolu bir tava taşıyarak kutsal eşya odasından çıkıyor ve bunu tabutun başına koyuyor. Sonra ateşe tütsü serpiyor ve duman hemen tonozlara doğru kar beyazı bir bulut gibi yükseliyor; ancak, yolunda güneş ışınlarıyla karşılaşınca, eğimli altın yollarından yukarı doğru hareket ediyor ve
açık pencereden uçsuz bucaksız maviye doğru geçiyor gibi görünüyor.

Şimdi alay mezarlığa doğru ilerliyor. Bu bir çocuğun cenazesi ve karanlıkta yatanla aynı yaşlarda dört genç, her bir tabutun dört köşesini tutuyor, bunlardan ikisi tabutun önünde taşınıyor. Cenaze arabasının ardından, biri omzunda büyük bir tahta haç taşıyan Mavi Tövbekarlar kardeşliğinin üyeleri geliyor. Diğerleri, tepesinde küçük haçlar veya takip ettikleri mesleklerin amblemleri olan asalar taşıyor. Ölen çocuğun babası bir Tövbekar ve bu yüzden kardeşlik bugün dışarı çıktı. Şimdi _cagoules_'larını yukarı kaldırmış şekilde takıyorlar; ancak İyi Cuma günü, Calvary adı verilen yüksek bir noktaya alay halinde giderken, lider çıplak ayakla yürüyor ve Mesih'i taklit ederek haçı omzunda taşıyor, yüzlerine bu korkunç görünümlü örtüleri takıyorlar. Görünüşleri yeterince korkunç; peki, idama mahkûm sefillere eşlik eden Kırmızı Tövbekarlar'ınki ne olmalı? Birkaç yıl içinde Figeac'ta Mavi Tövbekarlar olmayacak. Kardeşliğin eski üyeleri öldükçe, yerlerini dolduracak postulantlar
yok. Zaten 'çuvallarını' giydiklerinde,
gizli olduklarını ve alaycı bakışların üzerlerinde olduğunu hissediyorlar. Bu
zihin durumu, tüm eski geleneklerin korunması için ölümcüldür. Ayrıca, zamanın siyasi ruhu Fransa'daki bu dini alaylara karşıdır. Figeac'taki _fete-Dieu_ alayı, esnafın itirazları olmasaydı, Belediye Meclisi tarafından birkaç yıl önce bastırılmış olurdu. Bu vesileyle satın alınan tüm yeni elbiseler, yeni şapkalar ve yeni çizmeler, aksi takdirde tasarruf edilebilecek paranın harcanmasına neden olur ve bu tür şeylerin satışıyla ilgilenenler, kalplerinde dinle alay edenler arasında olsalar bile, sokaklardaki alayların devam etmesini isterler. Aquitaine'deki dini kardeşlikler, on ikinci yüzyılın sonlarında _routiers_'ın ortaya çıkışına dayanır. Bu _routiers_'lar o zamanlar çoğunlukla Brabancons, Aragonlular ve Almanlardı. Bir din adamı ve yerel tarihçi olan Abbe Debon'a göre, kanunsuz çeteler ülke genelinde o kadar terör estirdi ki hacıların Figeac, Conques ve kutsallık ünü kazanmış diğer yerlere gitmesini engellediler. Antik çağda Roc-Amadour'la rekabet eden Notre Dame de Puy kutsal alanının terk edilmesinden çok rahatsız olan Auvergne'deki Le Puy'un bir rahibi, _routiers_'a karşı savaş açmak ve onları yok etmek için bir kardeşlik kurma planını oluşturdu. 'Dindar bir sahtekarlık' benimsendi. Notre Dame du Puy'u taklit edecek şekilde giyinmiş genç bir adam, her gece katedralde dua etme alışkanlığı olan bir marangoza göründü ve ona, eşkıyaları bastırmak ve ülkede barışı sağlamak için bir kardeşlik topluluğu kurulmasının Kutsal Bakire'nin isteği olduğunu açıklama görevini verdi. Yüzlerce adam hemen kaydoldu. Kardeşler, beyaz keten başlıklar taktıkları için Chaperons Blancs adını aldılar. Göğüslerinde şu yazının yazılı olduğu bir kurşun parçası asılıydı: 'Agnus Dei
qui tollis peccata mundi dona nobis pacem. ' Kardeşlik Aquitaine'e yayıldı ve _routiers_ büyük katliamlarla yapılan meydan savaşlarında yenildi; ancak _refakatçiler_ zamanla kanunsuz fanatikler haline geldiler ve neredeyse yok etmeyi üstlendikleri kişiler kadar toplum için büyük bir sıkıntı oldular. Yine de, daha sonra Avrupa'da çok yaygınlaşan tövbekarların kardeşliklerinin bir anlamda atalarıydılar.

Figeac'taki aylık panayır kırsal yaşamın bazı ilginç resimlerini sunar.
Köylüler vadilerden ve çevredeki _causses_'lardan akın akın gelirler.
Irksal farklılıklar veya toprak ve gıdanın -özellikle suyun- uzun nesiller boyunca yarattığı etkiler çok
güçlü bir şekilde belirgindir. Gösterişli, güçlü, mavi gözlü, kanlı
tip vardır ve kurşuni renkli, siyah saçlı, fener çeneli, eğimli omuzlu ve çukur göğüslü tip vardır. Sonra
ara türler vardır. Genel olarak ele alındığında, Haut-Quercy'nin bu köylüleri
insan hayvanının iyi örnekleri değildir. Cücedirler ve çok
sık deforme olmuşlardır. Neredeyse sadece sebzeyle beslenmeleri, aşırı çalışmaları ve çok nadiren temizledikleri sarnıçlardan yarı çürümüş yağmur suyu içme alışkanlıkları, Cadurci'lerin bu fiziksel
dejenerasyonunu açıklayabilir. Karakterleri esas olarak dürüsttür, ancak doğaları veya koşulların zorlamasıyla güvensiz ve yüzeysel olarak samimiyetsizdir. En kötü özellikleri,
ellerinden geldiğince hile yaptıkları ve yalan söylemeye sınır koymadıkları
bir panayırda ortaya çıkar. Oradaki ahlak kuralları, herkesin
kendisine bakması gerektiğidir. Bir rahip bana, takasta söyledikleri yalanları itiraf etmeyi asla düşünmedikleri konusunda güvence verdi, çünkü
her satın alan kişinin işini anlaması gerektiğini savunuyorlar. Bir Figeac fuarında, bir öküz satın alma söz konusu olduğunda, hayvanın kuyruğunun, sanki tüm erdemi bu uzantıda toplanmış gibi çekilmesinin nedenini çok merak ettim. Çekiştirmenin nedeninin şu olduğunu öğrendim: Sığırlar, kuyruğun düşmesine neden olan bir hastalığa
yararlıdır, ancak buradaki insanlar onu tekrar takmak için çok
kurnazca bir numara
keşfetmişler ve sahtekarlığı ortaya çıkarmak için kuvvetlice çekmek gerekiyor. Ülkenin diğer numaralarından biri de, huysuz ve kontrol edilemeyen bir atı fuara götürmeden önce iki _litre_ şarapla ıslatmaktır. Sonra bir kuzu kadar sessizleşir. Kendi cemaatinden birinin bu şekilde empoze ettiği bir _şifacının_ hikayesini duydum. Çok sessiz bir at istiyordu ve panayırda bir tane buldu; ama ertesi gün, hayvanın yanına gittiğinde,
şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Bütün bunlar kötü; ama eski görgü kurallarını öğrenen biri için her şeyin yüzyıllar önce olduğu gibi gerçekleştiğini bilmek tatmin edicidir. Buradaki sığır tüccarları ve köylüler aslında işlerini _pistole_ ve _ecus_ ile yaparlar. Bir _pistole_ artık
10 frank, bir _ecu_ ise 3 frank eder.

Burada yaz muhteşemdir ve iklim Auvergne'den etkilendiği için, Cele'de komşu Lot vadisinden daha az güçsüzleştiricidir. Orada, yaklaşık yirmi mil daha güneyde, üzümler bu yamaçlarda olduğundan iki veya üç hafta daha erken olgunlaşır. Ama _vent d'autan_--güneydoğudan gelen rüzgar--şimdi esiyor ve çok fazla hava olmasına rağmen, insan
nefes almak için çırpınıyor. Parlak mavi gökyüzünden kayboluyor ve güneş
sadece soluk renkli buhar katmanlarının arasından parlıyor. Aynılığı ve kararsızlığıyla
insanı huysuz ve huzursuz eden bir gökyüzü.
Ama rüzgar daha kötü bir sınav. Cehennem mağarasından
çıkmış gibi sıcak esiyor. Sinirleri tamamen altüst ediyor ve insanı
sadece şımarıklıktan ve bu etkiden kaynaklanan
şiddetli bir tepkinin doğanın ısrar ettiği şey olduğu hissinden dolayı kötü işler yapmaya yöneltiyor. Bu, sabit dürüst bir fırtına estirmeyen, fakat hain bir şekilde aralıklı bir şekilde işe koyulan bir rüzgardır--şimdi tamamen sakinleşmiş,
şimdi ormandan gelen bir kaplan gibi üzerinize atlıyor. Sonra gözlerin tozla dolar, eğer onları hemen kapatmazsan veya düşmana sırtını tam zamanında dönmezsen. Gece gelir ve başka dertler getirir. Dışarıdaki rüzgarın çıkardığı gürültüyü daha az duyabilmek için kapalı pencerelerle uyumaya çalışırsın, ama bu imkansızdır: boğulursun. Ayağa kalkıp bir pencereyi açarsın - belki iki pencere. Rüzgar içeri
girer, ama bu soluk soluğa bir köpeğin sıcak nefesi gibidir. Sallanan _persiennes_'lerin sesi, şimdi duvara, şimdi pencere çerçevesine çarparak, sanki evin her yerinde en asi hayaletler
bir araya gelmiş gibi, içerideki hüzünlü ses karmaşasıyla karışır. Eğer herhangi bir kapı
açık bırakılmışsa, durmadan düşünmeden devam etmesindense, bir dakikalık aralıklarla çarpmasıyla seni daha fazla endişelendirir. Bu nedenle tekrar ayağa kalkmaya ve gidip onu aramaya mecbursunuz - kibrit bulamazsanız bu neşeli bir keşiften başka bir şey değil. Bu güney
rüzgârı estiğinde, genellikle yağmur gelir ve kurak toprağa ve üzerinde yaşayan tüm hayvanlara büyük bir ferahlık getirir.

Yaşadığım evden bahsettiğim gibi, onun ve içindeki şeylerle ilgili olarak daha fazla şey söyleyebilirim. Figeac'ın eski evlerinden biri değil, ama eski moda ve taşralı. Odalar oldukça büyük, zeminler saygıdeğer bir şekilde siyah ve kirişlerle desteklenen tahta tavanların yapısal sırları veya kerestenin damarları hiçbir zaman bir sıva tabakasıyla gizlenmemiştir. Yukarıda gördüğünüz şey sadece odanın zemini veya üstteki çatı katıdır. Ve yine de bu kötü bir ev olarak kabul edilmez; buradaki çoğu iyi insanın yaşadığı kadar iyidir. Mobilyalar basit ama sağlamdır; uzun süre dayanacak şekilde yapılmıştı ve çoğu
ilk sahiplerinden uzun süre daha uzun süre dayandı. Her odada, mutfak hariç, ülkenin çok genel geleneğine göre bir yatak var. Halkın karakteri, ozanların kanına rağmen, belirgin şekilde faydacıdır. Hatta
_salle a manger_'da bile bir yatak var. Ancak, gözümün
daha çok
zevk aldığı bir mobilya parçası, tavandan zemine kadar uzanan ve sarkaç ve ağırlıkların tüm gizemini ve ciddiyetini kaba bakışlardan gizleyen eski saatlerden biridir. Çok yüksek ve kendini iddia eden bir tik tak sesi ve böylesine eski bir saat için daha da kibirli bir vuruşu vardır; ancak, buradaki herkesin sesi gerekenden çok daha güçlüdür ve sıradan bir sohbette çığlık atmak alışkanlıktır. Bu nedenle bir saat, Quercynois gibi insanlar tarafından, kendi sesleriyle bir şekilde uyumlu bir sese sahip olmadıkça duyulamaz. Beni memnun eden bir diğer mobilya parçası,
parlak bakırdan yapılmış olması nedeniyle, bir odaya her zaman sıcak bir sıcaklık
verir, duvara dayalı bir sehpa üzerine sabitlenmiş büyük bir leğen,
üzerinde yine bakırdan küçük bir sarnıç. Musluğu çevirerek akıtılan bir su şeridi vasıtasıyla elleri yıkamak için tasarlanmıştır. Dünyanın bu kurak kesiminde su, idareli
kullanılmalıdır ve aslında vücuda çok az şey israf edilir.
Guyenne'de seyahat eden herkes, az önce anlatılan ev mobilyası
makalesine aşinadır. Her genç eş, bir ısıtma tavasıyla birlikte, dindar bir şekilde kendine bir tane alır; çünkü
eski ev fikirleri burada dindar bir şekilde anneden kıza aktarılır. Ama bu 'odamın etrafındaki yolculuğu' Le Maistre tarzında çok az kısaltmalıyım.

Mobilyaların çoğu bir zamanlar bir rahibin malıydı ve eğer hayatta olsaydı hala öyle olurdu. İyi adam, Figeacois'in seslerinin bile ulaşamayacağı bir yere gitti; ama dindarlığının bolca izini arkasında bıraktı. Bu odaların duvarları neredeyse onlarla kaplı.
İlham almaktan kendimi alamıyorum çünkü dindarlığa yaklaşan hiçbir şeye bakamıyorum. Tüm bu sanat eserleri ve _objets de
piete_--gravürler, taşbaskılar, heykelcikler, haçlar, yünden işlenmiş haçlar, Beytüllahim ahırları, küçük kutsal su sundurmaları ve
sanatın erken dönemine ait solmuş fotoğraflar (hiç şüphesiz kardeşlerin, kız kardeşlerin, yeğenlerin ve yeğen kızlarının portreleri, hepsi
yanlış anlaşılamayacak şekilde Pazar kıyafetleri içindeki o kırsal havayı
ortaya koyuyor) üzerinde düşündüğümde, önümde basit bir hayatın tüm hikayesi var,
yıl be yıl kendini mezarın ötesine ulaşan umudun taze amblemleri ve simgeleriyle ve doğanın bu tarafında örülmüş olan ve bir köy rahibinin kadehinde bile
sevinç ve üzüntüyü karıştıran sevgilerle çevreliyor.

Varlığın eski moda, sıradan bir şekilde devam ettiği bu sessiz, taşralı yerlerde insanlar ev eşyalarına bakar ve yılların onlarda biriktirdiği duyguya saygı duyarlar: onları aldıkları gibi bir sonraki nesle aktarırlar. Ortak süsleme, dini veya entelektüel zevkin küçük nesneleri, böylece korunarak, zamanla insan değişimlerine canlı bir ışık tutar. Ve şu anda bu loş odalarda hissettiğim canlı ışık budur. Buradaki hemen hemen her şeyin ait olmadığım bir dönemin kaydı olduğunun farkındayım - dünyanın zihni, geçmiş düşüncenin bu sessiz izlerinden gelen etkiyle uyum içinde olduğundan beri taşrada bile büyük bir değişime uğradı. Burada beni her şeyden daha çok ilgilendiren şey, on üçüncü yüzyılın aydınlatıcı bir rahibinin tüm sabrı ve sanatsal becerisiyle tasarlanmış, çizilmiş ve renklendirilmiş alegorik veya mistik bir harita. Bataklıklarda veya dağlarda uzaklarda herhangi bir papaz evinde böyle bir görevi üstlenmek için bir sebep bulunabileceğinden şüpheliyim. Bu, 'Hacıların İlerlemesi' ile aynı fikir düzenine aittir. Bu haritada 'Hayırseverlik Eyaletleri', 'Şevk Eyaleti', 'Öz-Küfür İmparatorluğu' ve merkezi 'Tanrı Sevgisi Krallığı' olan geniş bir kıtaya ait diğer ülkeler görülür ve bu kıta, 'Hayırseverlik Kıstağı' adı verilen dar bir kara parçasıyla daha küçük bir kıtaya -dünyanın kıtasına- bağlıdır. Dünya kıtasında 'nankörlük dağı', 'hafiflik tepeleri', 'sıkıntı', 'kibir', 'melankoli' ve insanların maruz kaldığı tüm kötü ruh halleri ve ahlaksızlıkların toprakları gösterilir. Anakaradan ayrılmış ve 'Acılık Sel'iyle yıkanmış 'Pişmanlık Kayaları' vardır. Tablonun çeşitli yerlerindeki alegorik amblemler arasında 'İllüzyonlar Ağacı' adı verilen mavi gövdeli ve gül renkli yapraklı çok dikkat çekici bir ağaç vardır. Çok 
yukarıda 'Mükemmellik Yarımadası' bulunur ve bunun yakınında, bir ortaçağ davul kulesinin altında 'Mutluluk Şehri'nin kapısı vardır. 
Evin arkasında çiçeklerin ve sebzelerin sevdiğim şekilde karıştırıldığı küçük bir bahçe vardır. Yasemin bir çalılık haline geldi. Sarmaşıklar kafesin ve eski duvarın üzerinden dolaşıyor ve pencereden parlak yapraklarını her tonda kiremitli çatıların önünde gösteren birçok başka sarmaşık görüyorum, parlak kırmızıdan siyaha. Bir sonraki bahçede arkadaşım _aumonier_ var, seksenlik bir rahip, hala neredeyse zihni kadar canlı. Tek başına yaşıyor, kitaplarla çevrili, bu koleksiyonda edebiyatın gerçek bir tutkununun geniş yargısını ve tarafsızlığını sergilemiş. İninde
tatlı bir düzensizlik var, çünkü ona karışacak kimse yok. Şimdi kuşlara karşı çok heyecanlı çünkü incirlerini rahat bırakmıyorlar ve biri ona onları öldürmesi için bir blunderbuss ödünç verdi. Belki onlara ölümcül silahı gösterecek ve ipucu alacaklarını umacak; ama öfkesinin altında o kadar fazla şefkat var ki
hırsız bir serçeyi bile
öldürebilecek kapasitede değil. Ancak,
başkalarını umutsuzca ciddi olduğuna inandırmayı seviyor. İnsan doğasındaki komik ve grotesk olana dair keskin duygusu onu en ırkçı hikaye anlatıcılarından biri yapar; ama dilini iz bırakmasa da, yine de değerli bir rahiptir. Fransa'da onun gibi birçok kişi vardır; gerçekten dindar ama asla dindar olmayan, samimiyetleri sürekli şaşkınlığa neden olan, aşırı derecede iyi huylu ve birçok çocuktan daha açık yürekli olan kişiler. Arkadaşlıkları yabancıyla tanışmak için kolayca ortaya çıkar ve kendi deneyimimden yola çıkarak, bunun iyi gittiğini söyleyebilirim. Sokakta, evin diğer tarafında, altı kadın sıraya dizilmiş. Konuşmak ve akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlar ve tembellik ettikleri için hassas vicdanları onları sızlatmasın diye patates soyuyorlar ve ertesi gün için diğer sebzeleri hazırlıyorlar. Hepsi Languedocian dilinde bağırıyorlar, ki bu arada, sıradan insanlar tarafından
konuşulduğunda melodik olmaktan çok uzak. Biraz daha güneye doğru çok daha az tiz ve sert oluyor.
Sandalyelerdeki bu altı büyücünün aynı anda hem dinleyip hem de
konuşabilmesini anlamak kolay değil. Gerçek şu ki, dünyanın bu kısmında çok az dinleme yapılıyor. _On se grise en parlant_ sözü burada oldukça uygulanabilir. İnsanlar genellikle kendi kelimelerinin akışından daha güçlü bir şeyle
sarhoş oluyorlar.

Tüm kadınlar artık rüyalar diyarına doğru yol alırken,
sonuç olarak birkaç saat sessiz kalırken ve toprağın tüm sesleri
asma yaprakları arasında ve
ay ışığı altındaki bahçenin meyve ağaçlarında cırcır böceklerinin şarkısı dışında susturulurken, Figeac'ı çağların manzarasında görmeye çalışacağım ve eğer başarabilirsem, belki okuyucunun aynı zamanda bu garip eski yere ilgi duyması sağlanabilir,
adı, on ikinci yüzyılda II. Henry'yi Fransa'ya takip eden İngilizlere tanıdık gelmiştir, belki de torunlarının bu birkaç yerel tarih sayfasını ilk bakışta 'atlamamasının' bir nedenidir.

Figeac'ın erken tarihi veya uzun zamandır böyle anılan şey, Figeac rahipleri ile Conques rahipleri arasındaki çok eski bir kavgadan kaynaklanan ve birincisinin manastırının ikisinin arasında daha eski olduğunu her ne pahasına olursa olsun kanıtlama kararlılığından kaynaklanan ustaca bir dolandırıcılık katmanlamasına dayanmaktadır. Figeac'ın bazı rahiplerinin çağdaşları ve gelecek nesiller için kurduğu tuzaklara kendim düşmemiş olsaydım ve yazdıklarımın çoğunu ve gerçeğinden çok daha ilginç olanları atmak zorunda kalmasaydım, bu benim için önemsiz bir konu olurdu. Eğer dolandırıcılıktan şüphelenmiş olsaydım, Karolenj döneminin ayrıntılı resmini korumak için şüpheyi düşük tutmaya meyilli olabilirdim; ancak
Ecole des Chartres'da biliniyor ve Figeac'lı Abbe B. Massabie, ayrıca, Figeac başrahiplerinin, Conques'e olan kıskançlıkları on birinci yüzyılda doruk noktasına ulaştığında, öncelik iddialarını dayandırdıkları
tüzüklerin sahteliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir kitap yazmıştır. Bu
tüzüklerin en önemlisi ve çeşitli yerel tarihçileri
kurgusallığın havadar diyarlarına bir yolculuğa gönderen, Pepin le
Bref'e atfedilen ve 755 tarihini taşıyan tüzüktür. Bir diğeri ise Papa II. Stephanus'a atfedilen ve yine 755 tarihli bir Boğa'dır; bu Boğa'da, ilk bahsedilen belgede Pepin'in kurduğu söylenen manastıra bağlı St. Sauveur kilisesinin kutsanma töreni anlatılmaktadır. Burada, Papa kiliseye yaklaştığında, binadan gelen gizemli müzik sesleri duyulduğu ve önünde öyle bir bulut
durduğu anlatılır ki, alay içeri girmeden önce saatlerce beklemiştir.
Sonra, Papa sunak taşına doğru yürüdüğünde,
mucizevi bir şekilde kutsandığını, üzerine hala ıslak olan yağla haçlar
işlendiğini gördü. Şimdi, Pepin'e atfedilen tüzük, Rodez'de saklanan birinden kelimesi kelimesine kopyalanmış ve Aquitaine Kralı
Pippinus veya Pepin I tarafından imzalanmış birçok pasaj içeriyor. Tarihi 838'dir ve halihazırda mevcut olan Conques manastırını, bundan sonra Yeni Conques olarak adlandırılacak olan Fiacus'taki (Figeac) bazı topraklarla zenginleştirir; bu bağışın amacı, zengin bir vadinin sağlayabileceği ancak çorak tepelerle çevrili taşlık bir geçitte bulunamayan maddi avantajları rahiplere sunmaktır. Pepin dindar cömertliğine bir sınır koymuş ve Conques rahiplerini çölle baş başa bırakmış olsaydı, Hristiyanlık için daha az skandal olurdu. Ayrıca, tüzük, Conques başrahiplerinin yönetimi ve idaresi altında kalacak olan Figeac'ta bir manastırın inşasını onaylar. On birinci yüzyılda, iki manastır arasındaki anlaşmazlık öyle bir noktaya gelmişti ki, öncelik sorusunu çözmek için papalara ve konseylere başvurulmuştu. 1096'da Nimes Konseyi, ilkeyi ilan etmeden bir _modus vivendi_ koydu. Figeac başrahiplerinin bundan sonra Conques başrahiplerinden bağımsız olması kararlaştırıldı.

Conques rahiplerinin başlangıçta St. Martin'in kuralını takip ettikleri ve Fransa'ya girmesinden kısa bir süre sonra St. Benedict'in kuralını benimsedikleri anlaşılıyor. Bu nedenle Figeac manastırı her zaman Benediktin'di. 900 yılı civarında rahipler öğrenimi geliştirmeye başladılar,
çalışmaları daha önce neredeyse tamamen toprağa ayrılmıştı. Bir Başrahip Adhelard onlara el yazmalarını kopyalama görevi verdi ve zamanla Figeac, on altıncı yüzyılın din savaşlarının ve Devrim'in çok az izini bıraktığı değerli bir kütüphaneye sahip oldu.

On birinci yüzyılın ilk yarısı kargaşa, sıkıntı ve işkenceyle doluydu. Aquitaine'in her yerine yağan ve insanların bir sonraki ne olacağını dehşet içinde beklemelerine neden olan 'kan yağmuru'nu, açlık içindeki insanların birbirlerini avlamasına neden olan üç yıllık bir kıtlık izledi. Hanlar insan tuzaklarıydı; içlerine giren yalnız gezginler öldürülüp yutulurdu. Bunlar iyi yolculuk günleri değildi. Bir adam Tournus pazarında insan eti satmaya teklif etti; ancak diri diri yakıldı. Bu korkunç dönemde, Figeac Başrahibi hayırseverliğiyle öne çıktı ve işsizlere iş bulmak için kasabanın etrafına bir duvar ördü; ancak manastır bunun sonucunda çok yoksullaştı.

On birinci yüzyılın sonlarına doğru, dört ince dikilitaş -ülkede 'iğneler' olarak adlandırılır- görünüşe göre _sauvete_ sınırlarını işaretlemek için Figeac çevresindeki tepelere dikildi; çünkü
manastır kutsal alan hakkına sahipti. Bu iğnelerden ikisi hala
vardır. Daha önce bahsedilen sahtecilikler tarafından yanıltılan çeşitli yazarlar tarafından tekrarlanan saçma bir hikayeye göre,
keşişler,
Cele vadisinin bu kısmına geldiklerinde,
isimsiz, ıssız bir vahşi doğa buldular ve
sınırı işaretleme konusu tartışılırken birileri, 'Fige
acus!' ('İğneler dikin!') diye haykırdı. Figeac kelimesinin bu yaratıcı açıklaması
incelemeye dayanmayacaktır.

Aquitaine'deki her gezgin,
isimleri _ac_ ile biten yerlerin dikkat çekici sayısına şaşırmış olmalı. Genellikle, son ekinin _aqua_'dan türetildiği ve kasaba veya köyün inşa edildiği
nehir veya dereye atıfta bulunduğu varsayılır.

Ancak _Ac_, Fransa'da Romalıların hamam inşa ettiği yerlerin adlarında hala bulunan _aquae_'nin iyi bilinen bozulmalarına hiç de karşılık gelmez.
Kelten
kökenli olduğunu ve Cadurci, Ruteni ve diğer Güney kabilelerinin
konuştuğu lehçeye özel bir şekilde ait olduğunu varsaymada çok daha emin bir zemindeyiz.
Yine de, genellikle Keltlere atfedilen
tüm anıtların en dikkat çekicisinin görülebileceği
Brittany'nin o noktası olan Carnac'ta görülür. Kelime muhtemelen kasaba anlamına geliyordu. Sezar'ın işgali sırasında Galya'nın bu bölümünün ne kadar yoğun nüfuslu olduğunu düşünürsek, keşişlerin Cele vadisini bir çöl olarak bulduklarını varsaymak mantıksızdır. O kadar yoğun bir nüfusa sahipti ki, fazla nüfus, tıpkı bugün İngilizlerin yaptığı gibi, bilinen dünyanın her yerine yayıldı. İğnelerle ilgili yaygın düşünce, bunların geceleyin hacıları Figeac'a veya Roc-Amadour'a götürmek için fener taşımak için tasarlanmış olduğudur. Bu tür fenerler Aquitaine'de dikildi ve bazı örnekleri hala görülebilir; ancak bunlar, büyük olasılıkla _salvamentum_ sınırını işaretlemek için kullanılan bu dikilitaşlardan karakter olarak çok farklıdır. Orta Çağ'da sığınma hakkının kural olarak kutsal alanın kendisiyle veya yakın çevresiyle sınırlı olduğu doğrudur; Ancak istisnalar vardı, özellikle Güney Fransa'da, bu kutsal bölge,
Roman dilinde _sauvetat_ olarak adlandırılırdı,
genellikle
bir manastır kasabasının duvarlarının ötesinde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanırdı.
Bu sınırlar içinde, takipçilerden kaçan kişiler sığınma hakkına sahipti; ancak, diğer yandan, sınır içinde suç işleyenlerin
kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu tutulduğunu gösteren belgeler vardır.

Orta Çağ'ın başlarında Figeac kasabası,
Fransa krallarının koruması altında bir kraliyet kasabasının ayrıcalıklarından yararlanıyordu,
bu krallar zamanla
burada _viguier_ (rahip) tarafından temsil edilmeye başlandı.
Sivil yönetim 1001 yılı kadar erken bir tarihte konsüllerin elindeydi.
Adalet sağlıyorlardı ve hatta ölüm cezası bile veriyorlardı. Burjuvalar her türlü vergiden ve kölelikten muaftı. Belediye, kral için para basma hakkına sahipti ve
harap darphane hala görülebilir. İngilizler ülkeye gelene kadar durum böyleydi. 1154'te
Cahors'u alan II. Henry, şansölyesi Becket'i vali olarak orada bıraktı.
Becket'i ilk başta bir düşman olarak gören Figeacois, Canterbury'de öldürüldükten sonra ve azizliğinin ünü Fransa'ya yayılmaya başladığında, ona bir kilise adadı. Bu yapı
kayboldu; ancak şehrin bulunduğu veya daha doğru bir ifadeyle
daha sonra yeniden inşa edildiği kısım hala Quartier St. Thomas olarak adlandırılıyor. Ancak, İngilizler Quercynois tarafından bir ulus olarak o kadar az seviliyordu ki, St. Louis kanonlaştırıldıktan sonra, onun festivalini kutlamayı reddettiler, çünkü Abbeville antlaşmasıyla onları rızaları olmadan İngiltere'ye devrettiği için onu affetmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Figeac, Quercy'deki diğer bazı kasabalardan daha az İngilizler tarafından rahatsız edildi, çünkü Fransa kralları farklı antlaşmalarla onu bir kraliyet ilçesi olarak kontrol altında tutmayı başardılar.

Ancak, kasabanın kapıları on dördüncü yüzyılın ortalarında İngilizlere karşı bir mücadele olmadan açıldı ve tekrar Fransız olduklarında konsolosları cezalandırmak için Kral John para basma haklarını ellerinden aldı; ancak ayrıcalık, kendilerini İngiliz boyunduruğundan kurtarmak için gösterdikleri şevk göz önünde bulundurularak geri verildi.

Poitiers'deki Kara Prens'in zaferi, ardından Bretigny antlaşması, İngiltere Kralı'nı Quercy'nin mutlak efendisi yaptı.
Galler
Prensi 1364'te Cahors'u ele geçirmek için bizzat geldi
ve seneschal'i Thomas de Walkaffara'yı Figeac'a göndererek sakinlerden sadakat yemini aldı. İtaat yemini ettiler,
ama yüreklerinde büyük bir acı vardı. Daha sonra Papa tarafından yeminlerinden serbest bırakıldılar ve İngilizlere karşı
yeni bir ittifaka katıldılar. Kısa bir süre Fransız vatandaşlığının tatlılarının tadını çıkardıktan sonra, Troyes antlaşmasıyla bir kez daha İngiliz oldular. Ancak Guyenne'deki İngiliz hakimiyeti artık sona eriyordu. Domremy'nin hizmetçisi,
distaffını bir oriflamme ile değiştirmek üzereydi. 1453 yılı İngiliz gücünün Aquitaine'de tamamen yıkıldığını gördü; eski bir kafiyecinin ilhamdan çok zevkle kaydettiği bir çöküş:

'Par Charles Septieme a grande peine
Furent chasses en durs detroits
Les Anglais de toute Aquitaine,
Mil quatre cent cinquante trois.'

Figeac, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki din savaşlarıyla Güney Fransa'ya yayılan dehşetlerden kaçtı;

ancak on altıncı yüzyıldakilerden de aynı şekilde kurtulamadı.
Huguenotlar 1576'da şehri kuşattı ve konsüllerden birinin karısı olan bir kadının hain yardımıyla şehre girdi. İster Protestanlar ister Katolikler olsun, zaferin ardından gelen olağan katliam vardı ve insanlar yüzyıllar önce İngiliz oldukları için Kalvinist oldular. Elli yıldan daha kısa bir süre sonra hepsi tekrar Katolik oldular. Ancak bu istikrarsız dönemde, eski Katolik soyundan gelen birçok kadının buraya gelen Protestanlarla evlenmesi nedeniyle kasabada büyük bir iç anlaşmazlık yaşandı. Kocalarıyla anlaşamadıkları ve bunların birçoğu kendileri için din değiştirmeyi reddettikleri için (onlardan kurtulma fırsatına minnettar olmuş olabilirler), mutsuz eşler için 'L'hospice des
mal-mariees' adlı bir sığınak inşa edildi. Bu çok özel kuruma olan ihtiyaç ortadan kalkınca yıkıldı.

Bugün gördüğümüz şekliyle St. Sauveur Kilisesi hayal kırıklığı yaratıyor.
Farklı sarsıntılardan sonra o kadar çok yeniden inşa edildi ve daha az mazeret
olduğunda o kadar çok çekildi ki, belirsiz bir köydeki birçok kilise, bir sanat eserinde tasarım ve ilhamın birliğini arayan göze bir bütün olarak daha fazla zevk veriyor. Bununla birlikte, burada hiçbir arkeoloğun küçümseyemeyeceği
ayrıntılar var. Nefte, erken, ancak o bölgedeki en erken kilisenin
iskeleleri ve Romanesk başlıkları var. Kesinlikle on ikinci yüzyıldan daha geç değiller. Günümüzde kutsal su maşrapaları olarak kullanılan vaftiz yazı tipleri muhtemelen
ön işçilikle yapılmıştır. Katı taş bloklarından kesilmiş
oymaları, iç içe geçen çizgileri ve tamamen süslemeli
olarak, Hristiyanlığın sanatsal ruhunun hala Roma ve Bizans sanatının yakın taklidiyle sınırlı olduğu
Güney Fransa'daki Gotik öncesi dönemi işaret eden zarif ayrıntı bitişini gösteriyor.

_Puy_ kelimesinin ima ettiği gibi bir yüksekliğe inşa edilen Notre Dame du Puy Kilisesi de yalnızca
portalın heykelsi archivolts'u ve on dördüncü yüzyıl gül penceresi gibi ayrıntılar açısından ilgi çekicidir. Ancak, devasa ve ayrıntılı reredos'unda on altıncı yüzyıl ahşap oymacılığının çok dikkat çekici bir örneğini barındırmaktadır; yangında yok olan bir kısmı alçıyla onarılmıştır, ancak o kadar ustaca yapılmıştır ki, sanatsal sahtekarlığın nerede başlayıp nerede bittiğini anlamak çok zordur. Figeac'ın arkeologlar için olağanüstü ilgisi, kentsel ve ev mimarisinde yatmaktadır. Bu, sakinlerinin yüzyıllardır ülkenin siyasi tarihinde hiçbir rol oynamaması ve uğraşlarının veya ilgi alanlarının sürekli olarak tarımsal kalması nedeniyle, ticari hareketten de aynı şekilde kopuk olmaları nedeniyle korunmuştur. Ancak her yıl, antikacılar için bu kirli eski şehrin cazibesini azaltacaktır. Tüm eski sokakların kazara eğri olmadığı, ancak dikkatlice eğri veya zikzak çizgilerle döşendiği ve şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne döndüğü gözlemlenecektir. Sebep, Orta Çağ'da sıklıkla çok korkunç ve uzun süren sokak dövüşleri göz önüne alındığında savunma amaçlıydı. Bir sokağın her bir kıvrımı, bir düşmanın ilerlemesine karşı bir engel oluşturuyordu ve yalnızca gerçekten savaşan
burjuvaların oklara ve cıvatalara maruz kalmasına izin veriyordu. Kasabalılar, Henry of Navarre tarafından gafil avlandıklarında Cahors'ta yaptıkları gibi, toprağı santim santim ve günlerce tartışabiliyorlardı,
ancak o zamanlar ateşli silahlar kullanılmaya başlanmıştı.

Bağcılık, yaklaşık sekiz veya on yıl öncesine kadar, Figeac halkının ve komşu Lot vadisindekilerin başlıca gelir kaynağıydı. Buradaki orta yaşlı insanlar, şarabın o kadar ucuz olduğu günleri hatırlayabilirler ki, hancılar müşterilerine ölçmekle uğraşmazlardı,
onlardan istedikleri kadar içmeleri için tek tip iki sous fiyat alırlardı. Ancak tüm bunlar filoksera tarafından değiştirildi.
Son derece müreffeh olmaktan, bölgedeki insanlar fakirleşti.
Artık çok azının bağlarını yeniden dikmek için harcayacak parası var.
Toprak o kadar değer kaybetti ki,
inanılmaz görünen bir fiyata satın alınabiliyor. 100 £ ile büyük bir bağın sahibi olabilirsiniz. Kestane ve ardıçların yetiştiği tepelerin yukarılarında, paranın yarısı oldukça büyük bir arazi satın alabilir. Burada ve Fransa'nın başka yerlerinde binlerce dönüm ekilmemiş ve verimsizdir, doğanın insana yardım etmeden verdiği hariç. Bu çorak arazinin tamamı değil, ancak çok büyük bir kısmı, onu temizlemek ve işlemek için gereken sermaye elde edilebilirse, ekimi fazlasıyla geri ödeyebilir. Bağcılık için uygun arazilerin, bu işi üstlenenlerin ilk ekim masrafı için gereken paraya sahip olması ve dönüşü bekleyebilmesi durumunda kesinlikle karlı hale getirilebileceği kesindir. Figeac ile küçük nehrin Lot ile birleştiği nokta arasındaki Cele vadisi, Quercy'de bulunabilecek en güzel manzaralardan bazılarını içerir. Figeac'ın yaklaşık on mil aşağısında bir geçit haline gelir,
bu yüzyılın ortalarına kadar komşu kasabalarla iletişimi neredeyse kesilmişti.
Tüm taşıma katır ve eşek sırtlarında yapılırdı; ancak yol Cele'nin sağ kıyısı boyunca yapıldığından beri, bu hayvanlar giderek daha az kullanılır oldu. Ancak, şimdi vadiden Figeac fuarına doğru gelen ağır yüklü bir katır görmek alışılmadık bir şey değildir. Guyenne'deki İngiliz şirketlerinin son direnişlerini Cele'nin yanındaki kaya kalelerinde yaptıkları söylenir. Onları neredeyse erişilemez sabitliklerinden çıkarmak için gereken uzun ve sürekli çabalar, benim gibi Lot'un bu kolunun kıyıları boyunca yolculuk eden herkes tarafından anlaşılacaktır.

İlk iki saat boyunca yürüyüş heyecan verici değildi, çünkü vadi doğada karakter arayan göze fazla zevk vermek için çok geniş ve çok ekiliydi. Corn köyünde kesin bir
değişim oldu. Burada, adının kökeninin
derenin çok yukarısında inşa edilmiş evlerin arkasında yüksek, petekli kayalar yükseliyordu. Birkaç mağaradan hiçbiri
kayalığın içine kadar uzanmıyordu. Başlıca ilgileri,
ilişkilendirildikleri geleneklerde yatıyordu. Bunlardan birinde, küçük kasabanın sakinlerinin
Orta Çağ'da, konsüllerini özgürce seçmek ve kalesi karşı tepede olan lordlarından gelebilecek olası
rahatsızlıktan kaçmak için bir araya geldikleri söyleniyordu.
Hâlâ Kale olarak adlandırılan bir diğeri, özellikle İngiltere ile ortak dava yürüten silahlı adamların
gezici gruplarından, düşmandan sığındıkları yerdi. 1380'de bir İngiliz şirketinin kaptanı olan Bertrand de Bassoran, Mısır'ı ele geçirdi ve burayı _point d'appui_ olarak kullanarak, komşu Brengues,
Sauliac ve Cabrerets kasabalarına garnizonlar yerleştirdi. Ayrıca Cajarc konsoloslarını da kendisiyle görüşmeye zorladı.

Çoğunlukla iyi niyetlerle tatmin olmam gereken küçük bir handa aceleyle bir yemek yedikten sonra, okul müdürünü aradım. Zavallı adam, akşam yemeği saatinin çoğunu, bazı asi veya aylak çocuklar içeride tutulduğu için, küçük okul binasının eşiğinde, kayaların arasında geçiriyordu. 'Ne kadar daha hoş olurdu, diye düşündüm,
onların durumunda sağlıklı bir cilt tahrişi yaratıp
kendisini ve genç serserileri serbest bırakmak! Fakat Fransız yasası
günümüzde çocuklara bedensel ceza verilmesine izin vermiyor,
her ne kadar çileden çıkmış pedagog her zaman bir grup pis küçük eklem üzerine cetvelini uygulama cazibesine karşı koyamasa da. Bu okul müdürü, elli yaşını geçmiş ve şişmanlamış olmasına rağmen, hala otuz çocuğu rahatça barındıramayacak kadar küçük olan köy okuluna sıkı sıkıya bağlıydı. Okuma, yazma ve aritmetiğin yardımıyla, hayatın fırtınalı denizlerinden güvende olduğu küçük bir dereye
girmişti ve hırsının onu okyanusa çekmesine asla izin vermemişti. Yine de, diğer ölümlüler gibi küçük kibrini besledi ve salladı. 'Mısır Monografisi' adını verdiği bir şey yazmıştı. Masasından, her şeyi en üst düzeyde dikkatle, yukarı ve aşağı vuruşlarla ve noktalama işaretleriyle yazdığı bir defter çıkardı. Yazdıklarını okuyabileceği birini bulmak onun için bir zevkti ve bende dikkatli bir dinleyici vardı.

Kıvrımlı Cele'de dolaşırken, küçük nehrin cazibesi,
güneşin, bulutların ve kavakların suya çizdiği resimlere bakmak için bir kıyıya oturmamı sağladı.
Sonra,
yolculuğuma devam ederken, derenin karşı tarafında, ortasında eski bir kilise bulunan bir ev kümesi gördüm ve bu kiliseden neredeyse
ayrıydı, ama yine de kilisenin bir parçasıydı, sivri çatılı ve geniş saçaklı ahşap bir çan kulesiyle taçlandırılmış bir çan kulesi gibi bir kule. Suyun üzerinden bir köprü geçiyordu. Köyün Sainte
Eulalie d'Espagnac olduğunu gördüm. Burada erken Orta Çağ'dan itibaren St. Augustine tarikatına bağlı kadınlar için ünlü bir manastır vardı. Kurucusu Aymeric d'Hebrard, İspanya'daki bir piskoposluğun piskoposuydu ve oradan, yüz rahibeden oluşan topluluğuna bağışladığı toprağı işlemek için Mağribi köleler getirdi. Devrim'e kadar Quercy'deki soyluların kızlarının çoğu burada eğitim gördü. Manastır binasından geriye çok az şey kaldı; ancak kilisede çok ilgi çekici mimari detaylar ve İngilizlerin uzlaşmaz düşmanları olan Cahors Piskoposu Bertrand de Cardaillac ve bu savaşçı ve seçkin ailenin en ünlü savaşçısı Marquis de Cardaillac'ın mezarları var. Brengues köyüne vardığımda, daha önce duyduğum İngiliz kaya kalesini aramaya hemen başladım. Bir patika beni
dik yamaçtan yukarı, o kadar engebeli ve bitki yaşamı için o kadar korkutucu olan
sarı kireçtaşından uzun bir yüksek kaya sırasının eteğine götürdü ki
bir çatlaktan sarkan yabani bir incir ağacı bile göremedim. Bu muazzam duvarın tabanından bir patika
uzunuyordu, tepesinden kurak _causse_ uzanıyordu. Biraz ilerlemiştim ki
önümde, bağlı olduğu kayadan dışarı doğru çıkıntı yapan ve tepenin o taraftan gelecek saldırılardan yeterince koruyacak kadar dikleştiği yere kadar uzanan müstahkem bir Gotik geçit gördüm.
Bu eski duvar işçiliğini büyük bir merakla inceledim.

Kemerin sivri biçimi, fazla düşünülmeden öne sürülen hipotezi ortadan kaldırıyor: Guyenne'deki eski savaşların mirası, amansız düşmanı tarafından kayadan kayaya kovalanırken talihsiz Aquitaine Dükü Waifre'nin ülkede ortaya attığı savunmaların bir parçası. Burada, İngiliz işgalinden önceki döneme ait olmayan ve büyük olasılıkla on dördüncü veya on beşinci yüzyılın başlarına ait bir eser var. Şimdi, Brengues şüphesiz İngiliz şirketlerinin kendilerini sağlam bir şekilde kurdukları ve büyük bir inatla tutundukları yerlerden biri olduğundan, bu müstahkem geçidi inşa edenlerin onlar olduğu sonucuna varmak için çok az hata riski vardır. Dikkatlice şekillendirilmiş taşlardan oluşan ve kayanın kendisi kadar dayanıklı hale gelen mükemmel bir harçla bir araya getirilen duvar örgüsü harika bir şekilde korunmuştur. Vadiye yerleştirilmiş olsaydı çoktan yıkılmış olurdu ve malzemeler ev veya domuz ahırı inşa etmek için kullanılırdı. Duvarın üst kısmı harap durumdadır, bu nedenle başlangıçta savaş halinde olup olmadığını söylemek imkansızdır. Merdiven yoktur, ancak savunucuların duvarın üzerinden ok veya cıvata atmak istediklerinde üzerinde durdukları asılı bir tahta veya kirişleri olduğu şüphesizdir. Kayaya en yakın tarafta, dışarıya doğru üç veya dört kişinin aynı anda kullanabileceği kadar büyük bir çaprazla biten yayvan bir açıklık vardır.

Bu geçit, sadece kaya çıkıntısını savunmak için yapılmış bir dış yapıydı. Yaklaşık iki yüz metre daha ileride, yolun yaklaşık yirmi veya otuz fit yukarısında, yalnızca bir merdivenle erişilebilen bir mağara vardır. Duvarla
örülmüş, burada ve orada mazgal delikleri için açıklıklar bırakılmıştır. En üste yakın bir yerde, kemersiz üç pencere sırası ve tabanda, bir kapı görevi gören ve kolayca kapatılabilen bir açıklık vardır. Taşlar, inşaat için şekillendirilmiş olsa da, harç kullanılmadan bir araya getirilmişlerdir; ancak duvar o kadar kalındır ve konumu sayesinde o kadar korunaklıdır ki, bu kaba tahkimat, inşa edildiği tarihten bu yana neredeyse hiç değişmemiştir. Giriş kapısından çok daha az tamamlanmış bir eserdir, ancak bölgede İngilizlere genel kabulle atfedilen, karakter olarak ona o kadar benzeyen
başka kaya kaleleri vardır ki, şirketlerin bunu da inşa ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak, daha önce bahsedilen giriş kapısının ve mağaranın diğer tarafında buna karşılık gelen, ancak şu anda çok az kalıntısı görülebilen giriş kapısının, tahkimat bilimi _routiers_ tarafından daha iyi anlaşıldığında sonradan inşa edilmiş olması muhtemeldir. Böyle bir kale, çok sayıda adam tarafından askeri anlamda asla kullanılamazdı, ancak bir haydut ve katil çetesi için birinci dereceden bir kaleydi. Şüphesiz
çevredeki bölgede yaptıkları sürekli akınlarla elde ettikleri erzakların büyük bir kısmını mağaralarına sakladıkları için, kendilerinden çok daha fazla sayıda düşmana karşı bile uzun bir kuşatmaya dayanabiliyorlardı, çünkü aynı anda yalnızca birkaç kişi onlara saldırabilirdi ve savunucular mücadelede muazzam bir avantaja sahipti. Bölgede, eskiden bu mağaranın _causse_ ile iletişim kurduğu bir geçit olduğuna dair çok genel bir inanç vardır; ancak buna dair hiçbir iz bulunamamıştır.

1831'de yayınlanan ve 'Statistique du Departement du Lot' başlıklı bir eserin yazarı olan M. Delpon, Quercy'nin bu müstahkem mağaralarından, İngiliz şirketlerinin 14. yüzyılda nasıl bir hayat sürdürdüğü ve başkalarına da nasıl bir hayat yaşattığına dair canlı bir resim veren şu pasajda bahseder:

'Onlar (İngilizler) Quercy'de Roc-Amadour,
Castelnau, Verdale, Vayrac, Lagarennie, Sabadel, Anglars, Frayssinet,
Boussac ve Assier kalelerine ve onları dışarı atmanın zor olduğu
yuvarlak tepelerdeki diğer bazı kalelere sahiptiler. Ayrıca, sarp kayaların yamaçlarında doğa tarafından oluşturulan mağaraları ele geçirdiler ve bunları İngiliz yapılarının tüm karakterinin hala görülebildiği duvarlarla güçlendirdiler. Bu yerleri işgal eden garnizonlar, Quercy, Rouergue ve High Auvergne'e dağılmış altı bin mızraktan oluşuyordu. Dışarı çıktıklarında, şeflerinden birinin ifadesiyle, Kara Kafa lakaplı Emerigot, ayaklarının altında titriyordu. [*] Yolcuları soydular, vatandaşları esir aldılar - özellikle din adamlarını - fahiş fidyeler koparmak için, köylülerden hayvanlarını ve ekinlerini aldılar ve onları yağmacılarının inlerini yeni tahkimatlarla güçlendirmeye zorladılar. Sonuç olarak, Quercy sürekli olarak harap edildi ve sakinleri sadece İngiliz şirketlerinin açgözlülüğünü tatmin etmek için toprağı işlediler. Nüfus, kendilerini şiddetlerinden ancak yer altı sığınaklarında gizleyerek koruyabiliyordu, buralardaki ikametlerinin izleri hala görülebilir. İngilizler, bağışta bulundukları eyaletlerin tüm yozlaşmış adamları tarafından sürekli olarak işe alınıyordu.'

[*] Bu sözlerin alındığı pasajın tamamı Froissart'ın kroniklerinde bulunur ve yazım şekli modernize edilerek şu şekildedir: 'Que nous etions rejouis quand nous chevaussions a l'aventure et que nous pouvions trouver sur le champ un riche prieur ou Marchand ou des mulets de Montpellier, de Narbonne, de Carcassone, de Limoux, de Bezi ers, de Toulouse, örtüler, Brunelles, Pelletler, Landit'in venant de la Foire de Landit, d'epiceries venant de Bruges, de draps de soie, Damas veya d'Alexandrie. Les vilains nous pourvoyaient et apportaient dans nos chateaux le ble, la farine, le pain tout cuit, l'avoine pour les chevaux, le bon vin, les boeufs, les brebis, les moutons tous gras, la poulaille et la volataille.
     Nous etions servis, gouvernes et etoffes comme rois et prensler, et quand nous chevaussions le pays tremblait devant nous.'

Bu son söz, o yüzyılların aktardığı kanıtlarla çok iyi gerekçelendirilmiştir. Gerçekten de, bu şirketler o kadar Akitanyalılardan oluşuyordu ki, bazılarının tek bir gerçek İngiliz içerip içermediği pekâlâ sorulabilir. Quercy'de bir rotacı bölüğünün kaptanının Anglo-Sakson adını taşıdığına dair hiçbir kayıt bulamadım. Figeac'ı gafil avlayan iki İngiliz kaptanı (bu olayla ilgili on dördüncü yüzyıla ait Latince yazılmış bir belge belediye arşivlerinde bulunabilir) Bertrand de Lebret ve Bertrand de Lasale adlı kişilerdi. Martel'i ele geçirenlerin isimleri de Fransızdı. Elbette bu liderlerin İngilizleşmiş Normanlar olduğu hipotezi var, ancak daha güçlü olasılık, kendilerini İngiltere Kralı'nın koruması altına sokmayı kendi çıkarlarına uygun bulan Aquitaine'li yerli maceracılar olmalarıdır. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, İngilizleri Guyenne'den
kovmak isteyen herkes Armagnac hanedanının şeflerinin etrafında toplandı. Sonunda Fransa Kraliyet Hanedanı tarafından emilen ve yok olan bu büyük Rouergue ailesi bir zamanlar İngiliz davasını benimsedi; ancak Guyenne'deki İngiliz şirketlerinin nihai olarak dağılmasına diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu. 1381'de Gevaudan, Quercy ve High Auvergne halkı, şirketlere karşı Armagnac Kontu'nun yardımını istedi ve o da koalisyonun liderliğini kabul etti. İngiliz şeflerinin davet edildiği Rodez'de bir delegeler toplantısı düzenledi ve o zaman alınan karar, çoğunluğu temsil edenlerin sağduyusu veya cesareti hakkında pek bir şey ifade etmiyordu. İngilizlere, işgal ettikleri kaleleri teslim etmeleri koşuluyla, bugün yaklaşık 200.000 £'a denk gelen 250.000 frank ödenmesi kararlaştırıldı. Bu gerçek, şirketlerin neredeyse bağımsız olduğunu ve tüm suçlarının görünüşte İngilizler adına işlenmiş olmasına rağmen, kelimenin tam anlamıyla yağmacı olduklarını kanıtlamaya yeter. Kendilerine ödenecek olan meblağın 25.000 frankını din adamları, 16.660 frankını da soylular ödeyecekti. Quercy sakinleri 50.833 frank ödemeyi kabul ettiler. Şirketlerin kaptanları parayı aldıklarında Guyenne'den sonsuza dek ayrılacaklarına yemin ettiler. Yeminlerini tutmuş olabilirler, ancak takipçileri alışkanlıklarını bu kadar kolay değiştirmeye ikna edilmeyeceklerdi. Hala İngiliz şirketlerinin adını taşıyan _routiers_, İngiliz hükümdarları Fransa'daki hırslı tasarımlarından vazgeçtikten uzun süre sonrasına kadar, Guyenne'deki en az erişilebilir yerleri, çoğunlukla doğası gereği güçlendirilmiş olarak tutmaya devam ettiler. 
On beşinci yüzyılda Quercy sakinlerinin çoğu şirketler tarafından öldürüldü veya mahvedildi, bazı bölgeler neredeyse 
boşa gitti. Gramat kasabasında Yüz Yıl Savaşları'nın sonunda sadece yedi kişi kalmıştı. Toprakların ekilmemiş kalmaması için soylular bunları Rouergue ve diğer komşu eyaletlerden gelen yabancılara 
vergilendirdiler. Bu durumun, bitişik komünlerde gözlemlenen lehçe farklılıklarını büyük ölçüde açıkladığı varsayılıyor. Bugün, benim saptayabildiğim kadarıyla, Guyenne Languedocian'ına İngilizce
kelimelerin sokulduğuna dair hiçbir kanıt yok. Birçok _patois_ kelimesinin aynı anlamı taşıyan İngiliz
dilindeki kelimelere çarpıcı benzerliği - Güney'deki ünlü ve ikili ünlü telaffuzuyla desteklenen bir benzerlik - Guyenne'in üç yüz yıl boyunca İngiliz tarihiyle yakın bir şekilde bağlantılı olduğu politik gerçeğinden çok daha uzak ve belirsiz dilsel etkilere atfedilmelidir. Örneğin, o tanıdık hayvan kediye Guyenne'de _lou catou_ ve hatta _lou cat_ denir; ancak kelime Roman diline aittir ve Languedoc ve Provence boyunca aynıdır. İngilizlerin Guyenne'deki dil üzerinde hiçbir iz bırakmamış olması, Norman liderlerini Aquitaine'e kadar takip eden ve ülkede uzun süre kalan Anglosakson soyunun, kendi lehçelerini başkalarına dayatacak kadar çok olmadığının neredeyse kesin bir kanıtıdır. Muhtemelen kendileri de uzun süre bu lehçeyi korumamışlardır; ancak, bugün Fransa'da iş bulan İngiliz damatlar gibi, çevrelerinde genel olarak konuşulan dili hızla benimsemişlerdir. Yine de sabırlı bir araştırma, İngilizlerin kanlarının yanı sıra kelimelerinin bir kısmını da ülkede bıraktığını gösterebilir. Bunun böyle olmaması gerçekten şaşırtıcı olurdu. Hatta Marsilya ve Aries'deki Yunan kolonileri bile, çok uzakta olsalar da, Guyenne lehçesini etkilemiş olmalı; çünkü Quercy köylüleri, ekili bir tarlanın sınırındaki çorak bir araziyi tanımlamak için _hermal_ kelimesini kullanırlardı; bu ifadenin kökeni, şüphesiz, sınırların tanrısı Hermes'tir. Bu, Quercy _patois_'inde bozulmuş ancak yine de korunmuş tek Yunanca kelime değildir.

İngilizler, Quercy'nin derin oyulmuş geçitlerinin engebeli yamaçlarını oluşturan
kayalar arasında uzun süredir yerleşik oldukları her yerde, sakinlerin çoğu, yüzyıllardır, korkunç korsanların muazzam miktarda hazineyi gömdükleri ve ilk fırsatta geri dönüp
almak niyetinde oldukları inancına sarılmıştır. Bu gelenek Brengues'de o kadar ısrarla aktarılmıştır ki, yıllar önce girişi taş ve toprakla
kapatılmış bir mağara, Chateau des Anglais'in hemen üzerindeki platoda tesadüfen
keşfedilmiş ve yakındaki benzer bir mağara da hevesle
incelenmiştir. Bu açıklıkların keşfinin yerel bir cadının
işaretleriyle çakışmasıyla heyecan daha da artmıştır. Mağaraların bir zamanlar insanlar tarafından kullanıldığı açıktı, çünkü
harçla bir araya getirilmiş duvarlar içeriyordu. Kazı sayesinde
gizli galeriler ortaya çıkarıldı; ancak bir insan iskeleti
keşfedilmesine rağmen, hiçbir hazine bulunamadı. Ancak kaşifler, soyu tükenmiş hayvanların ve günümüzde hem Arktika'da hem de tropikal bölgelerde bulunmasına rağmen, tarihi dönemde Fransa'da doğal bir durumda var olmamış diğer hayvanların kemiklerinden oluşan geniş bir koleksiyonla karşılaştılar. Örneğin, ren geyiği kemikleri, sırtlan ve gergedan kemikleriyle birlikte bulundu, birçoğu Cele vadisinde sıklıkla görülen kireçli breşin içine gömülüydü. Burada, bir aeonik körfezle ayrılmış bir buzul ve sıcak bir dönemin kanıtı vardı; ancak kalıntıların bu şekilde üst üste nasıl yığıldığı antik dünyanın bir sırrıdır. Kayanın büyük bir derinliğinde yatan bu kemiklerin muazzam katmanları vardır ve hayvanların mağaradan girdiğini veya oraya insan tarafından götürüldüğünü düşündürecek bir mağara yoktur. Fosfat yatakları
İngiliz girişimciliğinin Fransa'nın bu bölümünde çok iyi bir hesap haline getirdiği ve
bir kömür damarı veya bir metal damarı gibi
yeryüzünde takip edilen, sadece kemik katmanlarıdır.
Brengues'teyken, Cajarc'taki
fosfat madeninde genç bir gergedanın iskeleti
keşfedildi.

Cele'nin üstündeki tepede, Chateau des Anglais'in görülebileceği yerin karşısındaki tarafta, kökeni hakkında spekülasyon yapmanın neredeyse boşuna olduğu
yerleşik bir kampın kalıntıları vardır.
Aynı mahallede, dik bir kayanın yüzünde yüksekte bulunan bir mağara vardır. Sıradan yollarla erişilemez; ancak girişine sabitlenmiş ve bir iple
derin bir oyuğa oyulmuş bir kiriş,
buranın bir sığınak olarak
kullanıldığını gösterir. Bir gelenek, Waifre'nin kendini
orada sakladığını söyler.

Geceyi Brengues'de geçirdim ve sabahın erken saatlerinde penceremin hemen altındaki çanların şıngırtısıyla ve bir adamın 'Te, Te, Te!' diye tekrarlayan sesiyle uyandım. Birkaç öküz koşuluyordu ve hemen adamı küçük nehrin kıyısındaki tütün ve mısır tarlalarına doğru takip ettiler, güneşte parlıyordu. Çok kısa bir süre sonra ben de günlük işime başladım.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra bir sonraki köye, St. Sulpice'e vardım.
Burada, sağdaki tepenin alt yamacındaki koyunlar gibi bir araya toplanmış evlerin üzerinde, gururlu olduğu günlerde bile onu cüceleştiren
kayaya asılı bir kalenin kalıntıları vardı. Oraya tırmandım ve
birbirinin üstündeki teraslar üzerine inşa edildiğini, kayalık
sahalar tarafından oluşturulduğunu gördüm. Yapının tabanındaki güçlü duvarın önemli bir kısmı
kaldı ve her terasta feodal kaleden geriye kalan bir şeyler var. Sarmaşık, düğümlü ve fantastik gövdeleriyle, duvar örgüsünü yer yer öylesine kaplamıştır ki, kasvetli yaprakların ve kırışmış, buruşuk gövdelerin yoğun örtüsünün arasından neredeyse tek bir gri taş bile görünmemektedir. Çok sayıda yarasa, ışığın çok loş olduğu harap tonozlara tutunmuş ve kayanın oyuklarında gizlenmektedir. Yukarı atılan bir taş,
onları çırpınarak aşağı indirir ve davetsiz misafirin başının etrafında
döner, sanki o yeri rahatsız eden hayaletlermiş gibi sessizce
götürür,
ama bir zamanlar sahip oldukları insan şeklini insan gözüne göstermeye cesaret edemezler. Bu kale, evlilik yoluyla Cardaillac'lar ve Quercy'nin antik aristokrasisinin çoğuyla bağlantılı olan D'Hebrard ailesine aitti ve hala da aittir.

St. Sulpice'den ayrılıp vadide bir saatlik bir yürüyüş daha beni
Marcillac'a getirdi, Figeac'tan sonra Orta Çağ'da Cele'deki en önemli yerdi. Ancak artık sadece bir köy. Yerel
tarihçilere göre, Bourges Piskoposu Palladius, Ariusçuların zulmünden kaçmak için beşinci yüzyılda emekliye ayrılmıştı. Ancak, dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan öncesine ait tarihi hakkında yazılmış hiçbir şey güvenle kabul edilemez.
Güvenle teyit edilebilecek şey, burada, Cele'yi sınırlayan kayalık uçurumların arasında, Fransa'daki en eski Benediktin
manastırlarından birinin yükseldiğidir. Manastırın harap manastırları, erken dönemin sade Romanesk stilinin tüm ciddi cazibesine sahiptir, ancak bunların onuncu, on birinci veya on ikinci yüzyıldan mı
olduğunu bilmenin bir yolu yoktur. Hala korunan, kesişen çizgi süslemeleriyle süslü birkaç güzel başlık vardır, ancak sakinleri tarafından bunlara hiçbir değer verilmemektedir. Manastırlar ahır ve diğer ortak çiftlik amaçları için kullanılır.

Manastır kilisesi, on beşinci yüzyılda bir kısmı restore edilip yeniden inşa edildiğinde tamamen harabeye dönmüş olmalı. Daha sonra nefin yaklaşık yarısı -batı ucu- kesildi ve havaya açık bırakıldı. Çatısı yoktur ve ziyaretçiler, şimdi derin gölgede, şimdi parlak ışıkta, duvar parçaları güneşi gizleyebilir veya ortaya çıkarabilir, kemerlerin arasından ve sarmaşıklarla kaplı duvarların üzerinden mavi gökyüzünü görür. Eski kilisenin bu kısmı Romanesk ve Gotik tarzlar arasındaki geçişi gösteriyor.

En ünlü mağaralarından biri olan Grotte de Robinet'i görmeden oradan ayrılırsam Marcillac'a hakaret etmiş olurdum.
Bir rehber almamış olsaydım bütün gün boşuna arayabilirdim.

Öncelikle, _causse_'a Cele'nin sağ kıyısındaki
kayalıklara tırmanarak ulaşılması gerekiyordu.
Sonra, çoktan aşina olduğum hüzünlü duygularla
taşlı, engebeli araziyi önümde gördüm.
Yaş ve tarla işlerinden neredeyse iki büklüm olmuş, ama
kara keçilerini çorak arazide otlatmak için sürerken
dişlisini kullanan yaşlı bir kadın,
bana yalnızlığın insan yaşamından tamamen yoksun olmadığını
anlattı. Bir mil kadar yürüdükten sonra, ardıçlarla birlikte, bir zamanlar bu kireçli alanların çıplaklığının çoğunu gizleyen bodur meşelerle kaplı derin bir boşluğa indik. Böyle bir vadinin dibinde bir kaynak olduğunu varsayabilirdik; ama hayır: her yer kurak, kurak ve kayalıktı. Her tarafa yağan yağmur, nereden geldiği bilinmeyen
derin bir yeraltı akıntısını şişiriyor. Oluşumun bu özelliği, neredeyse tüm _caussenards_'ın, toprağa gömülmüş tanklarda gökyüzünden topladıkları su dışında, kendileri veya hayvanları için hiç suya sahip olmamalarını açıklıyor. Eskiden _causses_ denilen yerlerde, uygun bir eğimin olduğu her yerde büyüyen asmaların
başarısızlığından beri, köylüler daha önce hiç kullanmadıkları ardıç meyvelerini toplayıp fermente ederek hafif alkollü bir içki
yapmayı öğrendiler.

Bu ormanlık çukurun karşı tarafına neredeyse tırmanıyorduk ki,
rehber, güneş ışığı alan ağaçların arasından kayalardaki çok karanlık ama dar bir açıklığı işaret ederek, 'İşte orada!' dedi. Mağaraya ulaşmıştık.
Önce o yürüdü, kolunun altında taşıdığı
demetten zaman zaman yenilediği bir tutam yanan samanı havaya kaldırdı.

İnsanların paralarının karşılığını iyi bir şekilde alabilmeleri için saman yakma uygulaması, sarkıtlara taş atma gibi bencil bir gelenekle birlikte, çokça ziyaret edilen bu bölgenin tüm mağaralarını mahvetmeye kadar gitti. Grotte de Robinet bir zamanlar göz kamaştırıcı derecede güzel olmalıydı, ancak şimdi sarkıtların ve sarkıtların çoğu dumanla tamamen karardı. Hatta,
üzerine tırmanmak ve bazen sürünmek zorunda olunan
kayalar bile, gün ışığı geri döndüğünde,
üzerlerine lamba isi bulaşmış gibi bir görünüm veren isli bir sümükle kaplı. İçeri girmeden önce bir bluz giydim ve bunu yaptığım için çok mutlu olmam için büyük bir nedenim vardı.
Yapılan tüm kötülüklere
rağmen, Grotte de Robinet çok dikkat çekici bir mağaradır ve derinliklerini keşfetmek gibi biraz zorlu ve kaygan bir göreve harcanan zaman boşa harcanmaz. Uzunluğu yaklaşık yarım mildir ve neredeyse kesintisiz olan iniş, bazen çok hızlıdır. Geçit, uygunsuz bir şekilde _salles_ olarak adlandırılan geniş ve yüksek alanların ardışıklığını birbirine bağlar. Bunlardan bazılarında, düşen su mağaranın tabanından yükselmiştir, devasa ihtişamın heykelsi ve korkunç biçimleri. Bunlardan bazıları dumandan pek etkilenmemiştir, ancak fantastik devlerin beyaz figürleri gibi durmaktadır. Onlara bakarken, Marcillac'ın belirli bir _tedavisi_ konumunda olmayı ne kadar istemediğimi düşündüm, Marcillac bu garip toplulukta üç gün ve üç gece geçirdi. Sık sık mağaraya tek başına, bilimsel bir nesneyle girerdi ve bu nesneye aşinalığı onu sıradan önlemleri küçümsemeye yöneltti. Bir gün, çok yeraltındaydı, elinde sadece tek bir mum vardı ve kibrit yoktu. Çatıdan bir damla su mumu söndürdü ve geldiği yoldan geri dönme çabalarının hepsi boşunaydı. Bu arada,
cemaatçileri, _tedavilerini_ her yerde ararken,
Grotte de Robinet'in girişindeki bir çalıya asılı duran _soutane_'ini görme şansına eriştiler ve onu kurtardıklarında,
yeraltındaki doğayı inceleme tutkusundan geriye çok az şey kalmıştı.

Mağaradaki en harikulade ve en güzel nesne, serinin sonuncusu olan geniş salonda görülebilir. Bu salon, yaklaşık altmış fit yüksekliğe kadar yükselen kubbe şeklinde bir çatıya sahiptir ve
ortada, mimari bir motifin her görünümüyle, mükemmel bir ustalıkla alabasterden oyulmuş gibi görünen tek bir ince sütunla desteklenmiştir.

Aklıma gelen hiçbir görüntü, bu zarif sarkıtın resmini, her biri diğerinin içinde duran zambak çiçeklerinden oluşan bir sütun kadar doğru bir şekilde yansıtamaz.

Marcillac'tan ayrıldıktan sonra, çıplak kaya rafının üzerine inşa edilmiş ortaçağ köyü Sauliac'ın altından geçtim ve ardından Cele ve Lot'un birleştiği noktanın iki veya üç mil yukarısında bulunan Cabrerets'e ulaştım. Köy, yükselen kireçtaşı uçurumlarının eteğindedir ve evlerin çoğu gri ve sarı taşa yaslanmıştır. Ancak en ilginç yapı, tüm yerleşim yerlerinin çok üzerinde kayanın yüzeyine tutunmuş olan kale biçimindeki yapıdır. Chateau du Diable adıyla bilinir ve Cele ve Lot vadilerindeki İngiliz şirketlerine atfedilen tüm kaya kalelerinin en önemlisidir. Kulelere ve siperlere sahiptir ve açıkça daha geniş vadiden gelen herhangi bir kuvvete karşı geçidi savunmak için tasarlanmıştır. Burada,
şüphesiz, şirketler dağılmadan ve İngiliz etkisi nihayet Quercy'nin bu vahşi doğasında
yenilmeden önce birçok umutsuz mücadele yaşandı. Biraz uzağında, bir ortaçağ okunun uzun demiri, başını kayanın bir yarığına
sabitlemiş olarak,
asırlarca orada kaldı ve ancak yakın zamanda kaldırıldı.
Bölge Valisi ona bir ilgi duydu ve onu uzun zamandır merak konusu olduğu
yerde bırakmaya karar veremedi.
Orada, okçunun kolunun onu fırlattığı yerde dinlenirken,
eski savaşların bir hikayesini anlattı ve hayal gücünü çalıştırdı; ancak
yerel antika koleksiyonunda, diğer eski demir parçaları kadar
aptal ve neredeyse değersizdir.

ALBİGEOİS'TE.

Uzun, sıkıcı bir yol veya sokak, denizci La Perouse'un bir heykeli, etrafında birkaç ağaç olan bir bando standı ve karaktersiz, bazıları diğerlerinden daha büyük ve daha gösterişli ama hepsi ilgi çekici olmayan sade, modern binalar. Burası Albi mi? Hayır, ama tren istasyonundan içeri giren bir yabancıya öyle görünüyor. Çirkin tekdüzelik, kendi zamanımızın gelişen ruhunun, antik şehri düzgün ve Languedoc'un kuzeyindeki dünyayı görmüş ve _le comfort_'dan bahsetmeyi öğrenmiş insanlar tarafından yaşamaya uygun hale getirmek için yaptığı şeydir. Gelişme şüphesiz, ancak
en azından yaz güneşine karşı tamamen kapalı olan _Persiennes_'in dışında olanlar için, ilgi ve çekiciliğin mutlak eksikliği de öyle.

Gerçek tarihi Albi olan Albi, Tarn'a inen bir yamaçta neredeyse gizli bir şekilde uzanıyor. İşte, Albi'lerle yapılan uzun savaşlardan sonra on üçüncü yüzyılda inşa edilen muhteşem katedral; işte, topçu olmasa bile kuşatmaya dayanabilecek Başpiskoposun müstahkem sarayı; işte, çok geniş Romanesk pencereleri, ince sütunları ve katlı başlıkları, kütük ve arabesk kalıpları olan, Gotik öncesi yapılardan biri; diğeri ise oyma ahşapla kaplı on altıncı yüzyıla ait; ve işte
eğik sokaklar gibi kirli küçük sokaklar, yaz ayları boyunca, Pazar günleri hariç, ayaklarına hava
banyoları yapan yaşlı kadınların, bir kemikli eliyle
eği kavrayıp diğer eliyle iği uykulu bir şekilde döndürerek kapı eşiklerinde oturduğu görülebilir.

Bu sokaklardan birinde yaşamak, Güney yaşamına alışmamış yabancıyı
sonsuza dek iğrendirebilir; ancak erken alacakaranlıkta buralarda dolaşmak, geçmişin ruhunu aramadan bulmanın yoludur.
Çaba büyüyü bozar. Gerçekten de tuhaf olmalı ki, bu evlerin arasından geçen ırklar, partiler ve hizipler veya önlerinde duranlar. Romalılar, Romanlaşmış
Galyalılar, Vizigotlar, Sarazenler ve İngilizler; Raymondlar ve Albigenses'leri, Montfortlar ve kuzeyden gelen Haçlılar, vahşi ve kanlı _pastoiureux'lar_ ve kanunsuz _routiers_, din fanatikleri, Huguenot'lar ve on altıncı yüzyılın Katolikleri, on sekizinci yüzyılın devrimcileri. Hepsi yollarına devam ettiler ve Tarn, içine akan kan sellerinden dolayı artık daha kırmızı değil.

Albigenses isminin Lombers konseyinden sonra yeni Maniheistlere verilmesine rağmen, Albi, Castres ve diğer komşu kasabalardan daha az, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Güney Galya'nın büyük dini ve siyasi mücadelesiyle özdeşleşmişti. Ancak, bu vahşi savaşın dehşetleri açısından nispeten şanslı olsa da, Orta Çağ'ın en korkunç salgınlarından ciddi şekilde etkilenmişti. Cüzzam ve veba, savaşlardan bile daha büyük dehşetlere sahipti. Bu feodal çağların zulmü, sayısız kayıtlarından birini Albi'deki sefil cüzamlıların tedavisinde bulur. Haçlıların Doğu'dan getirdiği hastalığı aldıktan sonra, ölüler için yapılan ofise üzücü derecede benzeyen bir dini törenle ödüllendirildiler. Sunak basamaklarında diz çökerken üzerlerine siyah bir örtü örtüldü. Ayinin sonunda bir rahip mahkum edilen sefillerin üzerine biraz toprak serpti ve sonra her biri asla canlı çıkamayacağı bir hücreye kapatıldığı cüzzam evine götürüldüler. Siyah örtü ve serpilen toprak, her hastanın anladığı sembollerdi.

[İllüstrasyon: ALBİ KATEDRALİNİN VERANDASI.]

Hiçbir şey, o çağların sert ruhunu Languedoc'un dini binalarından daha güçlü bir şekilde ifade edemez. Albi'deki St. Cecilia Katedrali, Güney Fransa'nın tüm müstahkem kiliselerinin en görkemlisidir, ancak diğer birçok kilisede savunma amacı
güzelliğe daha az taviz vermiştir. İlk kez bakıldığında,
göz orijinalliği, tasarımının asaleti ve kütlesinin ihtişamı karşısında hayrete düşer. Koridorları olmayan geniş tonozlu bir bazilikanın planı olduğundan, nefin duvarları yerden
çatıya kadar dik yükselir ve aralıklarla yüksek ama çok dar pencerelerle delinmiştir, kemerler hafifçe sivridir ve basit
gözenek desenleri içerir. Duvarların nefin ve koronun tonozunu desteklemesine yardımcı olan payandalar, tasarımın en dikkat çekici özelliğidir ve 260 feet yüksekliğe kadar azalan aşamalarda yükselen ve siperli bir platformda sonlanan kuleyle birlikte, binanın benzersiz feodal ve kale benzeri karakterini açıklar. Payandaların ana hatları yarı elips şeklinde olduğundan, duvarın tüm yüzünü yukarı taşıyan kulelere benzerler. Kilisenin tabanı yerden çok
yüksektedir ve giriş başlangıçta bir asma köprü ve demir parmaklıklarla korunuyordu; ancak bu askeri eserler
on altıncı yüzyılda kaldırıldı ve yerlerine, çift basamaklı bir merdivenle ulaşılan bir _perron_ üzerine, hafif bir şekilde tutturulduğu gövdenin görkemli bir şekilde sert ve süslemeye karşı küçümseyici olması kadar havadar ve zarif ve narin bir şekilde süslü bir
baldachino benzeri bir sundurma inşa edildi.
Burada, Rönesans ve feodalizm gibi iki büyük gücün bir araya gelmesi, Psyche ve Mars'ınkine benzer. Ancak ifadede
sundurma Gotiktir, çünkü kemerler yuvarlak başlı olsa da,
üzerleri yapraklı alınlıkların ve yükselen sivri kulelerin bir nakışıyla
doldurulmuştur.
Stilinin bozulduğu söylenemez, ancak
duygusal karşıtlık güçlüdür.

Kiliseye girin ve orada da aynı karşıtlığı gözlemleyin. Gotik sanat,
koruyucu duvarların içinde ve güçlü kulenin altında en narin
yapraklarını ve çiçeklerini ortaya koyar. Geniş nefin hemen hemen ortasında, bir rood-perde çizilmiştir; bu, sıklıkla dantele benzetilen ancak bu
karşılaştırmadan hiçbir şey kazanmayan bir taş işçiliği parçasıdır.
Perde, bağlı olduğu koronun muhafazasıyla birlikte, çok sayıda kemer, alınlık, tabernakül, kule, heykel, yaprak ve çiçekle oldukça şaşırtıcıdır.
Çizimler gösterişlidir ve eser on altıncı yüzyılın başına aittir. Zanaatkarların Strasburg'dan gelen gezgin duvar ustalarından oluşan bir şirket olduğu söylenmektedir.

Kuleyi desteklemeye yarayan iki büyük davul şeklindeki iskele, nefin batı ucunda görünür hale getirilmiştir; ancak, bu şekilde ortaya çıkan kötü etkiyi telafi etmek için, bu iskelelerin yüzeylerinin kaplandığı, on beşinci yüzyıldan kalma olduğu varsayılan çok ilginç resimler
sunulmuştur. Bunlar Son Yargı'yı ve lanetlilerin işkencelerini temsil eder. Yedi büyük günahın her birinin, bu başlık altında günahkarlar için ayrılmış cezanın türünün, alttaki eski Fransızca yazıtlar kadar tuhaf bir şekilde belirtildiği kendi bölmesi vardır. Kıskançların ebedi sıkıntısını gösteren bölmede şu yazıt vardır:

'_La peine des envieux et envieuses_. Les envieus et envieuses sont
en ung fleuve congele plonges jusques au nombril et par dessus les
frappe un vent moult froid et quant veulent icelluy vent eviter se
plongent dedans ladite glace.'

Tonozlar da dahil olmak üzere tüm duvar yüzeyleri resimlerle kaplıdır. Etkisi Kuzey zevkiyle çelişiyor, ancak sütunlu bir sistemin yokluğu, bu büyük yüzeylerin aynılığını renkle gidermek için makul bir neden sağlıyor. Kuzey'in Gotik stili, bu tür dekoratif kaynakları bünyesinde barındırdığından, duvar resimlerinden hiçbir şey kazanmıyor, ancak bunlar eklendiğinde her zaman gerçek karakterinden bir şeyler kaybediyor. Bu tür düşünceler dışında, Albi katedralindeki duvar resimleri zamanla o kadar ilgi topladı ki, hiçbir neden kaldırılmalarını mazur gösteremez.

Bu eşsiz kilise, esas olarak on üçüncü yüzyılın sonlarında, askeri anlamda dış yapılarla bağlantılı olduğu Başpiskopos sarayıyla birlikte inşa edildi. Bunlar ortadan kalktı, ancak saray adı verilen kale kaldı ve hala Başpiskopos tarafından işgal ediliyor. Bu, Fransa'daki Orta Çağ'ın en değerli miraslarından biri olan, kasvetli, dikdörtgen bir tuğla kütlesidir. Avignon'daki papalık sarayı kadar büyük olmasa da, feodal ve savunmacı karakteri daha iyi korunmuştur, çünkü Rhone kıyısındaki kalenin aksine, asker kışlalarının gereksinimlerine uyarlanmamıştır. Her bir köşede, mazgal delikleri olan yuvarlak bir kule ve araya giren duvarlarda çok aşağılara inen machicolations vardır. Bina, hala Tarn'ın yanında, tabanı sel zamanında nehir tarafından yıkanan büyük yükseklik ve güçte bir duvarla savunulmaktadır. Bir ucunda kiliseninkilere karşılık gelen yarı eliptik payandalar sırası ve biber kutusu kulesi, biraz yukarıda kale ve daha yüksek bir zeminde, ancak hemen yakınında katedral bulunan bu sur, bu on dokuzuncu yüzyılda, gündüz düşüncelerinin ortasında yükselen eski bir rüya kadar garip görünen bir ortaçağ yapıları topluluğunu oluşturur. Ve hızlı Tarn, sürekli gençliğin bir imgesi, Avrupa'nın yüzü bugünkü şeklini aldığından beri her zamanki gibi akıp gidiyor.

Yazarken, Languedoc'un büyük ovasının kenarındaki bu kadim kasabanın başka izlenimleri de aklıma geliyor.
Günlük kullanımla
çevredeki küçük bir bahçe bana tanıdık geldi ve onu hala badem ve armut ağaçlarıyla, kafesli asmalarıyla, hodanının mavi yıldızlarıyla ve zambaklarının saf beyazlığıyla görüyorum. Bir kuş, güneşli bir yapraktan gürültülü bir ağustos böceği yakalar ve uçup giderken tutsak, uzun bir
çaresizlik çığlığı
çıkarır. Sonra altın akşam gelir ve ışığı uzun süre
sürünen asmaların üzerinde kalır, büyük zambaklar daha beyaz parlar ve nefesleri havayı doğaüstü bir kokuyla doldurur. Ovanın karşısından gelen bir mırıltı, ağaçlar alacakaranlıkta kenarlarını kaybettikçe giderek daha da yükseliyor, çünkü yaz ortası gecesinin o gürültülü eğlence düşkünleri, neşeli kurbağalar, kendilerini uyandırdılar ve karanlığı, birkaç saat sonra kırlangıçların şafağı selamlayacağı kadar sevinçle karşılıyorlar. Haziran ayının son haftasında Tarn vadisine tırmanmak için Albi'den ayrıldım. Güneş ovanın biraz üzerindeyken yola çıktım; ancak Albi'nin adını aldığı varsayılan kuzeye doğru beyaz kayalar
ışınları yakalamıştı ve çoktan yanıyordu. Üzerinde yürüdüğüm çınar ağaçlarıyla çevrili düz yol, bazı yol kenarı çiçekleri olmasa
hiç çekici olmazdı. Büyük kalp şeklinde yaprakları ve uzun bir üst dudağa
son veren kıvrımlı sarı çiçekleri olan garip görünümlü bir bitki vardı ve beni çok şaşırttı ve daha sonra adının _aristolochia clematitis_ ​​olduğunu öğrendim. Tarn kıyılarında bol miktarda yetişir. Şimdi ilk kez fark ettiğim bir diğer bitki ise koyu kırmızı çiçeklere sahip bir galiumdu. Kısa süre sonra Albigeois ovasının meşhur olduğu mısır tarlalarına geldim. Burada gelincik, hala yeşil olan buğday saplarının ortasında kızıllığını gösterdi ve sınırlar boyunca, Venüs'ün aynası olan o güneşi seven çan çiçeğinin mor lekeleri vardı. Köylü kadınlar, başlarında sepetlerle yanımdan geçtiler, hepsi sebzelerini satmak için Albi'ye gidiyordu. Genç olanlar, başlarında onları aşağıda tutacak hiçbir şey olmadığında, bir kakadu tepesi gibi yükselip alçalan fırfırlı beyaz şapkalar takıyorlardı; ancak yaşlı kadınlar, siyah kadife şeritlerle çaprazlanmış ve alnının çoğunu kaplayan dantel ön kısmı olan, çanta benzeri, dar şapkaya olan bağlılıklarında kararlıydılar. Bu başlığın üzerine sarkık siperliği olan büyük bir hasır şapka yerleştirildiğinde, artık bir Albigeois kostümünden geriye kalan tek şey elimizde. Bu kadınlar yanımdan geçerken, sepetlerine baktım. Bazıları çilek, bazıları kiraz, diğerleri mantar
(_boleti_) veya bakla taşıyordu. Son adı geçen sebze, çoğunlukla çorba yapmak için
kullanıldığı bu bölgede çokça yetiştirilir. Çok gençken, fasulyeler sıklıkla tuzla çiğ olarak yenir.
Neredeyse her tat bir eğitim meselesidir.

Lescure köyüne ulaştığımda günün sıcağı başlamıştı. Bu yerin kökeni çok eskidir. Şimdi ona ve
tarımsal nüfusunun bin kişiden biraz fazla olmasına bakıldığında,
Orta Çağ'daki önemini kavramak zordur. Kale
ve bitişikteki topraklar 1003 yılında Kral Robert tarafından
eski hocası, bilgili Gerbert'e verildi ve bu kişi
sonradan Papa II. Sylvester olarak tanındı. Bu nedenle, on birinci yüzyılda Lescure,
Kutsal Makam'ın bir fief'iydi; ve Simon de Montfort zamanında
sakinler hala Papa'nın vasallarıydı. On dördüncü yüzyılda
sık sık Albi halkıyla savaş halindeydiler ve sonunda
üstünlük kazandılar. Sonra Lescure Baronu Sicard o kadar
aşağılandı ki, sadece Albi konsüllerine seksen altın _livres_ ödemeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
kendisi ve vasalları için af dilemek üzere başı açık bir şekilde onların önüne çıktı. Feodal sistem, komünlerin ve konsoloslarına verilen yetkinin büyümesiyle Güney Fransa'da zaten sert darbeler alıyordu. Lescure'nin feodal ihtişamından geriye ne kaldı? Kale, Cumhuriyet'in ikinci yılında satıldı ve şu anda kilise olan şapel hariç tamamen yıkıldı. Dış surlardan, Gotik kemerli, yüksek bir kule taşıyan tuğla bir geçit kaldı ve kuleye bir duvar parçası bağlandı. Yarı tuğla, yarı ahşap olan bu eski evler, bazen kayaların yanlarında görülen o küçük eşek arısı yuvaları gibi hala tutunuyor. Küçük on dördüncü yüzyıl kilisesine girdiğimde, bir cenaze için dekore edildiğini gördüm. Üzerine aralıklarla Ölüm'ün başları ve gözyaşlarının dikildiği, beyaz patiskadan kesilmiş geniş bir siyah örtü şeridi apsisin duvarına asılmış ve nefin her iki yanından aşağıya doğru taşınmıştı. Bana göre tüm o sırıtan beyaz maskeler yas tutanlar için gereksiz bir işkenceydi; ancak burada yine zevkin bir eğitim meselesi olduğunu fark ediyoruz.

Bu kilisedeki her şeyden daha ilginç olan, üzerine başlar ve haçlar oyulmuş ve muhtemelen kalenin orijinal şapeline ait olan Romanesk kutsal su maşrapasıdır. Ancak Lescure'nin en önemli arkeolojik hazinesi, köyün yukarısındaki küçük bir tepede bulunan ve Tarn'a bakan bir kilisedir. Ortaçağ geleneğine göre, başmeleğin en yüksek yeri en uygun yer olarak kabul ederek Aziz Michael'a adanmıştır. On birinci yüzyıl Romanesk'idir ve başka hiçbir izi kalmamış bir manastıra aittir. Bina terk edilmiş bir mezarlığın ortasında duruyor; ve benim ziyaretim sırasında uzun
Haziran otları, gelincikler ve beyaz şakayıklar her höyüğü ve
neredeyse her tahta haçı gizliyordu. Taşa oyulmuş giriş kapısının üzerinde,
şu ilginç yazıt var, yazım şekli on altıncı yüzyılda
sık kullanılana benziyor:

'Sur la terre autrefois nous fumes comme vous.
Mortels penses y bien et pries Dieu pour nous.'

Bu satırların altında her iki tarafında birer yırtık bulunan bir kafatası ve çapraz kemikler var.

Unutulmuş mezarların karşısında, tüm yerleşim yerlerinden
uzaklaştırılmış bu noktada, Albigeois'in en güzel Romanesk kapısı var. Dışarıya doğru genişleyen yuvarlak başlı kemer, sayısız
archivolt ve kalıpları, derin girintili
sövelerin ince sütunları, kaba oranlı ama
ifade edici küçük figürleriyle katlı başlıklar ve taçlandırıcı archivolt üzerindeki kaba parantez başlıkları sırası, on birinci
yüzyılın en iyi sanatını temsil eder. Bunlar, Romanesk mimari ve heykelin Languedoc'da mükemmel ifadesine
ulaştığını gösterir. Başlıklardaki figürler, Adem ve Havva, İbrahim ve İshak'ın ve şimdi sekiz yüz yıldır pençelerinde olmaları gereken ölümlülere işkence etmekle meşgul olan iblislerin hikayesini anlatır. Nefin iki koridoru vardır ve
iç içe geçmiş sütunlara sahip devasa iskeleler, enine ve yanal
kemerleri destekler. Sütunların başlıkları çok büyük, insan figürleri sergiliyor, bazıları olağanüstü fantastik ve içgüdüsel olarak taşta hala çılgınca koşan
bir hayal gücü. Güney Galya'nın Vizigot, Frank ve Arap'ın ülkede yok etmediği gelenekler ve modeller ve Akdeniz'den Bizans'tan getirilen fikirler yardımıyla yeni bir Roma sanatı geliştirmeye çalıştığı dönemde bu düşünceleri besleyen zihinlerden ne kadar uzağız!

Son olarak, Romanesk bir kilisenin sanatçının salt dini ideali yakaladığı veya ondan kaçmasına izin verdiği kısmı olan apsise geldim. Burada dinginlik, burada erken Hristiyan amacının ve umudunun dinginliği vardı. Mükemmel sadelik ve mükemmel belagat! Daha fazla söylenecek bir şey yok, sadece duvara yaslanmış taş banklar ve bir piscina vardı - arkeologlar için ilginç detaylar. Sonra küçük kilisenin etrafında yürüdüm, uzun mezar otlarının içinde dizlerime kadar battım ve apsisin geniş pilaster şeritlerini, kütüklerle süslenmiş taş saçakları, hemen altındaki, fantastik, gizemli ve birbirine hiç benzemeyen parantez veya konsol başlıklarını fark ettim.

Bu kadar fazla oyalanma isteğinin olduğu bu yerden ayrılarak,
Arthez köyüne doğru oldukça ekili bir ovayı geçmeye başladım, burada Tarn, birçokları için ona bir dağ nehri karakteri veren derin geçitlerden
çıkmaktadır.
Toprağın görünümünden, üzerinde yaşayan herkesin
müreffeh ve mutlu olması gerektiğini düşündüm, ancak tanıştığım bir köylünün düşüncesi başkaydı. Şöyle dedi:

'Sabahın üçünden hava kararana kadar çalışarak, kişi ancak
ekmeğini kazanmayı başarabilir.'

Bu köylü-sahipleri ve _metayerler_ kesinlikle çok çalışıyorlar, şehir işçileri gibi saatlerini asla saymıyorlar, ama
günün daha uzun olmasını diliyorlar ve bu günlerde bir şey
kurtarmayı başarabiliyorlarsa, bu ancak sürekli özveriyle oluyor. Bugün bir adamın
toprağı üzerindeki emeği, kötü yılları iyi yıllarla birlikte, ilkel bir sadelik içinde yaşaması koşuluyla, onu ancak geçindirecektir. O zaman bile varoluş sorunu genellikle
çözülmesi çok zor bir sorundur. Fransa'nın güneyinde suç neredeyse her yerde filoksera tarafından asmaların yok edilmesine atılıyor, ama
burada Albi ovasında toprak, üzüm yetiştirmek için olduğu kadar mısır yetiştirmek için de oldukça uygun, ki bu başka yerlerde durum hiç de böyle değil;
yine de köylüler kötü zamanlara karşı tek sesle haykırıyorlar. İki büyük felaketle mücadele etmek zorundalar: yazın gök gürültülü fırtınaların getirdiği ve Pireneler'in yakınlığının açıklayabileceği dolu ve Afrika'dan gelen güneydoğu rüzgarı - _le vent
d'autan_ - ve ekinleri çok gizemli bir şekilde kavuruyor. Bu bela olmasaydı meyve verimi
muazzam olurdu. Öte yandan, bölge ilkbaharın başından kasım ayına kadar bol güneş ışığıyla kutsanmıştır ve okyanusun yakınlığıyla açıklanan yarı deniz iklimi - Akdeniz değil - Provence ve Aşağı Languedoc'da meydana gelen uzun kuraklık dönemlerini nadir hale getirir. Vadilerde toprak son derece verimlidir ve nem ve sıcaklıkla desteklendiğinden, üretim gücü olağanüstüdür. Aynı topraktan bir mevsim boyunca dört yonca ekini alınır. Ne yazık ki, bu vadiler
sadece geçitler olduğundan--ovadaki çatlaklar, sarp kayalık yamaçlar--altta dereyi sınırlayan kara şeridi genellikle
çok dardır.

Arthez'e ulaşıldığında, ülkenin karakteri aniden ve
tamamen değişti. Burada, üçüncül tortuları olan ova sona erdi ve
onun yerine, Tarn'ın kuş uçuşu yetmiş mil boyunca ve geçidin kıvrımları hesaba katılırsa neredeyse iki katı mesafe boyunca kuşatıldığı,
çılgınca yığılmış ve tabakalarından bükülmüş uzun şistli kayalar serisi başladı. Gevaudan'ın kireçli bölgesine ulaşıldığında, şist, arduvaz ve gnays
kaybolur. Arthez'deki nehir seviyesine indiğimde, önümde Fransa'nın en görkemli şelalelerinden biri olan Saut de Sabo'yu gördüm.

Nehrin ovaya doğru vahşi sıçramalarla hızla aktığı mesafeden çok, karanlık kayaların ve azgın suların tek başına kaotik ve vahşi manzarası ve uzandığı uzunluk çok etkileyiciydi. Suyun kütlesi, şelalelerin çokluğu ve kayaların vahşi biçimleri, eğer kişi onu fethedilmemiş bir yalnızlığın ortasında görebilseydi gerçekten yüce olacak bir manzara oluşturuyordu; ancak nehrin bir yakasındaki devasa bir demir dökümhanesinin iğrenç isli binaları bu cazibeyi bozmak için oradaydı.

Arthez köyünde yemek ve dinlenmek için kaldım, ancak öğle sıcağının geçmesi için yeterli değildi. Tekrar yolculuğuma çıktığımda, hava bir fırının nefesi gibiydi; ancak yamaçlar kestanelerle dolu olduğundan, güneş ışınlarından korunmak için biraz barınak vardı. Birkaç bağ parçası vardı, yapraklarda küfe karşı bir önlem olarak sıçratılan çirkin bakır sülfat lekeleri vardı, bu küf birçok bölgede filokseranın ardından geldi ve eski asmaların yok olmasını hızlandırdı. Albigeois artık bir şarap üretim bölgesi olmaktan çıktı ve şu anki işaretlere bakılırsa, tekrar bir bölge haline gelmesi uzun sürecek. Derinleşip daralan vadi, metamorfik ve ikincil kayalardaki uzun çatlaklar serisinin başlangıcı olan bir geçit haline geldi.
Bu, Languedoc ve Guyenne'in geniş bir bölümünü geçerek, yolcuyu Fransa'da ve belki de Avrupa'da bulunabilecek en vahşi ve güzel manzaralar arasından Cevennes Dağları'na götürür.
Ancak, Arthez'den yukarı doğru Tarn'dan seyahat etmenin zorlukları
çok büyüktür ve aslında, pitoresk olanı ararken küçük zorluklara katlanmaya hazır olmayanlar için oldukça caydırıcıdır.
Albi ile St. Affrique arasında, dört günden kısa bir sürede yürüyerek kolayca geçilemeyen bir mesafe, demiryolları düşünülmemelidir ve _çalışkanlığın_ izlediği rota Tarn'ı çok kuzeyde bırakır. Vadide yollar genellikle sadece patikalara veya katır yollarına dönüşür veya o kadar kayalıktır ki, kayma durumunda Tarn'a fırlatılma ihtimaliyle
bir atın üstünde veya arkasında böyle engebeli bir yüzeyde sürmek tatsız bir iştir. Yürümek istemeyen veya fazla yorgunluğa dayanamayanlar
bu nehri geçitlerinden takip etmeye çalışmamalıdır. Tüm zorluklar
henüz belirtilmemiştir. Derenin kıyıları boyunca ve her iki tarafında birkaç mil boyunca çok az köy vardır ve
hanlardaki konaklama mümkün olduğunca kaba.
İnsanlar
genel olarak aşırı kaba ve Arthez ile Millau arasında, bir turistin muhtemelen tüm göçmen kuşların en nadiri olduğu yerlerde, yabancı her zaman
samimi bir karşılamayla karşılaşmayı beklememelidir. Hatta, tecrit edilmiş köylerinden birinde ilk kez beliren ve Languedocian lehçesini konuşamayan bir Fransız bile neredeyse bir yabancı olarak görülür ve sakinler tarafından şüpheyle karşılanır. Bu dil meselesi kendi başına hiç de hafif bir zorluk değildir. Fransızca o kadar az bilinir ki birçok köyde din adamları kendilerini
anlatmak için _patois_ dilinde vaaz vermek zorunda kalırlar.

Artık bu bölgeye oldukça girmiştim. Yol tepelerin bir yerinden yukarı doğru gidiyordu ve ben nehrin kenarında, mika parçacıklarıyla
parıldayan kumların üzerinde yürüyordum. Bu kum, Tarn'ın kıyıları boyunca bıraktığı kumdur.
En belirsiz ve tehlikeli akarsulardan biridir. Birkaç saat içinde suyu inanılmaz bir hızla yükselecek ve tek bir damla yağmurun düşmediği bir bölgede dehşet yaratacaktır. Güney ve güneybatıdan esen ılık rüzgarlar, Lozere'deki soğuk
dağlara çarparak yoğunlaşmış ve su, ovaya doğru
seller halinde akmıştır. Nehir artık kristal kadar berrak ve yatağındaki çok renkli çakıllar ışığı yansıtıyor, ancak daha yüksek bir bölgede meydana gelen bir
fırtına onu aniden kırmızı toprak rengine dönüştürebilir.

Yol beni Tarn'ı gözden kaybettiğim dik bir ormana götürdü.
Toprak, ağaçların (çoğunlukla meşe ve kestane) çok uzun uzaması için çok kayalıktı; dolayısıyla alt orman, yoğun olmasına rağmen,
tamamen güneş ışığıyla kaplıydı. Funda ve eğrelti otu, kutsal ağaç ve şimşir, tüm görünür dünyaya yayılan bir vahşi doğa oluşturdu, çünkü geçidin karşı tarafı tam olarak aynıydı. Çiçek açan funda arasında güneşte parıldayan veya çalıların gölgesinde görkemli mor ihtişamla parlayan birçok yüksükotu vardı ve neredeyse aynı sıklıkta görülen akrabası _digitalis lutea_ idi, çiçekleri çok daha küçük ve soluk sarıydı. Arada sırada küçük bir dere, unutma beni çiçeklerinin tüyleri altında, ormanın içinden aşağı doğru fısıldayarak akıyordu
çağlar boyunca çalışarak
kestiği derin bir kanalda.
Uzun
çatlağın dibine bakabileceğim bir noktaya ulaştığımda, kesinlikle Tarn olmayan küçük bir dere gördüm.
Vadinin yan geçitlerinden birine tırmanıyordum ve
nehri kuzeyde bir yerde bırakmıştım. Şimdi hedefim onu ​​daha yüksek bir bölgede tekrar yakalamaktı ve bu yüzden yoluma devam ettim. Ancak yol
kayboldu ve orman o kadar yoğun hale geldi ki,
zorlukta olduğumu fark edecektim. Derenin kıyısını denemeye karar verdim
ve kayalar, böğürtlenler ve
kutsal ağaçlardan oluşan tatsız bir deneyimden sonra oraya ulaştım. Ancak burada, geçidin neredeyse başına kadar takip ettiğim ve sonra platoya tırmandığım bir yol vardı. Orada toprak
ekildi ve hareminin önünde yürüyüşteyken uzaktan gelen bir horoz hindinin melodik notası, beni bir adamın biçtiği bir yere götürdü ve bana Tarn'ı nerede bulacağımı söyledi, ülkedeki diğer tüm insanlar gibi Tar diye telaffuz ediyordu.

Bu platoyu geçtiğimde akşam oluyordu ve çok aşağıda, parlayan Tarn'ın kıyısındaki Marsal köyünü gördüm. Buradaki nehir, güzelliğine çok şey katan o cesur kıvrımlardan birini yapıyordu.
Küçük köy o kadar huzurlu ve büyüleyici görünüyordu ki, o gece misafirperverliğini aramaya karar verdim.

Marsal'da yabancıyı barındırmayı üstlenen tek bir han vardı ve bu tür bir talepte bulunulması çok nadirdi. Orada yaşayan köylü ailesi, onları geçindirmek için ahıra değil, topraklarına ve iki üç ineğine bakıyordu. Raftaki içki şişeleri, köylülerin kahve ve _eau de vie_ eşliğinde dedikodu yapmak ve sigara içmek için içeri girebildiği Pazar günleri hariç, nadiren indirilirdi veya
Güney Fransa'daki üzüm bağlarının başarısızlığından bu yana,
insanları diğerlerinden daha kavgacı hale getirmesine rağmen,
en neşeli içki haline gelen
absinthe bardağı. Ancak, sadece bir şerit halinde ekilebilir arazinin olduğu bu fakir nehir kenarı köylerinde -ki bu arazi son derece verimli olmasına rağmen, sürekli olarak belirsiz Tarn tarafından
sular altında kalmaya meyillidir- insanların ceplerinde o kadar az para vardır ki, su onların alışılmış içeceğidir ve bu kuraldan saptıklarında, biraz savurganlık bile çok işe yarar.

Bu tek hanı kapalı buldum ve tüm aileyi samanla dolu bir vagonun etrafındaki bitişik tarlada buldum, bir çift ineğin koşulduğu. Orada görünmem dirgenleri aniden durdurdu. Eğer bir sahne şeytanı gibi aşağıdan vurulmuş olsaydım, bu insanlar bana daha büyük bir şaşkınlıkla ve daha açık bir güvensizlik ifadesiyle bakamazlardı. Önce _patois_ ile, sonra da şaşkın olduğumu görerek, neredeyse anlaşılmaz bir
Fransızca ile bana mesleğimin ne olduğunu ve Marsal'a gelmekte ne amaçladığımı sordular. Yaramaz bir insan olmadığımı, sadece güzel kayalarına ve geçitlerine bakmak için seyahat ettiğimi açıklamaya çalıştım, ancak yüzlerine misafirperver bir ifade
vermeyi başaramadım. Partideki yaşlı bir adamla başa çıkmak en kötüsüydü.
En çok soru soran ve en az Fransızca anlayan oydu ve bu arada küçük gri gözlerinde çok kışkırtıcı derecede keskin,
şüpheli bir parıltı vardı. Hemen beni çağırdı ve
tahmin ettiğim gibi, hana giden yolu gösterdi; ancak niyeti bu değildi. Okul müdürünün beni beklediği ortak okulun kapısında durdu, çünkü belli ki sırtında bir çantayla köye yürüyerek gelen ve sıradan bir serseriye göre biraz daha iyi giyinmiş olan şüpheli görünümlü bir yabancının varlığından haberdar edilmişti. Fransa'daki köy okul müdürlerinin çoğu gibi, bu beyefendi de _mairie_'de sekreterdi, bu da kendini önemli hissetme duygusunu oldukça harekete geçiren bir görevdi ve bu görevi yapan kişinin, resmi belgelere imza atmakta zorluk çeken belediye başkanına, kamu görevleri için ihtiyaç duyabileceği istihbaratı sık sık sağladığı düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı değildi.

Bu okul müdürü nazik ve hoş biriydi, ancak ne olacağını görmek için hızla toplanan bir kalabalık olduğu için, köyün güvenliği için ne kadar vazgeçilmez olduğunu göstermek için iyi bir fırsatı kaçırmayacaktı. Kişisel olarak açıklamalarımdan oldukça memnun olduğunu, ancak resmi görevi gereği benden belgelerimi istemek zorunda kaldığını söyledi. Bunlar hemen geldi ve İngilizce pasaportu baştan sona okuyormuş gibi yaptığı ciddi resmi hava, dilden tek kelime anlamadığı düşünüldüğünde oldukça komikti.

Önemini vurguladıktan ve istenen izlenimi yarattıktan sonra, beni evine davet etti, genç karısıyla tanıştırdı, karısı büyüleyici derecede nazikti ve Marsal'da herhangi bir yeni yüz görmekten memnun olurdu - İngiliz veya Hottentot. Okul müdürüne gerçekten minnettardım, çünkü hanın sıraya dizilmiş halkına _patois_ dilinde nutuk çekti ve burada ve orada bir kelime yakalayarak, zihnimi geliştirmek için seyahat eden saygın bir İngiliz olduğumu ve beni evlerine hiçbir şüphe duymadan kabul edebileceklerini anladım. Ve şüpheleri ortadan kalktığında beni neredeyse açık kollarla karşıladılar.

Yaşlı adam gizlice uzaklaştı ve onu bir daha hiç görmedim; ancak hanın kendilerine devredildiği genç çift, tek isteklerinin memnun etmek olduğunu bana kanıtladı. Kaba insanlardı, ancak kalpleri sağlam ve dürüsttüler, tıpkı toplu olarak yargılandıklarında, şüphesiz Fransız köylüleri gibi. Bu arada, ellerimi yıkamam için bana bir çorba tabağı veren ev sahibi, benim için nasıl bir akşam yemeği hazırlayacağını
bilmek konusunda çok şaşkındı ve daha sonra bana anlattığına göre, okul müdürünün yanına
gitti ve bu konu hakkında onunla bir istişare yaptı. Yağda kızartılmış kıyılmış kuşkonmazdan oluşan şaşırtıcı bir yemek, onun reçetesine göre
hazırlandı. Çok yaratıcıydı ama düşmanı boğmak için, bu balığın vücudunda ters bir şekilde taşıdığı çok sayıda kemik olmasına rağmen, Tarn'dan yaptığı bıyıklı yemeğini tercih ettim, oysa böylesine önemsiz bir intikamdan daha saçma bir şey olamazdı.

Okul müdürünün karısı, ağzının kenarlarında bir kötülük imasıyla, handaki birkaç pire yüzünden
rahatsız olacağımdan korktuğunu söyledi.

'Ah, piç!' diye gözlemledi kocası; 'mösyö seyahatlerinde
şüphesiz bir veya iki pireyle karşılaşmıştır.'

'Evet ve diğer _bestioles_,' dedim.

Madam'ın yerel bilgisi onu aldatmamıştı, ancak 'birkaç pire' ifadesi gerçek durumu hiç de yansıtmıyordu. Ve ben
değerli tozu ve küçük körük çiftini unutmuştum,
ki bunlar olmadan Güney Fransa'da kimse seyahat etmemeli. Sabah havası tazeydi ve eğrelti otlarının yaprakları
çiyden ıslanmıştı, Marsal'dan ayrıldığımda ve ormanlık alanlara doğru azalan çayırlar boyunca nehrin kıyısı boyunca yolumu tuttuğumda, geçidin kayalık yamaçları aniden dereden yükseliyordu. Ot biçenler
dışarıdaydı ve tırpanlarının tüm çiçekleriyle
ağır yığınları kesme sesini duydum; ancak güneş henüz
derin vadiye
parlamamıştı ve çekirgeler onu yeşil otların arasındaki gözetleme kulelerinden ve mor fundalıklardan selamlamak için bekliyorlardı. Esinti ormanın yapraklarını hareket ettirirken, gizli hanımeli kokusunu da beraberinde getiriyordu. Altın orieller, yabani kiraz ağaçlarının tepelerinde meşguldü, olgun meyvelerden besleniyor ve Fransızca isimleri olan _loriot_'u söylüyorlardı; ve nehrin üzerinden uçtuklarında, parlak sarı bir ışık dalgalı yüzeyin üzerinde hızla hareket etti. Bir saat kadar ağaçların gölgesinde kaldım,
sonra kumlu patika, geçidin genişlediği ve
işletmenin geri döndüğü bir yolla buluştu. Burada bir süre dereyi terk ettim.

Şimdi Avrupa'nın yol kenarlarının çoğunu süsleyen yaygın çiçeklerle
parlak, güneşli kıyılar geldi. Saman otu ve tarla uyuz otu, öküz
gözü
ve peygamber çiçeği, mesane kampionları ve düzensiz kızılgerdanlar, ebegümeci ve
turna gagası--İngiliz kıyılarının tüm çiçekleri oradaymış gibi görünüyordu.
Çıplak kayanın kendini gösterdiği yerde, sarı sedum altınını yayıyordu ve
küçük yarıklarda, şimdi kahverengiye dönen kotiledon sapları duruyordu.
Kayaların tabanında, hala biraz nem olan yerde, dereotu veronica'nın
mavi çiçekleri ve unutmabeni'nin daha parlak mavisi vardı. Bir köyü geçtikten sonra tekrar Tarn'la karşılaştım. Burada akan suyun güzelliği ve üzerinde resmedilen her şey,
beni bir kıyıya oturmaya teşvik etti; ama yeri seçer seçmez niyetimi değiştirdim. Orada kıvrılmış kırmızı bir engerek vardı ve
o kadar rahat uyuyordu ki, tüm halkalarına
vurarak uyandırmak gerçekten de kaba görünüyordu. Ancak, üzerine
oturmuş olsaydım bana göstereceği küçük düşünceyi düşündüğümde,
hiç tereddüt etmeden onu daha önce öldürdüğüm _aspics_ sayısına ekledim.

Zihnim, gözün kavrayabileceği ve zihnin üzerinde durabileceği kadar çok pitoresk şey içeren, şaşkınlığa ve yorgunluğa kapılmadan
bir sahne tarafından bu iyi veya kötü eylemin tefekküründen uzaklaştırıldı. Ormanlık geçidin kıvrımını dönmüştüm ve nehre doğru baktığımda, dere boyunca dik bir şekilde uzanan bazalt bir sete benzeyen bir şey gördüm, çıplak ve erişilemez görünen bir zirvede yıkık bir kale, sırtın karşı ucunda başka bir harabe ve ikisinin arasında bir uçurumun kenarında küçük bir kilise. Evler, mavi suyun yanında kayaların dibinde kümelenmişti.

Burası Ambialet'ti, Tarn'ın doğrudan kanalını tıkayan şistli kaya kütlesi nedeniyle burada oluşturduğu olağanüstü halkadan dolayı böyle adlandırılıyordu. Karanlık ormanların üzerinde koyu kayalıkların çıkıntı yaptığı yüksek bir burun etrafında yaklaşık iki mil aktıktan sonra, dere neredeyse sapmak zorunda kaldığı noktaya geri döner ve alt su üst sudan sadece birkaç metrelik kayayla ayrılır. Fransa'da buna benzer birkaç olay vardır, ancak Ambialet'teki kadar dikkat çekici olanı yoktur.

Yüksek kayanın üzerindeki harap kale dışında savunma yapılarından hiçbir şey görülmese de Ambialet, Albigeois'deki en güçlü yerlerden biriydi. Şimdi küçük ve fakir bir köy olan bu yer, Orta Çağ'da konsülleri, _prud'hommes_ konseyi ve adalet mahkemesiyle önemli bir kasabaydı. Beziers vikontlarının bir tımarhanesi oldu ve böylece on ikinci ve on üçüncü yüzyılların büyük dini
çatışmasının içine çekildi, Beziers vikontu Toulouse Kontu Raymond'un davasını benimsemişti. Albigenses'i ezmek için yetiştirilmiş bir Haçlı ordusu, başında Simon de Montfort'la birlikte, 1209'da Ambialet'in önüne çıktı ve kasabalılar uzun bir kuşatmaya dayanabilecek kadar yetenekli olsalar da, kendilerine karşı getirilen kuvvetin büyüklüğünden ve Simon'un uğursuz ününden o kadar etkilendiler ki, neredeyse hemen orayı teslim ettiler. Ancak ordu başka bir yerde sefere çıktığında, bu kasabalılar tekrar cesaretlendiler, kasabada ve kalede bırakılan garnizona saldırdılar ve o acımasız savaşın küçük olaylarından biri olan hain katliamlardan biriyle kendilerini gösterdiler. Simon Albigeois'te tekrar ortaya çıktığında, yine korkak olan Ambialet halkı silahlarını bıraktı. Kale kısa süre sonra De Montfort ve VI. Raymond'un buluşma yeri oldu; Ancak barışa yol açacağı umulan görüşmenin böyle bir sonucu olmadı ve savaş
Languedoc ve Guyenne'de yenilenen bir öfkeyle sürdürüldü.

[İllüstrasyon: AMBIALET.]

Ambialet, birçok kasabanın hala feodal köleliğin gece yarısı karanlığında olduğu bir çağda, karşılaştırmalı bir özgürlük ve özyönetimin tadını çıkarıyordu.
On birinci yüzyıldan önce toplumsal özgürlükleri ve örgütlenmesi vardı.
1136 tarihli, Beziers ve Albi Vikontu Roger'ın bu özgürlükleri tanıdığı ve doğruladığı çok ilginç bir tüzük var. Latince başlamasına rağmen, tüzüğün gövdesi Roman dilindedir. On ikinci yüzyıldaki
Güney Galya deyiminin, günümüzde konuşulandan biraz daha Latince olduğunu gösteriyor. Belge ilginç bilgilerle dolu. Ambialet sakinlerinin evlerinin önündeki sokağı temiz tutmazlarsa para cezasına çarptırılacaklarını söyler. Belki de Güney Fransa'daki kasabalar on ikinci yüzyılda şu ankilerin çoğundan daha az pislerdi. Ayrıca, en gerekli ticaretlerle ilgili kârların daha fazla kişinin çıkarına sabitlendiğini öğreniyoruz. Bu nedenle, kasapların öldürdükleri hayvanın başından daha fazlasını kendi kârları için
saklamayacaklarına dair yemin etmeleri gerekiyordu. Bugünün bir kasabından böyle şartlarda çalışması istenseydi nasıl bir yüz ifadesi olurdu? Meyhane sahipleri Ambialet vikontluğunun sınırları dışında şarap satın almayacaklarına dair yemin etmek zorundaydılar; bu da on ikinci yüzyılda toplumsal çıkarları ihmal ederek en ucuz pazardan satın alma uygulamasının ne olduğunu gösteriyor. Şarabın fiyatı, ekmeğin fiyatı gibi sabitlendi ve beş değerli kişi (_prohomes_)
ağırlık ve ölçüleri incelemek ve adil olmayanlara el koymak için atandı. Tüzüğün son kısmı, Ambialet gençlerinin geleneksel festivallerine ve
şenliklerine ilişkin haklarını teyit eder: 'E volem e auctreiam que lo Rei del Joven d'Ambilet
puesco far sas festas, tener sos senescals e sos jutges, e sos sirvens
e sos officials,' vb. Tüm pasaj İngilizce olarak verilmeye değerdir,
çünkü tarihçiler bize on ikinci yüzyılın şenlikli

adetleri hakkında çok az şey söylerler:

'Ambialet Gençlik Kralı'nın festivallerini düzenlemesini, seneschal'lerini, yargıçlarını, hizmetkarlarını ve memurlarını almasını ve
şenlik için belirlenen günde, Gençlik Kralı'nın vikontluktaki en son evlenen erkekten ve
koca almış olan kadından bir kova şarap ve bir çeyrek ceviz talep etmesini diliyor ve emrediyoruz; ve eğer reddederlerse, kral memurlarına evlerinin kapılarını kırmalarını emredebilir ve ne biz ne de icra memurlarımız buna müdahale etme hakkına sahip
olamayız. Ve yere dikilmiş karaağaç yapraklarından çok azını kesen herhangi bir kişi Gençlik Kralı tarafından bir kova şarap ödemeye mahkum edilir ve kral bunu yukarıdaki gibi uygulayabilir. Ayrıca, mayısın birinci gününde gençlerin bir mayıs direği dikme hakkına sahip olacağını ve direğin bir kısmını kesen herkesin bir kova şarap borcu olacağını ve kralın onu ödemeye zorlayabileceğini ilan ediyoruz, çünkü bizim dileğimiz bu. Gençlere bu iyiliği yaptık çünkü onların
neşelerine tanıklık etmiş olmamızdan dolayı bundan büyük bir keyif ve memnuniyet duyduk.'

Bu gelenek günümüze kadar devam etti. Ambialet gençlerinin yıllık festivalleri vardır ve komünün en son evlenen çifti şarap kovalarını 'ödemeye' çağrılır, ancak kesin ölçü kesinlikle uygulanmamaktadır.

Ambialet'teki kayalar bir zamanlar çok sayıda konutu destekliyordu,
tamamen taştan yapılmış olsalardı şimdi hiçbir izleri kalmayacaktı. Kazmayla yapılmış kısmi odalara ek olarak, burada ve orada mikaşistten oyulmuş bir dizi merdiven görüyoruz. Burgun gücü, onu Albigeois'teki çok sayıda aile için bir sığınak yeri haline getirmişti. Bu aileler, tehlike anında sığındıkları bu kayalara sığınmışlardı. Buranın ihtişamını ve önemini oluşturan her şey
geçti. Şimdi sabanı
güden ve ekmek için tahılı
dağıtanlar arasında, Albigeois'in eski soylularının torunları var.

Tarn'ın kıyısındaki bu güzel noktanın sessizliği ve pitoresk çöküşü karşısında büyülenerek, planladığım gibi birkaç saat içinde oradan ayrılmak yerine,
günlerce orada kaldım. Hiçbir yolcu, eğer yapabilirse, bir programın kölesi olmasın.

Daha önce bahsedilen burnun kenarında, dik ve engebeli, engebeli bir antik orman parçası, nehrin yanındaki ekili arazi şeridine kadar uzanıyor. Burada şans beni eski bir çiftlik evinde mesken tutmaya yöneltti - çatının üzerinde güvercinlik ve odaları boğucu öğleden sonralarında bile serin tutan devasa duvarları olan tek katlı uzun bir bina. Yarısı erik, şeftali, elma ve kiraz ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesiyle çevriliydi ve bunun sınırında üç görkemli çam vardı, geniş başları o kadar yükseğe kaldırılmıştı ve o kadar ışıltıyla doluydu ki sanki yeryüzünden daha çok gökyüzüne aitmiş gibi görünüyorlardı. Orielin altın göğsünün parıltısı dalların arasında görülebiliyordu, ancak oraya uçan küçük kuşlar, tutam tutam yaprakların güneşli vahşi doğasında gözden kaybolmuştu. Meyve bahçesinin üzerindeki taşlı yamaçta, mor çiçekli mercanköşk ve daha dağınık sarı kantaronun üstünden burada ve orada görünen yaşlı ve yapraksız bir asma, yok olan bağın hikayesini anlatıyordu. Yüzyıllardır bu yamaçlardan zengin bir şarap akıyordu, ancak sonunda filoksera alev gibi üzerlerine yayıldı ve şimdi asma öldüğünde yabani çiçekler açıyor. Biraz daha yukarıda bir süpürge sapı, çiçek gitmiş, baklalar kararmış ve tohumlarını güneşte
fışkırmış, bakir vahşi doğanın sınırını işaretliyordu. Sonra uzun funda ve eğrelti otu, bodur meşe ve kestane, şimşir ve ardıç geldi, hepsi mika-şist bloklarının etrafında, su tutan ve bu nedenle toprağın üzerine oturabildiği her yerde çeşitli ve muhteşem bir bitki örtüsüne elverişli bir kaya olan
zümrütlerin etrafında lüks içindeydi. Zirveye doğru ağaçlar ve çalılar azaldı ve sonra havayı koklayan kuru kekikle kaplı çimen geldi. Kuzey'deki bahçe türü olan uzun kekik çoktan çiçek açmıştı, ancak İngiltere'nin yaygın yabani kekiği, Fransızların _serpolet_'i, taşlı zemine mor rengini yaymaya başlamıştı. Sırtta büyük bir tahta haç duruyordu ve hemen yanında, kış rüzgarlarıyla savrulan ve yaz güneşiyle yakılan, Notre Dame de l'Oder'in eski manastırı vardı.

Zili çaldım. Şu anda küçük bir kapı geri çekildi ve kapının diğer tarafından karanlık bir göz bana parladı. Hizmet eden bir kardeşe aitti ve etek giymediğimi fark ederek içeri girmeme izin verdi. Geniş bilgili bir Fransisken olan ve tanışıklığı bana hem zevk hem de kazanç sağlayan Pere Etienne'i beklerken, manastırda oturmuş, bir başka Peder'in yeni getirilen haftalık çamaşırları saymasını ve mendilleri ve iç çamaşırlarını düzgünce katlamasını izliyorum. Bir el arabasının üzerine bir tahta koymuş ve keten yığını da bunun üzerinde. Bir tabureye oturmuş, mavi kenarlı, ütülenmemiş her büyük, kaba mendili ağır ağır alıyor,
dörde katlıyor, başka bir tahtanın üzerine koyuyor, büyük, ince sarı eliyle düzeltiyor ve tek bir kelime etmeden veya gözlerini kaldırmadan işine devam ediyor. Yaklaşık elli yaşında, zayıf, köşeli, soluk benizli bir adam,
çökük yanakları ve uzun siyah sakalı var. Hüzünlü bir havası var ve
işini sanki
o mükemmel mutluluk durumuna
ulaşmadan önce tamamlaması gereken işlerin bir parçası olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor. Manastırda sadece rahipler olsaydı, bu rahip
çarşaflara bakmakla pek ilgilenmezdi; ancak
dini yaşam için eğitilmelerine rağmen
gömlek gibi dünyevi şeyleri henüz çıkarmamış birçok çocuk var.

El arabasına eğilmiş, kasvetli görünümlü Fransisken'den çok farklı olan
Pere Etienne. Sanki
bir manastırın dünyadaki en hoş yer olduğuna ve
dışarısının her şeyin kibir ve sıkıntı dolu olduğuna ikna olmuş gibi neşeli ve canlı.
Çocuklara Latince, Yunanca, İngilizce ve fizik bilimleri öğretiyor. Fransa ve İtalya'dan hiç ayrılmamış olmasına rağmen, İngilizce konuşabiliyor ve kendini gerçekten ifade edebiliyor. Bir botanikçi ve
ben ve o, hem kuru hem de taze bitkilerle dolu bir masanın önünde hücresinde birkaç saat geçirdik. Bu sefer, Tarn kıyılarında çiçek toplayan ve onları büyük bir Latince İncil'in
yapraklarının arasına yerleştiren genç bir keşiş bize katılıyor.

Bu toplantılar ve yerel tarihçilerin değerli eserleriyle birlikte manastırın kütüphanesi, Ambialet'in beni tuttuğu büyüyü güçlendirdi.
Langedoc'ta zaman zaman karşılaşabileceğimiz keşişler genellikle sıradan kırsal din adamlarından daha kültürlü insanlardır ve çoğu, fikirleri ve herhangi bir toplulukta kullanmaktan çekinmedikleri canlı ifadeleriyle toprağın çocukları olduklarını yeterince açık bir şekilde gösterirler. Rahipler olarak, bulundukları konum itibariyle, bu kaba tavırlar ve sınırlı fikir yelpazesi, bir dezavantaj olmaktan çok, onlar ve halk arasında bir birlik bağı oluşturur. Derinden acınacak bir adam, gerçekten üstün ve kültürlü bir zihne sahip olup, kimsenin okumaya vakti veya zevki olmadığı
ıssız bir mahallede ruhları iyileştirmekle görevlendirilen kişidir. Böyle bir rahip ya fikirlerini etrafındaki insanların fikirlerine indirgemeli ya da mutlak entelektüel izolasyonda yaşamaya razı olmalıdır. Kitapların arkadaşlığına yönelebilir, bu doğrudur, ancak kütüphanesi çok küçüktür; ve eğer, ki muhtemeldir, geliri yılda 40 sterlinden fazla değilse, buna eklemek için çok fakirdir. Böyle bir gelir, vücudun temel ihtiyaçları karşılandığında, edebi bir iştahı tatmin etmek için fazla bir şey bırakmaz.

Notre Dame de l'Oder manastırı Benediktinler tarafından on ikinci veya on üçüncü yüzyılda kuruldu, ancak orada bir kilisenin daha sekizinci yüzyılda olduğu varsayılıyor. Şu anda ayakta duran ve manastıra dahil olan kilise muhtemelen on birinci yüzyıldan kalmadır. İç mekan, süslemelerle neredeyse hiç kesilmeyen çizgilerin sertliğiyle soğuk olsa da, sanatsal his oranların güzelliği ve genel düzen tarafından ısıtılır. Üç küçük penceresi olan apsis, zarafetin ve sadeliğin mükemmel cazibesine sahiptir. Özellikle Romanesk sanatın deneme çabalarından biri olarak dikkat çeken yapısal bir özellik, iki dar koridorun tonozlanması için yarım kemerlerin kullanılmasıdır. Ne yazık ki, birçok Fransız kilisesinin iç mekanını saygıdeğer havasından mahrum eden sıva çılgınlığı, bu kiliseyi de esirgememiştir. Kısmen kayaya oyulmuş ve kiremitlerle kaplı, oldukça geniş bir merdiven, portala kadar uzanır; ancak bina, dini toplulukları dağıtan yasanın uygulanmasından bu yana halka kapalı olduğundan, bu merdivenler, çimenlerle öylesine büyümüş ve başıboş dolaşan yabani çiçeklere terk edilmişler ki, Tembellik Kalesi'ne aitmiş gibi görünmektedir. Liken benekli kiremitlerin arasındaki boşluklardan büyük sığırkuyruğu bitkilerinin çıkmasına izin verilmiştir. Burada düzenli bir keşiş topluluğu varken, Notre Dame de l'Oder'e yapılan antik hac yolculuğu sürdürüldü ve çıplak kayanın üzerinde uzun bir zikzak dizisi oluşturan _via crucis_ tepesinin yakınında, kutuya benzeyen koyu renkli bir çalı veya küçük bir ağaç, üzerinde Meryem Ana'nın bir resmiyle birlikte raylarla
ayrılmış olarak görülebilir. Efsaneye göre, Kutsal Topraklardan dönen bir Haçlı, Ambialet'teki bu kayalar üzerindeki kutsal alana bir hac yolculuğu yaptı ve beraberinde getirdiği
asayı tepeye dikti. Bu, ülke halkının _oder_ adını verdiği bir ağaca dönüştü. Zamanla o kadar kutsallaştı ki, Notre Dame d'Ambialet, Notre Dame de l'Oder olarak değiştirildi. Mevcut ağacın orijinal ağacın soyundan geldiği söyleniyor.

Manastırdaki rahipler bana Ambialet ile ilgili neredeyse tüm eski tarihi belgelerin İngilizler tarafından alınıp Londra Kulesi'ne yerleştirildiğini söylediler. Quercy'nin çeşitli yerlerinde, bana bölgenin erken tarihiyle ilgili belgelerle ilgili olarak da aynı şey söylendi. Hala İngilizlerin geri dönme niyetinin bir kanıtı olarak bundan bahseden insanlar var.
İngilizlerin götürdükleri belgeleri Londra Kulesi'ne yerleştirdikleri inancının nasıl bu kadar yaygınlaştığını açıklayamıyorum.

Hafızam beni tekrar Tarn'ın yanındaki çiftlik evine götürüyor. Çok sayıda ev halkı olduğu için
yeterince yer olması iyi.
Çiftçi, karısı ve çocukları, sesi sadece bir ses ipliği haline gelmiş yaşlı bir anne, bazen elinde bir
distan ile bacanın köşesinde geçmişi düşünüyor; iki yaşlı amca,
aileden biri olarak yetiştirilmiş, her işte çalışan bir genç ve
kahverengi ayaklarının hala yerde tıkırtısını duyduğum, parlak gözlü, çıplak bacaklı küçük bir hizmetçi kız. Yaşlı adamlardan biri, hayatının çoğunu Cezayir'de geçiren, beyaz sakallı, seksen beş yaşında bir rahip ve kostümü hariç her şeyiyle ataerkil Arap'a benziyor. Artık rahiplik görevi yok, ancak başka bir işi var. Özel görevi büyük, ten rengi bir domuza bakmak ve onu birçok kez meyve bahçesinin ağaçlarının altında, ofisini okurken homurdanan hayvanın peşinden giderken gördüm. Eski dua kitabı, _soutane_ kitabı gibi, çok daha yıpranmış, yaprakları neredeyse çikolata rengine dönmüş; ancak şimdi yeni bir tane olsaydı, diğeriyle aynı erdeme sahip olduğuna inanması zor olurdu. Yaşına rağmen, bir domuzu izlemekten daha zor işler yapabilir. Onu saman biçerken ve biçerken gördüm ve her zaman partinin en neşelisiydi. Eline çatalı veya orağı almadan önce, _soutane_'ını yukarı çeker ve beyaz keten
çekmeceler içinde hâlâ aktif olan bir çift rahip bacağını ortaya çıkarırdı. Yaşlı adamın biçerken sırtını eğmesi, beyaz sakalının altın mısırı fırçalaması, bakanı ne kadar mizah ele geçirebilirse ele geçirsin, acıklı veya komikti. Güneşli ağaç tepelerinde yaz bayramını kutlayan ağustos böceklerinin herhangi biri kadar neşeli, ilahilerle hiçbir ortak yanı olmayan şarkılar söylüyor ve dans etmek için çok az kışkırtmaya ihtiyacı var. Fransızca onun için
tuhaf bir dil haline geldi, ancak dili hem Languedocian hem de Latince'de yeterince çevik.
Akşam çorbasının hazır olduğunu duyduğunda, domuzu eve aceleyle götürür,
Arapları taklit ederek sopasını başının üstünde sallar ve
en neşeli sesiyle, 'Oportet manducare!' diye bağırır.

Diğer amcanın başlıca işi birkaç ineğe bakmaktır ve
çiftliğin meyve bahçesinden başka otlağı olmadığı için, günün büyük bir kısmını Tarn kıyılarında ineklerle geçirir. Bir akşam
onu nehrin kenarında gördüm ve beni durdurup,
Georgics'ten aklına gelen bir pasajı alıntıladı. Yüzü memnuniyetle
parladı. Onun inek bakıcılığı konusunda yetiştirilmediğini biliyordum,
ama yine de talihsiz yaşlı bekar, Virgil'in uzun zamandır unutulmuş bir bölümünü
hatırlatmanın verdiği hazzı benimle paylaşmamı istediğinde şaşırdı. Gerçek hayatın sürprizleri
hiçbir zaman şaşırtıcı olmaktan çıkmaz. Daha sonra bana tüm sınıfların artan savurganlığından bahsederken şöyle dedi:

'Gençken Albi'de sadece iki _kafe_ vardı ve bunlara
sadece zenginler girerdi. Şimdi her adam kendi _kafesine_ gidiyor. Hatırlıyorum, orta sınıf ailelerde, rahat koşullarda, kahve yılda sadece iki veya üç kez, bayram günlerinde içilirdi.' Şimdi Fransa'daki durum çok
farklı.

Bastonuna yaslanmış yaşlı adamın figürü Tarn'ın karanlık söğüt kenarından kayarak uzaklaşıyor ve ben, sakallı mısırların yanında, hızla geçen alacakaranlığın açık ve belirsizliğinde, altın rengi vadinin havasına yayılan ve akşam boyunca tüm tatlılığını koruyan çiçeklerin kokusunu serbest bırakan, parlak alacakaranlığın ciddi ihtişamı içinde tek başıma duruyorum. Manastır duvarlarında hala kaybolmuş güneşin bir parıltısı var ve karanlık kayaların ve ormanlık oyukların üzerinde mor bir pus yüzüyor. Alacakaranlık hızla toplanıyor ve nehir boyunca söğütlerin çok üzerinde yükselen kavaklar, ana hatları arkalarındaki kara ormana doğru gölgeleniyor, hayalet ağaçlar gibi hareketsiz duruyorlar, çünkü tek bir yaprak bile kıpırdamıyor; ama mısır sanki hem ateşten hem de güneşin renginden bir şeyler
içmiş gibi daha parlak görünüyor, oysa
batmakta olan ayın boynuzları
en üstteki ağaçların hemen üzerinde gümüş-parlak parlıyor, kobalt gökyüzüne sepya renginde boyanmış. Şu ağaçların biçimleri şimdi ne kadar da tuhaf,
hayali, gizemli görünüyor! Bazıları
cehennem cadıları gibi, vahşi saçları uçuşarak havada hızla koşuyor; diğerleri,
görkemli, yalnız, karanlık bir dehşetle
sarılmış, Kader ağaçları; bazılarının kolları işkence eden bir tutkunun çılgınlığıyla kalkık; diğerleri umut ve tutku aynı şekilde öldüğünde Kaygı'nın amblemleri gibi görünüyor: her biri kasvetli bir düşüncenin veya fantastik bir
hayalin kaynağına dokunuyor.

Ambialet'ten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Villefranche yolunda, çok eski zamanlardan beri terk edilmiş ve sakinlerinin İngilizler tarafından altın için
çalışıldığını söylediği bir maden var. Ancak, Fransa'nın bu bölümünde, uzak bir çağda yapılmış olan hemen hemen her şeyin, ister iyi ister kötü olsun, halk tarafından İngilizlere atfedildiğini ve İngilizlerin sık sık Britanyalılar ile Romalılar arasında ilginç bir
karışıklık yarattığını fark ettim. Vizigotlar, Ostrogotlar ve Araplar içinse, onlarla ilgili tüm gelenekler halkın zihninden
çıkmış gibi görünüyor. Üzerinde neredeyse hiç bitki yetişmeyen taşlık bir tepenin yamacında, birkaç ayak genişliğinde dar bir geçit
taş ocağı açılmış ve muazzam bir emekle sağlam kayadan hava bacaları
açılmış. Çatının çökmesi beni daha fazla ilerlemekten alıkoyana kadar bu geçidi takip ettim. Metalik bir damarın
izini göremiyordum, o kadar iyi işlenmişti ki, ama
yamaçta şist, talk şist ve kuvars parçalarıyla
dağılmış, bir miktar cüruf vardı, bu da bir tür metalin
kazıldığını ve eritme işleminin
orada yapıldığını gösteriyordu. Madenin altın için işletilmesi oldukça olası görünüyor, çünkü birkaç yıl önce girişin yakınında önemli miktarda değerli metal içeren bir mineral parçası
bulundu. Cürufların yanı sıra, yamaçta çok sayıda kırık çanak çömlek buldum ve birkaç parçanın şeklinden, muhtemelen eritme amacıyla kullanılan
toprak kapların şeklini geri yüklemek kolaydı.
Mika ve talkla parıldayan bu kayaların üzerinde bu kadar meşgul olan insanların kim olduğunu gösteren hiçbir kayıt yok. Bunlar, Romalılar zamanından bu yana topraktan geçen ırklardan herhangi birine ait olabilir.

Bir sabah, hala Temmuz ayındayken, Ambialet'in cazibesinden kurtuldum ve eski sırt çantamı tekrar omuzladım - her türlü havada yüzlerce mil seyahat ederek utanç verici derecede eskimişti, ama kötü bakışlar yüzünden bir kenara atılmayacak kadar iyi dikilmiş bir arkadaştı - Tarn vadisinden yukarı yolculuğuma devam ettim. Mahalle rahibiyle Villeneuve köyüne kadar yürümeyi kabul etmiştim ve onu papaz evinde bulduktan sonra, kayanın kenarındaki kilise bahçesinden geçtik. Burada, bir tarafında İsa'nın, diğer tarafında Meryem'in figürünün bulunduğu, kabartma olarak oyulmamış, ancak erken ortaçağ tarzında, taşın etrafındaki oyularak yapılmış, dikkate değer bir haç var. Papaz, eğer biri ona bu küçük haçın yerine büyük bir haç teklif ederse, bunu yapmaktan mutluluk duyacağını açıkça söyledi. Çok sayıda kırsal rahibin, efsanesi olan imgeler ve kalıntılar dışında dini antikalara pek değer vermemesi talihsiz bir durumdur. Kilise sanatına olan takdirleri, çoğu zaman pratik ve faydacı fikir düzeniyle düzenlenir. Köylünün gözünü kamaştırmak, kilise süslemelerinin tek amacı olabilir ve olur. Bu nedenle, Fransa'nın birçok kırsal kilisesinde pişmanlıkla görülen pirinç rengi, kaba sunaklar ve modern üretimin o renkli alçı resimleri.

Sonra Ambialet'e, üzerinde yabani karanfillerin başını salladığı kayalarına ve kalıntılarına ve beyaz sedumlarla kaplı taş kaplı çatılarına son kez baktım. Tarn'ın kumlu kıyılarındaki dikenli bitkilerin sayısına şaşırdım. Şimdi en iyi çiçek açanlar, yıldız dikeni centaurea ve _ononis repens_ idi. Bu sonuncunun görünümü çok ilginçti, çünkü pembe bezelye çiçeklerine ek olarak, unutmabeni çiçeğinin renginde küçük çiçeklerle serpiştirilmiş gibiydi. Ancak bunlar çiçek değildi, ama myosotis'in parlak mavisine boyanmış küçük uçan böceklerdi. Bu kıyılara karşı güçlü bir ilgi gösteren bir diğer bitki ise, yalnızca deniz kıyısına yakın başka bir yerde bulduğum boynuzlu haşhaştı (_glaucium luteum_). Hala kahverengi süpürgeotu sapları duruyordu ve şaşırtıcı taklit yeteneğiyle, sanki doğaüstü bir şeymiş gibi hayranlıkla bakılan bir bitki olan, bir
arı-ofris'e rastladım.

Yaklaşık sekiz mil yürüyüşe çıkmasının sebebi, bir papaz evinde öğle yemeği davetiydi. Yolda küçük bir köyden geçerken, oradaki _tedaviyi_ istedi, o da beklenen bir misafirdi. Bu rahip, mizah anlayışı, eksantrikliği ve görünüşe olan küçümsemesi nedeniyle bölge genelinde bir üne kavuşmuştu. Hayatının çoğunu tek başına, yemeğini pişirerek, yatağını yaparak ve muhtemelen giysilerini tamir ederek, hiçbir kadının yardımı olmadan geçirmişti. Artık seksen yaşını geçmiş olduğundan, yollarını değiştirmenin gerekliliğini anlamıştı ve kendisinden çok da genç olmayan bir kadın, aynı zamanda yemek odası ve _salon_ olan
taş döşeli mutfağında sağlam bir yer edinmeyi başarmıştı. Dik ve kayalık köy sokağındaki papaz evi, köylü cemaatinin evlerinden daha iyi inşa edilmiş veya daha lüks döşenmiş değildi. Burada yaşlı beyaz saçlı, neşeli ve misafirperver adamı bulduk, evdeki her şeyi ziyaretçiye sunmak için can atıyordu, ama kabul edilebilir olabilecek sadece iki şey düşünebiliyordu - enfiye ve sosis. Bana enfiye kutusunu uzattıktan sonra, '_Un
peu de saucisson?_' dedi, kazanan bir gülümsemeyle. O zaman hiçbir şey yiyemeyeceğime dair ona güvence verdim. '_Te!_ ve
yani siz gerçekten İngiliz misiniz, monsieur?--_Un peu de saucisson?_'

_Cerrah_ bu köyde o kadar uzun yıllar kapalı kalmıştı ki, cemaatine vaaz verirken bile Languedocian'dan başka bir şey konuşmuyordu, bu yüzden Fransızcası anlaşılması oldukça zorlaşmıştı. Bu eski, kırsal rahibin sunduğu insan doğasının olağanüstü incelemesinin fazlasıyla farkındaydım. Çok fazla enfiye içtiği, tıraş olmaktan nefret ettiği, en kaba 
yapılı çivili ayakkabılar giydiği ve yıpranmış, çorba lekeli, kenarları yıpranmış bir _soutane_ taktığı için daha az saygı duyulmayan bir rahipti. Hiç de münzevi değildi ve uzun yıllar tek başına yaşamış olmasına rağmen, neşesi ve neşesi sürekli taşardı. Bir ev hizmetçisinin bir rahibin öfkesini her şeyden daha fazla ekşitmesi mümkün olabilir ve bu kişi bunu biliyordu. Rahiplik ev hizmetçisi, papaz evine girdiğinde elli yaşında olmalı. Bekar veya dul, her kadının sahip olduğu, eğer yapabiliyorsa, yaşadığı evin hanımı olma amacına sahiptir. Tarlada başka bir kadınla karşılaşmazsa, eğer
masaldaki toprak kap gibi kırılacağı sonuçları denerse, genellikle hırsına ulaşmayı başarır, ismen bir hizmetçi olsa bile.
Kılıçlı rahipler gibi fenomenler vardır ve onları gagalayanların bunu yapmaya hiçbir hakkı yoktur. Bu,
barış uğruna, en üstte olmaya kararlı bir zihne aşırı boyun eğmenin getirdiği bir durumdur, ancak
mütevazıymış gibi davranır.

Tekrar Villeneuve'e doğru yola çıktığımızda, üç kişiydik ve
eski _papaz_ kayalık veya kumlu patikalarda yoldaşlarından herhangi biri kadar çevik bir şekilde yürüyordu. Bana Tarn'da, dibi hiç ölçülmemiş bir körfez olduğunu söylediği bir noktayı gösterdi.
Bu nehrin yatağında, suyunun çoğunu yeraltı kollarından alan birçok böyle delik vardır.

Şimdi çoğunlukla terk edilmiş ve çimenle kaplı hüzünlü asma teraslarına bakıyordum. 'Ah!' dedi seksenlik adam başını sallayarak ve bir kez daha hüzünlü bir ifade takınarak, 'Güney'in en iyi şarabı orada yetiştirilirdi.' Bir köyün yakınında çok uzun bir direk, muhtemelen kabuğu soyulmuş genç bir kavak, bir bahçede yetiştirilmiş ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgilerle boyanmıştı. Bana 'özgürlük ağacı' olarak tarif edildi ve yerleştirildiği bahçenin o yıl için belediye başkanına ait olduğu söylendi. Her yeni belediye başkanının 'yeni bir ağacı' vardı. 

Villeneuve köyünde, birkaç başka din adamıyla birlikte _rahip_ ile öğle yemeğine giden arkadaşlarımdan ayrıldım. Birbirlerinin evlerinde ara sıra yapılan bu toplantılar ve eğlenceler, lezzetli bir yemeğin karşısında diğer ölümlüler kadar zayıf olan kırsal rahiplerin başlıca dünyevi tesellisidir ve bunu karşılayabildiklerinde, misafirperverliğin zevklerine Horatius'un şevkiyle girerler. Sık sık fakir olsalar da, genellikle misafirin önüne koymak için eski bir
damla şarap saklayan odunu bilirler. Güney'deki insanlar, Yaratıcı'nın cömertliğinin en iyi şekilde değerlendirilmesi gerektiğine inanır ve daha zengin cemaatlerde en sık karşılaşılan rahip türü, temiz bir vicdana en yakın iyi şeyin iyi bir masa olduğunu düşünür. Öğle yemeğini bir pansiyonda yedim ve yoldaşım olarak yaklaşık elli yaşında yakut yüzlü bir sığır tüccarı vardı. Hayatını çoğunlukla bir tuzakta geçirdi, ardından da güçlü yapılı ve kararlı bir ağız ifadesine sahip yaşlı bir sığır köpeği geldi. Bu hayvan şimdi masanın yanında yatıyordu, o kadar yorgundu ve neredeyse sürekli koşmaktan ayakları o kadar ağrıyordu ki kalkıp yemek yemenin çok zahmetli olduğunu düşünüyordu. Gözlerinden, sığır ticareti işine her gün bir köpek laneti

soluklanma alışkanlığında olduğunu okudum. Sahibi iyi huylu bir adam gibi görünüyordu, ancak
köpek için talihsiz olan sabit bir fikri vardı. Hayvanın günde otuz beş ila kırk mil koşabilmesi gerektiğini ve eğer patileri ağrırsa bunun kendi hatası olduğunu düşünüyordu.

'Ve sen onu hiç bırakmıyor musun?'

'Asla!' diye kükredi sığır tüccarı, bir dev gibi gülerek.

Köpek artık on yaşında olduğundan, efendisi uzun bir tura başlamadan hemen önce bazen kendini kaybetmeye çalıştığını duyduğumda şaşırmadım. Yaşını ve yemek ve konaklama karşılığında yaptığı tüm koşuları
düşündüğümde, diplomasisini
mazur gördüm; ama sığır tüccarı, ciddi olabilecek kadar yaşlı ve kendisine çok fazla iyilik yapılmış bir köpekteki bu tür bir ahlaksızlık ve nankörlüğe olan nefretini ifade etmek için sert bir dil kullandı.

Bu adam, geçmek üzere olduğum
Rouergue'un o kısmındaki sakinler hakkında çok kötü bir fikre sahipti ve beni
böyle vahşi bir ülkede yürüyerek ve tek başıma seyahat etmeyi düşünmemin çok
tedbirsizce olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ona demir çivili meşe bastonumdan başka bir kolum olmadığını söyleseydim, daha da
şiddetli olurdu. Fransızlar bir tabancanın arkadaşlığından hoşlanır. Ben hoşlanmam.
Birincisi, her çalılıkta bir suikastçının gizlendiğini hayal etmemi sağlıyor; ikincisi, ihtiyaç anında
işe yarayacak şekilde onu rahatça nereye
taşıyacağımı bilmiyorum. Bastonuma güveniyorum ve şansımı deniyorum. Açıkça söylemek gerekirse, masa arkadaşımın sakinlerin tehlikeli karakteri hakkında söylediklerine inanmadım. Olağanüstü kötülüklerinin sebebi olarak
çok fakir olmaları göstermişti, ancak bu görüş benim insanlığa dair deneyimime aykırıydı.

Kahve içerken sohbet ederken, köy sokağında yükselen bir kargaşa vardı. Pencereden dışarı baktığımızda, kalabalığın ortasında iki adamın kavga ettiğini gördük.

'Ah!' diye haykırdı sığır tüccarı, gür bir kahkahayla, 'bu size sakinlerin kapasiteleri hakkında bir fikir vermeli.' Sonra, savaşın ruhuna girerek bağırdı: 'Onları rahat bırakın - onları rahat bırakın! Savaşan insanlar değil; üzümün suyu!'

Her iki savaşçı da kısa sürede buna dayanamayıp, her iki tarafta da çok az hasar meydana geldi. Sahne trajik olmaktan çok gülünçtü. Sonuçta, belki de bu adamların yumruklarını nasıl kullanacaklarını öğrenmemiş olmaları ve
birbirlerini iterek, tokatlayarak ve yuvarlayarak
onurlarını tatmin etmeleri iyi bir şeydi.

Bu hanın ev sahibi, öğle yemeği için kaçınılmaz tavuğu pişirirken,
başka bir yerde not aldığım
Langedocian usulüne göre
baçladı. Bu, yaygın olarak
baçlama olarak anlaşılandan çok farklıdır. Bu amaç için ilginç bir araç kullanılır. Bu, bir ucunda bir parça metal bulunan ve bir söndürücü şeklinde bükülmüş, ancak sivri ucunda küçük bir açıklık bırakılmış bir demir çubuktur.
Söndürücü, eğer böyle adlandırılabilirse, kızıl-kızıl veya neredeyse-kızıl yapılır ve sonra içine bir parça yağlı domuz pastırması konur ve bu da alev alır. Küçük bir açıklıktan az miktarda yanan yağ geçer ve bu, odun ateşinin önünde saat mekanizmasıyla çevrilen tavuğun üzerine damlatılır. Bu şekilde işlenen tavuğun veya eklemin tadı yanmış pastırmaya benzer; ancak Güneyliler
güçlü tatları severler ve sarımsağın yanı sıra yağın da tadını çıkarırlar.

Yağlı pastırma, kışların zeytinin gelişmesi için çok soğuk olduğu ve tereyağının nadiren görüldüğü Guyenne ve Yukarı Languedoc'daki tüm yemeklerin temelidir. _Mutfak_ doyurucudur, ancak rafine değildir.

Villeneuve'den biraz ötede, şifalı olduğu için yerel bir üne kavuşmuş demirli bir pınarı olan hoş bir nehir kenarı köyü olan Trebas'ı buldum. Burada Tarn'dan tekrar ayrıldım ve değişiklik olsun diye kolu olan Ranee'yi takip ettim. Bu dere, kenarları çoğunlukla ormanlarla kaplı olan
derin bir geçidin dibinden akıyordu, ancak burada ve orada sarı mısır tarlası ve
yeşil üzüm bağı vardı. Biçiciler, erkekler ve kadınlar, oraklarıyla meşguldüler,
çalışırken, ozanların ilk söylemiş olabileceği Languedocian şarkılarını söylüyorlardı;
ancak doğa, büyük çiçek festivalini
çok çabuk takip eden o dinginlikle sessizdi. Düşen mısırlar, son renk şölenini fısıldamaya başlamıştı bile.
Yazın tüm erken çiçekleri artık tohumlarını
atıyor veya olgunlaştırıyordu.
Geçidin karşı tarafında küçük bir köyün yanından geçtim.
Çatılarına kadar koyu taştan yapılmış evler, çıplak kayadan oluşan arka planlarından pek de farklı görünmüyordu.
Asma olmayan
otlu asma terasları, bir zamanlar mutlu olan birçok küçük evdeki yoksunluk ve uzun süreli kalp acısının sık sık tekrarlanan hikayesini anlatıyordu. İnsan yaşamına dair hiçbir ipucu olmayan, devasa gnays ve şist kayalarının geçidin kenarlarından kopup, derenin kenarlarında ve kanalında yattığı
yerde yalnızlığın ihtişamını buldum. Burada oyalandım, akan suyun uykulu müziğini ve mor mercanköşk ve sarı agrimony arasında arıların mırıldanmasını dinledim, ta ki kayaların üzerinden yukarı doğru hareket eden güneş
bana hızlı kanatlı saatleri hatırlatana kadar.

Geçit boyunca yoluma devam ederken, en yüksek noktasında devasa ve tekil görünümlü bir kilise bulunan
bir tepeye tutunmuş bir köy gördüm. Plaisance'dı ve artık Albigeois'ten ayrıldığımı ve
Rouergue'a girdiğimi biliyordum. Geceyi burada geçirmeye karar verdikten sonra
ve pansiyonu seçtikten sonra kilisenin yakından görülebilmesi için
kayalığın tepesine tırmandım. İki mimari dönemi temsil eden dikkat çekici bir yapıdır. Apsis ve transept
Romanesk, ancak nef Gotik. Transeptin kesiştiği noktada devasa payelerle desteklenen bir kubbe var. Bunlarla birlikte
küçük, tuhaf işçilikle süslenmiş, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş başlıklara sahip sütunlar yer alıyor. Apsiste, Güney Fransa'da geliştirilen gösterişli Romanesk zevke uygun olarak oyulmuş kübik başlıklı iki sıra sütun var.

Uzun otların üzerinde yükselen, ıssız yerleri seven çiçeklerle
dolaşık, küçük ahşap haçların bulunduğu, kaba ve ihmal edilmiş bir tarla parçası olmasına rağmen, kendimi her zaman genç ve güzel olan o eski sadeliğin cazibesine bıraktım. Mezar höyükleri arasında dolaştım ve
köyün ölü çocuklarının yan yana yattığı güneşli noktayı geçerek,
Sarı kantaronun altın çiçekleri altında, karanlık çıplaklığı kızaran sedumla gizlenen
kayanın kenarına ulaştım ve
dalga gibi tepelere, sarı mısır tarlalarına, asma teraslarına ve ormanlara, aşağıdaki evlerin gri-yeşil çatılarına ve daha da aşağıda
çakıl taşlarıyla dolu bir çölde akan dereye baktım.

Vadiye inerken, köydeki asma kafeslerinin sayısını ve güzelliğini fark ettim. Gotik bir kemerde başlayan biri,
dar bir patika boyunca duvardan duvara uzanıyordu ve burada alacakaranlık
bir saat erken düştü. Çıplak ayaklı çocukların domuzlara ve kazlara bakmak için gönderildiği, rengarenk taşlarla kaleler inşa ettiği Rance'in çakıllı kıyısına doğru yürüdüm,
yukarıdaki kayalık kıyılarda ise diğerleri koro halinde şarkı söylüyordu, tıpkı söğütlerin kenarındaki saz ötleğenlerinin biraz daha yüksek sesle cıvıldaması gibi. Su dışında her şey sessizleşene kadar yürüdüm ve
ocaktaki ateş alacakaranlıkta neşeli kırmızı bir parıltı yaydığında hana geri döndüm. Çorba zincir tencerede fokurduyordu ve iyice kızarmış bir kümes hayvanı şişte son dönüşlerini yapıyordu.

Kilise süsleri ve rahip kıyafetleri örnekleri içeren tuhaf bir araçla ülkeyi dolaşan bir ticari gezginle akşam yemeği yedim. Onun işi esas olarak kırsal din adamlarıylaydı
ve çoğu insan gibi, koşulların onu
yanlış yola ittiğine ve oradan çıkamayacak kadar uzun süre orada kaldığına ikna olmuş gibiydi. Yirmi yıl boyunca aynı yollardan geçmiş, aynı köylerde ve küçük kasabalarda tekrar belirmiş, aynı insanların yaşlanmasını izlemiş ve yılın sadece üç ayını Toulouse'daki ailesiyle geçirmişti.
Yeniliği azaldığında, bir ticari gezginin hayatını
tüm hayatların en iğrenç hayatı olarak ilan etmişti. Gezilerimde tanıştığım en
hoş ve kesinlikle en melankolik ticari gezginlerden biriydi. Günümüzde Fransa'da kilise şamdanları ve
şasublelerden ziyade _eau de vie_ ve bakkal ürünleriyle seyahat ederek daha fazla para kazanılabileceği izlenimini bıraktı bende. Bununla birlikte, kaderle özel bir kavgası olmasına rağmen, akşam yemeğinde hiç de kasvetli bir arkadaş değildi.

Fransız kırsal hanlarında daha önce deneyimi olmayan biri,
yemeklerin masaya hangi sırayla konulduğuna şaşırırdı. Çorbadan sonraki ilk yemek patatesti
(_sotees_); sonra dereden gelen yayın balığı, sonra da dana eti ve kümes hayvanı geldi. Sıranın hiçbir önemi yoktur; Güney Fransa'da amaçlanan asıl şey, misafire bol miktarda
yemek vermektir. Balık varsa, çoğunlukla
kızartma sonrasında ortaya çıkar ve hatta ilk yemek olarak bir muhallebi figürü bile gördüm.
İnsanlarla birlikte yaşayınca, insan kısa sürede onların
yollarına düşer, her şeyi olduğu gibi kabul eder, geleneksel sırayı hiç düşünmez.

Özellikle Güney'de, kırsal Fransa'da alışılması gereken diğer şeylerin yanı sıra, yemek odalarında ve mutfaklarda yatakların varlığıdır. İlk başta neyin doğru olduğuna dair hissiyatımı hırıldatıyor, ancak bunun sıklığı kısa sürede kayıtsızlığa yol açıyor. Oldukça büyük olan bu hanın büyük mutfağında, şömineden birkaç adım ötede, yanında bir haç ve küçük bir kutsal su kabı bulunan, özenle yerleştirilmiş bir yatak bulunan bir girinti vardı. Kışın kesinlikle rahat bir köşeydi ve şişman ev sahibinin burayı kendine ayırdığından emindim.

ROUERGUE'NİN KARŞISINDA.

Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldum. Bir günlük yürüyüşle St. Affrique'e ulaşmaya karar vermiştim. Geçmem gereken otuz mil kadar bir kırsal alan vardı ve ayrıca, Güney Fransa'da sanki tek bir günde dünyanın tüm meyvelerini olgunlaştırmaya kararlıymış gibi çok içten parlayan Temmuz güneşiyle hesaplaşmam gerekiyordu. Her zamankinden daha erken kalkarak sabahın
yabani bir gül gibi
açılışını izleyebildim. Bir yaz gününün başlangıcını süsleyen tüm çekiciliği hissettiğimizde, gelecekte kuşlarla birlikte kalkmaya karar veririz, ancak
ertesi sabahın güneşi çoğumuzu yine uyuşuk bulur.

Bir gün önce ayrıldığım Tarn'a doğru geri döndüm, ancak bir süre
güneyinde kalmaya niyetliydim.
Bir geçidin manzarası ne kadar güzel olursa olsun,
uzun süre bir yarık dibinde olma hissi depresif hale gelir ve
uzun süre hiçbir şeyle tatmin olmayan zihin,
kapalı uçurumların ötesindeki dünyanın nasıl olduğunu merak etmeye başlar ve
onlara tırmanma ve daha geniş bir gökyüzü aralığına bakma arzusu
güçlenir. Böyle bir değişime ihtiyaç vardır, çünkü içeride rehavet olduğunda,
dışarıdan gelen izlenimler donuktur. Şimdi içinden geçtiğim ülke, çok sayıda kestane ağacıyla çok güzeldi, erkek çiçeklerin soluk sarı tüyleri hala onlara tutunuyordu ve yapraklarının yarısını gizliyordu; ancak burada yine taşlık yamaçlarda terk edilmiş, otlu ve neredeyse yapraksız üzüm bağlarının hüzünlü manzarası vardı, ölü nesillerin uzun emeğiyle meyve veren teraslara dönüştürülmüşlerdi. Geldiğim ilk köy, derin bir çukurda bulunan Coupiac'tı.
Dibinden, etrafında evler olan
engebeli bir şist kaya kütlesi yükseliyordu.
İyi korunmuş yüksek
yuvarlak kuleleri olan güçlü bir kalenin koruyucu gölgesi altındaydı. Ortaçağdan kalma bir kaleydi, ancak
kulelerin duvarlarına oyulmuş dikme pencereleri ve diğer detaylar, Rönesans dönemindeki değişen yaşam koşullarına önemli ölçüde
değiştirildiğini ve uyarlandığını gösteriyordu. Küçük kızlardan oluşan bir grup oraya gidiyordu ve
onu bir eğitim kalesine
dönüştüren
öğretmen Rahibeler onları avluda bekliyordu.
Şato kayasının hemen yanında bir süvari vardı.
Kaburgalı ve dikişli çıplak şist, insanların çoğunun çıplak ayakla
dolaştığı bu pitoresk eski köyün dik, küçük sokaklarında kaldırım görevi görüyordu. Bu bölgenin geleneğidir ve mutlaka
yoksulluk anlamına gelmez. Burada _sabotier'in_ işi kötüdür ve kunduracının işi daha da kötüdür. Albigeois'de altmış yaşına kadar çorap veya çorap giymenin ne demek olduğunu hiç bilmeyen, hatta tahta veya deri ayakkabı giymemiş varlıklı bir çiftçinin komşusuydum.

Burada veya Rouergue'un başka bir yerinde kadın güzelliği görmedim.
Erkeklerde ve kadınlarda sade yüz hatları, bu geniş kırsal alan boyunca kuraldır.
Ancak kızlar ve genç kadınlar lehine söylenecek bir şey var ki, genellikle iyi biçimli vücutları ve çok dik bir duruşları vardır; bu sonuncusu şüphesiz başlarının üzerinde ağırlık taşıma alışkanlığından kaynaklanır, özellikle de suyun dikkatlice dengelenmesi gerekir.

Ben geçerken köylüler bana nasıl da baktılar!
Yüzlerindeki ifade, benim nasıl bir insan olduğumu ve orada ne yaptığımı tamamen anlamadıklarını gösteriyordu. Eğer dans eden bir ayı götürseydim, niyetlerimi çok daha iyi anlarlardı ve onlarla olan sosyal başarım şüphesiz daha büyük olurdu. Öyle ki, çoğu bana aşırı şüpheyle baktı. Diğer birçok bölgenin köylüleri gibi, insanların insan hayatının daha kaba yönlerini gözlemlemek, eski zamanların süregelen görgü kurallarını ve doğa kitabını yalnız başına okumak uğruna
dolaşmanın zorluğuna katlanmasına yol açan o zararsız delilik
şekliyle tanışmamış olmam nedeniyle, mecburen bazı uğursuz ve kötü işlerle meşgul olmam gerektiğini düşündüler. Ve şimdi bu bana Ambialet'teki yaşlı bir adamı hatırlatıyor, onu en yakın küçük kasabaya iş için gönderiyordum. Paramı seviyordu, ama vicdanını asla tatmin edemiyordu,
benim için mektup taşımanın vatana ihanet gibi bir şey olmadığını, çünkü sonuna kadar düşmanın maaşlısı olduğunu hissediyordu. 'Ah!' bir gün (bana değil) homurdandı, 'İngilizlerin
güzel kayalarımıza ve zengin vadilerimize pişman olduklarını her zaman duydum. Geri geliyorlar! Geri döneceklerinden eminim!' Onu
gözlerinde tuhaf bir keskin ifadeyle bana yan yan bakarken görürdüm ve sözleri bana tekrarlandığında ne düşündüğünü biliyordum. Bildiğim kadarıyla
kayalara güzel diyen ilk kişiydi. Köylü sınıfı,
kısırlıkları ve güzel bir manzaranın kırsal fikri
verimli ve düz ova olduğu için kayalardan nefret eder. Doğanın pitoresk ve ihtişamını ararken, köylünün
çirkinlikleri nedeniyle korkutucu olduğunu ilan ettiği yerlere gitmek tamamen güvenlidir.

Coupiac'ı arkamda bırakarak doğuya doğru döndüm. Yol, uçurumun kenarından kesilmişti ve kahverengi killi şist katmanlarını açığa çıkarmıştı, çürümüş odun gibi ve o kadar ufalanabilirdi ki parmaklar arasında ufalanıyordu; ancak daha da dikkat çekici olan, arduvazdan biraz daha kalın olan katmanların, doğal düzlemlerinde olmak yerine, oldukça dikey bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış olmasıydı. Şimdi çorak yaylalara doğru tırmanıyordum. Bir tepenin eteğinin yakınında, çok eski bir granit haçın yanından geçtim, başı başlangıçta en kaba
heykelden olmalıydı, zamanla hatları tamamen silinmişti. Kırmızı yakalı bir bluz giymiş kırsal bir postacı arkamdaki tepeye doğru yürüyordu ve onunla sohbete dalabilmek için beni geçmesine izin verdim, çünkü bu adamlar genellikle köylülerden daha zeki veya daha bilgilidir. Onlarla sık sık yürüdüm ve hiçbir zaman talimat veya eğlence almadan yürümedim. Rouergue bölgesinin muhteşem bir manzarasının ortaya çıktığı en yüksek yere ulaştığımızda - çıplak tepelerin ve derin karanlık geçitlerin buruşuk bir haritası - postacı bana güneydeki bir tepede bulunan Roquecesaire köyünü (Sezar Kayası) gösterdi ve bana sakinleri ile komşu köydeki sakinler arasındaki garip bir savaşın hikayesini anlattı. Tartışma, gariptir ki, iki köyün arasındaki hakim bir noktaya kısa bir süre önce dikilmiş olan Meryem Ana heykeli yüzünden çıktı. Postacı, alaycı bir tonda olmasa da, "Şimdi, Kutsal Meryem Ana," dedi, "ya bir köye ya da diğerine sırtını dönmek zorundaydı ve kavganın sebebi de buydu!" Heykel ilk dikildiğinde, sakinlerin büyük memnuniyetine rağmen Roquecesaire'e bakıyordu; ancak kendilerini eşit derecede dindar sanan diğer köy halkı, kendilerinin de aşağılandığını düşündü; ve Meryem Ana'nın sırtına baktıkça daha da öfkelendiler ve bu aşağılanmaya boyun eğmemeye daha da kararlı oldular. Sonunda, öfkelerini daha fazla bastıramayarak, bir gün, erkekler, kadınlar ve çocuklar heykeli çevirmek niyetiyle dışarı çıktılar. Ancak Roquecesaire halkı uyanıktı ve düşman kalabalığın geldiğini görünce, onlara savaş açmak için yola çıktı. Savaş saatlerce şiddetle devam etti ve postacının söylediğine göre, yaklaşmakta olduğumuz Montclar köyü, büyük bir heyecan ve ilgiyle izlendi. Bu köy, elinde bir teleskop olduğu için, savaşın değişken kaderini fark edebildi. Sonunda Roquecesaire halkı en kötüsünü yaşadı ve heykelden uzaklaştırıldılar. Heykel hemen çevrildi. Birçok kişi fena halde hırpalanmış olsa da, bu nedenle kimse ölmedi. Ruhsal ve dünyevi otoritelerin enerjik müdahalesi, skandalın tekrarlanmasını engelledi ve barışın çıkarları için heykelin bir köye, diğer köye yarı yarıya çevrilmesine izin verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Postacı ilk başta biraz çekingendi, hangi ülkeye ait olduğumu bilmiyordu, ama Alman olmadığımı anlayınca, sınıfının özelliklerinden biri olan özgürlükle dilini gevezelik etmeye başladı. Bana, çok yürüyen bir adam için en iyi yardımın pelin olduğunu söyledi. Pelin onu tepelere kadar çekip ovalarda hızla ilerletiyordu.

'Çok az yiyorum,' dedi kara sakallı, parlak gözlü serseri arkadaşım;
'ama,' diye ekledi, 'günde üç veya dört bardak pelin içiyorum.'

'Musluğu kapatmaya hemen başlamazsan,' dedim, 'daha da az yiyeceksin.'

Hayatlarının zor monotonluğunu ve her türlü havada günde yirmi ila yirmi beş mil yürümenin fiziksel dayanıklılığa bindirdiği zorluğu düşündüğümüzde, Fransa'daki kırsal postacılar ayık bir grup insandır. Bu bana bazen tek bir mektup taşımak için sekiz mil kadar yoldan çıktığını söyledi.

Böyle dedikodu yaparak, Tarn'ın derin geçidinin biraz güneyindeki platoda Montclar'a ulaştık. Burada bir hanın içine girdik,
postacı kuru boğazını yeşil gözlü düşmanla ıslatmaktan memnundu.
Bu han eskiden, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Fransa'nın her yerinde türeyen küçük şatolardan biriydi -daha doğru bir şekilde _maisons fortes_ veya malikaneler_ olarak adlandırılırdı.
Binanın meskun kısmına bir kuleyle çevrili bir spiral merdivenle ulaşılırdı. Ana odaya bağlı bir balkon, kulenin bir taşına oyulmuş bir yazıyı okumamı sağladı: 'Tristano Disclaris, 1615.'
Kurucunun bıraktığı bu kayıt olmasaydı, adı muhtemelen
uzun zaman önce insanların hafızasından silinmiş olurdu.

Bu evdeki insanların başlıca mesleğinin
Roquefort peynirleri yapmak olduğunu öğrendim; aslında, her yeri saran kokudan
neler olup bittiğini tahmin etmemek imkansızdı. Ve yine de: Hala
Roquefort'tan çok
millerce uzaktaydım! Ancak, bu konu hakkında her şeyi
önceden biliyordum. Roquefort peyniri yapımının yerel bir endüstri olduğunu öğrendiğimde Albi'den yirmi mil bile uzakta değildim. Aslında, bu çok
geniş bir bölge için geçerlidir. Peynirler yapıldıktan sonra, kayaya oyulmuş
mahzenlerde olgunlaşmak ve ayrıca gerekli ünü kazanmak için Roquefort'a gönderilir. Öğle yemeğim hazırlanırken çok temiz ve güvenilir olan mandıraya baktım.
Yerde büyük süt kapları vardı ve masaların üzerinde küçük delikler açılmış ve preslenmiş lor içeren birçok toprak kalıp vardı.

Ev sahibi, pembe yanakları olan dolgun, iyi huylu bir kadındı. Bana jambon ve yumurtadan daha iyi bir şey veremeyeceğini söyledi.
Bütün yağlı yemeklerden, uzun süredir her gün boyun eğerek kabul etmek zorunda kaldığım sabit dana eti ve değişmez kümes hayvanlarından sonra bana bundan daha kabul edilebilir bir şey teklif edemezdi. Gizemli bir sanat
vahyiyle jambon ve yumurtaları öyle bir şekilde üretti ki, beş veya altı yüzyıl önce Rouergue'da her türlü kötülüğü yapan İngiliz maceracılardan birinin soyundan geldiğine beni inandırdı. Onun durumunda böyle jambon ve yumurtalar ancak kalıtımsal fikirler teorisiyle açıklanabilirdi. Yine de, bana kuşkulu ama iyi huylu bir gözle bakacak kadar Fransız olmuştu. Ticari bir amaç olmadan oraya gelip daha uzağa gitmemin sebebi onun kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Mandıraya yaptığım ziyaretten sonra, sanırım onun özel düşüncesi, İngiliz Hükümeti tarafından rekabet amacıyla Roquefort peynirinin nasıl yapıldığını bulmakla görevlendirildiğimdi. Sonunda, serbestçe konuşurken, bana karşı zihninin durumunu şu soruyu sorarak habersizce kaçırdı:

'Jandarmalar seni nasıl durdurmadı?'

'Bunu sana söyleyemem,' dedim, onun açık sözlülüğünden çok eğlenerek; 'ama bundan emin olabilirsin, onlardan korkmuyorum.'

Kocası kapının arkasında dinliyordu ve sırt çantamı alıp ayrıldığımda yüzünde bir rahatlama ifadesi gördüm. Eğer üzerime atılacaksa, kendi huzuru ve evinin itibarı için bunun başka bir yerde yapılmasını tercih etti. Tüm köy
gelişimi duymuştu ve tekrar dışarı çıktığımda
beni iyi görmek için bekleyen küçük bir insan kalabalığı vardı. Bu işaretlerden, küçük bir memur tarafından
belgelerimi tekrar göstermem isteneceğini düşündüm; ama hayır, müdahale olmadan geçmeme
izin verildi. Belki de postacı
benim hakkımda iyi bir açıklama yapmıştı, pelin
kalbine dokunmuştu. Tek başınıza demiryollarından uzak bu
açılmamış bölgelerde seyahat ederken
birisini yanınıza almakta çok fazla diplomasi vardır. Tarn ve Aveyron köylüleri arasında dolaşmak, cehaletin gerçekte ne anlama geldiğini,
bununla birlikte gelen
zihin körlüğünü öğretir. Ve yine de onların
her zamanki yöntemlerle aydınlanmaları kendileri ve
başkaları için şüpheli bir lütuf olurdu.

Artık vadiye iniyordum ve köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kıvrımlı sıcak yoldan kaçma girişimim beni, geometrik çiçek tarhları ve sahte gölleri ve mağaralarıyla
en sanatsal bahçelerden sonsuz derecede daha hoş olan o vahşi doğalardan birine götürdü.
Toprağın yüzeyi, bitki örtüsünü iten
kırık killi şistten oluşan koyu kahverengi tepeciklere fırlatılmış veya
yıkılmıştı, ancak oyuklar dağ meşesi ve birçok çalıyla kaplıydı. Daha aşağıda, aynı şekilde çıplak, ancak çiftçinin haklı olarak nefret ettiği mavi görünümlü lias marnından oluşan diğer tepecikler vardı, çünkü kısırlığı düzeltilemezdi. Köylülerin _terre bleue_ dediği bu, oluşumdaki bir değişikliğin tek işareti değildi; kalkerli taş parçaları kahverengi toprakla karışmıştı. Koyu şisti terk ediyordum ve Üst Tarn'ın manzarasına olağanüstü bir ihtişam katan, benzersiz biçimleri ve parlak renkleri olan o muazzam jurasik kayaç birikimlerine yaklaşıyordum. Bitki örtüsünde de bir değişiklik vardı. Dört veya beş fit yüksekliğinde, bezelye çiçeği büyüklüğünde altın çiçeklerle kaplı büyük bir süpürge türü, sıradan süpürge çiçek açmasını çoktan geçmiş olmasına rağmen, şimdi kendini şistin üzerinden geçerken görmediğim gül kökü sedumundan daha iyi gösteriyordu. Ağustos böcekleri geri döndü ve her ağaçtan çığlık attı. Birini yakaladım ve müzik aletini inceledim - her bir yanında taşıdığı gerçekten harikulade bir mekanizma. Sesi çıkaran şey cırcır böcekleri ve çekirgelerde olduğu gibi bacaklar değil,
kanatların altındaki küçük sert zarlar yaratığın isteğine göre birbirine sürtülüyor. Ses müzikal değil, çünkü sürekli bir makas gıcırdatması sesi olmadığında,
zayıf boğazlı bir bıldırcının çığlığına benziyor; ama bunda ne büyük bir zevk var! ve yarının şimdiki ve pervasızlığındaki o sevinci nasıl ifade ediyor, masalcı bunu boşuna karıncanın erdemli çalışkanlığıyla karşılaştırdı, böylece insanlık için bir ahlaki ders çıkardı! -- boşuna, çünkü _cigale'nin_ güneşli ağaçlardaki kısa hayatı, insanlara, olası uzun ömrü, huysuz cimriliği ve geleceğe dair huzursuz kaygısıyla, toprak kazarak yaşayan karıncanınkinden daha ideal görünecektir. Bu vahşi yerde bir çingene gibi bir ağacın altına uzanabilir ve yaz rüyalarının, yaprakların arasındaki havadar kalelerinden bana gelmesini sağlayabilirdim, eğer gece olmadan St. Affrique'e varmaya karar vermemiş olsaydım. Şiirle çelişmesine rağmen, gerçeğin hatırına anlatılması gereken başka bir sebep daha vardı. Böcekler kısa süre sonra siestadan tüm zevki alırlardı. Büyük siyah karıncalar ve büyük kırmızı karıncalar, ayrıca küçük karıncalar,
kötülüklerine rağmen
ince bir iğnenin deliğinden rahatça yürüyebilirlerdi ve aynı
çok övülen ailenin ara türleri,
üzerime atlayıp beni sokarlardı ve
kötü eğilimli sinekler üzerime konarlardı.
Hevesli bir
böcekbilimcinin, Temmuz ayının sonunda veya Ağustos ayında Fransa'nın bu bölümünde açık havada uzanması yeterlidir ve çok yakında, büyük bir merakı gidermek için bacaklarında veya kanatlarında seyahat eden yeterli sayıda böceği gözlemleyebilir, belki de hissedebilir. Genellikle hava, birçoğu boyutları veya renklerinin güzelliğiyle dikkat çeken
kelebeklerle doludur. Özellikle dikkatimi çeken bir tanesi; büyük değil, ancak parlak sarı,
turuncu ve soluk yeşilin zarif tonlamalarıyla renklendirilmiş.

Ülke çapında yaptığım geziyle günlük yolculuğuma katkıda bulunduğuma inanıyorum,
ama yolda zaman daha az keyifli geçerdi. Ancak,
kıvrımlı sarı çizgi tekrar belirdi ve ben
üzerinde yürümek zorunda kaldım. Ve bu, uzun, dar vadide,
yol boyunca uzanan çalılık ormanlarla, ancak hiçbir yerleşim yeri olmadan
ve su olmadan, sıcak, zahmetli bir yürüyüştü. Çöldü. Öğleden sonra epey ilerlemişti ki
ülke açıldı ve cilveli görünümlü bir köy gördüm, çünkü
evlerin çoğu kırmızıya boyanmıştı ve
pencere panjurlarının çoğu yeşile boyanmıştı.

Susuzluktan kavrulmuştum, çünkü güneş beni saatlerdir kavuruyordu;
bu nedenle, yamaçtaki bu köyü gördüğümde, Afrika'nın kumlarındaki bir kuyunun üzerindeki palmiyeleri
gören bir gezginin sabırsızlığıyla oraya doğru koştum. Renklere bu kadar çok dikkat gösterebilen bir yerde kesinlikle bir pansiyon olmalıydı, diye düşündüm. Ve
doğru karar verdim, çünkü iki küçük han vardı. İlkinin kapısını kapalı buldum ve insanların hasat için dışarıda olduğunu öğrendim.
Bir sonrakine yürüdüm ve onun da kapalı olduğunu gördüm ve yine tüm ailenin tarlalarda olduğunu öğrendim. Tüm köy neredeyse ıssızdı; neredeyse herkes biçmekle ve demetleri toplamakla meşguldü. Köy pompasının yanında durdum ve sefaletimi düşündüm. Kendimi suya teslim etmiştim ki, orak taşıyan bir kadın hanlardan birinin kapısını açtı. Dost canlısı bir kuş ona susuzluğumu ve yorgunluğumu anlatmış olmalı - belki de ovadan
çıktığımda duyduğum neşeli küçük bıldırcın 'To-whit! To-whit!' diye bağırıyordu.
Bu mübarek
handa aslında şişelenmiş bira vardı. Ve oda o kadar serindi ki tereyağı içinde erimezdi. Bu güney evlerinin o kadar kalın taş duvarları var ki, kışın sıcak, yazın ise hoş bir şekilde serin olma gibi iki avantajı var. Geceyi bu handa geçirme cazibesine karşı koymakta biraz zorlandım;
ama direndim ve günün sıcağı geçmeden önce tekrar St. Affrique'e doğru yola koyuldum.
Bir başka zahmetli yürüyüş,
sırasında öküzler tarafından sürüklenen bir İngiliz harman makinesiyle karşılaştım ve
üzerindeki tanıdık kelimeler bir süre kendimi evimde hissetmemi sağladı.
Ancak bu görüntü beni şok etti, çünkü antika harman döveni
Fransa'nın güney eyaletlerinde
hala harman dövmek için yaygın olarak kullanılan bir alettir.

Zengin ve güzel bir vadide bulunan Moulin adlı bir köyde, Tarn'ın en büyük kollarından biri olan Sorgue'lerle karşılaştım ve yolculuğumun geri kalanında büyüleyici bir derenin arkadaşlığını yaşadım.
Akşam oldu ve üzerimdeki ateşli mavilik yumuşak ve pembe oldu. Gül gibi
bir de mısır tarlaları vardı, erkek ve kadınlardan oluşan gruplar, on beş veya yirmi kişi, neşeyle biçiyorlardı, çünkü günün sıcağı gitmişti,
alacakaranlığın tazeliği gelmişti ve
vadinin kokusu gevşemişti. Son biçerdöver grubunu geride bırakmıştım ve
alacakaranlığın sessizliği sadece ağaç cırcır böcekleri ve küçük nehrin akıntılarıyla bozuluyordu, o sırada yolda bir kadın yanımdan geçti ve
'_Adicias!_' (Tanrı seninle olsun!) diye mırıldandı. '_Adicias!_ diye cevap verdim ve
sonra yine yalnız kaldım. Hemen arkamda çan sesleri duyuldu ve kısa süre sonra üç at ve kalabalık bir
_çalışanlık_ tarafından geçildim. Çanların sesi giderek zayıfladı ve bir kez daha
yaz gecesiyle baş başa kaldım. Yıldızlar parlamaya başladı ve
nehir, batık bir kayanın suyu beyaz parlattığı ve bir sıkıntı çığlığıyla huzuru bozduğu yer hariç, gölgenin gizeminde kaybolmuştu.

St. Affrique'e vardığımda vakit geç olmuştu ve o gece hiçbir serserinin
benim kadar yorgun
olarak
geldiğine inanmıyorum, çünkü
gün boyu kavurucu güneşte yürümüştüm. Ama bitkin bir at gibi uzansam da
uyuyamayacak kadar ateşliydim. İşleri
daha da kötüleştirmek için, penceremin hemen altındaki bahçede bir horoz vardı ve o şeytani yaratık, gece yarısı olduktan sonra her iki veya üç dakikada bir ötmeyi görevi olarak görüyordu. O zaman, benzer bir tahrikle yatağından kalkıp, mutfaktan bir oyma bıçağı alarak, şaşkın kuş itiraz etmeye vakit bulamadan horozun kafasını sessizce ve ustalıkla kesen tanıdığım bir adamın duygularına ne kadar da iyi girdim. Ötmeyi durdurduktan ve bir daha başlamayacağına kendine güvendikten sonra yatağa geri döndü ve masumların uykusunu uyudu.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktım, dış duvarların yüzeyinin çoğunu kaplayan cemaat kilisesinin olağanüstü astronomik kadranlarına bakıyordum. Tüm düz çizgiler, eğriler ve şekiller ve Latince yazıtlar, sakinlerin çoğunluğunu cehaletlerinin umutsuz olduğuna ikna etme etkisine sahip olmalıydı. Böyle bir bilim gösterisi, sıradan insanlar için büyücü sembolizmi gibi olmalıydı. Kadranlar son derece ilginç ve gerçekten şaşırtıcı hesaplamalar var, örneğin, 'Tanrı Mahkemesi'nin önüne çıkan ruhların sayısını' gösteren bir tablo. Büyük bir güneş saatinin yanında şu ciddi sözler var: 'Sol et luna faciunt quae
precepta sunt eis; nos autem pergrimamur a Domino.' Kilisenin kendisi
hayal edilebilecek en inanılmaz derecede çirkin yapılardan biri. Üzerinde
tüm olası stil ve zevk oyunları oynanmış gibi görünüyor.
Ağır Gotik ve İtalyan karışımı bir yapı ve apsis, nef ile uyumsuz bir şekilde bükülmüş, ancak bu açıdan Quimper
katedraline benziyor. Kiliseden ayrılırken bir cenaze alayı yaklaşıyordu, kadınlar tabutun biraz önünde dört köşeden tabut taşıyorlardı, ölen kişi kendi cinsiyetinden olduğunda ülkenin geleneğine göre.

St. Affrique, sıcak bir vadide bulunan ve bir zamanlar kenarları yemyeşil üzüm bağlarıyla kaplı yüksek tepelerle çevrili, yaklaşık 7.000 nüfuslu küçük bir kasabadır. Kurak, çorak ve güneşten kavrulmuş bu yamaçlar, asma, incir ve badem yetiştiriciliği için mükemmel bir şekilde uygundur; ancak yükseklik zeytin için hala çok fazladır. 'Gallia Christiana'nın yazarlarına göre, Fricus veya Africus adlı bir aziz, altıncı yüzyılın başında Sorgues vadisine gelmiş ve kasabanın kurucusu olmuştur. St. Affrique, Orta Çağ'da güçlü bir yerdi ve bu nedenle İngilizler tarafından Rouergue'daki diğer bazı kasabalardan daha az rahatsız edilmiştir. Bretigny antlaşmasından sonra konsoloslar Millau'ya gitti ve orada John Chandos tarafından temsil edilen İngiltere Kralı'na sadakat yemini ettiler. Vadinin yamacından Millau'ya doğru ilerlerken, üzüm bağlarının üstündeki tepede duran büyük, kırmızımsı ve biraz fantastik şekilli bir oolitik kaya bloğu olan Rocher de Caylus'u fark ettim. Burada alt oluşum şistli, üst oluşum ise kireçliydi. Güneş çok sıcaktı, ancak ceviz ağaçlarının gölgesi vardı, bunlardan yararlandım, ancak zakkum gibi zehirli olduğu söyleniyordu. Platoya ulaştığımda, zararlı veya faydalı hiçbir gölge yoktu. Burada herhangi bir orman varsa bile, tüm izleri
yok olmuştu. Fransa'nın bu bölümündeki nehirleri ayıran kireçli çöllerin en yüksek, en geniş ve umutsuzca çorak olanlarından biri olan Causse de Larzac'ın sınırındaydım. Üzerlerinde koyunların ve orada varlığını sürdüren birkaç insanın kullanımı için tanklarda toplanmış olabilecek sudan başka bir damla su
bulunmaz. Kışın dondurucu rüzgarlarla savrulan ve yazın kavurucu güneşle kavrulan iklimleri, toprağın cömert olmadığı kadar serttir.

Ama bu _neden_ yüzünden güneşten kavrulsam da,
her adımda orada bulduğum çiçeklerle ilgileniyordum. Kuru, kepekli veya dikenli
bitkiler, doğaları gereği toprağın kuraklığına ve engebeliğine karşılık gelir ve dalgalanan taşlıklarda kendilerine özgü bir şekilde evlerindeydiler. O zamanlar açan en güzel çiçek, çiçeklerinin parlak renginden dolayı şiirsel Fransızca adı olan _Cupidon bleu_'yu kazanan catananche'tı. Çok sayıda sarı sonsuz çiçek de yalnızlığı süslüyordu.

En yüksek yere ulaştığımda, çıplak Cevennes'in tepeleri güneydeki bulutsuz gökyüzüne karşı
görülüyordu. Biraz doğuda,
geçmeyi düşündüğüm Cernon vadisinin ötesinde, ağaçsız ve çorak, sert kesilmiş köşeli kenarları olan yüksek tepeler veya uçurumlar vardı,
yukarı doğru çıplak taştan dikey duvarlarla sonlanıyordu. Bunlar Causse de Larzac'ın
payandalarıydı. Bazı tepelerin alt tarafları lias marnıyla maviydi ve dik oldukları yerlerde tek bir
çimen bile yetişmiyordu.

Vadiye indikten sonra, doğanın yüzyıllardır süren kötü bir gücü yenme çabasından sonra umutsuzluğunu ifade ediyormuş gibi görünen o melankolik tepelerin yamaçlarından Roquefort'a doğru tırmanıyordum. Ve yine de sayısız koyun çanının şıngırtısı, insanların
burada bile ekmeklerini kazanmanın bir yolunu bulduklarını söylüyordu. Sürülerin
her şeyin israf ve kayalık olduğu
yukarıda hareket ettiğini gördüm ve
çobanların seslerini duydum. Sütü birinci kalite peynire dönüştürülen Roquefort koyunları vardı,
halkının bileşenlerinin
taştan başka bir şeyin olmadığı bir çölden
çekildiğini pek hayal edemediği uzak ülkelere gönderilir.

Köyün görüş alanına girdim, sanki dik bir şekilde
sarp Jurasik kayadan yapılmış devasa bir burcun tabanındaki dikliğe yapışmış gibiydi. Karşısında
başka bir çorak tepe vardı ve altındaki vadide büyük süpürge tarafından kısmen fethedilmiş ve altın aleviyle
yanan koyu kil ve taşlardan oluşan mamelonlar vardı. Köye ulaştığımda
bir dinlenmeyi hak ettiğimi hissettim.

Roquefort'un serveti olan peynir,
pitoreskliğini mahvetti. Oraya, eski evlerin karakteri ve kasvetli tonuyla sert bir tezat oluşturan
göz kamaştırıcı beyazlıkta büyük çirkin kare binalar
yükselten spekülatörleri getirmiştir.
Yer o kadar küçük ki sadece bir sokak ve birkaç ara sokaktan oluşuyor, ancak daha eski konutlar yükseklikleriyle dikkat çekicidir.
Çorak tepeler arasında kaybolmuş bir köyde üç katlı evler görmek
şaşırtıcıdır. Bunun açıklaması sadece üzerine inşa edilebilecek bir çıkıntının
olması olmalı.
Yerdeki en ilginç şey
mahzenlerdir. Peynir önemli bir ticaret ürünü olmadan önce
bunlar, bu kireçli oluşumda her yerde bulunan doğal mağaralardı, ancak şimdi bunlar aslında kayada o kadar derin kazılmış
mahzenlerdir ki, beş aşamaya kadar görülebilirler, burada uzun peynir sıraları üst üste istiflenmiştir. Bu mahzenlerin peynir yapım açısından avantajı, kuru olmaları ve yaz ve kış yaklaşık 80 santigrat derecelik neredeyse hiç değişmeyen sıcaklıklarıdır. Ancak Roquefort peynirine olan talep o kadar arttı ki artık olgunlaşma sürecinde hileler rol oynuyor. Köylüler 'zamanın para olduğunu' öğrendiler ve lorla karıştırılan ekmek kırıntılarının küflü yeşil çizgilere neden olduğunu keşfettiler. Bu, peynirin yeraltı atmosferinin yardımıyla kendi başına en iyisini yapmaya bırakıldığı zamanki duruma göre çok daha kolay ortaya çıkıyor. Bu tam olarak hile değil; ticari bir girişimdir. Rekabetin ve insan doğası için çok güçlü olan diğer koşulların sonucudur. Peynir yapımında, ekmek kırıntılarının zamanın ucuz bir ikamesi olduğu ve bu bölgede bira yapımına başlayanların, burada en yaygın çalı olan kutunun şerbetçiotu için ucuz bir ikame olduğu söylenir. Roquefort peynirini yeşil yapmak için içine pirinç pimler saplandığı fikri kurguya dayanır. Roquefort'ta gereken her şeyi görmek, öğle yemeği yemek ve fazla ücret ödemek için yeterince uzun süre kaldıktan sonra - ticari girişim çok bulaşıcıdır - sırtımı ona döndüm ve taşlı bir patikadan aşağı, Cernon'un - artık bir derenin sadece bir ipliği - geniş kanalının ortasında kıvrılıp parıldadığı, boynuzlu gelinciğin sarı çiçekleri ve soluk yeşil yapraklarının kayalık kıyılarda güneşlendiği vadinin dibine doğru tırmandım. Tarn'a doğru takip ederek, koyu gri taştan yapılmış evlerin bir yamaçta inşa edildiği St. Rome de Cernon köyüne geldim. Küçük bir ortaçağ kalesinin yuvarlak kulesi, onarılıp modern bir şekilde kullanılmış. Buradaki insanların doğa tarafından çok kötü muamele gördüğünü düşündüm ama belki de bölgedeki diğer insanlardan daha kötü değillerdir. Doğanın sertliği
tüm yüzlere güçlü bir şekilde yansıyor. Derenin kıyısında, muhtemelen kendi çamaşırlarını yıkayan bir adamın yanından geçtikten sonra, bir gorilinki gibi sinirli ve tüylü, çıplak kollarıyla, yine açık arazideydim; ancak eşek yollarını ve koyun izlerini takip etmek yerine, tozlu anayoldaydım. Eh, ne kadar sıcak ve tozlu olursa olsun, çok düz olmasa da, _route nationale_ bile, çok engebeli bir arazide belirsiz sayıda mil yürüdükten sonra, istediğiniz yere gitmeniz için şansa güvenerek, avantajları vardır. Sonunda özgürce dışarı çıkıp, harita ve pusula ile uğraşmayacağınız hissi, diğer tüm şeyler gibi, yalnızca zıtlığın gücü ve çeşitliliğin cazibesiyle elde edilen bir tür zevktir. Artık bu yolda hiçbir şeyle uğraşmadan yürüyebileceğimi ve er ya da geç Millau'ya varacağımı biliyordum. Gerçekten çok sıcaktı - gölgede 90 dereceye yaklaşan ideal bir güneş çarpması havasıydı;
ama ben buna alışmıştım ve tütsülenmiş bir ringa balığı kadar kuruydum.
Millerce boyunca hiçbir insan görmedim ve çekirgelerin tiz sesi ve ağaçlardaki ağustos böceklerinin daha tiz şarkısı dışında hiçbir yaşam sesi duymadım.
Yakınlarda evler belirdi ve parlak küçük Cernon'un yanındaki St. Georges köyüne geldim, ancak
çöl, ıssız tepelerle çevriliydi, bunlardan biri koni şeklindeydi ve sarı kayalık zirvesini göz kamaştırıcı gökyüzünün mavi yalnızlığına doğru yükseltiyordu.
Öğleden sonra güneşinde büyük hatmi çiçeklerinin
alev aldığı küçük bahçelerin yanından geçtim, sonra tekrar Tarn'la karşılaştım ve yorgun ve tozlu bir yolcu olan Millau'ya ulaştım.

Dinlenmek ve orta derecede dolaşmak için Millau'da (bazen Milhau olarak yazılır) bir günden fazla kaldım. 16.000 kişilik nüfusuyla kasaba Aveyron bölgesindeki en kalabalık kasaba olmasına rağmen,
tüm büyük merkezlerden ve insan hareketlerinden o kadar uzaktır ki, orada çok az Fransızca konuşulur. Ve bu Fransızca, Sheffield öğütücülerinin İngilizcesiyle hemen hemen aynı seviyededir. Daha iyi sınıf ailelerde, çocuklar için _patois_'ı dışarıda tutmak için çaba sarf edilmektedir; ancak ana dili olmayan orta yaşlı bir yerli neredeyse yoktur. Ortak lehçe, Guyenne ve Languedoc'da aynı değildir; ancak yerel farklılıklar, _langue d'oc_'un yüzyıllardır edebi bir araç olarak neredeyse terk edilmiş olduğu düşünüldüğünde, beklenenden çok daha az belirgindir. Bir zamanlar Fransa'nın kuzey yarısının lehçesini ayırt etmek için en uygun ses olan _oc_ (evet) sözcüğü, günümüzde insanların konuşmalarında kolayca tanınmıyor. Sözcükteki _c_ telaffuz edilmiyor - belki de hiç telaffuz edilmedi - ve _o_ genellikle Fransızca'daki _bien_ ile aynı anlama gelen _be_ ile birleşiyor. Böylece bölgeye göre _obe_, _ope_ ve _ape_ biçimlerine sahibiz ve hepsi 'evet' ile eşdeğer. Tüm bu insanlar yavaş
konuşulduğunda İspanyolcayı anlayabilir. Birçoğu Fransızca konuştuğunuzda ne demek istediğinizi anlayabilir, ancak _patois_ ile cevap verir. Köylülerle bu şekilde konuşmaya alışmıştım, ancak uzlaşamamıştım; ancak Millau'daki bir dükkana girdiğimde ne adamın ne de karısının bana Fransızca cevap veremediğini görünce şaşırdım. Bu kasaba bir havzanın dibinde yer alır; yüksek tepelerin bazıları, özellikle doğudakiler, zirvelerinde yükselen sarı veya kırmızımsı kaya kütleleriyle vahşi yamaçlar gösterir. Vadinin iklimi kışın hoş, yazın ise boğucu ve bitkin düşürücüdür. Rüzgarlardan o kadar korunaklıdır ki dut ağaçları orada gelişir ve sayısız badem ağacı yanan yamaçlardaki asmaların üzerinde yükselir. Millau, arkeologlar için oldukça ilgi çekicidir. Çok dikkat çekici olan, birinci ve üst katların kaldırımın çok ötesine uzandığı ve bir sütunlu sütunla desteklendiği antik pazar yeridir. Bazı sütunlar, özenle oyulmuş Romanesk başlıklarıyla, on ikinci yüzyıldan kalmadır ve parçalanmaya hazır görünmektedir. Meydanın bir ucunda devasa bir modern haç vardır; bu, belediye yetkililerinin henüz Paris belediye meclis üyelerinin dini semboller konusundaki görüşlerini paylaşmadığının kesin bir işaretidir. Protestanlar, Millau'da ve St. Affrique'de çoktur; her iki kasaba da Nantes Fermanı'nın iptali sırasında Kalvinizmin önemli merkezleri olmuştur; ve zorunlu göçten sonra, sakinlerin çoğu zulüm gören komşuları Camisard'lara güçlü bir sempati duymuş olmalıdır. Bununla birlikte, Aveyron bölgesi, bütünüyle ele alındığında, şu anda Fransa'daki en ateşli Katoliklerden biridir. Kilise, belirgin bir Bizans eğilimi olan Romanesk'tir. Zevkle dekore edilmiş zarif bir apsisi vardır; Ancak Rönesans döneminde yapı çeşitli yamalar ve süslemeler aldığından,
tarzın tekdüzeliği bozulmuştur.
Kasabanın en çarpıcı mimari
özelliği, tabanı için devasa bir kare kule bulunan sekizgen formlu yüksek bir Gotik çan kulesidir.

Orta Çağ'da bu kasabanın yönetimi, yılda yirmi altın florin maaş ve ayrıca kırmızı ve siyah kumaştan başlıklı yeni bir cüppe alan altı konsüldeydi. 1341'de İngilizlere karşı savaş için kırk silahlı adam sağladılar, ancak yer 1362'de Chandos'a verildi. 1369 ayaklanması, kasabalıları tekrar İngiliz gücünden kurtardı, ancak yirmi iki yıl boyunca İngiliz şirketleri ile sürekli savaştılar.

Millau'dan ayrılmadan önceki akşam büyük haçın durduğu küçük meydana
girdim. Çok kalabalık olduğunu gördüm. Üç veya dört yüz adam oradaydı, her biri bir bluz giymişti ve bıçağın keskin kenarına tüm uzunluğu boyunca bir parça söğüt dalı yerleştirilmiş ve sıkıca bağlanmış bir orak taşıyordu. Tüm bu biçerdöverler bir sonraki hafta için işe alınmayı bekliyordu. Fransa'da İngiltere'den çok daha az sayıda olan bir sınıfa aitlerdi - ekmeye yardımcı oldukları toprakla ve toplamaya yardımcı oldukları ürünlerle doğrudan ilgisi olmayan tarım işçileri. Tozlu yollarda sık sık onlarla karşılaştım, çoğunlukla çıplak ayakla yürüyorlardı, çiftçilik aletlerini ve küçük bir giysi paketi taşıyorlardı. Çiftlikten çiftliğe iş istemek çok zor olmalı. Fransız köylüsünün, ona kara ekmeğinden biraz daha fazlasını kazandırsa da, alnının teriyle geçinebildiği sürece ondan alınamayacak olan toprak parçasına olan bağlılığını tam olarak kavrayabiliyorum. Bu köylü mülk sahiplerinin çoğu bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmakta zorluk çekiyor; ama geceleri sefil yataklarına uzandıklarında,
üzerlerini örten çatının ve onları destekleyen toprağın kendilerine ait olmasından dolayı minnettar hissederler. Rüzgar saçaklarda uluyabilir ve
kar duvara çarpabilir, ama birinin sakinleşeceğini, diğerinin eriyeceğini ve hayatın eskisi gibi devam edeceğini bilirler - sert, bel kıran, koyu ekmeği bile kıskanan, ama güvenli ve bağımsız. Başka bir adam tarafından işe alınmayı beklerken, neredeyse bir yük hayvanı gibi - gurur için ne büyük bir sınav! İnsan ırkı için ne mutlu ki, gurur, insanın göğsünde doğal olarak ortaya çıksa da, ancak
işletmeyle zenginleşir. Zavallı işçi bunu hissetmez,
içgüdüsel adalet duygusu ihlal edilmediği sürece.

SİYAH SEBEP.

Güney Fransa'da bile hava durumundan emin olunamaz, çünkü
gökyüzünün, onları bilmeyenler tarafından
sürekli mavi olduğu varsayılır. 'Güney Fransa'nın' kendisi çok yanıltıcı bir terimdir. Bir dağ sırasının veya yüksek tepelerin bir tarafındaki iklim
diğer tarafındakinden tamamen farklı olabilir. Yukarı Languedoc'da
ve Guyenne'de iklim üç temel faktör tarafından düzenlenir:
toprağın yüksekliği,
Akdeniz'in etkisi ve
Atlantik'in etkisi. Cevennes'in kuzey tarafında, okyanustan gelen akıntılar, yükseklikle birlikte, yazın havanın nemli ve nispeten serin kalmasına çok yardımcı olur; oysa Akdeniz etkisinin -büyük ölçüde Afrika etkisinin- en önemli olduğu zincirin diğer tarafında, iklim sıcak aylarda kuru ve kavurucudur. Daha elverişli bölgenin avantajlarıyla birlikte ani değişikliklere karşı bir duyarlılık da gelir. Bu, Millau'da bana dayatıldı.

Son zamanlarda ateşli bir mavi olan gökyüzü, saat yedide, çok hüzünlü bir dumanlılığa sahipti ve yağmur sırılsıklam bir şekilde yağıyordu. Dağ havasıydı ve bunun için Cevennes'i suçladım. Ama ben Güney'deydim ve kötü havanın nadiren ciddi olduğu bir mevsimdeydim, bu yüzden güneş yükseldiğinde bir değişiklikten
umutsuzluğa kapılmadım. Aslında, yaklaşık sekizde, bir esintinin çıkmasıyla bulutlar kısa bir mücadeleden sonra dağıldı. Pazarcı kadınlar domateslerini, mor patlıcanlarını, şeftalilerini ve yeşil bademlerini kaldırıma serdiler; biçerdöverler uzun süre tereddüt ederek biçmek için tarlalara çıktılar; ben de Tarn'dan ayrılıp, parıldayan Dourbie vadisine doğru yola koyuldum. Millau kısa süre sonra neredeyse havzasında gizlenmişti, ama
üstünde, çevredeki tepelerin yamaçlarında, hastalıklı asmaların veya birkaç yıl içinde taşlı toprağı tekrar mor suyla akıtmayı vaat eden güçlü genç bitkilerin arasında, şarap üreticilerinin küçük beyaz evleri vardı. Mümkün olduğunca ceviz ve dut ağaçlarının gölgesinde yürüdüm, çünkü hava çok sıcaktı ve düşen yağmur, otlardan ve altın rengi anızdan güneş ışığında buhar gibi yükseliyordu. Bu alçak vadide mısır hariç tüm tahıllar toplanmıştı ve Doğa, doğumdan sonra, yüzünde bir annelik gülümsemesiyle dinleniyordu. Yine de, yazın tamamlanmasının bu durgunluğu, üretim enerjisindeki bu duraklama, yılın bahar ihtişamının ve çiçek açma zamanının dünün hediyeleri gibi göründüğü yolcu için üzücüdür. Cilalı ovaların dinginliği şimdi onu yukarılara, serin ve çimenli dağlarda geciken baharı yakalamayı umduğu yere doğru teşvik ediyor. Şimdi yöneldiğim dağlar hüzünlü ve kurak Cevennes olsa da, benimle çorak yamaçları arasındaki mesafenin daha az olmasını isterdim,
burada esinti lavanta çiçekleriyle
koklanırdı. Burada yol kenarında çiçekler vardı,
ama onlar uzun zamandır gördüklerimle aynıydı ve
yaz günlerinin hızlı uçuşunu bana çok güçlü bir şekilde hatırlatıyorlardı
aceleyle -benim düşünceme göre gereksiz aceleyle-
çiçekten tohuma geçerken. Bir litosperm dalı, Ölü Deniz meyveleriyle yüklü küçük bir ağaç gibi duruyordu, çünkü çıplak tohumlar çiçeklerin olduğu yere sert ve çakmak taşı gibi yapışmıştı. Hala çiçek açsa da glaucium dokuz inç uzunluğunda boynuzlar çıkarmıştı ve son zamanlarda
yeşil olan yabani arpa, şimdi tozlu yol boyunca kahverengi bir saçaktı. Ve böylece, gezilerimizde fark ettiğimiz, ancak asla anlamadığımız tüm bu tanıdık bitkisel yaşam biçimleri gelip gidiyor, yok oluyor ve tekrar yükseliyor - o kadar hızlı ki,
onların ne söylediklerini dinlemeye vaktimiz olmuyor; sadece
dünyanın yol kenarlarında söyledikleri şarkının her zaman neşeli ve her zaman hüzünlü olduğunu hissediyoruz.

Bu vadinin alt kısmında, küçük kırsal kiliselere benzeyen,
bir ucundaki yüksek dikdörtgen güvercinliklerin
bir kule havası verdiği dağınık çiftlik evleri vardı.
Guyenne boyunca, güvercin yetiştirmek için sağlanan konaklamanın görünüşte abartılı ölçeğine şaşırıyorsunuz.
Kırsalda bol miktarda güvercin var, ancak evlerinin büyüklüğü genellikle kiracı sayısına göre orantısız ve kiracısız güvercinlikler kiracılı olanlar kadar sık ​​görülüyor.
Nadiren modern bir şekilde inşa edilmişlerdir; birçoğu yüzyıllardır var. Bütün bunlar, eski zamanlardaki insanların güvercin etine torunlarından çok daha fazla değer verdiği sonucuna işaret ediyor. Diğer hayvansal yiyeceklerin günümüzden nispeten daha pahalı olması
olasıydı.

Ancak vadiye tırmandıkça ekili arazinin genişliği daraldı ve yerleşim yerleri azaldı. Her iki tarafta da uçurumlar
daha da yükseldi ve Jura kaya duvarları, çalılıkların üzerinde daha
yüksek, sarp ve fantastikti. Bitkisel yaşamın ufalanarak besin sağlayabildiği yerlerde, taşlar gerçek bir kutu ormanı uzanıyordu.
Şimdi, dar bir geçitte, Dourbie, kış öfkesiyle
attığı çakıl yığınlarının etrafında neşeyle koşuşturuyordu. Yüksek kayalara bağlı güçlü teller geçidi ve dereyi geçiyor ve yolun kenarına sabitlenmişti. Alt uçtaki yeni kesilmiş kutu demetleri, bu tellerin ne amaçla kullanıldığını gösteriyordu. Isınan kayaların üzerinde çok yukarıda kadınlar yakacak odun veya gübre için sert çalıları kesiyorlardı, çünkü her iki amaçla da kullanılıyor. Asma sıraları arasına yoğun katmanlar halinde gömüldüğünde çok faydalı bir amaca hizmet ediyor. Yukarı baktığımda ve o
etnik etekli yaratıkların korkunç sıcakta çalıştığını gördüğümde, kadınları ve atları acımasızca aşırı çalıştırılmaktan koruyacak bir toplumun olmaması üzücüydü. Sosyal reformcuların bu gerçeği düşünmesine izin verin: Erkek işten
kaçmaya ne kadar çok teşvik edilirse, kadın boşa harcanan zamanı telafi etmek için o kadar çok çalışmak zorunda kalacak. Şu anda olduğu gibi, belki İngiltere hariç, her yerdeki kadınlar erkeklerden daha çok çalışıyor, gözlemlediğim kadarıyla.

Vieux Montpellier'e gidiyordum - 'Şeytan Şehri' - ve manzara böyle bir mahallede beklenen karakteri almaya başlamıştı bile. Sanki fantastik
kasabanın iblis kurucusu, yeryüzüne gelmeden önce insanın mimari idealleriyle
oyulmuş, Dourbie'nin üstündeki kırmızı ve sarı kayaları feodal kulelerin ve göğe işaret eden sivri uçların ironik bir görünümüne
yontmuş gibi görünüyordu.

Bu bölgedeki en yüksek kireçtaşı kayaları, platodan veya _causse_'den yükselen ve biçimlerinin tuhaflığıyla hayal gücünü
etkileyenler, dolomittir; geçitlerde lias karakterine tabana doğru yaklaşırlar ve sıklıkla kütlelerinde gömülü saf silisyum topakları içerirler. Sıklıkla gösterdikleri kırmızılık ve sarı, beyaz veya griyle dönüşümlü olarak, engebeli
anahatlarının ihtişamına katkıda bulunan şey, kayanın
içerdiği demirdir.

Genç bir çingene kadını, omuzlarında bir çocuk taşıyordu ve boynunun her iki yanında esmer küçük bir bacağı tutuyordu, boyun eğmiş yüzlü bir katırın çektiği eski bir kervanın ardından geliyordu - bir daha asla acele etmemeye ve sineklerin en kötüsünü yapmasına izin vermeye yemin etmiş gibi görünen bir hayvan. Kıvrımlı yolda kayboldu ve hemen sonra dere kenarında oturan başka bir yolcu gördüm, sürüklenen yolcunun sevinci altında kanayan bir ayağını bağlıyordu. La Roque-Sainte-Marguerite köyüne ulaşmadan önce gerçek bir kaya konutunun yanından geçtim. Yol seviyesinden yaklaşık yirmi veya otuz fit yükseklikteki doğal bir mağara, bir ev yapmak için duvarla çevrilmişti. Diğer konutlar gibi kapısı ve pencereleri vardı ve kayadaki uygun bir çatlak muhtemelen bir baca olarak kullanılmıştı. Köyde bir saat dinlenip hafif bir yemek yedikten sonra, 'Şeytan Şehri'ne doğru tırmanışa başladım. Bir katır yolu, kuzey rüzgarından korunaklı bir şekilde birçok badem ağacının
büyüdüğü
teralar aracılığıyla çölden kısmen geri kazanılmış olan geçidin dik yamacına kadar uzanıyordu. Ancak, yazın yanan ve kışın dağ yağmurlarıyla
organik maddesi yıkanan bu kuru taşlı toprakta yetişen bitki örtüsü çok azdı. Tozlu yeşil yaprak tutamlarıyla iki ayak veya daha fazla yükseklikteki uzun odunsu mahmuzlar, en küçük yaradan fışkıran sütün de kanıtladığı gibi, atıklardan bol miktarda nem çekmeyi başarıyordu. Çok büyük koyu gül renginde çiçekleri olan bir bezelye de bu kurak dik yamacı severdi. Neden lavanta bulamadığımı merak ediyordum ki, üstümde gri-mavi bir tutam gördüm ve onu eski bir dost gibi karşıladım. Hava kısa sürede bitkiyle
koklandı ve beş gün boyunca lavanta diyarındaydım. Platonun payandalarına yaklaştığımda zemin daha az dikti ve burada çamlara, ardıçlara, meşelere ve kuş kirazı eriklerine
geldim. Ancak
en çok
memnun olduğum ağaç, olgun meyveleri olan bir erikti, küçük bir yeşil erik büyüklüğündeydi ama güzel soluk gül rengindeydi.

Şimdi _causse_ üzerindeyim ve şimdiden 'Şeytan Şehri'nin
kaleli dış surlarını görüyorum. Şehrin kendisi bir çukurda yer alıyor ve ben henüz
ulaşamadım. Neyse ki katır yolu doğru yöne gidiyor. Yolumda, çok koyu, neredeyse siyah,
kelebekler, sarı sonsuz çiçeklerin altınıyla beneklenmiş kısa çimenlerden yukarı doğru uçuşuyor. Burada ve orada tek başına bir
yuvarlak başlı allium, uzun yapraksız sapının tepesinden başını sallıyor.
Parlayan koyu renkli yaprakların ve ayı üzümünün
kırmızı boncuklarının üzerinden yürüyorum ve şu anda Dolomit şehrinin fantastik sokaklarında dolaşıyorum.
Sokak demek pek de abartı olmaz, çünkü
bu çıkıntılı kayalar, yer yer Carnac'ın menhirlerinin düzenliliğine sahip. Ancak, Bretonya'nın megalitik anıtları, Montpellier-le-Vieux'ün taşlarıyla
karşılaştırıldığında ok uçları gibi. Bunları yerleştirirken ve onlara bazen insan gözleri için çok şaşırtıcı olan
bilindik biçimlerin o taklidini verirken, Doğa tek mühendis ve sanatçı olmuştur. Mevcut fenomenlerin çalışma nedenini anlamamıza yardımcı olabilecek tek bir teori vardır. Bu petekli ve fantastik şekilli dolomit veya magnezyumlu kireç taşı kütleleri, daha az dirençli kısımları denizin aşındırıcı etkisiyle yıkanmış daha geniş kayaların iskeletlerini temsil eder. Bazıları, tepede bir sivri uç veya kubbe bulunan, üst üste yatan farklı boyutlardaki bloklardan oluşur; diğerleri ise tabakalaşma izi göstermez, ancak birçok durumda bir iblis heykeli tarafından kesilip alaycı bir hayvan biçimine benzetilmiş gibi görünen bütünleşik kayalardır. Şimdi devasa bir baykuş, şimdi insan veya şeytan olabilecek korkutucu bir kafa, şimdi gözü sabitleyen ve hayal gücünü harekete geçiren devasa bir şarap kadehi gibi cansız bir şekil. Üzerinde yarı oturur yarı uzanır şekilde görülebilen, korkunç derecede neşeli bir kafaya sahip devasa taş bir şekil olan bir kaya kütlesine 'Şeytan Sandalyesi' adı verilmiştir.

Bu yeri, fantastik, gizemli ve kasvetli etkisinin tam olarak kabul görmesi için çok uygun koşullar altında gördüm. Akşamın ve yaklaşan gecenin hissiyatının havada hissedilmesi için öğleden sonra yeterince geç olmuştu, özellikle de burada, koyu çamların taklit sokaklarda ve meydanlarda bir mezarlıktaki selviler gibi durduğu yerde. Gölgeli koruların korkunç hüznü, benim yalnızlığımla daha da derinleşti, çünkü insanlığı karikatürize eden korkunç şekillerle çevrili olsam da, benimki, dilsiz ama şeytan benzeri kayalar ve mutsuz hayaletler gibi inleyen ve fısıldayan çamlar arasında hareket eden tek insan formuydu. 'Şeytan Şehri'nde yalnızdım ve muhtemelen şeytanın kendisiyle birlikteydim. Bir şahin uçup çığlık attığında, çığlıklarında neşeli hiçbir şey olmasa da, hoş karşılanıyordu. Batıl inançlı bir kişinin sinirleri için belki de
Montpellier-le-Vieux'de ay ışığında yalnız bir yürüyüşe çıkmaktan
daha ciddi bir sınav olamazdı. Garip ve korkunç olanın hissi,
onun sahnenin ihtişamının ve tuhaflığının tadını çıkarmasını engelleyecek kadar çok soğuk titremelere neden olurdu. Bu noktanın her zaman köylüler, özellikle de çobanlar tarafından tutulduğu batıl inançlı dehşet, kırsal kesimin dışarıdan etkilenmemiş olması ve kayalardan, biçimleri ne kadar sıra dışı olursa olsun, asla küçümseme dışında söz etmemesi gerçeğiyle birlikte, Montpellier-le-Vieux'un doğanın bu tür merak uyandırıcı şeyleriyle ilgilenen kişiler tarafından ancak son yıllarda bilinmesinin nedeni olmalı. Jeologlar için büyüleyici bir yer, tıpkı Guyenne ve Yukarı Languedoc'un bu _nedenlerinin_ tüm genişliği gibi, çok çatlak ve petek gibi - geçitler ve mağaralar, yeraltı gölleri ve nehirleri, dipsiz çukurlar ve gizemli akarsular bölgesi. Dolomit şehrinin, adını, yazları sürülerini bu yaylalara otlatmak için getiren Aşağı Languedoc çobanlarına borçlu olduğu söylenir. Kendi lehçelerinde Montpellier'e, Brie köylüleri için Paris'in anlamı olan 'Lou Clapas' derler - kelimenin tam anlamıyla bir taş yığını. Birkaç dönümü kaplayan ve geçmişin büyük bir şehrinin kalıntıları gibi görünen kayaları gördüklerinde, bunun için 'Lou Clapas Biel' veya 'eski taş yığını'ndan daha iyi bir isim düşünemezlerdi. Bu, Fransızcaya çevrildiğinde Montpellier-le-Vieux olur. 
'Şeytan Şehri', orada bulacağı çiçeklerin, saf sevgilisi tarafından Marguerite için toplanan çiçekler gibi, dokunduğu anda solacağından korkması gerekmeyen botanikçilere tavsiye edilebilir. Sürekli ufalanan dolomit, çeşitli bir bitki örtüsü için çok elverişli bir toprak oluşturmuştur. Ancak, gece çökmeden önce Tarn geçidine ulaşmam gerektiği ve hala çok uzakta olduğu için, şeytani bahçeden sadece iki hatıra aldım: beyaz bir uyuz otu ve biraz kaya-potentili. Şimdi geçtiğim kırsal bölgeye verilen isim - Causse Noir, onu uygun şekilde tanımlıyor. Tek başına karanlık ve kederli ve neredeyse ıssız. Kesin olarak konuşursak, bir plato değil, okyanus yatağı gibi bir dizi vadi ve alçak tepe. Çorak arazi, şimşir ve ardıçla yoğun bir şekilde kaplıdır ve genellikle altı veya sekiz fit yüksekliğe ulaşan bu çalılar, manzaranın kasvetli tonunu yeterince açıklar. Burada ve orada vahşi küçük geçitler kasvetli tepelerin arasında uzanır, oyuklarda meşe ve çam gibi daha büyük ağaçlar vardır. Tüm bu _nedenlerin_ bir zamanlar az çok ormanlarla kaplı olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır; ancak bunların ortadan kaybolması için yaygın olarak verilen neden -yani din savaşları sırasında yakılmış olmaları- gerçek olma olasılığı daha düşüktür, çünkü fideleri koyun ve keçilerden korumak kimsenin işi değildi -dünyayı ağaçsız bir çöle dönüştürebilen ancak neyse ki en iyi şekilde geliştikleri kısır yaylalardan aşağı, zengin ovalara ve vadilere indiklerinde karlı olmaktan çıkan hayvanlar. Tarn ve Lot vadilerinde böylesine korkunç bir anilikle meydana gelen felaketli sellerin büyük bir kısmı, bu dağların kuzeye dönüp Lozere'i geçip Auvergne sıradağlarıyla buluştuğu _causses_ ve Cevennes'in çıplaklığından kaynaklanmaktadır. Fransız Hükümeti, bu geniş bölgenin kel alanlarının çoğunu muhteşem çam ormanlarıyla
bir gün örtebileceği umudunu besliyor ve bazı yerlerde ekimler devam ediyor; ancak kemiren sürüler ve artan yetmiş kışlar nedeniyle, bu tür övgüye değer çabalarla elde edilen başarı ölçüsü cesaret verici değil.

O gece Peyreleau'ya ulaşmak istedim, ancak oraya nasıl gideceğimi
kuzeydoğu yönünde ısrarla devam ederek ve tüm doğal engelleri küçümseyerek biliyordum. İki tepe arasında doğru yönde uzanan bir yola benzeyen şey beni cezbetti; ama
oraya geldiğimde bunun kuru bir dere yatağı olduğunu gördüm. Yine de, Güney'deki birçok benzerinden daha yararlandım, ancak yataklarında rahatça yürünebilen birkaç su yolu olmasına rağmen. Şimdi beklentilerimin ötesinde şanslıydım, çünkü Peyreleau'dan başka hiçbir yere
çıkmayacağından emin olduğum bir yola girmem uzun sürmedi. Önce beni karanlık ormanlık bir geçitten geçirdi, akşam bir şapeldeki rahibe gibi duruyordu. Parlak gökyüzü
hüzünlü bir griye dönmüştü. Pembe bir son parıltıyla, karanlık kutunun ve daha koyu ardıçların sertliğini şeffaf bir renkle yumuşatan muhteşem bir gün batımı olmayacaktı. Hayır: hüzünle başlayan gün
hüzünle sona eriyordu--gri bir cübbe ve çekilmiş bir başlıkla mezarına gidiyordu. Büyük bir şahin donuk gökyüzünün altında yavaşça yoluna devam etti, ancak ne bir kuş
ne de bir hayvan ses çıkarıyordu. Causse Noir bir mezar kadar sessizdi.

Bu kasvetli yalnızlığın üzerinden geçen yolun beni nereye götüreceğinden çok emin değildim, çünkü beni hesapsız bırakacak şekilde dönüyordu. Sonunda aşağıda derin bir geçit gördüm ve bu bana _causse_'un kenarına ulaştığımı söyledi. Ah, bu yüksekliklerin ve derinliklerin o ciddi
akşamki yüce ıssızlığı! O zaman, sayısız gri taş ve devasa kayaların sessizliği ne kadar da hüzünlüdür, bir zamanlar belagatli yaratıklar gibi bizimle konuşmaya çalışırlar ve harikulade değişimlerin bilgisine ve insan zihnini sonsuza dek rahatsız eden, ancak dilsizliğin lanetinin asırlardır üzerinde yattığı sorunların anahtarına sahiptirler!

İnsanların yaşadığı dünyanın ötesine gitmiş olmalıyım diye düşündüm, o zaman aniden, genişleyen vadinin dibinde, koni biçimli bir tepenin eteğinde bir köy veya küçük bir kasaba gördüm. Yakınımdan geçen küçük nehir, Peyreleau'yu görebildiğim konusunda beni tatmin etti.
İniş, kıvrımlı yoldan, gevşek taşlar ve lavanta üzerinden
geçerek
dik yamaçlardan aşağı tırmanarak kestiğim döngülere rağmen, sıkıcı ve uzundu.
Küçük bir otele ulaştığımda hala gün ışığıydı, dışarıda bazı turistler akşam yemeğini beklerken sigara içiyor ve bira içiyorlardı. O zamana kadar
Albi'den ayrıldıktan sonra bir turist görmemiştim.
Albigeois ve
Rouergue boyunca, bilinmeyen türden ve muhtemelen
zararlı bir hayvan olarak görülüyordum; ancak burada hemen tanıdık bir kabileden, küçük beyin gelişimine sahip, ancak zararsız biri olarak tanındım.
Birkaç yıldır birçok kişiyi -çoğunlukla Fransızları- Tarn'ın görkemli geçidini veya kanonunu
duyan bir bölgeye
girmiştim. Bana Sainte-Enimie'den Le Rozier'e kadar olan geçidi görmenin doğru yolunun -tüm aklı başında insanların izlediği yol-
bir tekneyle dereden aşağı inmek olduğu söylenmişti; ancak koşullar veya kendi
sapkınlığım, beni bir kez daha yanlış kabul edilen şeyi yapmaya yöneltmişti. Bir yaprak üzerindeki sinek gibi hızlı akan dereden aşağı inmek yerine,
nehrin kenarında veya uçurumların çıkıntılarında bulunan keçi veya katır yollarından
geçitten yukarı tırmanmayı amaçlıyordum. Bu nedenle, her yeni manzarayı uçan bir kuşmuş gibi görmek zorunda kalmayacaktım,
bu veya şu nesne üzerinde istediğim kadar oyalanabilirdim, kimseye sorun çıkarmadan.

Ancak, bu su kenarı handa, Paris'ten yeni gelmiş insanlarla, beraberlerinde yüksek gerilimli yaşamın kıyılarına çarpan denizin
püskürtüsünü getirerek bir akşam geçirmek hiç de tatsız değildi. Mutfakta yine biraz incelik bulmak ve sarımsak özüyle doyurulmamış alabalık yemek de hoş değildi.

TARN'IN KANONU.

Ertesi sabah erken saatlerde Tarn'ın yanındaki geçitten yukarı doğru gidiyordum; ancak Peyreleau'dan ayrılmadan önce, dik sokaklarında dolaştım - bazı yerlerde kayaya oyulmuş bir dizi basamak - Gotik kapılar ve iç tonozlu evler fark ettim ve harap bir kalenin sarmaşıklarla kaplı duvarının üzerine inşa edilmiş machicolad bir kulenin tepesine tırmandım. Yer göze çok çekici geliyor; ama bu bölgede insan
kısa sürede pitoreskliğin şımarık çocuğu oluyor ve hayranlıktan yorgun düşen zihin, güzellik ve ihtişam izlenimlerine karşı duyarlılığından bir şeyler kaybediyor ve Doğanın sürprizlerini daha sakin bir elle dağıttığı yerlerde, hafızaya kalıcı haz imgeleri
kazabilecek neredeyse hiç etkilenmeden yanından geçebiliyor. Belki de bu,
zevkinde bile kendini zamanın kölesi ve
geleneklerin yaratığı yapan gezginin telaşından nefret etmemin başlıca nedenidir.

Nehir kıyısında yürümek keyifli ve kolaydı, çünkü
henüz uçurumlar birbirinden uzaktı ve vadide çayır şeritleri ve çiçek açan karabuğday vardı. Kayalık kanal tarafından beyaz öfkeye
döndürülmediği yerlerde su, kristal berraklığında olmasına rağmen, kavak ve kızılağaç yansımasıyla yoğun bir şekilde yeşildi. Havuzlarda yüzen büyük alabalıkları izledim ve bir oltam olmasını diledim,
ama eğer bir tane getirmiş olsaydım muhtemelen bir balık
göremeyeceğimi düşünerek kendimi avuttum. Fırsatlar, onları yakalama
imkanımız olmadığında olduğu kadar kendilerini göstermeye hiç bu kadar hazır değildir.
Nehre bakarken, bir tekne geçidin bir kıvrımından
fırladı ve akıntıların üzerinden bir ok gibi aşağı indi. İçinde
küçük bir turist grubu ve ellerinde sopalarla düz tabanlı teknede duran iki kayıkçı vardı,
ve bu sopalarla tekneyi
kayalardan uzak tutuyorlardı. Tarn'dan bu şekilde aşağı inmenin
nefes kesici heyecanını hemen anladım. Kovalar dolusu su, genellikle
derenin kaya duvarları arasında çılgınca aktığı yerlere gönderilir; ama
adamlar pratikte o kadar ustalaşmışlar ki
alabora olma riski çok düşük. Birkaç dakika içinde tekne kaybolmuştu ve
sonra geçit daha vahşi ve daha sert oldu; ama tam da
ıssızlık duygusunun mükemmel olduğunu düşündüğüm anda,
bir yerlerdeki kayaların tepesine tırmanmış olan küçük bir keçi çobanı,
aynı derecede emin adımlarla yürüyen arkadaşlarıyla birlikte,
Güney lehçesinde pastoral bir şarkı değil,
'Marseillaise' söylemeye başladı, böylece
St. Cloud şenliğinde çığlık atan orgların
izlenimlerini
şaşırtıcı bir uyumsuzlukla anımsadı.

Geçit daraldı ve kayalar daha da yükseldi, en üstteki kayalıklar
suyun 1.000 veya 1.200 fit üzerindeydi. Buradaki her şey
daha büyük bir ölçekte olmasına rağmen, Jura kaya katmanlarının
ayrılıp az çok derin geçitler oluşturduğu Guyenne ve Languedoc'da başka yerlerde fark ettiğim tüm güçlü oluşum özellikleri, Tarn'ın bu kanonunda tekrarlandı.

Ancak yetenekli jeologlar belirgin bir fark fark ettiler, yani: _causses_ çatlaklarında akan tüm nehirler arasında Tarn, suyu lias'ın altındaki marn yataklarına nüfuz etmeyen tek nehirdir; ve bunun kısmen uçurumların yüksekliğini ve dikeyliğini açıkladığı söylenir, çünkü su marna ulaştığında kayaların temellerini aşındırır ve bunlar çökerek yerinden oynamış kütlelerini geçidin dibine yuvarlar.

Akıntıya karşı bir tekneyi çeken ve iten bir adam ve iki çocuğu geçtim. Adam omzunda bir çekme halatı ile suda yürüyordu ve çocuklar tekne kancalarını kayalara ve nehrin yatağına doğru
çeviriyorlardı. Akıntıların gücü ve sıklığı nedeniyle çok yavaş ilerliyorlardı. Tarn'a inerken, kayıkçının yapması gereken tek şey
_gafını_ kullanarak kayalardan uzak durmaktır; ancak dönüş yolculuğu
hiçbir şekilde o kadar keyifli ve heyecan verici değildir.

Kayaya yaslanmış küçük bir kulübe kümesinin yanından geçtim ve burada nazik bir kadın bana koyun sütü teklif etti, ancak koyun sütü olduğu için reddettim.

Öğlene doğru, adını burada uzun zamandır ekili olan üzüm bağlarından alan Les Vignes köyüne ulaştım,
burada geçit biraz genişliyor ve hayvancılık için fırsatlar sunuyor. Büyük
kayalıklar, bitki örtüsünü ve insan yaşamını, derin bir çatlakla ayrılmış kasvetli Causse Mejan ve Causse de Sauveterre'de hakim olan dağ ikliminden korur. Turistler Tarn'a gelene kadar, Les Vignes dünyadan oldukça kopuktu, ancak şimdi kayıkçılar ve yolcuları için bir mola yeri; ve küçük bir han, tüm rustik cazibesini korurken, yolcuya makul bir fiyata iyi bir yemek sağlıyor. Yaz aylarındaki yabancı akını, Sainte-Enimie ve Peyreleau arasındaki nehir kıyısındaki insanları, bir hancıyı ele geçirdiğinde onu neredeyse ölümcül bir şekilde yırtıcı hayvanlarla sınıflandıran o spekülasyon ruhunu besleyerek şımartmaya henüz yetmedi.

Han'a ulaştığımda her zamanki gibi doğruca mutfağa yürüdüm. Bir kümes hayvanı ve bir koyun budu şişte dönüyordu ve ev sahibi geniş ocağının çeşitli yerlerinde güveçler ve diğer mutfak eşyalarıyla çok meşguldü. Kısa süre sonra benden önce birkaç kişiden oluşan bir grubun geldiğini ve tüm bu hazırlıkların onlar için olduğunu öğrendim. Yemek
isteğim reddedilmedi, ancak
başkaları servis edilene kadar beklemem gerektiği ve evdeki her şeyin en iyisini
söyledikleri için, durumumun
istenildiği kadar tatmin edici olmadığı açıktı. Sanırım oldukça
üzgün görünmüş olmalıyım, çünkü küçük hana ve tüm kaynaklarına
dalan gruptan biri yemeğimi
kendi masalarında yememi önerdi. Bu teklifi daha tereddütle kabul etmeliydim
eğer yanlarında _piece de resistance_, yani neredeyse İngiliz koyun budu kadar büyük, yanan odunun önünde şişte kızaran koyun budu getirdiklerini bilseydim. Kendimi şanssız
gördükten sonra, şansımın yaver gittiği ortaya çıktı.

Şu anda yaklaşık bir düzine kişiyle uzun bir masada oturuyordum, her ikisi de akraba veya eski arkadaşlardı. Küçük bir kasaba olan Severac'a aitlerdi ve Les Vignes'te mutlu bir gün geçirmek için yaklaşık on beş mil yol katetmişlerdi. Çok
gürültülüydüler ama sınırsız derecede iyi huyluydular. Sadece koyun budu değil, yanlarında getirdikleri şampanyayı da paylaşmak zorunda kaldım. Beklediğim mütevazı öğle yemeği gerçek bir ziyafete dönüştü ve neşeli ağlara dolanmış olduğumdan, her şeyin sonuna kadar orada kalmak zorundaydım. Deneyim, taşra yaşamı ve görgü kurallarının incelenmesi olarak bir şeye değerdi. Bu insanlar -kocalar, eşler ve arkadaşlar- eğlenmeye kararlıydı ve eğlenmeleri sadece içten değildi; kasırga gibiydi. Ekmek parçalarının ve yeşil bademlerin masanın üzerinden uçtuğu anlar vardı ve seslerin gürültüsü o kadar
harikaydı ki sessiz ev sahibi kapıdan içeri baktı ve bana çatının ne kadar daha doğru yerinde kalabileceğini merak ettiğini düşündüren korkmuş bir ifadeyle baktı. Sonra,
masada yapılan şakalar Güney'in mizahı kadar genişti. Kadınlara üzüldüm, ama oldukça gereksiz. Yerel renk rafine olmasa da, oradaki insan doğası
samimi, misafirperver ve karşı konulamaz derecede sıcakkanlıydı. Partinin bayağılığı bencil olmayan türdendi ve bu nedenle
eğlenceliydi. Her birinin keyfi, herkesin keyfiydi; ve hatta
mizah fırtınası zirvedeyken bile,
kırıcı olması amaçlanan tek bir kelime bile söylenmedi. Bana bir iltifat olarak, hepsi
ellerinde bardaklarla ayağa kalktılar ve ev sahibi yine vadi boyunca
yukarı ve aşağı doğru 'Vive l'Angleterre!' sözcüklerini tekrarlayan güçlü bir ses dalgasıyla irkildi.

O öğleden sonra, planladığım gibi La Malene'e gitmek yerine,
bu neşeli grubun üyelerinden biriyle kerevit avına çıktım; o da spor için gerekli takımı getirmişti. Kerevit yakalamanın çeşitli yolları vardır; ancak bu bölgede en çok tercih edilen yöntem şudur: Çapı yaklaşık bir ayak olan küçük tel çemberler, neredeyse sıkı gerilmiş ağlarla
örtülür ve bu ağa karaciğer veya diğer et parçaları bağlanır. Ağın ortasına tutturulmuş birkaç metre uzunluğunda bir ip, takımı tamamlar. Yemli tuzak, kıyıdan çok uzak olmayan dereye ve genellikle dibinin taşlarla
dolu olduğu yere atılır. Daha fazla sanata gerek yoktur. Kerevit, yemek için hazır olduklarını varsayarak, kısa sürede etin kokusunu alır veya varlığını
anlar ve taşların altındaki inlerinden çıkarak açgözlü bir çeviklikle yemlere doğru yönelir. Hareketleri
genel olarak izlenebilir, çünkü narin yemler olmasalar da,
su konusunda Çinlileri memnun etmek kadar zordur ve yalnızca çok berrak derelerde bulunurlar. Deniz kereviti ve yengeç gibi akrabalarında olduğu gibi, açgözlülük onları aptallaştırır ve zevklerine göre bir et parçası bırakmak yerine, onunla birlikte sudan çekilmelerine izin verirler. Bazen ağlar birkaç dakika içinde bu yaratıklarla kaplanır ve balıkçının tek derdi onları yukarı çekmek olur. Ancak kaprislidirler ve oburluklarına rağmen, hiçbir düşünceye rağmen deliklerinden çıkmadıkları zamanlar olur. Bugünkü mizah anlayışları böyleydi. Somurtkanlıklarının sebebinin suyun yüzeyini dalgalandıran bir rüzgar olduğu söyleniyordu; ancak, sebep ne olursa olsun, tek bir kerevit bile yakalayamadık.

Tarn'daki kabukluların
huyunu bozduğu düşünülen esinti, gece olmadan önce kötü havayı havaya uçurdu. Kızılağaçlar ve kavaklardaki panik içindeki yapraklar, felçli hareketler ve acıklı haykırışlarla değişimi duyurdu; söğütler beyazladı ve dereye doğru eğildi; ve doğadaki kavgacı ruhların mırıldanan tehditleri, kasvetli yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş mağaralardan çıkıyor gibiydi. Geçit karardıkça, rüzgarlar daha da güçlendi ve inlemeler zaman zaman bir çığlığa dönüştü. Şimdi gök gürültüsü inledi, şimşekler çaktı ve nehrin yüzü parladı. Tam da tıslayan yağmur yağmaya başladığında hana döndüm. Bu sırada yalnızdım, çünkü Severac'tan gelen grup fırtınanın yaklaşmasıyla
ayrılmıştı.

Han'dan uzakta, büyük bir _salle-a-manger_--ziyafetin yapıldığı yer--ve gecenin geri kalanını geçireceğim bir yatak odasından oluşan alçak bir binada yalnız akşam yemeğimi yerken, sabahın coşkulu neşesini şimdiki mutlak neşesizlikle
karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Yer benim için çok büyüktü; gölgenin yarısından kurtulmak için yarı yarıya daha büyük olmasını tercih ederdim. Fırtınalı kahkahalar yerine, gök gürültüsünün kükremesi vardı. Ayrıca zaman zaman köşelerden gölgeleri uzaklaştırmak için şimşek çakması da vardı. Vahşi ve korkunç bir geceydi.

Etrafımda, dışarıdan gelen kasvetli önerilere bir bariyer olarak, tütün dumanından buharlı bir siper inşa ediyordum ki, kapı aniden açıldı ve içeri iki jandarma girdi - biri çok kendini beğenmiş görünen, ince, sivri burunlu ve keskin, sansar gibi gözlere sahip bir tugay komutanıydı. İlk izlenimim, niyetlerimle ilgili olarak beni sorgulamaya geldikleriydi - diğer turistlerle aynı şekilde çalışmayacağım için - ve muhtemelen benden evraklarımı istemek için; ama yanılmışım. Sadece yağmurdan korunmak için sığınmışlardı ve çok geçmeden bir sığınak bulmuşlardı, çünkü görünüşleri yarı boğulmuş farelere benziyordu. Tugay komutanı bir şişe bira istedi ve o ve genç arkadaşı içerken, sohbetlerinden o gece dışarı çıkmalarına neden olan şeyin ne olduğunu öğrendim. Amaçları, meşale ışığında yapılan yasadışı, ancak çok heyecanlı ve güzel bir zıpkın sporuyla balık kaçakçılarını şaşırtmaktı. Şimdi, bu gece avcılarını Tarn'da çalışırken gördüğüm için, burada onların yöntemini de anlatabilirim.

Karanlık bir gecede Ambialet yakınlarındaki nehrin kıyısında yürüyordum,
bir anda önümdeki sudan korkunç bir ışık parıltısı yükseldi, söğütleri ve hatta geçidin her iki tarafındaki kara ormanları aydınlattı. Kendimi hemen bir Kanada ormanında, bir Kızılderili kamp ateşinin yanında hayal ettim. Işık bana doğru süzülüyordu ve hemen sonra bir teknedeki adamların şekillerini ayırt ettim, hepsi parıltıyla aydınlanmıştı. Biri sandalla kayıyordu; diğeri bir meşale değil, teknedeki bir yığından doldurduğu yanan çalı çırpıyı tutuyordu -sonradan bunun bir süpürge olduğunu öğrendim-; ve üçüncüsü kıçtaydı, suya dikkatle bakıyordu ve elinde bir asa tutuyordu, ara sıra onu derenin dibine daldırıyordu.

Bunun daha önce duyduğum _peche au flambeau_ olduğunu anladım.

Tarn yazın sığ ve sel zamanı hariç kristal berraklığında olduğundan, bu tür balıkçılık için her türlü kolaylığı sağlar.
Düz tabanlı tekne akıntıyla birlikte kayar; balıklar, ani ışıkla
gözleri kamaşarak hemen dibe batar ve orada sersemlemiş bir şekilde yatarlar, ta ki ya mızraklanana ya da şaşkınlıklarının nedeni geçene kadar. Kullanılan mızrak ucu küçük bir üç çatallıdır. Ay
doğduğunda, balıklar yapay ışıktan etkilenmemelidir;
bu nedenle bu tür kaçak avcılık için en karanlık geceler seçilir.

İki jandarma kaçak avcıları arıyordu ve havayı beğenmedikleri için onları içeri çağıran
han ışığına karşı koyamamışlardı. Konuşurken,
yerin en sert ve becerikli kaçak avcısı içeri girdi, onunla daha önce tanışmıştım ve işini benden saklamamıştı. Jandarmanın varlığından utanmaktan çok uzaktı,
onlara sıcak bir selam verdi ve yanlarına oturup,
yıllardır onlarla çok iyi geçiniyormuş gibi onlarla konuştu. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, bana on beş yaşından beri kaçak avcı olduğunu ve hiç yakalanmadığını
övünerek söyledi. Bu nedenle
kurnaz bir ihtiyar tilkiydi ve yakalanması çok zordu.
Her mevsimde fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi ve
açık veya kapalı aylar konusunda kafalarını yoranlar ile
güldü. Jandarmalar karşısındaki soğukkanlılığı büyüleyiciydi. Aslında tugay komutanına istediği zaman bir tabak alabalık vermeyi teklif etti ve
gözlerin yasal boyutta olmaması nedeniyle, nerede bulunursa bulunsun bir ağ ele geçirmeye hakları olmadığını savundu.
'Eğer bundan şüphe ediyorsanız,' dedi tugay komutanı, 'bana sizinkini gösterin.' Sonra sırıtarak ekledi: 'Bir gün seni çimdikleyeceğim, _mon vieux_.' Diğeri buna inanmamış gibi görünüyordu ve ben onu Ölüm'den başka kimsenin 'çimdikleyeceğini' düşünmeye meyilliyim.

Geriye kalan gerçekten çekici birkaç meslekten kaçak avcılık mesleğine, özellikle de yasanın balık ve av hayvanlarıyla ilgili olarak yasaları çiğneyerek dürüstçe geçimini sağlamaya çalışan bir adama karşı çok sert olmadığı Fransa'da, önemli bir yer verilmelidir. Vahşi yaratıkları yakalamanın heyecanı, avcının veya balıkçının kendisinin yakalanma riskiyle büyük ölçüde artar. Kaçak avcı Fransa'da kesinlikle küçümsenmez. Özellikle otel sahipleri tarafından toplumun yararlı bir üyesi olarak kabul edilir. Son derece dindar bir cemaatin çok saygın bir mübaşirini tanıyorum. Hafta içi ormanlarda ve kayalarda tüfeğiyle dolaşır ve çantasında genellikle bir tavşan veya keklik olur; ancak pazar günleri bir şapka, yanında bir kılıçla altın işlemeli bir ceket giyer ve yün toplayan zihnin aceleyle geri çekilmesi ve ritüelin kutsallığına odaklanması gereken anlarda asasını kilise kaldırımına gürleyen bir çatırtı sesiyle indirir. O, arazisinin her santimini bilen, sıkı örülmüş, çevik bir adamdır ve onu kayaların üzerinde böyle danslar
ettiren ve onları
o kadar
hoş olmayan pozisyonlara
yerleştiren jandarmalara liderlik etmiştir ki,
onun yeteneği ve kaynakları olan bir adama
ait olan saygı ve ilgiyi ona göstermeye
gelmişlerdir. Fransız kaçak avcı, İngiliz kaçak avcı ile aynı etikle
yargılanmamalıdır. Genel olarak konuşursak, Fransa'da av
korunmaz. Herkesin
ateş edebileceği geniş alanlar her yerde vardır,
tabii ki lisans formalitesini yerine getirmiş ve
mevsimlerle ilgili düzenlemelere uymuşsa. Kaçak avcı,
silah ruhsatı için para ödemenin ve
üreme mevsimine saygı göstermek için fırsatların israfı olduğunu düşünen bir adamdır. Eğer bir balıkçıysa,
sadece kapanış saatini küçümsemekle kalmaz, aynı zamanda amacına ulaşmak için olması gerekenden daha küçük gözenekli ağlar ve
üç uçlu mızrak gibi yasa dışı yollar kullanır. Tarn ve diğer Fransız nehirlerinde balıklar zehir ve dinamitle acınacak bir şekilde yok edildi, ancak bunun başlıca sorumlusu kaçak avcılar değil, taş atanlar ve işçilerdir. Sürekli dinamit taşıyan ve bir yerden bir yere taşınan adamlar, nehirlerin ve akarsuların yaşamını hızla yok ediyorlar. İyi bir gölet fark ettiklerinde, gece geri dönüp içine bir dinamit kartuşu atıyorlar ve bu dinamit kartuşunun patlamasıyla büyük küçük her balık yüzeye çıkıyor. Doğal düzene ait olmayan bu yıkıcı nedenlerle birlikte, alabalıkların yumurtladığı sezonda meydana gelen taşkınların sıklığı da dikkate alınmalıdır. Ancak bu dezavantaj ve adaletsiz balıkçılık yöntemleri olmasaydı, Yukarı Tarn dünyanın en iyi alabalık akarsularından biri olurdu. Gerçek şu ki, uzman bir
balıkçı Le Rozier'in yukarısındaki nehrin kıyılarında bolca spor bulabilirdi ve tüm balıkçıların doğa aşığı olduğu söylendiği için,
burada bulunan
böyle büyüleyici manzaraların ortasında asla sıkılmazdı.

Fırtına şiddetini yitirdikten sonra jandarmalar ve kaçak avcı gitti ve
ben yine yalnızdım. Saat henüz on olmasa da,
çevremde gece yarısının sessizliği vardı. Köy uyuyordu ve yatak odama girip pencereyi açtığımda bir baykuşun
sert çığlığını duymasaydım, Doğa'nın uyuduğunu düşünürdüm. Bulutlar
dağılmıştı ve ay, baykuşun sessizce uçtuğunu ve kekik ve eğrelti otları arasında
parıldayan gözlerle mutlu, şüphesiz fareyi veya genç tavşanı aradığını bildiğim büyük kayaların üzerinde parlıyordu. Doğa hiç dinlenemez mi? Güneş ve ay altında kan dökülmeden huzur olmaz mı, gece ölü bir rahip gibi örtülü olsa bile
çılgından kurtulma olmaz mı?

Ay ışığındaki bulutlardan, akan karanlık sudan, çakıl taşlarının uzun beyaz uzanışından döndüm ve odamın etrafında küçük bir yolculuk yaptım. Bu hanın
sahipleri çok zengin olmayabilirlerdi, ancak
açıkça inançları zengindi. Duvarlar metrelerce uzunlukta tespihlerle süslenmişti -muhtemelen Lourdes'den- ve dini resimlerle. Ayrıca kutsal figürlerin heykelcikleri, büyük bir haç ve yatağın yakınında
bir kutsal su matarası vardı. Lozere sakinleri, Aveyron sakinleri gibi, sadece inanmıyorlar, aynı zamanda gayretliler ve evlerinde kendilerini inançlarının sembolleriyle çevreliyorlar. Bunlar
köylülerin sahip olduğu tek sanat eserleri -neredeyse tek
kitapları.

Ertesi sabah saat yedide Les Vignes'den ayrıldım ve kayalık duvarları birbirine daha da yakınlaşan, daha
muazzam, fantastik ve vahşice çıplak hale gelen
geçitten yukarı doğru yol alıyordum. Tüm tarım
yok olmuştu. Gökyüzüne doğru işaret eden, ancak geçide doğru eğilen muazzam büyüklükte bir kaya, görüş alanına giren herhangi bir
gezginin dikkatini çekeceği gibi, kısa sürede dikkatimi çekti. 200 fitten fazla yükseklikteki bu monolitin tabanı dereden yaklaşık 500 fit yukarıdadır, ancak bu muazzam duvarın yalnızca çıkıntılı bir parçasıdır. İğne benzeri şeklinden dolayı L'Aiguille adını almıştır. Bunun altında ve kısmen dere yatağında La
Sourde adlı başka bir muazzam dolomit bloğu vardır ve burada kanal, içine düşen kayaların sayısı ve boyutu nedeniyle o kadar tıkanmıştır ki, nehir bunların altından bir geçit
zorlamıştır ve engel geçilene kadar tekrar ortaya çıkmaz. Ancak su kaybolsa da, boğuk iniltisi gizemli derinliklerden
yükselir. Bu, buruşuk, beyaz ve petekli
dolomitin devasa kütleleriyle, geçidin darlığı ve kasvetli
derinliğiyle, suyun blokların arasından aşağı inip körfeze
atlarkenki öfkesiyle birlikte hayal gücü burada doğaüstü bir şey olup olmadığını sorgulatır. Ancak jeolog, bu
yıkılmış kaya kaosunun, basitçe tabakalaşmadaki bir 'hata'nın sonucu olduğunu ve temellerin çökmesiyle birlikte, dolomit kütlelerinin şu an yattıkları yere düştüğünü söylüyor.

Ancak Orta Çağ'da jeoloji keşfedilmemiş bir bilimdi ve
insan zihni, belki de kendi yararına, doğanın gizemli fenomenlerini açıklamak için doğaüstü nedenler aramaya zorlandı; bunların çoğu, ikincil nedenler söz konusu olduğunda, gizemli olmaktan çıktı. Pas de Souci olarak adlandırılan bu nokta, bu nedenle şiirsel ve mucizevi bir efsaneye sahiptir. Aziz Enimie, Tarn'ın yukarısında, Burlats çeşmesinin yakınında manastırını kurduğunda, bu bölgedeki sayısız deliğin, yeryüzündeki girişimleri için cehennem krallığıyla iletişim kurmasını son derece uygun bulan şeytanın hesaplarına müdahale etti. Bu nedenle, aziz davetsiz misafirle bir çekişmeye girmekte hiç vakit kaybetmedi. Ama o, ona fazlasıyla denkti. Ancak, rahibeleri daha zayıf etliydi ve bu yüzden hilelerini
onlar üzerinde denedi. Onların bağlılıkları ve iyi kararları, zayıf insanlığın cehennem azabıyla o kadar rahatsız edilmişti ki, St. Enimie, büyük tehlikeyi fark ederek, fırsatı değerlendirdi. Bir gün veya gece, manastırda şeytanı habersizce yakaladı ve onu zincirlemeye çalıştı; ama o, masum bakire için
çok güçlü veya çok kurnazdı ve Tarn geçidinden aşağı kaçarak, derenin Pas de Souci'de aktığı ve köylünün dünyanın başlangıcından beri var olduğuna inandığı delikten kendi kalesine ulaşmayı amaçladı. St. Enimie, elinden geldiğince onun peşinden gitti ve onu
kayaların üzerinden çılgınca bir koşuşturmayla yönlendirdi. Geçidin bir mağarasında yaşayan itirafçısı St. Ilere'nin, şeytanın kaçışını durduracağını umuyordu, ancak aziz dua etmekle o kadar meşguldü ki, çılgınca
yolda hızla ilerleyen baş düşmanı fark etmedi. St. Enimie, ruhların işkencecisinin biraz gerisinde olan Pas de Souci'ye yaklaştığında, nefes nefese kalmıştı ve yorgunluktan yere düşmeye hazırdı ve o da tam körfeze
atlamak üzereydi. Aziz dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı: 'Bana yardım edin, ey dağlar ve kayalıklar! Onu durdurun, üzerine
düşün!' Bunun üzerine, sakin gökyüzünün altında, çok yukarıdaki antik kayalarda büyük bir kargaşa oldu ve korkunç bir
çatırtıyla birbiri ardına düştüler. Ancak, şeytanı durduran, o zamandan beri La Sourde olarak adlandırılan devasa bloktu; diğerlerini
sanki çakıl taşlarıymış gibi üzerinden attı. La Sourde ona çarptığında, başa çıkabileceğinden daha fazlaydı ve onu dümdüz etti. Needle Rock tam yıkılmak üzereyken, La Sourde haykırdı: 'Dur, kızkardeşim! Kendini yormana gerek yok; onu hemen yakaladım!' Bu, Needle Rock'ın o zamandan beri neden bu kadar kararsız göründüğünü açıklıyor. Yüzyıllar boyunca La Sourde, Şeytan'ın çılgınca kurtulma çabalarında üzerinde bıraktığı kanlı bir elin izini taşıyordu, ancak birkaç yıl önce olağanüstü yüksek bir sel tarafından yıkandı. Bu etkileyici ve efsanevi noktanın biraz ötesinde, geçit genişleyerek, solda neredeyse yarım daire şeklinde muazzam bir çukurluk gösteriyor. Burada, dik yamaçlarından dışarı doğru çıkıntı yapan mahmuz benzeri kayaların arasında -ancak bitki örtüsüyle kaplıydı- St. Ilere'nin inziva yeri vardı ve olduğu varsayılan yer bir hac yeriydi. Burada ayrıca, bazılarında Taş Devri'ne ait birçok alet ve soyu tükenmiş hayvanların ve tarihi dönemden önce Avrupa'dan kaybolan diğer hayvanların kemiklerinin bulunduğu çok sayıda mağara vardır. Gerekli olan özel bilgiye sahip olanlar için, Causses de Sauveterre ve Mejan mağaraları büyük bir cazibe sunar, çünkü sırlarından yalnızca birkaçı, hesaplanamaz çağların karanlığıyla örtülü olarak, henüz gün ışığına çıkarılmıştır.

Yine kayalıklar birbirine yaklaşır ve her uçurumun kenarındaki kule benzeri kütleler, erişilemez surlarını mavi havada daha da yükseğe kaldırır. Gri-beyaz veya koyu sarı lekeli katmanlar ve monolitler, güneşin azalmayan
ışığında akkor kömürler gibi parlıyor. Sarkık kayaların oyuğunda, yabani incir ağacının yapraklarının gölgesiyle sıçrayan küçük bir ev grubunun yanından geçiyorum. Geçidin bir tarafı, selin kenarında her yöne doğru eğilmiş, yaprakları hala dün geceki yağmurla
ıslanmış, çıta gibi kavaklara kadar güneş ışınlarıyla ışıldıyor. Başka bir tekne, halat ucunda ilk sırayı alan
bir katırla, zahmetle akıntılardan yukarı çekiliyor. Hırçın su, canavarı bacaklarından
taşıyacak kadar güçlü görünüyor; ama o da, kayıkçı gibi, işe alışkın ve iyi sinirlere sahip. Yol--eğer yol denilebilirse, bir izinin bile kalmadığı zamanlarda--şimdi üzerinde yürümesi hoş olmayan büyük çakıl taşlarının üzerinden geçiyor; ancak şu anda su kenarı boyunca uzanan yol, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki
dik kayalarla tamamen kapalı.

Bu korkunç kayaların ötesine geçmek için çılgın sele girmek, dar bir boğaz oluşturmak, ancak durum umutsuzsa düşünülmesi gereken bir girişimdi. Bir yerlerde uçurumdan yukarı doğru uzanan bir yol olması gerektiğine inanıyordum ve biraz geri döndükten sonra bir tane buldum. Beni geçidin kenarından dört veya beş yüz fit yukarı çıkardı; ancak
aşağı baktığımda mesafe çok daha az görünüyordu, çünkü kayalar bin fit daha yükseğe çıkıyordu. Karşı taraftaki en yüksek zirveye bakıyordum,
ve havada aniden iki kartal belirdi;
ve ben orada kaldığım sürece kanatlarında hiçbir belirgin hareket olmadan
üzerinde dönmeye devam ettiler. Bu iğne benzeri
noktadaki kartal yuvası iyi bilinir; yaygın inanca göre, her zaman
oradaydı.

Ancak, ufukta akbabaları aramam boşunaydı,
başlıca kaleleri -yukarıdan sarkan bir kornişle korunan uzun bir kaya çıkıntısı ve aşağıdan bir av tüfeği menzilinin ötesinde- bu vadinin hemen nehrin üzerindedir.
Les Vignes'den şafaktan önce ayrılmış olsaydım, kahverengi akbabalar ve siyah kuzenleri olan
ariyenler, leş peşinde hep birlikte yola çıktıklarını görebilirdim; ama şimdi ortalıkta görünen bir tane bile yoktu.
Akbaba, Fransa'da nadir görülen bir kuş haline geldiğinden, yalnızca çok yüksek ve erişilemez kayaların olduğu ve insanın doğanın huzurunda
moralinin bozulduğu birkaç yerde yaşadığından, üreme mevsiminde çok sık vurularak Tarn'ın büyük geçidinden uzaklaştırılmamaları umulmaktadır, çünkü bu dönemde günün her saatinde kendilerini göstermek zorundadırlar. Hiçbir köylü onlara
bir fişek
harcamayı düşünmez; ancak keskin nişancı turist, bir tüfekle
silahlanmışsa, bunu yapmaya cezbedilebilir. Muhtemelen beş veya altı yüz
ayak yukarısındaki bir kuşu vurmayı başarmadan önce birçok mermi
ateşler; ve atış etkili olsa bile, akbabanın alınabileceği bir yere düşme ihtimali çok düşük olur. Bombardıman onlara pek zarar vermezdi; ancak sık sık tekrarlanırsa sinirlerine fazlaca zarar verebilir ve muhafazakar ilkelerine rağmen atalarının yüzyıllardır yaşadığı bu
kayaları terk etmeye zorlanabilirlerdi. Doğa bilimci için bu bölge, hala
musallat olduğu çeşitli türlerden çok sayıda etçil kuş nedeniyle büyüleyici bir ilgi çekiciliğe sahiptir. Sıradan kahverengi kartal, üç tür akbaba,
birkaç şahin, atmaca ve baykuş türü dışında, kuzgun ailesi tam olarak temsil edilmiş gibi görünüyor, ancak muhtemelen bu büyük yalnızlıklarda kendilerini kurmuş olan bu kadar güçlü ve vahşi hava soyguncularının ortasında yaşamak için çok zayıf ve çok yavaş uçan karga hariç. Farklı alışkanlıklara sahip daha küçük kuşlar arasında, kızıl keklik ve su bülbülü
sık sık görülür. Kaya kekliği veya _bartavelle_ de bulunur,
ama nadirdir. Dört ayaklı fauna kurt veya yaban domuzu tarafından temsil edilmez, ormanlar onlara yeterli
örtü sağlamak için çok yetersizdir ve en büyük vahşi dört ayaklılar porsuk ve tilkidir.

Kayaya oyulmuş basamaklarla patikayı inerek tekrar Tarn'ın
kenarına ulaştım. Yavaş yavaş geçit açıldı, yamaçlar belirdi ve
bunların üzerinde teraslara dikilmiş badem ağaçları ve asmalar vardı.
Ayrıca, uçurumların tekrar birleşmeye hazır göründüğü ve güneş ışınlarının çiyi
kurutmadan önce kaybolduğu loş derinliklerde çiçek açmaya pek cesareti olmayan çiçekler, şimdi daha geniş gökyüzünün altında cesaretlendi. Büyük mor
aslanağzı
lar kayalardaki yarıklardan sarkıyordu, inula muhteşem bir şekilde
sarı parlıyordu, beyaz melilot zarif sarkık çiçeklerini açtı ve
kenevir-agrimony arılara yazın
dolu dolu bardağının uykulu bir şarkısını söyletti.

Bir kalenin kalıntıları yüksek, engebeli bir kütlenin üzerinde belirdi,
Orta Çağ'da geçidin en güçlü kalelerinden biri olan
Chateau de Montesquieu'nun yerini işaretliyordu.

Asmalardan ve bademlerden La Malene'in çok uzakta olmadığını doğru tahmin ettim.
Yayaların her zaman hoş karşıladığı o manzara çok geçmeden geldi - dinlenmeyi ve serinlemeyi
düşündüğü köy. Buradaki han, Les Vignes'deki kadar
mütevazıydı; ama tavşanla, _en misk kedisiyle_, bir
tabak alabalık ve evlerin üzerindeki güneşli terasta yetiştirilen bir şişe şarapla, aç bir serserinin
beklemeye hakkı olduğu kadar iyi bir yemek yedim. Kendime gelince, asla bu kadar görkemli bir şey beklemiyorum ve
bu şekilde şansın bana ara sıra hoş bir
sürpriz vermesine izin veriyorum. Yukarı Tarn'daki alabalıklar genellikle büyük bir boyuta ulaşmazlar,
çünkü büyüdüklerinde bu kadar berrak suda çok belirgin hale gelirler;
ama etleri dağ
derelerinin hediyesi olan o sertliği elde eder. Geçidin yamaçlarında yetişen şarap, içinde bir ışıltı olan _petit vin_'dir ve Güney Fransa'nın, Akdeniz'in ovalarında ve yamaçlarında yeni üzüm bağları bol miktarda meyve suyu verdiğinden beri sular altında kalan Beziers ve Narbonne bölgesinin tatsız, koyu renkli şaraplarını içenler için hoş bir değişikliktir. Hiçbir bitkinin meyvesi, asma kadar lezzeti için toprağa bağımlı değildir. Tebeşir şampanya üretir ve Güney Fransa'nın en iyi şaraplarından bazıları, gözün taşlardan başka hiçbir şey görmediği kireçli topraklarda yetişir. Bitki, köklerini bir kayanın çatlaklarına
vermeyi sever. Şimdi, Yukarı Tarn'ın kireçli bölgesi olan Gevaudan'ın hoş kokulu hafif şarabını, üzüntüyle karışık bir zevkle içtim; çünkü filoksera vadiye doğru yolunu bulmuştu ve
üzüm bağları zaten ölüme kadar hastalanmıştı. Veba, ovalara daha yakın bölgelerden birkaç yıl sonra buraya gelmişti; ama kesinlikle gelmişti ve yoksulluk korkusu, uzun yıllar boyunca sırtlarını ve babalarını, çölden bu kadar uzun bir emekle kazanılmış olan
bu teraslarda eğmiş olan yoksul adamların--çoğu yaşlı--kalplerini kemiriyordu.

Geçitten yukarı yolculuğuma devam etmeden önce, köye bakan ve ölülerin sağlam kayaya çok yakın yattığı
kaba mezarlığın ortasında duran küçük kiliseye tırmandım.
Bu, çan kulesine çıkan dış basamaklarda sıklıkla görülmeyen bir özellik sunan sade bir Romanesk yapıdır.
İç duvarın önünde, Florac'lı bazı adamların 'pro Deo et
rege legitime certantes coronati sunt, die II mensis Junii, anni
1793'' dediklerini anlatan bir tablet vardır. Florac'ta Devrimciler tarafından giyotinle idam edildiler.

Feodalden Rönesans stiline geçişi gösteren ve hala hendeğiyle çevrili küçük ama iyi korunmuş bir kale olan Chateau de la Caze'nin yanından geçtim. Beş kulesi var ve pitoresk bir yapı; ancak geçidin ve çevredeki ağaçların derin gölgesinde kasvetli olduğunu düşündüm. Baykuşlar çığlık atıp öttüğünde geceleri daha da kasvetli olmalı. Perili değilse, bunun nedeni Fransa'nın bu bölümünde çok sayıda terk edilmiş yalnız büyük ev olması ve hayaletlerin oldukça şımarık ve memnun edilmesi zor hale gelmiş olması olmalı.

Nehrin yanında, kırmızı kayadan yapılmış mazgallı bir burçtan aşağı eğik bir kirişin çarptığı yerde yanan soluk sarı alev nedir?
Oraya ulaştığımda, biri kıyıdan sarkan, diğeri derenin üzerinde titreyen iki soluk sarı alev buldum. Akşam sefası
güneş ışığından lambasını yaktı.

Tırmanılacak daha çok kaya var, çünkü nehir yine dik duvarların arasından
akar. Yol korkunç bir uçurumun kenarı boyunca gider,
sonra kayaya oyulmuş basamaklarla aniden aşağı iner.

Çok fakir bir köyde, selden güvende olmak için
yeterli yükseklikte geçidin kenarına tutunmuş bir kadına orada şarap satan var mı diye soruyorum. 'Evet,' diye cevaplıyor, 'satan var,' aynı anda uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir adamı işaret ediyor, adam beni onu takip etmeye çağırıyor. Adam bir bastonla topallayarak yürüyor, bir bacağını sürüklüyor ve bir kayanın altındaki evine giden yolu gösteriyor. Sıradan bir kulübe ama ahşap bir zemini var ve kişisel onurun, İngiltere'de 'saygınlık' olarak bilinen şeyin, yoksullukla mücadele ettiğinin işaretleri var. Belki de solucanların yediği kasası yerden tavana kadar uzanan ve boğuk ama neşeli tik tak sesi eski bir dostun sesi gibi olan eski saat, içeri girer girmez bu zavallı eve karşı ilgimi çekti.

Sakat adam bana en iyi sandalyesini verdikten sonra, kayadan oyulmuş
mahzenine girdi ve hemen bir şişe şarapla geri döndü. Sonra çok koyu renkli büyük bir somun ekmek çıkardı,
şarapla birlikte masaya koydu ve bir tabak dolusu yeşil badem.
Fransız köylüleri, aynı anda 'bir kabuğu kırmadan' asla kırmızı şarap içmeme kuralına uyarlar.
Yeni tanıdığımla bir kabuğu kırmaya ve şişenin içindekileri paylaşmaya zorladım.
Sonra, kendisini rahatsız eden dertlerden serbestçe bahsetti. Bana, kendisinin ve geçitte yaşayan diğerlerinin ekmek satın almak için her zaman
şaraplarına güvendiklerini söyledi.

'Ve asmalar çok kötü durumda mı?' 'Önümüzdeki yıl
onların sonuncusunu göreceğiz.'

Birçok kişi, diye ekledi, orada yaşamaları
imkansız hale geleceği için bölgeyi terk etmek zorunda kalacaktı.
Konuşurken, kıyafetleri tekrar tekrar yamalanmış, ancak hala açık yerleri olan iki veya üç küçük çıplak ayaklı çocuk, açık kapıdan dikkatle bakıp dinliyorlardı.
Zor zamanlara rağmen yüzlerinde sağlık ve mutluluk olan güçlü çocuklardı, çünkü dağ havası onları besliyordu ve dertleri henüz gelmemişti. Onlar yaşlı adamın torunlarıydı ve sanırım
onlara düşünmem gerekenden daha dikkatli bakıyordum,
çünkü o, acı dolu bir ifadeyle ihmal edilmiş görünümleri için bahaneler uydurdu. Sonra, aniden konuyu değiştirerek şöyle dedi:

'Hangi ülkeye aitsin?'

'İngiltere'ye.'

'Ah, c'est un riche pays!'

Ona diğer ülkeler gibi zengin ve fakir olduğunu ve oradaki insanların kendilerine yardım edecek
hiçbir asmalarının olmadığını söyledim. 'Yine de zengin bir ülke,' diye tekrarladı yaşlı adam, çünkü bu izlenim
bir şekilde zihnine iyice yerleşmişti. Orada onu hala kaba masada otururken görüyorum,
ve geniş, eğik sırtının arkasında, dumanla kararmış çıplak kayaya yaslanmış geniş şömine.

Bu mezradan ayrılmıştım ve Tarn kıyısındaydım, arkamdaki çakıl taşlarının üzerinde çıplak ayakların tıkırtılarını duydum. Arkamı döndüğümde, beni kapıda izleyen çocukların en büyüğünü gördüm. Yanlış gideceğimi düşündü ve gizlice beni takip etti. Şimdi bana, suyun yanından devam edersem yakında kayaların beni durduracağını söyledi ve bana uçurumdan yukarı giden yolu gösterme teklifini kabul ettim. Keskin taşların üzerinden koşarkenki pervasızlığı, ayaklarını acıtıp acıtmadıklarını sormama neden oldu. 'Aman Tanrım!' diye cevapladı; 'alışkınlar.' Ayakların alışabildiği şey gerçekten şaşırtıcı. 
Çocuğun ona verdiğim birkaç sous'a duyduğu sevinç neredeyse coşkuluydu. Bana teşekkür etmeden, bana nasıl ödüllendirildiğini göstermek için eve doğru koşmaya başladı - yolumu kaybedeceğimi düşünmesindeki keskinliği ve tek kelime etmeden bana izin vermesi için.

Sainte-Enimie'den çok da uzak olmayan nehir kıyısındaydım ki oldukça
tehlikeli bir ses sessizliği bozdu ve hızla yükseldi. Dik yamaca
baktım ve dehşete düşerek büyük bir taşın
kayalardan aşağı doğru sıçrayıp asmaların arasından geçtiğini gördüm. Onun
hattında gibi göründüğümden hızla ilerledim. Sadece on metre kadar gitmiştim ki
havaya sıçradı ve patika ve kıyının üzerinden dik bir şekilde geçerek
güçlü bir sıçramayla Tarn'a daldı.
Olduğum yerde kalsaydım kafamı ancak geçerdi diye düşündüm.
Boyutundan dolayı iki yüz
ağırlık olabilecek bir kaya parçasıydı. Aynı şey günün erken saatlerinde de oldu, ancak o zaman
bu kadar rahatsız edici bir şekilde yakın değildim. Uzun bir kuraklık döneminin ardından gelen önceki geceki yoğun yağmur, muhtemelen bu
zaten gevşemiş taşların aşağı doğru yolculuğuna başlamasının nedeniydi.
Tüm bu kireçli kayalar parçalanıyor. Parçalanma ve ayrışma süreci yavaştır, ancak kesindir. Her don onları
parçalar ve çatlaklara giren her yağmur onları
çürütür; böylece onlar bile dayanamaz.
Tarn onları tekrar denize, tekrar bırakılmak üzere,
başka bir yere taşıyor.

Gün batımından önce Sainte-Enimie'deydim ve orada havanın lavanta kokusuyla
yüklendiğini gördüm. Doğru, etraftaki tüm tepeler
mavi-gri bir örtüyle
kaplıydı; ancak bitkinin daha önce hiç rahatsız edilmeden
böyle bir koku yaydığını görmemiştim. Küçük köprüden aşağı, su kenarına baktığımda şaşkınlığım sona erdi. Orada, altlarında odun ateşleri yanan bir sıra halinde birkaç damıtma kabı vardı ve bunların arkasında, kıyıda, hayalimde bile
hiç görmediğim lavanta sapları ve çiçek yığınları vardı. Birkaç öküz vagonunu
doldurmaya yetecek kadar vardı. Ancak havadaki koku bu höyüklerden değil, damıtılmış özden geliyordu. Sainte-Enimie'nin lavanta suyu ticaretiyle önemli bir ilgisi olduğu açıktı. Mutsuz bir akşam geçirdim, çünkü kaldığım han -kendisine otel diyordu- girişimler yüzünden ilgi çekici olmaktan çıkmıştı; ve Güney'den gelen ve benimle birlikte yemek yiyen bir çift turist, son zamanlarda gördükleri bir köprüden başka hiçbir şeyden bahsetmeyerek bana tarifsiz bir acı çektirdiler; eğer bir gün oraya yakın olursam, sanırım o akşamın hatırası beni oradan uzak tutmaya yetecektir. Bu demirden bir mucize olabilir, ama yine de ona sonsuz bir kin borçluyum. Carcassonne'lu bu beyefendiler, kendi seslerinin, en güçlü kahvenin en eski konyakla harmanlanması gibi, hayal güçlerini etkilemesi bakımından Güney'in tipik oğullarıydı. Yine de, bana o kabus gibi köprüyü görmemi sağlama kararlılıklarının korkunç yoğunluğu olmasa eğlenceli olabilirlerdi. Biri konuşurken diğeri nefes alsaydı, daha doğrusu bağırsaydı, daha az acı çekerdim; ama ikisi birlikte bağırıyordu ve akciğer gücü, jestler ve çılgınca göz devirmelerle birbirlerini alt etme mücadeleleri bir düelloya dönüşüyordu, böylece tek başına tanık zarar gören tek kişi oluyordu. Nehir kıyısına gidip orada savaşsalardı benim için ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama böyle bir şansları yoktu. Dinleyici olmasaydı, onlar da
Tartarus'un derinliklerindeki köprüyü dileyebilirlerdi.

Sainte-Enimie'de mutsuz bir akşam geçirdiysem, daha kötü bir
sabah geçirdim. Gece hava değişti ve gün
tekrar geldiğinde, gözleri bulanık, ağlayan bir gündü, o tekdüze gri gökyüzü, tepelerin yarısını gizleyen buhar benzeri bulutlarla
birlikteydi ve dağlık bir bölgede hareket etmeye kararlı bir kişi tarafından
görüldüğünde ona
'kaz eti' vermeye yeterdi. Şimdi Cevennes'i terk edip aşağı ülkeye
dönmek için bir özlem duyuyordum, ancak kaçış şansı yoktu. Yağmur saatlerce devam etti - ve öyle bir yağmurdu ki! Bir kurbağayı suya karşı çevirmeye yeterdi. Hanın insanları sempati gösteremez gibi göründükleri için, ödünç alınmış bir
şemsiye altında kasabaya bakmak için dışarı çıktım. Özellikle böylesine şiddetli bir depresyonun olduğu
koşullarda, bakılacak pek bir şey yoktu. Her türlü çöpün doymuş veya eriyip giden bir halde olduğu, lahana kütükleri ve oluklarda yüzen ölü fareler, patates kabukları ve fasulye baklalarının ortaçağ çöplerine yapıştığı, her şeyin kaygan, iğrenç ve iğrenç olduğu bir dizi çamurlu küçük sokakta yürüdüm veya yürüdüm. Elbette eski evler vardı; ancak bacakları dizlerine kadar ıslakken ve botları su fışkırtıyorken kim antikaları takdir edebilir? Yine de, ayak altındaki iğrençliğin yanı sıra birkaç şeyi fark etmeye çalıştım. Biri, parmaklıklarla kaplı bir nişte bulunan Meryem Ana'nın kabaca oyulmuş bir
görüntüsüydü. Bu o kadar karanlık küçük bir sokaktaydı ki
sanki güneş orada bir daha parlama umudunu
kaybetmiş gibiydi. Karlı karda, Tarn'dan yükselen bir tepenin yamacında, kasabayla birlikte inşa edilmiş kiliseye doğru ilerledim. Eski ama kaba ve duvarın dış yüzeyindeki kemerli girintiler dışında çarpıcı bir özellik sunmayan
Romanesk bir yapı buldum. Tepede biraz daha yüksekte, Aziz Enimie tarafından kurulan manastır vardı; ancak orijinal bina yüzyıllar önce ortadan kayboldu.

Hana geri döndüğümde, Aziz Enimie'nin Merovenj döneminde cüzzamından kurtulduğu Fontaine de Burlats'tan geçtim.
Durmayan sağanak yağıştan gerçekten hoşlanan bir şey görmek ve onun ruhuna girmek bir değişiklikti. Çeşme, her mevsimde küçük bir nehir gibi topraktan fışkıran su hacmiyle başka bir bölgede dikkat çekici olurdu; ancak Dordogne ve Tarn arasında, kireçli oluşumun suyun petek benzeri hareketine izin verdiği her yerde o kadar çok
bu tür yer vardır ki,
bu bol miktardaki akış, ayırt edici olma iddiasının çoğunu kaybeder.

Aziz Enimie efsanesi,
on üçüncü yüzyılda ozan Bertrand de Marseilles tarafından yazılmış bir Provence şiirinde tam olarak anlatılmıştır.
Bu bilgiyi, Orta Çağ'da Gevaudan'daki en önemli
dini ev olan Sainte-Enimie manastırının Başrahibi olan arkadaşından almıştır.
El yazması, Paris'teki Arsenal kütüphanesinde
saklanmaktadır.
Aziz Ilere'nin açık tavsiyesi üzerine Enimie, Burla (şimdi Burlats) çeşmesini aramış ve
hasta bedenini saf sularında yıkamıştır. Bu emri içeren şiirin bölümü şöyledir:

'Enimia verges de Dyeu,
Messatges fizels ti suy yeu.
Per me ti manda Dieus de pla
Qu t'en anes en Gavalda,[*]
Car, lay trobaras una fon
Qu redra ton cors be mon
Si te laves en l'aygua clara.
* * * *
A nom Burla; vay l'en lay
Non ho mudar per negun play.'

[*] Gevaudan.

Azizin kalıntıları Devrim sırasında yok edildi veya kayboldu; ancak komşu bir tepenin yamacında onun için bir şapel
yükseltildi ve burası bir hac yeri.

THE LOT VADİSİNDE.

Kuzey'in yaylalarındaki gezgin, kötü hava koşulları nedeniyle bir dağ hanında kapalı kalmanın ne kadar sefil olduğunu çok iyi bilir,
buna alışmış ve böyle koşullar altında bir günü keyifli bir şekilde nasıl geçireceğini öğrenmiş olabilir. Ama benim gibi, Güney'in cazibesine karşı koyamayan bir güneş aşığı için, böyle bir deneme, tüm dayanıklılık güçlerini sonuna kadar zorlar. Bu nedenle, Sainte-Enimie'yi düşündüğümde, aklıma sadece kasvetli ıslaklık izlenimleri geliyor. Bu, Yukarı Tarn'daki Merovenj azizinin adını taşıyan küçük kasabayı farklı bir açıdan görmüş olanlar için şok edici görünebilir. Ancak,
saatlerce, nemli bluzlar giymiş, birbirlerine _patois_ diye bağıran ve nemden etkilenen büyük pamuklu şemsiyeleri sıkıca tutan köylülerle dolu bir handa kapalı kaldığımı hatırlayın,
bu şemsiyelerin kokusu hiç de hoş değildi; Kendine otel diyen o iğrenç küçük pansiyonda, Tarn'a daha fazla gitmemeye karar verdim, ancak hava beni serbest bırakır bırakmaz, beni Lot'tan ayıran _causse_'u geçip bu nehrin vadisinden aşağı, ovaların daha sıcak ve kuru bölgesine doğru inmeye karar verdim.

Öğleden sonraya kadar hava durumunda herhangi bir iyileşme belirtisi olmadı; ve sonra, bulutlar dağılır dağılmaz, yağmurun durmasını beklemeden yola koyuldum. Pazar günüydü ve eski kilisenin dışında, akşam ayinine gelen bir grup erkek ve çocuk vardı. Kadınlar onlara katılmadı, ancak geldiklerinde kapıdan içeri girdiler.
Fransa'nın kırsal kesimlerinde, dinin köylüler üzerinde sıkı bir etkisi olduğu her yerde, erkeklerin ayinden bir süre önce kilisenin önünde dedikodu yapmak için toplanmaları
âdettir ve çan çalar çalmaz; kapıya doğru hücum etmek ve peşlerinde bir köpek varken
koyunlar gibi ağıla girmek için mücadele etmek. Bu adamlara
bakarken, Lozere köylülerinin uzun, keskin burunlar geliştirme eğilimi beni yine etkiledi - bu özellik
onlara sıklıkla çok sansarvari bir ifade verir.

Manastırın kalıntılarını geçtikten sonra, yüksek mazgallı duvarları ve güçlü kulesi, bir zamanlar bir kale ve dini bir ev olduğunu gösteriyordu, kısa süre sonra Tarn vadisinin çok yukarısına çıktım.
Dönen yol beni her yerde badem ağaçları olan taşlı tepelerin yamaçlarına götürdü; ancak iki veya üç saatlik tırmanıştan sonra
bademler azaldı ve ülke, ana hatları çok az engebeli olan, ancak israfları ve terk edilmişlikleri nedeniyle hüzünlü ve ciddi olan
çalışan tepelerden oluşan mutlak bir çöle dönüştü. O kadar ki,
yolcuya gerçekten Avrupa'da mı yoksa Asya'nın en kurak bozkırlarına
sihirle mi taşınmış olduğunu sorduruyor. Ancak bu çölde
büyülenen, onu o kadar çok seven bir bitki var ki, her tarafta göz alabildiğine tozlu mavi bir renk veriyor.
Söylemeye gerek yok ki bu lavanta. Ağaçsız çoraklığı geçerken tüm çiçek açan güzelliğiyle
karşımdaydı ve çölün nefesine mistik bir huzur kokusu veriyordu.

Mende'ye giden otoyoldan ayrılıp, haritaya göre doğrudan Chanac by the Lot'a giden soldaki engebeli yola girdim. Başkasına, benden daha fazla gün ışığı
saati olmadıkça bunu almasını tavsiye etmem. Yine geceyi açık havada geçirme riskiyle karşı karşıya kaldım. Yol bir patikadan biraz daha iyi hale geldi; sonra diğerlerini geçti ve hangisinin benim için olduğunu ve hangisinin olmadığını söylemek çok hoş bir bulmacaydı. Pusulayla Lot'a doğru düz gidebileceğim doğruydu, ancak patikaları bilmiyorsanız, dik uçurumlardan derin vadiye inmek, bu vahşi bölgede hiçbir deneyimi olmayanlar için, ancak gece vakti hafif bir kalple üstlenilecek bir görevdir. Şaşkınlığım en üst düzeye ulaştığında, uzun kahverengi, ev yapımı bir pelerine sarılı, akşam gökyüzüne karşı ciddi bir şekilde duran bir çoban gördüm. Zorluğumdan kurtulmama yardım edeceğini düşünerek ona doğru yürüdüm; ancak hayır: ya söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadı ya da herhangi bir bilgi vermeyi tercih etmedi. Belki de beni kaçak bir deli ya da tehlikeli bir serseri olarak düşündü ve onunla hiç konuşmamak daha iyiydi. Güneş batıyordu, o saatte çıplak
_causse_'dan daha melankolik bir yer olan
dağınık köknarların olduğu bir ormana ulaştığımda. Hava birkaç saattir güzeldi, ama şimdi toplanan
bir fırtına
kırıldı. Rüzgar yağmuru eğik çizgiler halinde savururken, düz güneş buharın ve akan
atmosferin arasından parladı. Ağlayan bir köknarın arkasına sığındığımda yukarı baktığımda, kasvetli dünyanın iki muhteşem gökkuşağıyla kaplı olduğunu gördüm.
Ama manzara çok vahşice güzel olmasına rağmen,
ıssızlık ruhu üzerimdeydi ve kendimi evsiz bir gezgin gibi hissettim.
Alacakaranlıkta köknarların arasında dolaşırken, beni Chanac'a giden ana yola
bağlayan bir patikaya koyan bir çoban çocuğuyla karşılaştım. Sonra Lot vadisine doğru iniş başladı. Çok uzundu; dolambaçlı yol
kara bir köknar ormanından geçiyordu ve karanlık gece ben
küçük kasabadan hala uzaktayken çöktü. Yürüyüş kasvetliydi, ama tüm
kasvetin içinde görkemli ve yüceltici bir şey var--ruha bir genişleme hissi veren bir şey. Görünmeyen gece kuşlarının çığlıkları,
karanlığa sarılı gizemli ağaçların ciddi gizemi, bizi çevreleyen ve yaşamın güneş ışığındaki görünür hareketinden daha çok bizim bir parçamız olan doğaüstünü hissettiriyor.

Sonunda Chanac'ın gaz lambaları aşağıdaki boşlukta parlak bir şekilde parladı ve çok geçmeden rahat bir eski hanın üst katındaki bir masada oturuyordum, alt kısmı eğlence düşkünleriyle doluydu, çünkü pazar gecesiydi. Bir Hükümet görevlisiyle yemek yedim--iç gelir _kontrolörü_, ki tesadüfen saygınlığı besleyen, çekingen ve ciddi bir Fransızdı. Başkaları tarafından
saygı duyulması sayesinde,
kendisine bakma alışkanlığını edinmişti. Onunla birlikte olduğum süre boyunca, modern bir Tobias ile yemek yiyen bir melek olsaydı,
kanatlarının üzerinde oturmamak için bundan daha fazla endişe gösteremeyeceğini hissettim. Üzümün
canlı ruhuyla hareket eden veya belki de resmi öneminin ağırlığıyla
beni tamamen ezmek
istemeyen buzları, ikinci veya üçüncü yemekte biraz erimeye başladı.
İhtiyatı unutarak, aslında gülümsedi. Onun geleceğini
öngörerek hazırlanan yemek,
yalnız olsaydım
benim için hazırlanacak olandan çok daha muhteşem bir eğlenceydi. Aşçının
başyapıtı, çok kurnazca tasarlanmış bir börekti; yerel bir dehanın eseriydi ve ben buna hiç hazırlıklı değildim. Hatta M. le controleur bile, zamanında kendini
kontrol etmemiş olsaydı, bu başarı karşısında sevinçten ışıldardı;
ama o, Hükümet hizmetinde olmayan ölümlüler için ortak olan böyle bir zayıflık itirafını asla kendine affetmezdi. Tatlıdan hemen önce, köpüklü
Lot'tan çıkarılmış muhteşem bir alabalık getirildi ve üzerine kıyılmış sarımsak serpilmesi gibi bir utançtan merhametle
kurtulmuştu.

Biz yemek yerken, büyük mutfakta ve alt kattaki genel odadaki şarapçılar giderek daha fazla gürültü yapmaya başladı. Dans
başlamıştı ve dans edilen şey
Auvergne'in (buradaki Yukarı Lot, Cantal'dan çok da uzak değil)
hoş _bourree_'siydi. Şiddetli bir şekilde ayak vurmayla birlikte olmadığı sürece yerel bir rengi olmayan bir ölçüdür. _Kontrolcü_ çok
skandallaşmış görünüyordu ve evin böyle bir kargaşa ve düzensizliğe terk edilmesinin
iğrenç olduğunu söyledi. Ancak, aşağıdaki partinin neşesi arttıkça, arkadaşımın yüzünün
gerçek bir öfke ifadesi olmayan bir ifadeyle canlandığını
ve kahvesini içer içmez, kayıtsız bir tonla, akşamı bir şekilde geçirmek zorunda olduğu için, aşağıda neler olup bittiğini görmektense sadece duymaktan daha az rahatsız edici olabileceğini söyledi. Kısa süre sonra onu takip ettim ve sessiz bir köşede, ihtiyatlı da olsa, iyice eğlendiğini gördüm. Mutfak bluzlu genç adamlarla doluydu, bazıları masalarda oturmuş içki içiyor
ve sigara içiyor, diğerleri ayaktaydı; hepsi bağırıyor, ıslık çalıyor veya kahkahalar
çıkarıyordu, modern bir müteahhit tarafından yapılmış olsaydı
evi kulaklarına getirebilirdi. Odanın ortasında
tabakları bırakmış olan çıplak kollu mutfak hizmetçisi ve bluzlu genç bir köylü dans ediyordu, sırtları birbirlerine dönüktü,
kollarını bir orgdaki kuklalar gibi yukarı aşağı hareket ettiriyor ve
sabotlarıyla yere vuruyorlardı, gürültü ne kadar büyükse eğlencenin de o kadar büyük olduğuna dair tam bir inançla. Ve bu, kirli tabakların kocaman bir yığınının arkasından sıkıntılı bir ifadeyle sahneye bakan şişman ev sahibi hariç herkesin fikriydi. Müzisyenler, bir grupta _bourree_ havasını ıslık çalan seyircilerdi, ki bu,
bir ahırda oturan en sakin Rahibi bile dans ettirmeye yeter,
ya da en azından ergenliğinin dürtülerini şefkatle hatırlamaya yeter.

Mutfak hizmetçisi tabaklarına geri döndüğünde -eğer iş düşünceleri pratik zihnini meşgul etmeseydi, onun tökezlemesini sertçe kınayacak olan
hanımının büyük rahatlamasıyla- iki genç adam ayağa kalkıp bir _bourree_ daha yaptı. Bulaşıkçı ve ev hizmetçisi hariç, bir kadın partner bulma şansı yoktu. Bu köylerde ve küçük kasabalarda kızlar tehlikeden uzak tutulur. Saat sekizde veya dokuzda yatarlar ve gün ışığının olduğu saatler boyunca
ya tarlada ya da evde ya da dere kenarında çamaşır yıkayarak çok çalışırlar. Rahipler, nüfuz sahibi oldukları her yerde -ve Güney'de çok nüfuz sahibidirler- çok istisnai durumlar haricinde iki cinsiyetin dans etmesine karşı çıkarlar. Haklıdırlar; uğraşmak zorunda oldukları insan doğasının çeşitliliğini bilme konusunda tuhaf yetenekleri vardır. İnsanlık temelde her yerde aynıdır, ancak temel olan şey ırk ve iklim tarafından değiştirilir. Doğuştan ve yerel nedenlerle şekillenen mizaç, pratik ahlak üzerinde muazzam bir etki uygular. Ve böylece şenlik devam etti. Bardaklar yeniden dolduruldukça gürültü daha da yükseldi ve duman daha da yoğunlaştı. Kısa sürede bundan bıktım ve bir mum alarak yatak odama çıktım, _kontrolcüyü_ köşesinde bıraktım. Yatmadan önce, ev sahibinden bu nesneyi göz önünde bulundurarak bir iğne ödünç alarak biraz dikiş diktim. Yolcu, elinden geldiğince kendine yardım etmeye hazır olmalı ve
dikiş dikmek belki de en erkeksi başarı olmasa da, hiçbir
turist bir düğme dikmekten veya köy çocuklarını güldüren bir kirayı kapatmaktan aciz olmamalıdır.

İki nehri ayıran _causse_ boyunca yürüyüşüm beni yormuştu, ama
uyumak için alt katta kalabilirdim.
Saatler ilerledikçe, kargaşa azalmak yerine daha da
harika hale geldi. Bu Güneylilerin sesleri öyle kayaları
yaracak kadar güçlüydü ki, yirmi veya otuz tanesi Baküs'ten ilham alarak veya tartışmalardan heyecanlanarak birlikte bağırdıklarında, insan şeytanların çılgına dönüp daha
iğrenç bir kargaşa çıkarması mümkün mü diye soruyordu. Ev, bir dizi gök gürültüsünden
titriyordu. Gece yarısı oldu ve
kargaşa dinmek bilmiyordu. Saat birde kavgacı bir aşamaya
girmişti ve saat ikide bir kavga çıktı. Sandalyeler veya masalar
düştü, camlar kırıldı, ayaklar hızla birbirine girdi
ve yanan bir hayvanat bahçesinin çığlıkları ve ulumaları duyuldu. Şeytani
gürültünün üstünde, savaşçıları ayırmaya çalıştığı açıkça belli olan ve kasırga aniden dindiği için başarılı görünen ev sahibinin tiz sesi duyuluyordu.

Bu ev sahibi, söz dinmeyen bir kadındı, ancak bir yaz akşamı girdiğim Rodez yakınlarındaki bir hanın ev sahibi, benzer koşullar altında eylemde bulunan bir kadın olduğunu gösterdi. Bir masada oturan iki genç adam, çok kısa bir fikir ayrılığından sonra, birbirlerinin yüzüne sabit ve sert bir şekilde baktılar ve sonra bir çift erkek kedi gibi birbirlerine
atıldılar. Daha güçlü olan hemen diğerini kollarına aldı, kapıdan dışarı taşıdı ve onu bahçedeki gübre yığınına nazikçe
attıktan sonra, muzaffer bir kedinin ifadesiyle
yerine döndü. Ama o, ev sahibini hesaba katmadı. Kadın uzun boylu değildi, ama hacmi dünyada iki veya üç sıradan ölümlününkinden daha fazla yer kaplıyordu. Büyük çıplak kollarını geniş vücudunun üzerinde kavuşturmuş bir şekilde muzaffer genç adama doğru yürüdü ve gözlerinde onu sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya iten bir bakış vardı. Sanırım kaçmaya
meyi düşündü, ama utanç onu koltuğuna çiviledi. Çift yakınlaşır yakınlaşmaz, katlanmış yastık benzeri kollardan biri aniden hareket etti ve kırk yıl veya daha fazla süren çalışmayla sertleşmiş güçlü kaba elin arkası bir an için gencin burnunu ve ağzını örttü. Bir boksörün kıskanabileceği kaslı bir
kadın kolunun o tek hareketi, erkek dövüşçülerin tüm
pençelemelerinden, çekiştirmelerinden ve toslamalarından daha fazla kan
ağını akıttı. 'Bu sana,' dedi güçlü kadın, 'bir daha
benim evimde dövüşmemeyi öğretmek için!'

Ama şimdi Chanac'ta olduğumu unutuyorum. İki veya üç saatlik uykudan sonra, saat yedi civarında mutfağa indiğimde,
hancı kadın ve hanın diğer kadınları çok yorgun ve utangaç görünüyorlardı.
_Kontrolör_ aşağı indiğinde kesinlikle duyacakları gibi, gecenin gidişatı hakkında bazı sert eleştiriler duymaya hazırdılar.

'Dün gece iyi eğlenmişsiniz ve bunu iyi sürdürmüşsünüz gibi görünüyor,' dedim.

'Ah, mösyö,' diye haykırdı hostes, başını kederle sallayarak, 'ne geceydi!'

Ve başını sallamaya devam etti, mutfak hizmetçisi - _bourree_ dans eden ve şimdi sayısız bardakları isteksizce durulayan - hanımının arkasından kıkırdarken. Belli ki
bunun iyi bir gece olduğunu düşünüyordu. Hesabı hazırlarken, evinin itibarının
acımasızca bir darbe aldığını ve evdeki tüm annelerin oğullarını sefahatte teşvik ettiği için ona
sövdüklerini hisseden pişman aubergiste'in, bana alamadığım bir gecelik uyku için
dürüstçe ücret alamayacağını düşünerek, yatağı hesaba katmamış olması gerektiğini düşünüyorum. Her neyse,
hesap gülünç derecede düşüktü.

[Resim: CIGALA, AYAKKABI SİYAH.]

Şimdi, gün ışığının yardımıyla, küçük kasabanın neye benzediğini görebiliyorum. Birçoğunun geç Gotik kapıları olan evler, Lot vadisindeki izole bir tepenin veya mamelon'un
yanlarında kümelenmiştir, bunun ötesinde koyu renkli ormanlarla kaplı yüksek uçurumlar yükselir.
Kasaba, Orta Çağ'da onu korumaya yardımcı olan uzun dikdörtgen kule tarafından hala hakimdir ve buna yakın, hem Romanesk hem de Gotik olan ve ilginç detaylarla dolu kilise vardır.
Kutsal alan, koronun geri kalanından, uzun ve ince sütunlarla desteklenen çok sayıda küçük kemerden oluşan zarif kemerli geçitle ayrılmıştır; bu, Auvergnat stilinin en büyüleyici ve karakteristik özelliklerinden biridir. Başlıkların oyulması, Bizans-Romanesk zevkinin bu benzersiz
ilginç gelişiminin cesaretini ve gösterişli hayal gücünü hoş bir şekilde sergiliyor. Kutsal alanın iskelelerinden birinin üzerinde, gagalarını onları ayıran kadehe daldıran bir çift sembolik güvercin, diğerinde ise birbirine bakan ve korkunç çeneleri sonuna kadar açık iki grotesk ve fantastik canavar var.

Chanac'tan vadi boyunca Lozere'nin geri kalan kısmından geçen yürüyüşü pek de adil yapmadım. Güneş o kadar sıcaktı ve yol o kadar sıkıcıydı ki sonunda burada karşılaştığım
demir yolunun cazibesine kapıldım ve yaklaşık on beş veya yirmi mil yol kat ettim. Ertesi sabah St. Laurent d'Olt'a kadar kendimi Aveyron bölümünden nehir boyunca yürüyerek geçme görevine hazırlamadım. Burada, yukarı ülkede, dere eski adını, Olt'u koruyor, ki bu yalnızca Oltis'in bir kısaltması,
Latince kelimenin Kelt kökeni değilse. Hızlı konuşmada L'Olt'un nasıl Lot'a dönüştüğünü görmek kolaydır. _t_ hala telaffuz edilir.

Şimdi St. Laurent'ten aşağı doğru yol aldığım vadi geniş ve yeşildi, ancak onu dış dünyadan ayıran yüksek kayalık uçurumlar ilerledikçe daha da yaklaşıyordu. Sırtında bir çanta olan yaşlı bir serseri beni durdurdu ve 'dans la misere' olduğunu söyledi. Şüphesiz ki
benim kendisi kadar derinlerde olmadığımı ve ona bir şeyler
verebileceğimi tahmin etti. Her zaman serseriye kardeşçe bir ilgiyle baktığım için, ne kadar itibarsız görünürse görünsün, kendi yolculuğum bana görünüşe karşı küçümsemeyi öğretmeye yardımcı oldu,
birkaç başıboş sous ararken yaşlı gezginle konuşmak için durdum. Keçeleşmiş gri sakalı ve çökük yanakları ona bir
stüdyosu havası veriyordu; ama muhtemelen ona saatte otuz sous poz vermesi istenecek kadar büyük bir şans gelmemişti. Böyle bir meblağ, dilendiği
eklerin fazlasını
sattıktan sonra bile bir günde toplayabileceğinden fazla olurdu. Bana 'pitoresk'ten bahsetti, bu da dünyanın bilgeliğinden bir şeyler öğrenmeden
grileşmediğini ve yarı yarıya iki büklüm olmadığını kanıtladı. Ondan,
buluştuğumuz yerle St. Geniez arasında sadece bir köy olduğunu, ama orada yemek yiyebileceğim bir ev bulabileceğimi öğrendim.

Yaşlı adam, belki de, serseride başka bir yabancı aptalla ne zaman karşılaşacağını merak ederek topallayarak uzaklaştı ve ben kısa süre sonra nehrin geniş kum yatağının kenarında, deniz kıyısı gibi çakıl taşlarıyla
dolu bir şekilde yalnızdım. Dere hala dağlardan gelen taze suydu ve genç yaşamın neşesi ve sıçrayan hareketleri vardı. Şimdi çok
dardı ve ilkbahardan beri mika parıltılı kum ve çok renkli çakıl taşlarının
uzaktaki kıyılarında birçok bitki yetişmişti;
ama sık sık şişkin suları bu gülümseyen vadiden akıp geçiyordu,
öfkeli ve kontrol edilemez bir güç, dehşet ve yıkım yayıyordu.

Uçurumlar yaklaştı ve yükseldi ve sonra nehir neredeyse geçilmez bir geçitten
geçti ve doğanın tüm vahşiliğine terk edildi. Burada Lot tarafından oluşturulan kısmi döngü, sanki nehir tanrılarının insanın merakına meydan okuyabilecekleri son sığınaklarından biriymiş gibi, kayalar ve ormanlardan oluşan korkutucu bir vahşi doğa tarafından gizlenmiş ve savunulmuştur. Maceracı ruh beni keşfetmeye yöneltti,
ama tembel olan, 'Bırak' dedi. İkincinin tavsiyesini dinledim,
ve artık nehri terk eden ve kırmızı kumtaşı kayalıklarının altındaki platoya doğru yükselen yoldan devam ettim. Susamış güneş, bu zamana kadar neredeyse her çiçek kasesinin çiğini
çekmişti; ama sabahın tazeliği hala kayaların oyuklarında,
ve kestane, ceviz ve karaağaçların gölgesinde kalıyordu. Toprak ısındıkça, daha sessizleşti. Sosyal küçük bıldırcınlar hariç, tüm yaratıklar uykulu görünüyordu, 'Nasılsın?' diye birbirlerine seslenmeye devam ediyorlardı. ve sıcaklık arttıkça daha da girişimci hale gelen kötü niyetli sinekler. Uzun zamandır bir insan görmemiştim ki, gevşek _sabotların_ tık-tak sesini duydum. Şu anda birkaç genç boğa köşeden asık suratlarını gösterdi ve onların ardından çok uzun bir sopası olan çok küçük bir kız geldi. Yaklaşık altı yaşında görünüyordu ve küçük kahverengi ayaklarını tahta ayakkabıların içinde tutmakta çok zorluk çekiyordu, çünkü ayakkabılar ona çok büyüktü. O büyük ve belki de huysuz hayvanlar, o çocuk tarafından sürülüp dövülmelerine nasıl izin verdiler, oysa ondan iki kat büyük bir köpeğe saldıracak ve onu kestane ağaçlarının üzerinden atmak için ellerinden geleni yapacaklardı? Vahşiler, insan yüzeyinin altında, bu iki ayaklı hayvana karşı, daha yeni beşikten çıkmışken bile, bu kadar saygı ve korku duymalarına neden olan şey nedir? Bu arada bu boğalar durup bana hiç de saygılı olmayan bir şekilde baktılar ve ben metafizik soruyu incelemeyi onları arkadan izleyebilene kadar erteledim.

Tepenin tepesinde yaşlı serserinin bahsettiği köyü veya mezrayı buldum; ancak bir han belirtisi yoktu - aslında, orada yaşayan herhangi birinin belirtisi yoktu. Evler ve kulübeler arasındaki dik, dar patikalarda, ayak bileklerine kadar, hayvanların barakalarından çıkarılmış kirli samanla
dolaştım, ancak kümes hayvanları dışında hareket eden hiçbir şey görmedim. Çeşitli kapıları çaldım ve hiçbir
cevap alamadım. Çocuklar da dahil olmak üzere tüm insanların
tarlalarda olduğu ve köyü kendi kendine bakmak için
terk ettikleri açıktı. Aç ve susuz, ağır bir kalple kendimi yürümeye hazırlıyordum ki, bir bacadan aniden yükselen mavi bir duman sütunu gördüm ve ait olduğu evi bulmam uzun sürmedi. Harap bir binaydı, şimdi çok perişandı ama
geçmişin üstünlüğünü yansıtan bir havası vardı. Bu, özellikle Rönesans kapısında görülüyordu, oldukça ayrıntılı bir çalışmaydı ve üzerinde 1602 tarihi vardı. Basamakları biraz çekinerek çıktım, çünkü belki de ailesi daha iyi zamanlar görmüş huysuz bir kişinin orada yaşıyor olabileceğini ve yiyecek ve içecekle ilgili sorularıma
asık suratlı cevaplar alabileceğini düşündüm. Yine de, çivi başlarıyla
çarpılmış eski kapıyı bastonumla çaldım. Kapı açıldı ve
önümde yaşlı görünen ama muhtemelen orta yaşlı bir kadın duruyordu; çok kötü giyinmişti, çok kötü yıkanmıştı, ama
yorgun ve yorgun yüzünde hiçbir korkutucu ifade yoktu. Ona bir han aradığımı söyledim ve kendisininkinin
bir _au besoin_ olduğunu söyledi.
Burada isme cevap veren tek yer orasıydı. Yani duman beni doğru yere götürmüştü.
Dışarıda kalmış evin varisini takip ettim--o, orijinal sahibinin soyundan geliyordu--ocağın üzerinde az önce yaktığı
çıra ateşinin neşeyle yandığı karanlık mutfaktan,
arka odaya geçtim, orada çarşafsız iki yatak ve kuru mısır yapraklarından oluşan büyük demetlerin üzerine sadece patchwork yorganlar vardı. Aveyron köylülerinin çoğu bu şekilde uyuyor. Burası, temizlik ve konfor çalışmalarının
aşırıya kaçtığı
Fransa'nın bir parçası değil. Şimdi girdiğim odanın zemini hiç yıkanmışsa, tahtalar bir asır veya daha önce o ovma hissini unutmuş olmalı. Her şeyin görünümü, bir pire cennetinde olduğumu gösteriyordu; ancak bu, daha önce deneyimlediğim ilk türden bir şey olmadığı için, sadece ayaklarımı yerden uzak tutma önlemini aldım, böylece düşmana mümkün olduğunca az seyahat olanağı sunmuş oldum. Oda, kirli olmasına rağmen neşeliydi; çünkü güneş ışığı açık pencereden içeri sızıyordu ve altındaki yeşil vadinin ve ötesindeki ormanların manzarası pireleri hemen
aklımdan çıkardı. Pervazda, güneşte kuruması ve İngilizlerin erik dediği şeye dönüşmesi için tahta tepsilere dizilmiş erikler vardı. Beni küçük bir masanın önüne oturtan ve üzerine bir örtü
seren mükemmel kadın, bana ikram edebileceği pek bir şeyi olmadığını, ancak
elindeki her şeyin
benim hizmetimde olduğunu söyledi. Önce, içinde saklandığı odun küllerinden, Fransa'nın bu bölgesini bilen herkesin aşina olduğu kuru, lifli sosislerden birini çıkardı. Sonra,
gelişimin bir önsezisiyle bir ay önce satın almış olabileceği, küflenmiş
biraz beyaz ekmek getirdi. Bunu, kendi yaptığı çok koyu renkli ekmeğe
tercih edeceğimi düşündü. Seçim kafa karıştırıcıydı. Yemeğim çoğunlukla Devonshire'daki gibi sert kremadan yapılmış bir tabakta, tatlı olarak da erik ve
taze fındıkla yapıldı. Sonra ev sahibim bana evde nadiren kullanılan bir lüks olan kahve yaptı; ve masaya koyduğunda,
onu biraz daha kalıp konuşmaya ikna ettim. Konuşma daha kolaydı çünkü yoksulluğuna rağmen, bu kırsal bölgelerdeki insanların çoğundan
çok daha rahat Fransızca konuşuyordu.
Bana kocasının ve çocuklarının henüz tarlalardan dönmediğini ve dün güneşte karabuğday dövdükten sonra çok yorgun olduğu için evde olduğunu söyledi.

'Kışın,' dedim, 'sizin için daha mı kolay?' 'Aman Tanrım! Kışın
her zaman bir şeylerle uğraşırız. Sonra ketenimizi kenevirden yaparız, giysileri yamalarız, cevizleri preslemeye hazırlarız
ve kestaneleri haşlarız.[*] Her zaman elimizde bir şeyler bulunur.'

[*] _Blanchir les chataignes_. Guyenne'de, doğal hallerindeki kestanelerin ilk satışından sonra, köylüler kalanların büyük bir miktarını özel bir şekilde hazırlarlar; bu da birinci ve ikinci kabukları çıkarmaktan ve cevizleri oldukça sertleşene kadar
suni olarak kurutmaktan oluşur. Daha sonra belirsiz bir süre saklanacaklar ve gerektiğinde yemek için kaynatılabilirler. Kış akşamları, kadınlar
dişlilerinde çalışırken, erkekler genellikle kestaneleri kurutmak veya ertesi gün yemek için
derlerler.

Ama dışarıda yapılacak bir iş olsa da,
gün doğumundan gün batımına kadar meşguldüler. Akşam yemeği bittikten sonra, hayvanlara bakıldı.
"Sonra," diye ekledi, "dualarımızı edip yatağa giriyoruz." Atalarıyla ilgili hiçbir açıklamada bulunmadı, ancak ona evle ilgili soru sorduğumda, ailesinin yaklaşık 300 yıldır orada yaşadığını söyledi. Bir zamanlar onlar bölgenin başlıca insanlarıydı. Dünyaya geldikleri doğruydu, ancak kendisine verilen
nimetler için minnettar hissediyordu ve tatmin olmuştu. Ailenin hepsi sağlıklıydı ve en önemli şey buydu. Annesi hala onunla yaşıyordu - seksen yedi yaşındaydı ve hayatı boyunca hiç hasta olmamıştı.

Bu, pişmanlık veya sızlanma olmadan ve sanki hiç kimsenin ilgisini çekmeyen bir hikayeymiş gibi anlatılan, insan iniş çıkışları ve belirsizliklerle ilgili basit ama anlamlı bir hikayeydi. Saatlerce eğilip kaldırdığı
sırtı hala ağrıyan bu zavallı, mütevazı kadın, doğuştan İngiltere'de 'nazik kadın' dediğimiz türdendi. Ama o yoksuldu ve dualarını içeren kitap dışında hiçbir kitaptan bihaberdi. Çevresindeki kadınlardan daha az köylü değildi ve daha iyi bir şey olarak düşünülmek istemiyordu. Atalarının beyefendi olması, unutulmuş bir ünvanı taşımış olmaları (Fransa'da taşınanların çoğu torunları tarafından unutulmuştur) onun için hiçbir şeydi. O, basit ama görkemli felsefesinde gerçekten değer verilen şeylere tutunuyordu: hayatın ve sağlığın nimetleri, emek fırsatları, bağımsızlık ve Tanrı'ya inanç. Bu kadın, şarabı, kahvesi ve yemeği için yalnızca bir şiline eşdeğer bir ücret alıyordu; sonra bana biraz _eau de
noix_ (yeşil ceviz suyuyla hazırlanan içki) içirdi ve ben ayrılırken
üstüme daha fazla fındık ve erik sıktı. Hiç hasta olmamış yaşlı kadın bir ağacın altında beni bekliyordu.
Fransızca tek kelime konuşamıyordu ama
patois dilinde çok şey söylüyordu, anlayabildiğim tek şey öğleden sonra erken ayrılırsam
sıcağın bana zarar vereceğinden korktuğuydu.
Köyün biraz ötesinde bir grup harmancının yanından geçtim, erkekler ve kadınlar--birbirlerine dansçılar gibi bakan iki sıra; figürler
birlikte eğilip doğruluyor ve tüm. savurganlar
havada birlikte dönüyordu. Yere büyük bir örtü sermişlerdi ve
üzerindeki tahılı savuruyorlardı.

Kumtaşından çıkan bir granit bloğu, oluşumda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu ve bu da oldu, çünkü kayalar yavaş yavaş
gnays ve şist haline geldi, sık sık yosun ve eğrelti otlarıyla kaplıydı, altın çubuk
çiçek açmıştı ve mor funda. St. Geniez by the Lot'a gün batımından çok önce ulaşıldı; ancak zamanım olmasına rağmen, o gün daha fazla yürümeye
cezbedilmedim.

Küçük kasaba nehir kıyısında pitoresk bir şekilde konumlanmış ve
kuleleri ve diğer ilginç detayları olan bazı eski evleri var.
Eskiden bir Augustinian manastırına bağlı olan ve manastırın bir kısmı hala kalan geç Gotik bir kilise var.
Binanın içinde
her bir taş bir mezarı örtüyor ve birkaç örnekte üzerlerine duvarcı çekiçleri ve diğer aletler oyulmuş.

Birkaç ticari gezginin ve üst düzey seyyar satıcının
benimle aynı gün St. Geniez'e geldiği ortaya çıktı, ancak daha nazik bir şekilde, çünkü tuzakları vardı ve yürüyerek girerek saygınlıklarını riske atıp müşterilerin gözünde kendilerini aşağılık duruma düşürmezlerdi. Bununla birlikte, onların ilk izlenimi (sonradan öğrendiğim gibi), onlarla birlikte rahat handa akşam yemeğine oturduğumda, ki bu, onların himayesi sayesinde, kendisini bir otel olarak adlandırma cesaretini bulmuştu,
alanda yeni bir rakip olabileceğimdi. Ancak zorluk,
kendi ayrımım ve rakiplerin karışıklığı için işaretlediğim belirli alanı tahmin etmekti.
Market kuyruğunda mıydım, yoksa yağ ve renk kuyruğunda mıydım? _dans les spiritueux_ veya _dans les articles d'eglise_ miydim? O zaman, belki de,
patates ruhu için yeni bir pazar açmaya çalışan bir Alman gezgin olduğumdan,
ya da herhangi bir alkolü 'eski konyak'a veya en saygıdeğer Jamaika romuna dönüştürdüğü söylenen bilimsel şuruplardan şüphelendiler. Bu,
aralarına oturduğumda masa arkadaşlarımın üzerine düşen biraz soğuk çekingenliği açıklamış olabilir. Ancak, bu herkes için tatsız olduğundan, üzerimde asılı duran gizemi
ortadan kaldırma fırsatını kısa sürede buldum. Sonra tüm kısıtlamaları bir kenara attılar ve bu adamların neredeyse her zaman olduğu gibi neşeli, neşeli, iyi huylu varlıklar olduklarını gösterdiler. Bana, İngilizlerin genelde yabancılara davrandığından çok daha nazik davrandılar; yabancılar bir tür davetsiz misafir gibi
görülürler - beni bir misafir olarak tanırlar ve masaya getirilen her yemeği önce kendim almam konusunda ısrar ederlerdi. Turistlerin Fransız ticaret gezgininden çok
gülünç veya kaba bir şekilde saldırgan biri olarak bahsetmesi
gelenekseldir. Bu sözde 'çantacılar'ın, taşra Fransa'sında dolaşırken karşılaştığım en hoş huylu, hoş ve zeki insanlar arasında olduğunu gördüm. Geceleri gürültülerinden rahatsız oldum, çünkü
çok cana yakınlar; ancak onlarla yakın ilişkilerimde
onları her zaman açık sözlü, nazik ve kibar buldum.

Ertesi sabah saat sekizden önce St. Geniez'i hafif sisin içinde arkamda bıraktım ve tekrar Lot kıyısına geldim.
Sainte-Eulalie adlı bir
su kenarı köyünde -Orta Çağ'da Fransızlar tarafından o kadar çok saygı duyulan
bir azize ki, birçok yer onun adını almıştır- geniş bir kulesi ve alçak sivri uçlu sivri ucu olan bir kilise vardı.
Auvergnat tarzında olan Romanesk apsisin asil sadeliği ve zarafeti beni etkiledi. Köy, kısmen güneşli, geveze
suyun kenarındaki konumu ve kısmen de çok sayıda eski evi nedeniyle çok
güzeldi, bazıları çıkıntılı
katlara sahipken, diğerleri çatının uzun saçaklarıyla
örtülü açık bir galeriyle bağlantılı dış merdivenlere sahipti. Kapıların dışında mantarlar (_boleti_) dilimler halinde kesildikten sonra
kurumaları için güneşe serilirdi. Vadi boyunca yoluma devam ederken, tepelerdeki kestane ormanlarından başlarının üzerinde bu _cepes_ sepetlerini taşıyan birkaç kadın ve kızla karşılaştım. O gece Espalion'da uyumayı umsam da, kısa süre sonra doğrudan yoldan ayrıldım ve
bir askerin bana Cezayir'deki Konstantin'e benzediğini söylediği Bozouls köyünü görmek için güneybatıya doğru yola koyuldum. Bu nedenle Lot vadisini terk ettim ve beni kolu Dourdou'nun geçidinden ayıran tepeleri ve yaylaları geçmeye başladım. _Causse_'a ulaşmak için yan yollara saparak, kırık şist ve çakmak taşlarıyla karışık çikolata rengi marn tepeciklerinin üzerinden geçtim: burada süpürge ve ardıç, funda ve eğrelti otu gelişti. Sonunda taze esintiyi hissettim ve kireçtaşı platosunun canlandırıcı havasını içtim. Rodez'e giden yolda, ötesindeki tepeden inerken, devasa düz çıplak gnays bloklarının, sanki Titanik çağından devler dünyayı döşemeye çalışıyormuş gibi, otoyola doğru olağanüstü bir düzenlilikle eğimli olduğu çok garip görünümlü bir noktadan geçtim. Ve bu muazzam gnays levhaları şimdi şistli marn ve kireçli kayanın ortasında yatıyordu. Vadinin aşağısında, evlerin, görünüşe göre on beşinci yüzyıldan kalma, dört yüksek ve devasa kulesinin, küçük bir dörtgenin köşelerini işgal ettiği, ona geniş bir _donjon_ görünümü verdiği kasvetli, güçlü bir kale tarafından gölgede bırakıldığı küçük bir köy vardı. Bir demircinin işlettiği küçük bir handa bir yemek ve geri kalanını
şimdi ihtiyaç duyduğum şekilde alabildim. Demircinin karısı, hoş bir genç kadındı;
dışarıdan ve ona göre yarı muhteşem bir dünyadan gelen bir varlığın görüntüsüne çok eğlenmiş gibi görünüyordu,
ördeğin bir kısmını saklandığı yağdan çıkardı ve
öğle yemeğim için bana pilavla birlikte verdi.
Yemek sırasında, demircinin ve herkesin işini yapması gereken küçük odada kahve içen ve beni rahatça izleyebilecekleri şekilde yerleşmiş olan diğer köy ileri gelenlerinin sorularından biraz olsun endişelendim. Benim gibi garip bir kuş
her gün aralarına düşmüyordu. Onlar
düşmanca değildi, ama merakları rahatsız ediciydi ve
söyleyebileceğim hiçbir şeyin
zihinlerinden gizemli bir karakter olduğum izlenimini
silmeyeceğini anladım.

Bu köyün ötesindeki ülke, yamaçlardaki üzüm bağları ve vadilerdeki yeşil otlaklarıyla göze hoş gelmiyordu,
ama uzun yolda yürürken saatler kasvetli bir şekilde geçiyordu. Kendimi
yalnız hissettim ve kolayca ilgi duyacak ruh halinde değildim;
yine de, geçmişin dikkate değer bir kalıntısının önünde bir süre yol kenarında oyalandım: karanlık bir ağaç korusundan yükselen, büyük yükseklikte ve güçlü dikdörtgen bir kule. Öğleden sonra akşama doğru yaklaşıyordu, aniden güneş ışığının kaybolduğu ve alacakaranlığın
yeşillik ve rutubetle yerleştiği derin ve dar bir vadiye indim. Altta Dourdou çakıllı yatağının üzerinden hızla akıyordu. Biraz mesafe takip ettikten sonra kendimi
zirveye doğru dik, her iki tarafı uzun bir ev sırası ile taçlandırılmış, Jura kayalarının yükselen duvarları arasında buldum. Ayrıca,
aynı şekilde uçurumun kenarında bir kilise vardı. Bu Bozouls'du--Aveyron'un küçük bir bölgesinin ötesinde pek bilinmeyen, ancak Fransa'nın en
tuhaf yerlerinden biri. Gezgin, biraz monoton bir ülkeyi geçtikten sonra
geçide ulaştığında,
doğanın vahşiliği ortasında insan arkadaşlığının duygusunun böylesine şaşırtıcı bir ifşasına hiç hazırlıklı değildir. İnsanlar neden bu korkunç uçurumların
kenarına sıra sıra evler inşa ettiler? Görünüşe göre hepsi
sanatçı ve pitoresk tutkunu uğruna yapılmıştı.
Ve yine de Bozouls, iş ve eylem adamlarının sadece iki tür coşkuyu - savaş ve dini - bildiği bir çağda bir köy haline geldi. Bu topluluğun başlangıcı bir kale veya dini bir vakıf olmalıydı. Bir kalenin kalıntısı yok, ancak kilise çok
eski ve ayrıntılı mimarisi bir zamanlar bir manastır kuruluşuna bağlı olduğunu gösteriyor. Dereyi geçtikten sonra
kayaların etrafından dolanan bir patikadan bu kiliseye tırmandım ve Güney Romanesk'in
son derece ilginç bir örneği olduğunu gördüm. Portal, alçak kare bir oluğa benzeyen çok ilkel bir yazı tipinin olduğu bir nartekse açılır. Nefin girişinde her iki tarafta archivoltları destekleyen iki sütun vardır ve bu sütunların başlıklarında İncil konularını gösteren
en tuhaf Romanesk karakterde oyulmuş figürler vardır. Nefin her iki tarafında dört fitten biraz daha geniş bir koridor vardır ve ayıran sütunların çoğu
dik
açıdan dışarı çıkmıştır. Buradaki başlıklar akantus yaprakları veya küçük figürlerle işlenmiştir. Kutsal alan ve apsis Auvergne tarzındadır,
bu tuhaflıkla, ince sütunların başlıkları
tek başına devasadır ve süsleme için sadece akantus yaprağının ana hatlarını taşır.

Köyün beyaz ve güneşte kavrulmuş uzun caddesi, uçurumun birkaç metre ötesinden
geçerken, kilise kadar ıssızdı. Ama
manastır kapısının önünde Ebedi Sessizlik heykeli gibi duran bir Rahibe ve yolun ortasında zavallı bir buzağıyı
kesen bir adam olmasaydı, kendime bu fantastik Bozouls'un, yaşayanlar hariç, geçmişi yeniden üreten hayalet bir köy olup olmadığını sorabilirdim.
Dourdou'yu tekrar geçtiğimde, ışık, ilk olarak
derin dibine indiğim zamandan
birkaç ton daha düşüktü ve bitki örtüsü daha
koyu ve daha hüzünlü bir yeşildi. Ve dere, Karanlık Vadi'den aşağı inen ve henüz ölüm paniğinden kurtulmamış bir ruhun
sessiz feryadıyla ve sıkıntılı bir çığlıkla akıp gidiyordu.

Bir saat veya daha önce ayrıldığım platoya ulaştığımda,
güneş batmak üzereydi. Espalion'a olan _çabanın_ yakında geçeceğini bildiğimden, daha fazla
yürümektense beklemeyi tercih ettim. Güney rüzgarı öyle güçlü esiyordu ki, ondan korunmak için bir çalının rüzgâraltı tarafına uzandım. Burada güneşin dünyanın kenarında sarı bir sisin içinde loş bir şekilde yandığını izledim. Rüzgar alıç çalılarının yaprakları arasında inliyordu, ancak hüzünlü sarı ışıkla kızaran kahverengi toprakların üzerinden sığır çanlarının sesi geldi, yalnızlığın sertliğini yumuşattı ve Doğanın yorgun yüzüne neredeyse bir gülümseme getirdi. Tepelerin anızlarının üzerinden yükselen soluk altın ışığını izledim. Şimdi güneş bir tümseğin arkasına batmaya başladı; görüş alanımda çok uzakta bir ağaç duruyordu ve yaprakların sanki kasvetli ateş diskine karşı çılgınca sallandığını görebiliyordum. Sonra batı gökyüzünün kenarından pembe ve morun güzel renklerinin sarı pusunun içine fırladı ve sanki şöyle diyordu: 'Güney
rüzgarı esebilir ve dünyanın güzelliğini yakabilir, ama batı
rüzgarı tekrar gelecek, hafif kanatları ferahlık ve neşeyle dolu.' Güneş gitmişti, gecenin gölgeleri kasvetli topraklara düşüyordu, parlayan ayın etrafındaki dalgalı bulutlar bir gül
yaprakları duşuna benzediğinde; esinti giderek yumuşadı, çünkü köylünün dilinde 'güneş-rüzgarı'ydı ve gecenin huzuru, günün ölümünün hüznü üzerinde hüküm sürmeye başladı. Hızla yaklaşan şıngırdayan çanların sesi beni düşünceli ruh halimden uyandırdı. Sözde _çalışkanlık_ görüş alanımdaydı ve birkaç dakika sonra tekerlekli, neredeyse kadınlarla ve paketlerle dolu, çok havasız kutuya yerleştim. Espalion'a sadece yedi veya sekiz mil uzaklıkta olduğu için, kasabaya akşam yemeği için
tam zamanında ulaşıldı. Hanın büyük odasındaki bir sehpaya oturdum, kapısında araba duruyordu. Ortadaki masa zaten yarım düzine kişi tarafından işgal edilmişti - hepsi şişman, kaba ve gürültücüydü. Bunlar, Fransa'nın bu kesiminde kasabaların olduğu her yerde oldukça sık karşılaşılan _küçük burjuva_ sınıfının örnekleriydi ve
onların zihin ve bedenlerinde kaba olma eğilimi aynı şekilde belirgindi. Grupta kadınlar da vardı, ancak onlar olmasalardı, erkeklerin dili daha kaba olmazdı. Bu şişman ve orta yaşlı kadınlar, şüphesiz evli ve kendi tarzlarına göre oldukça saygınlardı, bir panayırda kötü niyetli bir soytarının ağzından çıkabilecek her mizah esintisine çarpıldığında, denizdeki gemiler gibi yuvarlanıyorlardı. Espalion'da sıkıntılı bir gece geçirdim, çünkü pencerenin hemen altında çılgınca bir rekabetle birbirlerine
karşı öten birkaç tüylü şeytan vardı. Yaşlı bir horoz olan birinin çok kısık bir sesi vardı ve ses güçlerinin kötüye kullanılmasından kaynaklanan kronik larenjitten muzdarip gibi görünüyordu; diğeri ise çok gıcırdayan bir sesi olan genç bir horozdu, çünkü hala ders alıyordu ve birçok yeni başlayanın olduğu gibi, çok fazla hevesi vardı.

Gece bitmeden bu ikiliden fazlasıyla bıkmıştım
ve sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp İngiliz ordusunun zaferine ve yenilgisine tanıklık eden eski Espalion kasabasına bakıyordum
Domremy Hizmetçisi altın zambakları kurtarmaya gelmeden çok önce. Ele geçirilmesi Crecy Muharebesi'nden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Espalion'un lordları, İngilizlerle yapılan savaşlarda aktif rol oynayan
Calmont d'Olt'lardı. Kasaba, Lot kıyılarında ortaçağ karakteriyle damgalanmış birçok pitoresk eski kasaba arasında önemli bir yeri hak ediyor. Kişi, on üçüncü yüzyıldan kalma Gotik köprüsünde durup, pazar günleri hariç, bir kalabalığın
tarafından itilip kakılma riski olmadan geçmişi hayal edebilir. Bu saygıdeğer köprü, altı yüzyıl boyunca onu vuran tüm sellere dayanacak şekilde
mükemmel bir şekilde inşa edilmiş olmalı. Büyük merkezi kemer diğerlerinden o kadar
yüksektir ki geçerken bir tepeye çıkıp sonra bir tepeden aşağı inersiniz. Nehrin kıyısında yakınlarda, Fransız Rönesansı'nın zarif süslemeli
üslubunda, kuleleri, dikmeli pencereleri ve bir
loggia'sı olan, kısmen bir kaya üzerine inşa edilmiş bir kale olan 16. yüzyıldan kalma Hotel de
Ville vardır. Nehri geçtikten sonra, Espalion'da veya yakınında bulunan başlıca mimari
tuhaflığı aramaya koyuldum - Pers Kilisesi veya
Aziz Hilarion Şapeli olarak bilinir. Şehrin dışındadır ve
eski mezarlıkta durmaktadır. Önce anahtarı saklayan bir çömlekçi bulmam gerekiyordu ve sonunda onu dar bir sokakta, kilinin ve el sanatlarının kaplarının ortasında buldum. Bana büyük anahtarı verdi,
ve bu, ateşli bir arkeoloğun
saygılı bir şekilde kalbine bastırabileceği bir şeydi, çünkü onu döven demirci yüzyıllar önce ölmüş olmalıydı. Mezarlığa girdiğimde, çok sayıda sıkışık mezar ve mezar höyüğüyle çevrili, üzerinde uzun otların
geç yaz çiçekleriyle
durduğu, toprağın içine gömülmüş gibi görünen küçük bir Romanesk bina gördüm, tıpkı yazıtların zamanın amansız ve sürekli aşınan denizi tarafından
yıkılıp gittiği eski liken kaplı levhalar gibi. Belki de toprak duvarların etrafında yükselmişti.

On ikinci yüzyıla ait bu kilise, kırmızı kumtaşından inşa edilmiş, bloklar harç kullanılmadan
bir araya getirilmiş. İçeri girdiğinizde öyle bir loşluk çöker ki, öyle kutsal bir sessizlikle; hava öyle ağırdır ki
nem ve küf kokusuyla, sanki Ölüm Salonları'nın girişindeymişsiniz gibi hissedersiniz, karanlık ve durgunluk
hiçbir zaman bir insan sesini veya
kutsanmış güneş ışığını tanımamıştır. Binanın tasarımı, transeptli
ve apsisli bir neftir. Transeptin her iki ucunda ilginç çapraz tonozlar vardır.
Sütunların hepsinin çapına ve yüksekliğine orantılı olarak çok büyük başlıkları vardır; bazıları sade akantus yapraklarıyla süslenmiştir, diğerleri
çok sayıda küçük insan ve hayvan figürüyle oyulmuştur, ideal olarak kaba ve
Hristiyan sembolizminin fantastik karışımının ve kendi yarattığı canavarlarla evrenin sorunları arasında mistik bir ilişki bulan
barbar hayal gücünün tipik bir örneğidir.
Kilisenin dışı da iç kısmından daha az ilgi çekici değildir. Üç dar penceresi, kör
arcade'i, akantusla süslenmiş başlıkları, binanın her tarafına taşınan
üstündeki fantastik modillion sırası, heykelleri en garip fikir çeşitliliğini sergiliyor - erkek, kadın, hayvan, kuş ve muhteşem canavarların başları; ve sonra Son Yargı'nın ayrıntılı kabartmasıyla saygıdeğer portal,
çokça düşünme ve çalışma malzemesi sağlıyor. Bu 'Yargı'da Mesih, Havarilerin ortasında duruyor ve ölüler aşağıdaki mezarlardan
kalkıyor. Şeytanlar kötüleri tabutlarından çıkarıyor ve diğerleri mahkumları korkunç bir canavarın genişçe açılmış çenelerine atıyor. Üstte, archivolts oluşturan çeşitli kalıplarla ayrılmış çok sayıda figür var. Kapının kemeri Gotik, ancak diğer tüm çalışmalar Romanesk. Çan kulesi, çanlar için dört kemerli açıklıkla delinmiş, çatılı bir duvardan ibarettir.

Espalion'un bir zamanlar komşu bir tepede güçlü bir kalesi vardı - Calmont d'Olt Kalesi. Şimdi bir harabe. Oraya tırmandım ve
bu işin tahmin ettiğimden daha sıkıcı olduğunu gördüm. Üzüm bağları arasında kıvrılan dar yol, kedi nanesi, agrimony, mine çiçeği ve papatya ile çevriliydi. Sonra küçük bir köyden geçiyordu, orada eski ceviz ağaçları ve yosunlu duvarlar vardı ve
kapısında şu sözcükler yazan küçük bir kilise vardı: 'C'est ici la maison de Dieu et la porte du
ciel.' Köyden sonra, yol neredeyse kumtaşı blokları ve kalenin _enkazı_ arasında kaybolmuştu, güneşin altında güneşlenen yılanlar yaklaştığımda
kaybolup gidiyor, davetsiz misafire öfkeyle tıslıyorlardı. Zirvede çok uzak çağlarda bazalt taşkını olmuştu,
bu taş sütun prizmalarına kristalleşmişti ve bu antik lav temeli üzerine kale inşa edilmişti. On ikinci yüzyıldan kalma bu kalenin epeyce duvarı ve dikdörtgen bir kalenin alt kısmı kalmıştır.
Dış duvar, kalıntıları görülen yarım daire burçlarla güçlendirilmiştir.
Rezene artık
insan olan çok şeyin
dilsiz tanıkları olan düşmüş taşlar arasında
büyümektedir.

Hana döndüğümde, mutfaktaki hazırlıklar çok ilerlemiş olmasına rağmen durup öğle yemeği yeme isteğine direndim ve
Estaing'e giden yola koyuldum. Tekrar, burada yüksek asmalarla kaplı
tepelerin arasından akan Lot'u takip ediyordum. Birkaç mil yürüdükten sonra, yol kenarındaki bir kulübenin kapısının üstünde bir çalı gördüm ve içeri girdiğimde, bu çok rustik hanın tek sorumlusunun yaklaşık on yedi yaşında güzel bir kız olduğunu gördüm. İlk başta biraz korkmuş gibi görünüyordu; ama kendimi evimde hissetme niyetiyle oturduğumda, beni görünce
benim görüntüme alıştı ve
evde ne varsa onu yememe izin verdi. Bu pek bir şey değildi, bunu belirtmeye özen gösterdi. Etin en yakın olduğu yer yumurtaydı, tabii ki yağlı domuz pastırması hariç -İngiliz usulünde yenmesi pek mümkün olmayan- ki bu, Fransa'nın büyük bir bölümünde yapılan tüm çorbaların temelidir. Şöminede bir ateş yakıp bana tereyağı yerine yağlı pastırma parçalarıyla yumurta kızarttıktan sonra, gidip bağda çalışan 'baba'yı araması gerektiğini söyledi. Bu yüzden beni hanın başında bıraktı ve kendisi yamaçtaki babasını almaya gitti. Tek başımayken, parlayan nehre bakan açık kapıdan yeşil çayırların ve ağaçların güneşli manzarasına baktım ve gördüğüm şeyin biraz yemyeşil İngiltere olduğunu kolayca hayal ettim. Odada ayrıca bir çift kanaryanın cıvıltısı, diğer günlerin izlenimlerini hatırlattı; ancak sinek istilası tamamen Fransızdı ve beni kısa sürede gerçeklere döndürdü. Kız babasıyla döndüğünde, bana biraz mükemmel keçi peyniri ve tatlı olarak biraz fındık ve Alsace'ın _quertch_'ine benzer eriklerden damıtılmış bir içki verdi.

Güneşin altında uzun süre kalmamıştım ki, yoldan çok da uzakta olmayan asmaların ortasında büyük bir ev fark ettim. Yaklaştığımda harap olduğunu ve uzun zamandır terk edildiğini gördüm. Bir zamanlar oldukça görkemli bir evdi ve kırsalda önemli insanlara ait olmalıydı. Gotik kapının üzerinde kolları olan incelikle oyulmuş bir
arma vardı ve tüm camlarını
kaybetmiş olan dikmeli pencereler, fakirleşip yaşlanınca her türlü rüzgara ve hava koşuluna terk edilmiş bir nezaket duygusuna sahipti.
Küçük avlu yüksek otlar ve çalılarla doluydu ve kayalarda yetişen yabani bayraklar eski duvarların yaralarını gizlemek için yeşil yapraklarını bir araya getirmişti. Kırlangıçlar, serçeler ve yarasalar artık bu gizemli evin kiracılarıydı ve bu evin sorunlu bir
tarihi olmalıydı. O zamandan beri bu resim hafızamı rahatsız etti; zihin
garip bir şekilde geri dönüyor ve bana
ilettiği şekliyle, bunun duygusunu Alphonse Karr'ın şu dizelerinde mükemmel bir şekilde ifade edilmiş buluyorum:

'De la solitaire demeure
Une ombre lourde d'heure en heure,
Se detache sur le gazon,
Et cet ombre, couchee et morte
Est la seule chosen qui sorte
Tout le jour de cette maison.'

Biraz daha ileride başka bir terk edilmiş meskenin yanından geçtim.
Kayaların üzerine tünemişti ve sarmaşık ve akasmalarla kaplıydı. Yol
beni Lot'un yanına götürdü, tepeler yaklaştıkça ve vadi bir kez daha bir geçit haline geldikçe, şimdi tekrar kayaların üzerinden akmaya başladı.
Bir tarafta sık ormanlar vardı; diğer tarafta asmalar göğe kadar uzanıyordu.

Sonunda önümde nehrin yanında, yüksek kayalıklarla çevrili parlak bir vadi parçasında bir sıra ev gördüm. Evlerin arkasındaki kayalarda
bir kilise ve bir kale vardı.

Burası Estaing'di. Özgünlüklerle dolu küçük bir yer ve sanki eski bir aşk
yazarı'nın hayalini gerçekleştirmek için inşa edilmiş gibi görünüyor. Geç Gotik kilise güzel olmaktan çok daha tuhaf ve ilginç.
Mimar simetri yasalarıyla oynadı ve hayal gücüyle
coştu. Nef bir ucunda diğerinden çok daha geniş. Kapının üzerindeki 1636 tarihini taşıyan büyük güneş saati, oraya yerleştirildiği zamandan beri neredeyse hiç işe yaramıyor. Kale garip bir yığın, uyumsuzluğuyla daha da pitoresk. Nehrin yaklaşık elli fit yukarısında bir şistli kaya kütlesinin üzerinde duruyor. Binanın görünen kısmının çoğu geç Gotik ve Rönesans; ancak bu, feodal bir kalenin alt duvarlarına ve kemerlerine
aşılanmıştı. Kuleler
kulelerden yükselir, dikmeli pencerelerin çizgileri böcekli
makikolasyonların gölgesinde kesilir ve daha da yüksekte zarif Gotik alınlıklı çatı pencereleri vardır. Bu kale artık bir manastır ve köy
okuludur. Avludan, rahibelerin küçük bahçesini görebiliyordum,
çiçekler, kavunlar ve yeşillikler, bahçıvanın sistematik sanatı olmadan ilginç bir şekilde karışmıştı, ki bu genellikle güzellik için ölümcül bir şeydir;
ve yabani otlu duvarlara kaba kutulardan tırmanan nasturtiumlar
öğleden sonra güneşinin sabit parıltısında güneşleniyorlardı, ki bu bana karanlık gölgede olduğum için
çok yoğun bir şekilde parlak görünüyordu. Bir Rahibe
en yüksek kulenin tepesine çıkmama izin verdi ve
anahtarlarını resmen şakırdatarak
önümden geçti. Yolda bana
güzel oymalarla süslü Rönesans şöminesi gösterdi.

Estaing'den sonra vadi daha vahşi oldu ve nehir kayaların üzerinden
bir dizi şelale halinde döküldü. Bulutlar geldi ve güneşi sakladı; yağmurlu bir rüzgar
söğütleri ağarttı ve tüm kavak yapraklarını
iç çekip titretti. Asmalar kaybolmuştu ve ormanlık geçit, azalan ışıkta çok
ciddileşti. Manzarada bir figür vardı - eğilip kuruması için serilmiş
keneviri demetler halinde
saran bir köylü kadın. Resmin hüznüne
insansı bir melankoli dokunuşu kattı. Sahne giderek daha kasvetli bir hal aldı. Büyük siyah sarp şist kayaları, oyukları kasvetli yapraklarla dolu, çok yukarımda ciddi bir ihtişamla yükseliyordu ve
dibinde akan dere köpürüyor ve kükredi. Deli rüzgar, yoldan gelen tozu alıp savuruyordu ve sonra
yağmur yağmaya başladı. Yol daha kayalık ve karanlık oldu ve derenin kükremesi daha da yükseldi. Geçit sonunda o kadar dardı ki, yol
gnays içinde kesilmiş bir çıkıntı boyunca uzanıyordu.

Entraygues'den (köylüler tarafından Entrayou denir) birkaç mil uzaktayken, genç bir jandarmayla karşılaştım. Bana evraklarımı sormadı,
çünkü Lourdes bölgesinin yerlisiydi ve Pau'da o kadar çok İngilizle tanışmıştı ki, Fransa'da uzun yıllar ikamet etmemden
arınmamış olan Britanya aksanımı hemen fark etti. Ona göre, benim bir İngiliz olmam, saygın biri olduğumun yeterli bir güvencesiydi. O, orduda bir subay yardımcısı olduktan sonra, yakın zamanda jandarma teşkilatına geçen, şımarık, umursamaz bir adamdı. Pau'da tanıştığı bir İngiliz mürebbiyeden derinden etkilenmişti ve bana ondan 'sesinde yaşlarla' bahsetti. Lourdes'den çok bahsetti, orada insanların samimi bir şekilde dindar olduğunu ve ikiyüzlü olmadıklarını söyledi. Aveyronnais hakkındaki görüşü biraz farklıydı, ancak belki de haksızdı, çünkü henüz onlarla fazla deneyimi olmamıştı. Bana kendisinin katı bir Katolik olmadığını söyleme önlemini aldıktan sonra, mucizelere inandığını söyledi. 'Neden?' diye sordum. 'Çünkü,' dedi, 'babam Bernadette'in dizlerinin üzerinde bir kayaya tırmandığını gördü -hiçbir adamın tırmanamayacağı bir kaya- ve ben de Lourdes'daki mucizelere tanık oldum. Çeşmede en az yirmi kişinin iyileştiğini gördüm. Biri yüzbaşıydı, o kadar felçliydi ki suya taşınması gerekti ve oradan ayrıldığında sanki hiçbir şey olmamış gibi yürüdü.'

Böyle konuşarak Entraygues'e ulaştık. Jandarmanın beni hayalindeki hana götürmesine izin verdim, o da gerçek bir Güney sıcaklığıyla konforu ve neşesi için
övdü. İçeri girdiğimizde büyük mutfak sadece şöminedeki odun ateşinin aleviyle aydınlanıyordu, önünde bir kümes hayvanı ve bir parça dana eti aynı şişte dönüyordu, 'klik-klik, klik-klik' diyen bir mekanizmayla hareket ettiriliyordu; bu şimdiye kadar duyduğum en hoş akşam yemeği davetiydi. Şu anda lamba yakıldı, masa kuruldu ve hancı ve Basses Pyrenees'ten gelen jandarmayla akşam yemeğine oturdum. Yemek, yolcunun yolda cimri bir şekilde yemek yedikten sonra, günlük gezintisinin sonunda tam bir tatmin sağlayan türdendi. Aubergiste en iyi şarabını ve keçi sütünden yapılmış ve asma yapraklarına dikkatlice sarılmış en iyi peynirlerini getirdi. Bu küçük peynirler, asma veya çınar yaprağına sarılmış halde olgunlaştırıldığında, en iyileri arasındadır. Ev sahibi, deneyim aralığı dahilinde mideyle ilgili tüm konuları incelemişti. Tavşanların, çoğunlukla kekikle beslenmedikleri sürece yenmeye uygun olmadıklarını ve bir sığırcığın, ardıç meyveleriyle beslenmediği sürece mutfakta hiçbir değerinin olmadığını söyledi.

Bu gece yatağa girdiğimde, beni uyanık tutacak çılgın horoz ötüşleri değil, beni uyutacak olan akan nehrin yumuşak mırıltısıydı. Hava, sıkıntılı akşamdan sonra artık güzel ve sakin olduğundan, yaz gecesinin büyük, görünmez kanatlarının esintisini hissedebilmek ve suyun, Lozere dağlarından aşağı inerken kayalar ve ormanlar tarafından kendisine anlatılan hikayeleri tekrarlayan rahatlatıcı şarkısını dinleyebilmek için pencereyi açtım.

Yine bu güzel nehrin kıyısındaydım -- hiçbir yerde Entraygues'den daha güzel değildi -- yükselen güneş, onu gölgeleyen yüksek batı tepesinin sadece en üstteki asmalarını yaldızlıyordu. 2.000 nüfuslu küçük kasaba, Thuyere'nin Lot'a döküldüğü
noktaya yakındır. İki güzel vadinin birleştiği açıda yer alır. Thuyere, Cantal dağlarından aşağı iner ve Entraygues'e ulaştığında geniş, pürüzsüz bir çakıl yatağına yayılır, suyu kaya kristali kadar berraktır; ve sabah güneşi asmalarla kaplı tepelerin üzerinden ona baktığında, en mutlu rüyalarda görülmüş bir şeye benzer. Entraygues'te bir kale vardır ve Estaing'deki kalede olduğu gibi, şu anda bir manastır ve okul olarak kullanılmaktadır. Arkeolog, belki de Lot ve Thuyere'yi kaplayan on üçüncü yüzyıldan kalma iki köprüde daha fazla ilgi çekecektir, ikisi de Gotik eserin asil örnekleridir. Entraygues'den ayrılırken kilise kulesindeki çanlar çalıyordu - Fransızların Devrimciler eski çan metalini sous'a dönüştürdüklerinden beri genellikle kendilerini tatmin etmek zorunda kaldıkları tekdüze ding-dong değil, mavi havaya aitmiş gibi görünen ve sabahın pembe örtüsünün etrafında uçuşan küçük ruhların sesleri gibi görünen yüksek gümüş tonlarında neşeli ve neşeli bir çınlama. Amacım akşam olmadan Conques manastırına ulaşmaktı, ancak tepelerin üzerinden doğrudan oraya gitmek yerine, burada büyüleyici bir güzelliğe sahip olan Lot vadisinde mümkün olduğunca uzun süre kalmayı tercih ettim. Nehir kıyısında millerce uzanan bir yol olduğu için bu hayali takip edebilir ve yine de iyi bir zeminde yürümenin rahatlığını hissedebilirdim. Mevsim geç olmasına rağmen, Entraygues'in altındaki vadiyi çiçeklerle dolu buldum. Kıyı boyunca agrimony, nane ve mercanköşk, uzun bir inula ve güzel, hoş kokulu beyaz melilot bol miktarda bulunuyordu. Şimdi yolu sınırlayan kayaların üzerinde, orpine sedum'un koyu kırmızı çiçekleri ve çok beyaz saplı küçük, koyu kırmızı çiçekli bir gövde vardı. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, büyük beyaz çiçekleri olan uzun, güzel bir bitki beni suyun yakınında yetiştiği kıyıya çekti. Bunun dikenli elmanın (_datura_) çok gür bir örneği olduğunu gördüm. Ben zehirli güzelliğine hayran kalırken, bir kadın tam üstümde yolda durdu ve birkaç dakika sessizce merakla beni inceledikten sonra bana önce _patois_ dilinde sonra da Fransızca (ben de ona bu dilde cevap verdiğimde) şöyle dedi:

'Bu kötü bir bitki! Hayvanlar ona dokunmayacak, bu yüzden onu rahat bıraksan iyi olur.'

Bu fikir birlikteliğinin kendim için pek de iltifat edici olduğunu düşünmesem de, ona verdiği iyi tavsiye için teşekkür ettim. Yine de bir hatıra olarak bir çiçek ve dikenli elmalardan birini götürdüm, köylü bunları görünce yoluna devam etti ve şüphesiz delilere tavsiye vermenin zaman ve söz kaybı olduğunu söyledi. Yine uçurumlar birbirine çok yakınlaştı ve vadi, yer kabuğundaki derin bir çatlaktan başka bir şey değildi. Bir tarafta kesintisiz orman vardı; diğer tarafta asmalar kayalık dik yamaçta yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğe kadar teraslanmıştı. Çıkıntılı kayalıkların ortasında bile maceracı asma
güneşli yapraklarını kaldırdı; ama ne yazık ki! burada da filoksera ıssızlık işine başlamıştı ve meyve yüklü bu tepelerin birkaç yıl içinde daha önce bir zamanlar şarap akan ovalara daha yakın gördüğüm diğerleri gibi taş israfına dönüşmeye mahkum olduğundan pek şüphem yoktu. Nehir kıyısındaki ekili arazi sadece dar bir şeritti ve ürünler çoğunlukla mısır ve karabuğdaydı. Sonunda asma yetiştiriciliği sadece aralıklarla devam etti. Sonra uzun mavi su hattı, şimşir ve süpürge, eğrelti otu ve funda ile kaplı yüksek kayalık tepelerin arasında uzanıyordu. Bir dere, gnays blokları üzerinden derin bir vadiden aşağı yuvarlanarak Lot'a katıldı ve bunun biraz ötesinde bir köy vardı.

Sabah artık çok ilerlemişti; yani, bir kır evinin önünden geçerken,
bir dakika tereddüt ettim ve tereddütümün sonucu olarak
eşiği geçtim. Kendi kendime dedim ki: 'Belki millerce yürüyebilirim ve
bu kadar iyi bir şans daha bulamayabilirim.' En
fakir
hanlardan biriydi ama bana ekmek, peynir ve yumurtadan oluşan bir öğün
verebildi, ki bu da buralarda bekleyebileceğim kadardı. Ayrıca yerel bir
şarap da vardı - köpüklü, hoş kokulu ve nefis bir şekilde serin. Daha
ne isteyebilirdim ki? Bu kıyı
hanına ve ona ait feribota iki annesiz kız bakıyordu. Tekne kapıdan birkaç adım
uzaktaydı. Ayrılmaya hazır olduğumda, iki kızdan küçüğü
beni nehrin diğer tarafına
getirdi ve bir sanatçının
çizmesi için çok güzel bir figür çizdi - yüzünde çocukluğun sadeliği ve çıplak güneş yanığı kollarında bir kadının gücü. Bu bölgedeki birçok köylüde olduğu gibi, eski Galya soyunun (_Ruteni_ ve _Cadurci_) güneyden, doğudan ve kuzeyden gelen ırkların çalkantılı geçişinden kasabalardakinden çok daha az etkilendiği yerde, sarışın ve doğal olarak açık tenliydi; ancak güneşe maruz kalması onu birçok ton koyulaştırmıştı.

Bir süredir Cantal bölgesinde yürüyordum, ancak feribot beni nehrin Aveyron tarafına indirdi. Artık, çok engebeli bir tepelik ve belirsiz sayıda mil ile benden ayrılan Conques'a giden en kısa yolu ciddi olarak düşünmem gerekiyordu. Ormanın ve suyun kenarındaki dar bir patikadaydım, en iyi kıyafetlerini giymiş ve öğrendiğime göre, _feste patronale_'in düzenlendiği Notre Dame köyüne doğru giden bir köylü ailesiyle karşılaştım. Yeni siyah bluzuyla kendinden oldukça memnun görünen adam uyuyan bebeği taşıyordu ve karısı da bebeğin üzerine büyük renkli bir şemsiye tutuyordu. Onları, güney köylerinin genç kadınlarının şenlikli günlerde cilveleşmeye başlar başlamaz giydiği açık örgülü el yapımı beyaz çoraplar giyen yaklaşık on dört yaşında bir kız takip ediyordu. Bu insanlarla sohbete daldım ve bana köye ulaştıktan sonra ormandan tırmanmaya başlamam gerektiğini söylediler. Nehrin bu bölümünde bol miktarda bulunan alabalıklardan bahseden adam, bir zamanlar oraya gelen ve sinek atar atmaz oltasına balık takan bencil bir balıkçının hikayesini anlattı. Bölge halkı, sinek avcılığı hakkında hiçbir şey bilmedikleri anlaşılan, onun başarısını hayret ve hayranlıkla izlediler ve ondan bu şekilde balık yakalamayı nasıl başardığını kendilerine açıklamasını istediler; ama asık suratlıydı ve onlara herhangi bir
ders vermeyi reddetti. Yine de taklitçileri vardı; ama kurnaz alabalıkları oltaya takmak için saatlerce
boşuna uğraştıktan sonra sabırlarını yitirdiler ve
bu girişimden vazgeçtiler.

Bir kayalık uçurumun dibinde, suyun biraz üzerinde, bir araya toplanmış iki veya üç seksen ev Notre Dame'dı. Köy tamamen
hareket halindeydi. Kilisenin önündeki alan köylü figürleriyle doluydu; duvar çan kulesinde bir çan ileri geri sallanıyordu,
sanki sağa dönmeye çalışıyormuş gibi; kekler,
arpa şekeri ve köy çocuğunun çok sevdiği diğer lezzetlerle tezgah sahipleri, ki bu tür şeylere gözlerini bile dikme fırsatı çok nadir
gelir, hevesli küçük yüzlerle ve uzanmış güneş yanığı ellerle çevriliydi, her biri böylesine şaşırtıcı bir savurganlık alanı sunan sou'yu
kavruyordu. Yakındaki hanın içinde, duman bulutunun içinde oturup duran köylülerden oluşan gürültülü bir kalabalık vardı. Bu vesileyle
kiralanan, neşeli bir şekilde saçı başı ve kurdelesi olan hizmetçi kadınlar, içki için en yüksek sesle bağıran adamlara doğru dirseklerini uzattılar ve havadaki şakayı yakalayıp karşılığında iyi veya kötü bir şey verdiler. Sahne, başka bir Teniers'in resmedeceği türdendi, ancak
resme yerel bir renk katacak kostümler yoktu. Yaşlı adamların çoğu, Fransa'nın bu bölümünde genellikle siyah olan çirkin kısa bluzu giydi; ancak on sekiz veya yirmi yaşındaki hırslı gençler, köy terzisinin Paris modasına göre kesmeye çalıştığı kumaş ceketi tercih etti.

Kırsal eğlence düşkünlerini, eski süvarileri, kaba bir şekilde oyulmuş ve tek bir sütuna yaslanmış tuhaf küçük kiliseyi terk ederek, kendimi kısa süre sonra Lot'un üzerindeki yüksek uçurumların dik yamaçlarını kaplayan eski kestane ormanının gölgesinde buldum. Yol çok kayalık ve zahmetliydi. Tepelerdeki evinden şenliğe katılmak için aceleyle aşağı inen genç bir adam, yolun engebeliliğine gönderme yaparak bana şöyle dedi: 'Le bon Dieu ne passe pas souvent par ici,'
bu şekilde vahşi ve engebeli doğadaki her şeyi şeytanla ilişkilendiren köylünün duygusunu dile getirmiş oldu. Hala ormandayken ve patikaları beni biraz şaşırtmışken bir kadın ve bir gençle karşılaştım ve onlara gittiğim yolun Conques'e gidip gitmediğini sordum. Cevap '_Maymun_'
(evet) oldu. Onlardan tek bir Fransızca kelime bile çıkaramadım.
Uçurumlar sonunda aşıldığında ve açık platodayken,
vadide nehir havuzlarını dalgalandıracak kadar esinti olmasa da,
güney rüzgarının orada büyük bir şiddetle estiğini gördüm.
Dourdou vadisine doğru inmeye başladığımda güneş batının sarı pusunun içine düşüyordu. Derin ve ciddi bir geçidin dibinde bu derenin bir koluna rastladım, dik yamaçları, kayanın dışarı çıkıp karanlık çıplaklığını ortaya çıkardığı yer hariç, yoğun bir şekilde ormanlıktı ve daha yukarıda, gökyüzüne yakın, burada ve orada, parlak ışığın akşam tonlarına
yumuşattığı bir funda-mor çoraklık parçası görünüyordu. Ancak geçidin derinliklerinde, kırmızı akan derenin yaprakların çadırı altında neredeyse gizlendiği yerde, hava çoktan loştu ve ağaçların şekilleri kendi gölgeleriyle
karışmaya başlamıştı.

Dereyi akışında takip ederek Dourdou'yu buldum ve sonra
daha geniş vadiye doğru döndüm. Yolumda yorgun bir şekilde yürüyordum,
bu sonsuz gibi görünüyordu, tepelerin arasında uzanan başka bir vahşi ve
sık ormanlık geçidin kenarında kümelenmiş halde, birçok ev ve
çatılarının çok üzerinde yükselen karanlık bir duvar yığını gördüm. Bunun Conques olması gerektiğini biliyordum; dini kökenini sitenin seçiminde açıkça gösteriyordu. Bu, Doğa'nın o vahşi tepelerin yarıklarında insana karşı nazik ve acınası olmasından değil, sert ve ciddi olmasından ve doğaüstü olanı gizleyen perdenin orada daha ince hissedilmesinden dolayı seçilmişti, kayalar ve ormanlar ortaçağ zihnine Yüce elin onları şekillendirdiği gibi kalmış gibi görünüyordu. Çölde bir manastır, sonra manastır
kilisesi ve giderek küçük bir laik topluluk kendini dini olanın koruması altına aldı. Uzun, dar, dik ve taşlı bir sokak kiliseye çıkar. Kilise, Benediktin manastırından geriye kalan tek şeydir. Sadece birkaç büyük payanda, harap kemerler ve kayaya
eklenmiş yuvarlak bir kule vardır. Bunlar, eski manastırın kalıntılarıdır ve yarı bir kale olmalıdır. Kasabanın kendisi tahkim edilmişti ve eski duvarın
girişlerinden biri hala ayaktadır. Mevcut kilise onbirinci yüzyıldan kalmadır. Ancak çeşitli ayrıntılar, kilisenin daha eski bir yapının
yerinde inşa edildiği sonucuna işaret etmektedir. Örneğin, girişte kutsal su
kulübesi vardır. Kulübe, çok ilkel bir sunağın desteklerinden biri olduğu düşünülen bir sütunun başlığından oyulmuştur. Yüzlerden birine bir imparator figürü, diğerine ise bir pagan tanrı figürü oyulmuştur. Kilisenin mimarisi sade ve görkemlidir, tek rahatsız edici
nokta, Rönesans döneminde nefin ve transeptin kesiştiği noktada yükseltilmiş kubbedir. Düz geniş filetolarla çaprazlanmış beşik tonozlu nef, cephenin erken Romanesk ciddiyetine uygundur. Süsleme neredeyse portalın üzerindeki timpan, sütun başlıkları ve yedi apsidal şapeli olan koro ile sınırlıdır. Koro çapraz tonozludur ve kutsal alan, nefle birleştiği yer hariç, dar kazıklı kemerlerden oluşan bir kemerle çevrilidir, başlıkların tek süslemesi akantus yapraklarıdır; ancak duvara yaslananlar küçük figürlerle ayrıntılı bir şekilde katlanmıştır. Apsisin etrafında küçük kütüklerden oluşan bir kalıp taşınır. Bir triforium ve klerestory ile elde edilen nefin tonozunun büyük yüksekliği, bu kadar erken inşa edilmiş bir Romanesk kilisede oldukça dikkat çekicidir. Dönemin stiline uygun olarak, nefin başlıkları tamamen tekdüzelikten uzaktır, bazıları figürlerle oyulmuş, diğerleri ise yapraklarla veya karmaşık çizgi süslemeleriyle oyulmuştur. Bu başlıklarda ifade edilen tüm fantastik hayal gücü ve oymaya uygulanan işçilik hakkında yeterli bir izlenim elde etmek için, triforium galerilerine tırmanmak gerekir. Koridor pencereleri dardır ve duvarda yüksekte yerleştirilmiştir.
Dış mekanın ilgisi, iki ana kapıyı kaplayan kemerin tüm timpanını dolduran Son Yargı'yı temsil eden kabartmaya odaklanmıştır. Yüzden fazla figür içeren kompozisyon, benzersiz bir şekilde canlandırılmış ve formlar kaba oranlarda olmasına ve konunun bazı ayrıntılarda işlenmesi, modern zihin için grotesk görünen şeylere dokunsa da, onu üreten dönemin dini fikirlerinin son derece canlı ve sadık bir yansımasıdır. Şimdi grotesk görünen şey o zamanlar yüce ve korkunçtu. Burada, cehennemin kapısına, lanetlilerin bir pantomim şeytanı tarafından açık çenelerine itildiği timsah ailesinden devasa ve iğrenç bir canavarın başını yerleştiren barbarca hayal gücüne gülümsüyoruz; ancak sekiz yüzyıl önce Hıristiyan insanlar, bu pullu canavarı mahkum günahkarlarla doldurma fikrinde abartılı bir şey algılayamayacak kadar cehennem krallığının maddeci dehşetlerine karşı canlı bir inanca sahipti. Sekiz yüzyıl önce! - Aveyron ve Finistere köylüleri hala bu Dantevari heykellere gerçek bir hayranlıkla bakıyor. Rahipleri şeytana çatallı bir kuyruk ve bir çift boynuz verdikleri ve cehennemin dehşetini somutlaştırma çabasında icatlarını tükettikleri için suçlayanlar, garip bir şekilde felsefeden uzaktır. Rahiplerin uğraşmak zorunda olduğu insan kitlesinin metafizik fikirler konusunda çocuk zihinleri vardı; yalnızca resimsel yöntemle gelecekteki yaşamın sevinçleri veya dehşetleri konusunda yeterince etkilenebilirlerdi. Bu tür kabartmalar birçok neslin davranışları üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalı; ancak etkileri henüz sona ermedi, ancak popüler eğitim yayıldıkça, bu ilginç heykellere özellikle amaçlananlar tarafından gösterilen ilgi, teşvik edilmekten çok uzak, azaldı. Zihnin yeni kültür için derin bir şekilde sürülmeye ihtiyacı olduğu ve çoğunluğun yüzeysel bir tırmıktan fazlasını elde edemediği ölçüde, günümüz köylüsü genellikle entelektüel olarak babasından daha fakir bir adamdır - inancını kaybetmesi ve fikirlerin karışmasıyla daha fakirdir. Bu Son Yargı'nın heykeltıraşı - şüphesiz bir Benediktin rahibi, tıpkı bu kişisel kaydı, 'Bernardus me fecit'i karanlık bir köşedeki bir taşa bırakan kilise mimarı gibi - yüzyıllar önce öldü ve kemikleri veya tozları yakında olsa da, adı asla bilinmeyecek. Ama zihni, elinin altına hayat alan figürlerde nasıl da yaşıyor! Ruhun ne kadar ilham verici bir özlemle, zamanın sonunda yargıda oturan Mesih'in ihtişamını
tasarlamış ve hissetmiş olmalı ki, sanat hakkındaki zayıf bilgisiyle kutsal yüzde ve figürde bu kadar yüce olanı
ifade etmiş! Sağ el, adil olanları
kutsamak için kaldırılmış ve sol el, affedilmeyeni itiyor. Merkezi figürün etrafında
azizler ve melekler toplanmış. Anahtarlarını tutan Petrus, koltuk değnekleriyle yaşlı bir adamın başını çektiği seçilmişlerden oluşan bir kalabalık tarafından takip ediliyor ve taç giymiş bir hükümdar--Charlemagne olduğu söyleniyor--bir kutsal emanet taşıyor.
Timpanın alt yarısında Şeytan tahtta oturuyor, ayakları
Yahuda'ya ait olduğu varsayılan
kıvranan ve korkunç şekilde surat asan bir figürün üzerinde duruyor. Hemen yukarıda, bir melek ve bir iblis bir terazide ruhları tartıyor ve iblis hile yapmaya çalışıyor. Bu alt bölümde, farklı kategorilerdeki günahkarlara verilen cehennem cezaları ortaya konur. Francesca ve Paolo'nun günahı, Dante'den daha az şiirsel olarak ele alınır, çünkü burada iki suçlu sevgili aynı ipe asılı olarak görülür. Bir obur, şeytanın mutfağından gönderilen alevli yiyeceklerle doldurulmaktadır. Her türlü işkence, pençelerine düşen ruhlara sevinçli iblisler tarafından uygulanmaktadır. Birisi, az önce attığı ağa, miğferli bir başrahip ve iki keşiş daha takmıştır. Ölüler mezarlarından kalkarken, adalet melekleri, Yargıç'a yaklaşmaya çalışan kötülerin yolunu keser. Bir serafim, üzerine şu sözcüklerin kazındığı kapalı hayat kitabını tutar: 'Hic signatur liber vitae.' Portalın çeşitli kısımlarında, bazıları aşağıdaki gibi, aslan dizeleri olan çok sayıda yazıt vardır:

'Casti pacifici mites pietatis amici
Sic stant gaudentes securi nil metuentes.'

Conques'un arkeolojik ilgisi kilisesiyle sınırlı değildir.
Burada, bu karanlık küçük geçitte dünyadan gizlenmiş, herhangi bir tren istasyonundan uzakta, Fransa'daki en dikkat çekici antik kutsal emanet koleksiyonlarından biri bulunmaktadır. Başlıca hazine, Conques'un koruyucu azizi olan bakire ve şehit St. Foy'un (Sancta Fides) çok eski altın heykelidir. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde oturmuş bir figürdür ve görünümü tamamen Bizans'a özgüdür; hatta daha da ileri gidip, Hristiyan'dan çok daha pagan göründüğünü söyleyebiliriz.
Tedavide Hristiyan bir motifi gösteren hiçbir şey yoktur; Üzerindeki antik
oyulmuş taşlar, bazılarının yaptığı gibi, Yunan ve Roma zihninin, ahlakta neyin
olması gerektiğiyle ilgili Hristiyan fikrinden çok uzak işleyişini tasvir ederken, bu şaşırtıcı
heykeli arkeolojik bir bulmacaya dönüştürüyor. Bu taşların, Yunan ve Roma'nın antik dinlerinin kirliliğine karşı Hristiyan saflığının zaferini sembolize etmek için
üzerine yerleştirildiğine dair açıklama, kesin olmaktan çok daha yaratıcıdır. Bu altın heykel (_repousse_), üzerinde Jüpiter, Mars, Apollon ve Diana gibi daha saygın tanrıların yer aldığı değerli taşlar ve emayelerle zenginleştirilmiş görkemli bir taçla; eğer başlangıçta Agen'de şehit edilen bakire Fides'i temsil etmek için tasarlanmışsa, kesinlikle kilise sanatının en fantastik başarılarından biriydi. Ancak kökeni bu olsun ya da olmasın, işçiliğinin tarzı, yetkili yargıçlar tarafından en az dokuz yüz yaşında olduğunun yeterli kanıtı olarak kabul ediliyor.

Heykelin Conques'te yapıldığı görüşünü destekleyen bir gerçek de, buradaki St. Foy kültünün erken Orta Çağ'a dayandığıdır. Manastırın eski mühründe şu slogan yer alır:

'Duc nos quo resides,
Inclyta Virgo Fides.'

Manastır tarihçileri, azizin kalıntılarının Agen'den Conques'e 874 yılı civarında getirildiğini ve Clermont Piskoposu Etienne'in 942 ile 984 yılları arasında burada onun onuruna bir bazilika inşa ettirdiğini belirtiyor. Mevcut kilise 1030 ile 1062 yılları arasında Conques Başrahibi Ololric'in yönetimi altında inşa edildi. Orta Çağ boyunca kalıntılar buraya çok sayıda hacı çekti. Ülkenin lehçesinde bunlara _Roumious_ deniyordu çünkü Conques'e yapılan hac, Roma'ya yapılan büyük hacla elde edilecek avantajların aynısını belirli koşullar altında sağlama ayrıcalığından yararlananlardan biriydi. Hacılar 'kutsal nöbet' tutuyorlardı -- yani, yanlarında sabitlenmiş veya ellerinde taşınan yanan bir mumla, kutsal emanetlerin önünde bütün bir geceyi dua ederek geçiriyorlardı. Hac ve St. Foy'un kadim birlikteliği 1874'te yeniden canlandırıldı.

Gecenin karanlığı beni, buradaki her şey gibi St. Foy'a adanmış bir hana sığınmaya itti. Hacıların parası onu gösterişli yapmamıştı, onu saklayan insanlar da sahtekârlık yapmamıştı -- 'pis kazanç'ın en kutsal yerlerde bile meydana getirmeye çok yatkın olduğu değişiklikler. Fakat Conques'e gelen hacılar, çoğunlukla, atlamadan önce iyice düşünen ve hiçbir şeye ayırdıklarından fazlasını harcamamayı başaran köylülerdir.

Ertesi sabah Conques'teki izlenimlerimi tamamladıktan sonra, kilisenin dış duvarlarındaki ilginç ve zengin bir şekilde dekore edilmiş _enfeux_'u fark ettim, vadinin dibine geri döndüm ve Dourdou'nun üzerindeki eski Gotik köprüyü geçtikten sonra, vadinin diğer tarafındaki kayalık kestane ormanına tırmanmaya başladım. Açık ormanın süpürge ve fundalıklarının arasına aralıklarla ekilmiş küçük beyaz haçlar, hacıların rehberliği için St. Foy Şapeli'ne giden yolu işaretliyordu. Efsaneye göre, bu noktanın yakınında, azizin kalıntıları Agen'den getirenler tarafından bırakılmış, en saf suyun bulunduğu bir çeşme topraktan fışkırmış ve o zamandan beri akmaya devam etmiştir. Şapeli buldum - modern bir Gotik şapel, kapının üzerindeki nişte Roma giysili St. Foy heykeli var - yüksek, engebeli bir şist kayanın altında. Vahşi yamaçtaki bu sessiz köşenin yalnızlığını rahatsız edecek tek kişi
bendim, hepsi küçük oyuklara ve vadilere bölünmüştü, yaşlı kestaneler hassas yosunu ve eğrelti otunu hevesli güneş ışığından koruyordu ve eğrelti otunun üzerindeki çiyi öğle saatlerine kadar koruyordu.
Küçük çiçeklere sahip zarif bir çan çiçeği,
-geçirgen kayanın yarıklarından aşağı kayarken neredeyse mırıldanan derelerin kenarları boyunca kenevir-agrimony ve orman-adaçayı ile
açtı.

Daha yükseğe çıktıkça kestaneler daha da dağıldı ve sonunda
engebeli arazi sadece püsküllü funda ve süpürgeyle kaplıydı. Burada,
yaprakların hafif fısıltısı yerine, çok sayıda arının uykulu şarkısı vardı. Rüzgar platoda taze bir şekilde esti ve
güneş doğarken daha da güçlendi. Bu bir mezarlık olabilir miydi, bataklıkta gördüğüm o taş kümeleri? Hayır; bir kır evi bahçesiydi,
birbirinden kopuk mikaşist levhalarla çevriliydi, küçük menhirler gibi duruyordu. Bu sefil evde, uluyan rüzgarların tüm gücüne maruz kalan ve doğayla sürekli olarak kara ekmekleri ve sulu çorbaya lezzet veren
sebzeler için mücadele eden köylü bir aile yaşıyordu.

Başında _bere_ olan genç bir adam beni geçti. Bölgede uzun süredir bulunmayan bir Bearnais'ti ve geçimini
çok dağınık çiftliklerde yaptığı bazı hizmetlerle sağlıyordu. Her türlü rüzgarda ve havada çok yürümek zorundaydı; bu nedenle ülkeyi iyi tanıyordu ve bana yararlı bilgiler verebilirdi. Tepeleri geçerek Aveyron'un büyük kömür havzasında Lot'la tekrar buluşmak ve böylece nehrin geniş bir kıvrımını kesmek niyetindeydim. Bearnais'ler beni terk ettikten sonra bir süre her şey yolunda gitti; ama sonunda ormanlar ve vadiler, önümde bitmek bilmeyen bir şekilde uzanan tepeler ve vadiler beni oldukça şaşırttı. Vahşi kayalıklar, ormanlık dinginlik, açık yalnızlıklar, çıplak ve rüzgarlı, bana ruhumu genişleten tüm doğa hislerini verdi; ama vücudum, neredeyse insan tarafından terk edilmiş bu
tek başına vahşi kırsal alanı geçmeden çok önce dinlenmek ve ferahlamak için homurdandı. Bir veya iki saat boyunca boynuma kadar çalılıkların arasında yürüyordum veya neredeyse tehlikede kestane ormanlarında dolaşıyordum, sonra bir köylüyle tanışmamla umudum yeniden canlandı; köylü bana Firmi köyünden çok uzakta olmadığımı söyledi. Büyük ormanları terk ettim ve her anlamda yeni bir bölgeye ulaştım. Küçük bir geçide girdiğimde, bana doğanın orada asırlar önce lanetlenmiş olduğu ve her iki yandan yükselen kayaların isli karanlığında hala lanetin işaretini taşıdığı gibi geldi - engebeli, işkenceli, uğursuz. Üzerlerinde alçak, sefil bir çimenlik dışında hiçbir şey yetişmedi ve bu da sadece parçalar halinde. Ötesinde, metamorfik kaya
yerini kırmızı kumtaşına bıraktı ve zemin Firmi'nin küçük kömür havzasına doğru eğimliydi. Orada ne büyük bir manzara değişikliği vardı! Hava dumanla
yoğunlaşmıştı, yol kömür tozuyla kararmıştı, evlerin çoğu
yeni ve pis, neredeyse tüm yüzler pis kokuyordu. Dönen tekerleklerin, dişlerini gıcırdatan görünmez demir canavarların, raylar üzerinde gıcırdayan tramvayların ve
insan seslerinin karışık bir sesi vardı. Doğanın hiçbir çekiciliği yoktu; ama oruçla birleşen güzellik
Bir süredir yeterince dayanmıştım, bu yüzden önyargılarım bu isli cennetin
canlı çirkinliği karşısında eridi, refahın böyle bir pislikle birlikte gittiğini ve paranın olduğu yerde hem insana hem de hayvana konfor sunan
hanların olduğunu biliyordum.

Benimle yolculuğa çıkan melek ya da cin beni
bu sefer sayısız sinekle dolu,
sıcak küçük bir han götürdü,
sinekler önce kendilerine servis edilme endişesiyle _soupe caix choux_'nun buharına
girerek, sıcak karışıma sırtüstü düştüler,
ve bacaklarıyla bana yardım etmem için çılgınca işaretler yaptılar.
Orada olmamın amacına ulaştığında masada oyalanmak için hiçbir cazibe yoktu; bu yüzden çok geçmeden tekrar yola koyuldum,
Lot vadisine doğru yola koyuldum.

Decazeville'den birkaç mil batıya doğru ayrılıp, o bölgedeki 'Dumanlı Dağlar'ı görmek için merak ettiğimden
Cransac yönüne gittim. Firmi'nin küçük kömür havzası ile
Cransac ve Aubin'deki büyük kömür havzası arasında zorlu bir tepelik arazi şeridi uzanıyordu. Aşağıdaki Firmi'nin yıkık kalesinin yuvarlak kulesinden
ayrılmıştım ve dik bir kestane ormanında dolambaçlı bir patikayı takip ediyordum ki, iki atlı jandarma
aşağı inerken yanımdan geçti. Yaklaşık beş dakika sonra atların nal seslerinin tekrar yaklaştığını duydum. 'Jandarmalardan biri geri dönüyor,'
yansımama göre, etrafıma bakınca bunun gerçekten böyle olduğunu gördüm.
Adam atını ormanda dörtnala sürüyordu. Arkamdan geldiğinden emin olarak daha yavaş yürüdüm ve kendime takabileceğim en kayıtsız ve aylak havayı verdim. Birkaç dakika içinde atını yanımda dizginledi. Genç bir adamdı ve ifadesi bana şefinin ona verdiği görevi pek sevmediğini söylüyordu. Bana dönerek şöyle dedi:

'Affedersiniz, mösyö, bu ülkede yabancı mısınız?'

'Evet, öyleyim.'

'Lütfen bana niteliklerinizi söyler misiniz?'

Cevap olarak ona kağıtlarıma bakmak isteyip istemediğini sordum.

'Eğer sizi rahatsız etmeyecekse,' dedi. Davranışları oldukça çekiciydi. Eğer
Rouergue yerlisiyse, ordu onu
harika bir şekilde cilalamıştı. Kağıtlara baktıktan ve onları tatmin edici bulduktan sonra, şöyle dedi: 'Je vous demande pardon, monsieur, mais vous
comprenez-----'

'Ah evet, çok iyi anlıyorum ve size hislerimin
hiç incinmediğine
güveniyorum!'

Ve böylece çok iyi şartlarda ayrıldık. Biraz uzakta bir kulübenin
kapısında duran bir kadın, yüzünde korkmuş ve
şaşkın bir ifadeyle sahneyi izliyordu. Tekrar yalnız kaldığımda ve beni
ona doğru gelirken gördüğünde, büyük bir çeviklikle
kalesine girip kapıyı kapattı. O zamanlar tutuklanmaktan
kaçmayı başarmış olsam da, kesinlikle kötü bir sonla karşılaşacağımı düşünmüş olmalı.

Tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, sürekli olarak mavi havaya yükselen beyaz duman beni _Montagnes fumantes_'e götürdü. Sonunda bu adı verilen yere varınca, 'Elbette,' diye düşündüm, 'yolculuğum beni sonunda Phlegraean Tarlaları'na getirdi.' Etrafımda kırmızı, siyah veya sarı yanmış kayalar vardı ve kavrulmuş yüzeylerinde ne bir çalı, ne bir ot, ne de bir tutam sütleğen yetişiyordu. Bu üst kayaları
yakalayan yeraltı ateşleri çoktan
sönmüştü; ancak rüzgar onları estirdiğinde üzerlerinden hala sıcak ve kükürtlü bir buhar geçiyordu. Yamaçtan aşağı inmeye devam ederken, taşların ısıyla
yarılmış gibi bir çıtırtı duydum ve hemen
toprağın çatlaklarından neredeyse ayaklarımın dibinde, ancak parlak güneş ışığında zar zor fark edilebilen küçük alev dillerinin fışkırdığını gördüm. Ancak bu ve diğer menfezlerden aralıklı duman bulutları veya sürekli duman şeritleri geliyordu ve hava neredeyse dayanılmaz derecede sıcak ve kükürtlüydü. Bu ateş jetleri arasında gece dolaşmak hayal gücü için çok uyarıcı olmalı, çünkü o zaman tepe onlarla aydınlanıyordu; ama ben o yerin gün ışığında yeterince cehennemsi olduğunu düşündüm.

Bu kayalık tepenin altında, belki de çok derinlerde yatan kömür yatakları yüzyıllardır yanıyor ve aynı fenomen bölgenin başka yerlerinde de tekrarlanıyor. Popüler efsaneye göre, İngilizler Guyenne'i terk etmek zorunda kaldıklarında, ayrılmadan önce ellerinden gelen tüm zararı vermek amacıyla bu kömür tedbirlerini ateşe verdiler. Bu tür masallar nesilden nesile aktarılıyor. Bölgeye karanlık geçmişte olan tüm kötülükler İngilizlerin hesabına yazılıyor. Aveyron'daki bu yanan tepeler tek bir iyi amaca hizmet ediyor. Duman ve ateşin olmadığı çatlaklardan kaçan sıcak hava, romatizmal rahatsızlıklardan muzdarip kişilerin tedavisi için inşa edilmiş küçük kulübeleri ısıtmak için kullanılır. Orada hem ucuz hem de etkili olan doğal bir buhar banyosu elde edebilirler.

Kayalıkların eteğinde, uzun bacalarla dolu ve vadiyi dolduran koyu kömür dumanı bulutunun içinde Cransac uzanıyordu. Burada, çorak yaylaların ciddi dinginliği, derelerin ve sığ nehirlerin mırıltılı ilahileri ve ormanın derinliklerinden konuşan mistik sesler yerine, bir insan arı kovanının huzursuz vızıltısını duydum. Burada insan hayatı yoğunlaşmış ve yine de ton olarak alçalmıştı, bir araya gelerek, inisiyatifi bastıran ve bir insanın değerini yalnızca dinamikler meselesi haline getiren organize çabanın gerginliğiyle. Dükkanların, özellikle içki dükkanlarının sayısı - iğrenç _kafeler_ ve 
gösterişli _büvetteler_, kömür madencisinin girişimci zehirleyicilerinin çinko tezgahlarının arkasında durup aşındırıcı pelin
ve pancar brendisi döktükleri yerler - Cransac'ın refahını anlatıyordu. Açıkça
burası, koşulları kabul etmeye hazır olanların para kazanabileceği bir yerdi. Kadınlar köylülerin eşlerinden daha iyi kıyafetler giyiyorlardı; ancak birçok kadının yüzünde, üzücü ama her zaman onurlu olan yıkıcı emeğin damgası yerine, düşük ahlak anlayışı yer alıyordu. Hatta çocuklar bile, duman ve sürekli düşen is yüzünden karardıkları kadar sosyal atmosferden de aşağılanmış görünüyorlardı. Aubin'e doğru yol boyunca hızla ilerlerken, haritaya göre önemli bir mesafeyle ayrılmış olan iki yerin birbirine yaklaştığını gördüm. Kömür tozuyla kaplı uzun yol artık her iki tarafı evler ve kulübelerle çevrili bir caddeydi. Kapının üstünden sarkan isli ardıç çalıları ve altına 'Buvette'
kelimesi yazılmış tahta kulübeler, madencinin parası için yirmi veya elli yarda mesafeden yarışıyordu. Birinin Fransa'da nadiren görülen türden bir duyurusu vardı ve bu burada önemliydi: 'Tezgahta satılan her şey için hazır para.' Yakınlarda, bir _bilge-dişinin_ tabelası vardı; bu kadın, zafer kazanmış bir şekilde havaya kaldırılmış bir kadının resminin altında, ayrıca kanını akıttığını ve aşılandığını duyuruyordu. Beyaz veya pembe olması amaçlanan pis çocuklar ve pis domuzlar, eşiklere yayılmış veya sıcak tozda yuvarlanıyorlardı.

Mutlu kömür havzasından ayrıldıktan sonra, Aveyron'un sınır çizgisinin yakınında Lot'la tekrar karşılaştım ve nehrin adını taşıyan bölgeye girdim. Oradan Capdenac'a kadar vadi, kesintisiz ama sürekli değişen bir güzelliğin kıvrımlı bir çizgisiydi.

Bu noktadan Cahors'a doğru yolculuğuma devam ettiğimde mevsim daha da ilerlemişti.

'Morphia alışkanlığı'na yakalanmış bir kişi, muhtemelen Capdenac'ta zorla ikamet ederek bunun için en etkili tedaviyi bulabilirdi,
çünkü kasaba bir eczanenin lüksüne sahip değildir.
Ancak hastanın dünyevi zevkleri olan bir hanımefendi olduğunu varsayarsak,
yirmi dört saat içinde _can sıkıntısından_ ölebilir. Bahsettiğim Capdenac, Toulouse hattındaki meşhur demir yolu kavşağının etrafında oluşturulmuş tamamen çirkin evlerden oluşan bir topluluk değil, eski romantik Capdenac'tır. Erken Orta Çağ'dan kalma harap surları, Lot'un diğer tarafındaki vadiden aniden yükselen yüksek kayalık tepeyi taçlandırır ve bu tepe, adını aldığı bölümü Aveyron'dan ayırır. Bu kasabanın durumu en dikkat çekici olanlardan biridir. _Causses_ bölgesinin tamamında yaygın olanla aynı kireçli bileşime sahip kırmızımsı kayadan yapılmış yüksek bir masanın üzerine
tünemiştir. Duvarları o kadar engebelidir ki, en üstteki kayalıklar yer yer tabanlarının çok aşağısında kıvrılan patikanın üzerine
sarkar. Sadece stratejik
düşünceler insanları böyle bir yere bir kasaba inşa etmeye
yönlendirebilirdi. Galyalılar örnek oldular ve onların _oppidum_'unun uzun süre
Uxellodunum olduğu düşünüldü, ancak anlaşmazlık Puy d'Issolu lehine sonuçlandı.

Capdenac kayasına tırmanmak için sabahın sekizini seçtim. Geniş, kıvrımlı nehir, tepedeki tonoz gibi parlak maviydi ve vadiyi
kapatan asmalarla kaplı tepeler ve
gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş çıplak kayalar
parlak olsa da, ışık sabahın saf ve berrak ışıltısına sahipti. Tepeye ulaştığımda,
teraslı üzüm bağlarının arasından geçen zikzak taşlı bir patikaya girdim. Bağbozumu başlamıştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
hâlâ çiyden ıslanmış mor üzümleri toplamakla meşguldüler.

Ancak, sadece çocuklar bu işte herhangi bir neşe gösterdiler, çünkü
salkımlar birbirinden o kadar uzakta asılıydı ki bir asma çok
çabuk soyuluyordu. _Bağcı_, aklı geçmiş verimli yıllara takılıp, bu kurak yamaçların Ekim ayı geldiğinde olduğu gibi
şarap selleri
akıttığına odaklanmışken, yüzünde Tanrı'ya şükran ifadesi olmayan bir ifade vardı. Üstelik, bu bölgenin sakinleri oldukça asık suratlı insanlardır ve kalplerinin hiçbir zaman çok geniş olabileceğini düşünmüyorum. Önünde büyük bir üzüm sepeti olan bir kadına yaklaştığımda,
aceleyle üzerlerine bir demet yaprak attı ve bu arada bana keskin bir şekilde şüpheci bir bakış attı. Eğer bana üzümlerin dağıtılmayacak kadar kötü zamanlar olduğunu anlatmaya çalışıyorsa, bu hareket gereksizdi. Şimdi geleneksel olarak bağ bozumuyla ilişkilendirilen cömert duygular ve şiir nerede? Kesinlikle burada değil. Erkekler geceleyin silahlarla bağlarına çıkarlar ve en çok korktukları
yırtıcılar üzümlere düşkün köpekler değildir. Taşlı yol, dikenli çalılarla çevriliydi ve
üzerine, parıldayan dikenleri böğürtlenlerle karışmış, bir çocuğun bile toplamaya zahmet etmediği böğürtlenlerle
dolu olan akasmalarla
örtülüydü. Çok fazla pireotu vardı - eğer gerçekten adının ima ettiği gibiyse, bu bölgelerde değer verilmeyi hak eden bir bitkiydi, ancak pirelerle başa çıkabilmesi için
geniş çaplı olarak yetiştirilmesi gerekiyordu. Bağlardan sonra,
yabani incir ağacının derin bir çatlak bulabildiği her yerde yeterli nemi tutan kuru kaya geldi.

Dikey kaya duvarının ve
üzerindeki, uçurumun tam kenarına inşa edilmiş asmalarla kaplı surların altından geçerek,
kıvrımlı yol beni yavaş yavaş kasabaya götürdü. Kemerli bir kapının biraz önünde harap bir barikat vardı, duvarların iç yüzeyi eğrelti otları ve yosunlarla yeşildi. Dört mazgal deliği hâlâ sağlamdı. Gece olsaydı, kapıdan çıkan tatar yaylı hayalet adamlar görebilirdim, ancak gün ortası olduğu için, genç domuzlardan oluşan bir sürüyle karşılaştım ve onları, genç domuzlarına ozanların dilinde hitap eden küçük kambur bir kadın takip etti. Kemerin ötesindeki dar sokakta, dev kazlardan oluşan bir grup savaş düzenine girdi ve beni koro halinde gelmeye davet etti; ancak cesaretleri Antik Tabanca'nınki gibiydi. Antik kasabanın neredeyse yarısını geçene kadar, birkaç asırlık evlerin arasında, hikayeleri orada
rahatsız edilmeden büyüyen
bodur incir ağaçlarının ve engebeli arazinin üzerinden
yansıyana kadar başka hiçbir canlı yaratık görmedim. Bu konutlardan bazıları tamamen harap haldeydi, çatısız duvarlarda uzun kuru otlar dalgalanıyordu. Kimse bir şeyi yeniden inşa etmeye veya onarmaya değer görmüyordu. Kasaba en az iki yüz yıldır kendi haline ve zamana bırakılmış gibi görünüyordu. Ve
yine de gerçekten bazı sakinler kalmıştı. Başka bir geçit
ve başka bir harap barikat buldum ve bunların yakınında, uçurumun kenarında, kale ve hapishane olan yüksek dikdörtgen bir kule.
Alt kısım komünün okul müdürü tarafından işgal edilmişti ve
birbirinin üstünde iki korkunç zindana çıkan sarmal merdiveni çıkmama izin verdi.
İkisi de pencere veya mazgal deliğiyle aydınlatılmıyordu ve mum olmasa tamamen karanlıkta olacaktım.
Mahkumların duvara bağlandığı büyük zincirler hala yerde duruyordu ve onları kaldırıp ağırlıklarını hissettiğimde,
acımasız çağlarda yalnızca karanlığın duyduğu insan inlemelerini düşündüm. Binanın başka bir bölümünde, daha önce bu zincirlerden birine bağlı olan ağır bir demir yaka vardı. Ayrıca bir köşede birkaç eski
mızrak vardı.

Kalenin biraz ötesinde, karakteri olmayan küçük bir Romanesk
bina olan kiliseyi buldum. Kiliseye on sekizinci yüzyıldan kalma bir kapı eklenmişti ve alınlığın timpanı
askılı bitkilerle doluydu. Terk edilmişliğin daha da belirgin bir göstergesi, surlarla çevrili arkadaki küçük mezarlıktı. Küçük bir
vahşilikti. Girişin hemen içinde, kollarını uzatmış gerçek boyutlarda bir figür, ısırgan otu ve baldıran otunun olduğu bir yatakta nemli bir duvara yaslanmıştı. Bir zamanlar asılı olduğu haçtan ayrılmıştı ve
yere bırakılıp yabani otlarla kaplanmıştı. Fransa'da
birçok ihmal edilmiş kırsal mezarlık gördüm ama
bu kadar hüzünlü bir şekilde terk edilmiş görünenini hiç görmedim. 'Tembelin bahçesi' gibiydi, 'diken ve devedikeni giderek daha da yükseliyordu.' Mezar taşlarının ve haçların çoğu, cüce mürver,
artemisia, yabani havuç ve birbirine dolanmış diğer bitkilerle oldukça gizliydi. Bu vahşi doğada bir mezar
yeni kazılmıştı ve bir kiracısı olacaktı, çünkü açık kuledeki iki çan _cam_ı çalıyordu ve
uzaktan gelen bir ilahi mırıltısı daha da belirginleşiyordu. Rahip 'cesedi almaya' gitmişti ve alay şimdi yola çıkmıştı. Yeni mezarın her iki tarafına atılmış taşların ve toprağın üstünde, kırık bir kafatası, bir çene kemiği, bacak ve kol kemiklerinin birkaç parçası ve ayrıca insan iskeletinin daha küçük parçaları vardı. Mezar kazıcısının, bu mezarın etrafında durmak üzere olanların duygularını düşünerek en azından bu kalıntıların üzerine biraz toprak atmış olabileceğini düşündüm, ancak muhtemelen muhatap olduğu insanları anladığı sonucuna vardım. Şu anda bu görevli - kafasında kirli bir gece başlığı olan, fener çeneli, çevik yaşlı bir adam - işine son bir kez bakmak için ortaya çıktı. Kazdığı çok sığ çukurun etrafında havadar, kendini beğenmiş bir şekilde dolaştıktan sonra, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna karar verdi ve rahibin görevini yapması için çekildi. Capdenac halkının savaş zamanında yaşadığı en büyük zorluk su temini olmuş olmalı. Sarnıçları boş olduğunda, vadinin dibinde bir nehir ve şu anda olduğu gibi, küçük kasabalarını kurdukları
kayanın dibinde belirli mevsimlerde akan bir kaynak vardı. Kuşatıldıklarında, su çekmek için Lot'a inemiyorlardı; bu nedenle
kayanın dibindeki derenin yanında büyük bir stok yaptılar. Uçurumun kenarına doğru uzun, zikzak şeklinde bir merdiven inşa edildi ve ok ve cıvatalarla su getirenleri koruyan bir duvarla
kapatıldı. Kaynağın yakınında bu duvar çok yüksek ve sağlam bir şekilde inşa edildi ve mazgal delikleri ile
delinmişti. Ayrıca bir dış yapı görevi de görüyordu. Basamaklar ve
duvarın büyük kısmı hala var. Modern zamanlardaki pınar, yaşlı Champollion ve diğerlerinin Capdenac'ın Uxellodunum'un yeri olduğunu kanıtlamaya çalışması nedeniyle Sezar'ın Kuyusu olarak anılmaya başlandı. Ancak pınarın yılın birkaç ayı boyunca kuru olması ve kayanın drenajından başka bir şey olamayacağı gerçeği, kendi başına hipotezi çürütmeye yeter; çünkü Sezar'a göre, Uxellodunum'daki pınar o kadar sürekli bol miktarda akıyordu ki, tünel kazarak suyu çektiğinde, Galyalılar bu felakette tanrıların müdahalesini fark ettiler. Capdenac'ın İngilizlere çok fazla sorun çıkardığı anlaşılıyor, ki bu da yerin doğal gücüyle tamamen açıklanıyor. Orta Çağ'da birinci sınıf bir kale olmuş olmalı ve Fransızlar onu askeri anlamda kullanmaya değer bulsalardı, bugün de öyle olurdu; Ancak, Fransa'nın bu bölümünde yaşayanlar için mutlu bir şekilde, toprakları şu anda olası bir savaşın
alanından çok uzaktadır. Philippe le Long'un 1320 tarihli bir tüzüğü, Kral John'un bir diğeri ve Charles VII'nin üçüncüsü, Capdenac halkının İngilizlere karşı sürekli olarak karşı koydukları
direniş nedeniyle tüm kamusal suçlamalardan muafiyetini kabul eder. Yine de kaya, İngiliz davasına bağlı bir şirketin eline geçmiş olmalı, çünkü Armagnac Kontu burayı 1381'de sözde İngiliz _routiers_ adlı bir gruptan satın aldı. Sully, IV. Henry'nin ölümünden sonra orada yaşadı ve işgal ettiği ev hala
vardır. Yerel bir geleneğe göre, Capdenac İngilizler tarafından ele geçirilme noktasındayken, bir
stratejiyle bu kaderden kurtarıldı. Savunucular açlıktan ölüyordu ve kuşatanlar onları azaltmak için
kıtlığa güveniyorlardı. İngilizleri
yerin hala iyi erzakla beslendiğine inandırmak için, bir domuza
bir araya getirilebilen tüm mısırlardan oluşan çok dolu bir öğün verildi ve sonra dikkatli bir şekilde kayanın kenarından aşağı itildi, böylece hayvan
kendi dikkatsizliğinin kurbanı gibi görünebilirdi. Domuz, yere çarptığında yarılarak beklentileri yerine getirdi ve böylece
vücudundaki mısırı ortaya çıkardı. İngilizler bunu gördüklerinde,
şöyle dediler: 'Capdenac'lı adamlar domuzlarını buğdayla beslemeye gücü yetiyorsa, kendileri için hala bol miktarda buğdayları olmalı.' Bu düşünceden cesaretleri kırılan
kuşatmayı kaldırdılar. Gittiklerinde garnizon arasında bölüştürülecek bir ons ekmek bile kalmamıştı.

Capdenac'ta -alt kasabada- bıraktığım gibi bir pazar kuruluyordu.
Sırada bekleyen yirmi kadar köylü kadının ellerinden, bacaklarından birbirine bağlanmış kümes hayvanları sallanıyordu. Zavallı
kuşlar şikayet etmeyi ve hatta kıpırdamayı bırakmışlardı; ancak ayak parmakları yukarı ve gagaları aşağı bakacak şekilde hayat onlar için pek de güllük gülistanlık görünmese de, olup biten her şeyi büyük bir ilgiyle izliyor gibiydiler. Ancak göğüsleri eleştirel parmaklar tarafından iyice sıkıştırıldığında kaderlerine karşı mücadele ettiler. Bu kümes hayvanlarının bacakları sık sık kırılır, ancak köylüler yalnızca kendi olası kayıplarını düşünürler; ve kadınlar da erkekler kadar aşağı hayvanların acılarına karşı kayıtsızdır.

Languedocian lehçesinde, kendisine teklif edilen birinin öfkeyle reddettiği bir madeni para -bir Papalık frangı- konusunda sert bir çekişme yaşanıyordu. Burada, bu bölgedeki hayatımın küçük sıkıntılarından birinin, kurtulamadığım madeni paraları kabul etmekten kaynaklandığını söyleyebilirim.
Kural olarak, buradaki yerli, buna karşı hiçbir itiraz getirilemeyeceğine ikna olana kadar bir parayı birkaç kez çevirir;
ama eğer, işin telaşında, gecenin karanlığında veya Baküs'e biraz daha fazla tapınmanın verdiği güven duygusuyla,
rastlantı sonucu, sevilmeyen bir Papalık, İspanyol, Rumen veya başka bir madeni para alırsa, onunla iş yapabilecek ilk saf veya yabancı için onu bir kenara koyar. Böylece, istemeden de olsa, çok ilginç bir nümizmatik koleksiyonuna sahip oldum ve bunu
çok bilinçsizce ama pek de başarılı olmadan dağıtmaya çalıştım.

Lot vadisinden aşağı doğru yolumu açtım, işi kolayca aldım,
yeni bir noktaya doğru ilerlemeden önce izlenimleri sindirmek için yeterince uzun bir süre bir yerde durdum.
Bu vadi o kadar garip bir şekilde pitoresk, o kadar
doğanın ve geçmiş sanatın merak uyandırıcı şeyleriyle dolu ki, daha önce
aylak olmasaydım, burada aylaklık etmeyi öğrenirdim.

Nehrin Aveyron tarafında devam ederek, hemen hemen her evin bir köşeyi kaplayan ve çatının çok üzerinde yükselen güvercinlik kulesi sayesinde biraz
kale benzeri bir görünüme sahip olduğu St. Julien d'Empare köyüne ulaştım.
Bu evlerden birinin, zamanla kırmızı kiremitleri iyi tonlanmış, yüksek eğimli çatıda çok uzun saçakları olan küçük alınlıklarla kaplı iki sıra çatı penceresi vardı. Söndürme çatılı kule benzeri güvercinlik, çıkıntılı kirişlerin üzerinde bir uçta duruyordu ve güvercinler iki katlı malikanelerindeki deliklere girip çıkıyorlardı. Bu bölgede her yerde güvercinlikler
görülür ve bunların çoğu iki veya üç asırlıktır. Bazıları
evlere bitişiktir ve diğerleri
asmaların arasında yamaçlarda izole edilmiştir. İkinci konumda olduklarında, genellikle
yuvarlaktırlar ve gerçekten kulelere benzeyecek şekilde
o kadar büyük bir ölçekte inşa edilmişlerdir.

Üzüm bağlarında üzüm toplayıcıları vardı, ancak meyveyi aramak zorundaydılar. Lot'un bu tepelerde yetiştirdiği şarap Romalıların günlerinden beri meşhurdur; ancak çok azı kalmıştır. Ancak her talihsizliğin teselli edici bir yanı vardır. Figeac'lı bir adam bana bölgedeki asmaların kurumasından bu yana ölüm oranının önemli ölçüde azaldığını söyledi.

'Neden?' diye sordum.

'Neden?' diye cevapladı, üzgün bir gülümsemeyle, 'Çünkü mutlu zamanlarda herkes günün her saatinde şarap içerdi; ancak şimdi, bu sefil zamanlarda neredeyse herkes su içiyor.'

Doğa bu bölgelerde su konusunda daha az cimri olsaydı, yeni durum içki içmeyen bir bakış açısından daha da tatmin edici olurdu. Bazı yerlerde kesinlikle tasarruf edilmesi gerekir ve bu, akarsular söz konusu olduğunda önce dış mekanlarda, sonra da insanın iç ihtiyaçları için kullanılarak yapılır. Ben, hala biraz İngiliz önyargısı taşıdığım için, kirli
çamaşırların durulamalarından daha fazlasını yutmaktansa, şarap içmenin getirdiği tüm riskleri göze almayı tercih ederim.

Lot'u bir asma köprüden geçtikten sonra, yol kenarındaki bir hanın beni küçük terasıyla cezbettiğini gördüm. Orada çok sayıda asılı bitki ve çiçek vardı.
Aşağıdaki kayadan tırmanmış, böylece insanların bardaklarına bakıp o hoş çardakta konuşmalarını dinleyebilecek yabani bir incir ağacı vardı.
Sineklerden bile daha büyük bir rahatsızlık veren eşek arıları olmasaydı, burada çok uzun süre kalabilirdim.

Frontenac köyüne ulaşmak için, nehrin kıyısındaki mısır tarlalarından geçen küçük bir patikayı takip ettim. Mısırlar hasat için hazırdı ve uzun yapraklar neredeyse tüm yeşilliğini kaybetmişti. En ufak bir
nefes bile her bitkiyi kağıt korkuluk gibi hışırdatıyordu. Nehir, alçak, dikenli söğütler ve tohum bakımından zengin, ancak çiçek bakımından fakir çok sayıda otla çevriliydi. Hala çiçek açanlar arasında akşam çuha çiçeği, sabun otu ve mercanköşk vardı. Nehir, gökyüzü kadar maviydi ve her iki tarafta dik tepeler, ormanlık veya asmalarla kaplıydı ve sırtlardaki sarı veya kırmızımsı kayalar sıcak gökyüzüne karşı parlıyordu. Güneybatıya doğru hareket ederken, öğleden sonra güneşi tam karşımdaydı. Yol boyunca hızla koşan ve aceleyle küçük toz bulutları
yükselten kertenkeleler, bu parıltıyı kendi zevklerine göre buldular, ancak bu benim için fazlaydı ve sonunda yapraklı bir ceviz ağacı gördüğümde, ateşli güneş yüksek ormanlara, nehre ve sarı mısır saplarına akşamın daha yumuşak tonlarıyla dokunmaya başlayana kadar gölgede uzandım. Uzun çalılıkların arasında, sayısız parlak böğürtlenle serpiştirilmiş dar bir çimenli yol beni kayalık yamaçtaki bir köy olan Frontenac'a götürdü. Burada kısmen bir Roma veya Galya-Roma tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiş küçük bir kilise var. Ayakta kalan kırık bir sütun, hem pagan hem de Hristiyan ellerin çalıştığı alt duvar işçiliği olan Romanesk apsisin duvarına dahil edilmişti. Kilisenin nefi modern zamanlarda yeniden inşa edildi, ancak girişin önündeki açık alanda, kaba kaldırımın üzerinde, birbirlerinden yalnızca birkaç ayakla ayrılmış Roma tabutları belirdi. Kapının hemen karşısında taş bir tabut yatıyordu ve konuşmaya
çektiğim _kür_, soluk koyu yüzünde komik bir gülümsemeyle, orada insandan daha dayanıklı bir şey kalıp kalmadığını görmek için kapağın bir parçasını kaldırdığını, ancak çok ince tozdan başka bir şey
bulmadığını söyledi. Her kemik toza dönüşmüştü. Bu rahip arkadaş canlısı bir adamdı ve bana buradaki çoğu insandan daha az şüpheyle bakmış olmalı ki, beni evine davet etti ve yanına bir _petit verre_ aldı. Fakat güneş yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu ve bir sonraki köye kadar yürüyerek gitmem gerekiyordu; bu yüzden teklifi reddetmenin daha iyi olacağını düşündüm.

Bir sonraki köy, yine Lot'un üzerindeki yamaçta inşa edilmiş olan St. Pierre-Toirac'dı. Frontenac'tan daha büyük bir yerdir ve yüksek, kasvetli duvarları ona gerçek bir kale görünümü veren müstahkem kilisesinden yola çıkarak Orta Çağ'da önemli bir yere sahip olmuş olmalı. Bazı sakinleri, İngilizler tarafından inşa edildiğini söylüyor ancak mimari, bunun böyle olduğunu göstermiyor. İç mekan, Romanesk tarzının güzel bir örneği. Sütunların başlıkları, tasarımlar o kadar tipik ve işçilikleri o kadar zarif ki, model olarak kullanılmaya uygundur. Kilisenin duvarlarının yükseltilmiş olması ve Katolikler ile Albigenses arasındaki on üçüncü yüzyıldaki din savaşları sırasında bir kaleye dönüştürülmüş olması muhtemeldir; bu da Languedoc ve Guyenne'de çok sayıda müstahkem kilisenin ve çok sayıda harabenin varlığını açıklar. Bu kiliseye, kökeni açıkça savunma amaçlı olan eski bir kemerden geçerek ulaşmıştım ve
ortaçağ evleriyle çevrili, bazıları yarı harabe ve hepsi az çok pellitoryum, sarmaşık-linaria ve kökleri açık taşların arasına yerleşmiş diğer duvar bitkileriyle süslenmiş loş ve sessiz meydanı geçmiştim. Başka bir kemerden geçtim ve
harap bir şatoya veya kır evine ait bir terasta durdum. Burada, gün batımının ılık son parıltısında Lot vadisine bakıyordum ki, yaşlı bir beyefendi yanıma geldi ve düşünceli ruh halimi pek de nazik olmayan bir şekilde
birini görmek isteyip istemediğimi sorarak bozdu. Böylesine harap bir yerde böylesine önemli görünümlü birini bulmak beni biraz şaşırttı. Ancak, fazla bunalmış görünmemeye çalıştım ve
sadece pitoresk manzarayı görmek amacıyla o harap noktaya geldiğimi açıkladım. Bana soru soran hoş kişi,
şimdi bunun onun yeri olduğunu anlamamı sağladı ve
kimsenin onu 'sans etre presente' olarak görmesine izin verilmediğini söyledi.
Sonra, bana
çok sert bir şekilde bakarak şöyle dedi:

'İngiliz misin yoksa Alman mısın?'

'İngiliz,' diye cevap verdim, bunun üzerine vahşi ifadesi
önemli ölçüde gevşedi, ancak cana yakın olmadı.

Daha önce tanıştığım, sosyal pozisyonundaki tüm Fransızlarla
çok kötü bir tezat oluşturan sahibinden oldukça iğrenerek onun yıkıntısından çekildim. Bir kadına onun kim olduğunu sordum ve kadın onun hakkında bildiği tek şeyin bir 'espece de noble' olduğu olduğunu söyledi. Onun zalimliği
kasıtsızdı. Ertesi sabah, benim İngiliz olduğumu bilen ve vatandaşlarımla birlikte birçok kadeh
içtiği için yaşlı bir Kırım askerinden, köyün ileri gelenlerinin bir gece boyunca bana gelip
benden belgelerimi istemelerinin uygun olup olmadığı konusunda bir istişare yaptıklarını öğrendim. Hiçbir şey olmadı, bu benim için iyiydi, çünkü belgelerim olmadan
gitmiştim.

O gece yağmur yağdı ve sabah olduğunda dünyanın yüzünü değiştirmişti. Güneş tekrar ve sıcak bir şekilde parlıyordu, ama yaz
gitmiş ve sonbahar gelmişti. Kayalık yamaçlarda akçaağaçlar yanıyordu; vadide ceviz ağaçlarının büyük yaprakları güneş ışığını taklit ediyordu ve nehir kıyısındaki uzun kavaklar, su tanrılarına eğilirken, sayısız tonlu aynaya, sayılamayacak kadar çok titrek altın yaprağının görüntüsünü yansıtıyordu. Bu büyülü değişimi yaratmaya biraz
yağmur yetmişti. Yılın gri, hüzünlü sonuna getiren
büyük renk şölenini açmıştı.

Ama St. Pierre-Toirac'tan ayrıldığımda gökyüzü parlak maviydi.
Bir sonraki köy Laroque-Toirac'dı. Evler, seyrek dağılmış çamların çıplak kireçtaşının parıltısını hafiflettiği
yaratık bir tepenin eteğine yakın kümelenmişti.
Köye hakim olan sarp bir
kayanın üzerinde, alt kısımları Feodal Çağlara, üst kısımları Rönesans dönemine ait olan bir kale var--bu bölgede çok sık görülen bir kombinasyon.
Yüksek bir kemer boyunca taşınan
dikkat çekici korkuluk ve çıtalı pencereler, feodal kalenin sert ve koyu duvar işçiliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Bu pitoresk uyumsuzluk, üzerine bir güvercinlik aşılanmış olan yüksek yuvarlak kulede doruk noktasına ulaşır; uzun, sarkık saçaklı yangın söndürme çatısı, kaybolan siperlik hattının biraz altında kalan machicolations ile pek uyuşmuyor. Kale artık komünün okulları için kullanılıyor ve engebeli patikada yürürken karşılaştığım yirmi kadar küçük erkek ve kız çocuğu bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. Dış yapıların bir burcuna tırmandım; burada eski duvardan büyüyen ve onun üstüne uzanan bir incir ağacı uçurumun dehşetini yumuşatıyordu; çünkü gerçekten de öyleydi. Duvarcılık, bu bölgenin jeolojik oluşumuna
böylesine belirgin bir karakter kazandıran kaya duvarlarından birinin devamıydı. Köy çok aşağıdaydı - kiremitli çatıların kırık bir yüzeyi, Lot'a doğru hızla eğimli, kendisi de birçok karışık renkten oluşan geniş bir şerit, güneş ışığıyla aydınlanmış ovada kıvrılıyordu. Laroque kalesi
Cardaillac ailesine aitti. 1342'de, Grealou'da karargahlarını kurmuş olan güçlü bir İngiliz şirketinin kaptanı olan
Bertegot Lebret tarafından ele geçirildi.

Bir sonraki köy olan Montbrun'a yaklaştığımda, vadiyi
çeken kayalar daha cesurca
tırtıklı hale geldi. Alt kısımlarında lias yatakları tekdüze bir şekilde gösteriliyordu. Şimşir, çam ve sumak
taşlık yamaçlardaki başlıca bitki örtüsüydü, burada dağınık koyu yeşil yaprak kümeleri taşlara zıt olarak daha beyaz bir ışıltı veriyordu. Montbrun, buradaki birçok küçük kasaba ve köy gibi, bir kalenin hemen altındaki kayaların üzerine inşa edilmiştir, ya da daha doğrusu, yüzyıllar önce bir kalenin. Bazı konutların pencereleri dik uçuruma bakmaktadır. Asma,
yıkık evlerin ve kayanın üzerine inşa edilmiş eski duvarların üzerinden
tırmanır ve
görünüşe göre onun bir parçasıdır. Ortaçağ kalesinden kale dışında pek bir şey kalmamıştır.
Ait olduğu Marquis de Cadaillac, kalenin İngilizlerin herhangi bir saldırısına karşı koyabileceği umuduyla
tahkimatları güçlendirmiştir; ancak yine de onlar tarafından ele geçirilmiştir.

Montbrun'dan ayrıldıktan sonra, bir kapının eşiğinde oturan ve bir kediyi
kaçırma heyecan verici işiyle uğraşan bir kadına yaklaşana kadar medeniyetten başka hiçbir şey görmedim. Hayvanı sırtüstü dizlerinin arasına aldı ve kovalamacanın zevklerine o kadar dalmıştı ki, ona sorduğum bir soruya cevap vermek için başını bile kaldırmadı. Başka bir kapının üzerine asılı bir tahta parçasına yazılmış _kafe_ kelimesi beni içeri
çekti, çünkü artık neredeyse öğlen olmuştu ve saat yediden beri pitoresk manzaranın peşindeydim, bir kase siyah kahve ve bir parça ekmekten daha önemli hiçbir şeyle beslenmiyordum. Bu, Güney Fransa'daki kırsal bir pansiyonda beklenebilecek tek kahvaltıdır. Kahvede süt isteniyorsa, gece boyunca istenmesi gerekir ve
o zaman bile ineğin zamanında bulunup bulunamayacağı çok şüphelidir. Ekmeğin yanında tereyağı istemek eksantrik oburluğun bir işareti olarak görülebilirdi, ancak bu isteği sabahın yedisinde pastırma ve yumurta talebiyle taçlandırmak, İngiltere'den yeni gelmiş birinin ahlaksızlığının tamamen farkında olmadan yapabileceği gibi, kişinin herhangi bir suç işleyebileceğini açıkça itiraf etmesi olurdu. Seyahat eden insanlar asla yeme ve içme konusunda herhangi bir düşünceye köle olmamalıdır, çünkü böyle bir inatçılık kendi cezasını getirir.

Başında renkli ipek bir örtü olan şişman bir kadın iyi huylu bir yüzle beni karşıladı ve öğle yemeği konusunda bana ne yapabileceğini düşündükten sonra, sanki aniden aklına parlak bir fikir gelmiş gibi şöyle dedi:

'Az önce birkaç kaz öldürdüm; beyefendi ona biraz kan
pişirmemi ister mi?'

'Merci!' diye cevapladım. 'Lütfen başka bir şey düşün.'

Bir İngiliz muhtemelen yiyecek olarak salyangoz ve kurbağalarla barışabilir, ama kaz kanıyla asla barışamaz. Yaklaşık yirmi dakika içinde, büyük ekmek parçaları, balkabağı parçaları ve fasulye içeren çorbadan oluşan bir yemek hazırdı; çorbayla birlikte kaz boynunda kaynatılmış kıyılmış domuz eti, sonra da kıyılmış sarımsakla kaplı bir dana pirzolası. Horace, bu
otun yalnızca orakçıların midelerine uygun olduğunu, ancak Fransa'da sarımsağı seven her erkeğin orakçı olmadığını söylüyor. Bu bölgeye yabancı olanlar, doğanın insanlığın zevki için sağladığı tüm baharat özleri arasında en çok sarımsak takdir edilenidir. Sarımsaktan korkanlar, Cahors'daki bir _table-d'hote_'da çok kötü bir performans sergilerler, çünkü
çorba getirilir getirilmez rafine kokusu yükselir ve salatadan sonra bile gider. O zaman bile, henüz inanmamış olanlar, sarımsakların
hala mevcut olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, sarımsağa karşı bir tat geliştirmek
burada mutluluk için elzemdir.

Cajarc'ın hemen aşağısındaki nehrin üzerinden bir ücretli köprüden geçtim ve tekrar
Aveyron bölgesine girdim, amacım Lot'un bir kolunun vadisine, Gouffre de Lantouy adı verilen bilinmeyen derinlikteki bir havuzdan aktığı bir noktaya tırmanmaktı. Yol, yamaçta inşa edilmiş Savagnac köyünün altından geçiyordu. Sahte machicolations'lı, küçük odalı bir Rönesans kalesi.
Çıkıntılı tabanları _culs de lampe_ üzerindeki parantez kulelerine ve
söndürücü çatılara ve kendi savaşlarını yapmak üzere bırakılmış asma ve incir ağaçlarıyla kaplı yüksek bir terasa sahipti, soğan yatağındaki bir ayçiçeği gibi diğer tüm evlerin üzerinde egemenlik kuruyordu. Fakat kale, kendine böylesine aristokrat havalar
vermesine rağmen, günümüzde sadece bir çiftlik evi, mısır çuvalları artık hanımların beyaz parmaklarıyla lavtaya dokunduğu ve beyefendilerin dizlerinin üzerinde sonsuz aşka yemin ederken
fırçalarını buruşturduğu odalarda saklanıyor. Şatonun bitişiğindeki küçük mezarlık, yüzyıllar boyunca büyük ve alçak olanı yuttu ve şimdi yazın kalan çiçekleriyle
serpilmiş olan sert çimen, onların karışmış kemiklerini zar zor örtüyor. Rahatsız edilmeden bırakılan eski mezar taşları, neredeyse
görünmeyecek şekilde toprağa gömüldü. İnsan olan her şeyin sonu böyledir.

Bu köyün biraz ötesinde, yoldan ceviz toplayan bir köylü kadınla karşılaştım, cevizlerle
dağılmış olan yoldan geçerken geniş kenarlı hasır şapkasını bana doğru kaldırdı. Bu gerçekten nazik bir davranıştı. Şimdi
yoldan ayrıldım ve
_gouffre_'dan akan derenin yanındaki bir yolu takip ettim. Bu vadi bir geçit olarak adlandırılabilecek kadar dardı ve
her iki taraftaki taşlı tepeler tam bir çoraklık
ve ıssızlık resmi sunuyordu. Fakat derenin seviyesinde, tepenin
gölgelediği koyu yeşil çimenler, zehirli çiğdemlerin soluk mor ölüm meşaleleriyle
aydınlanıyordu. Şimdi
mor renkli pelin otu tarafından
büyümüş olan bir anız tarlasını geçtikten sonra,
bayrağın kılıç benzeri yapraklarıyla çevrili ve söğütler ve kızılağaçlarla gölgelenmiş uğursuz havuza ulaştım. Suyun tamamen kargaşa içinde olmasını bekliyordum; fakat hayır,
dağ gölündeki karanlık, ciddi durgunluğa sahipti. Vadinin biraz aşağısında birleşmek üzere akan iki dere, süsen ve sazlıkların arasında yolculuklarına başlarken neredeyse hiç mırıldanmıyordu,
ancak su kütlesi bir değirmen çarkını döndürecek kadar güçlüydü.

Bu yalnız havuzun sonsuza dek sessizce taşması ve o kadar derin olması ki
şimdiye kadar hiç kimse dibini bulamamış olması, hayal gücünü zorlayan bir şeydir.
Yakınlardaki taşlık tepenin yamacında, St. Mamphaise tarafından inşa edildiği söylenen bir kilise ve manastırın yıkık duvarları vardır.
Yöredeki köylülerin bu manastırla ilgili sıra dışı bir hikayesi vardır, bu da
Gouffre de Lantouy'a duydukları batıl hayranlığın
ya nedeni ya da sonucudur. Bu efsane,
manastır binasının bir zamanlar çocuk yiyen kadınlar tarafından mesken tutulduğu,
ve bebeğini kaçırıp yedikleri belli bir annenin
onlara öyle içten ve öyle bir amaçla lanet ettiği ki
gouffre
oluşturuldu ve manastırları veya büyük bir kısmı
doğaüstü bir şekilde tepeden aşağı taşınıp
dipsiz
suya
daldırıldı. Efsaneye göre ayrıca, St. John's Eve'de havuzun başında duranlar manastır çanının çaldığını duyacaklardır. Ben oradayken St. John's Eve olmadığı için efsanenin bu kısmının doğruluğunu test edemedim.
Duyduğum şey, yıkıntıdan gelen bir kuzgunun vıraklamasıydı ve
ses, o noktada asılı duran gizemli ve kasvetli havayla iyi bir uyum içindeydi.

Lantouy'daki manastırın
Şarlman tarafından kurulduğuna inanmak için bazı tarihi nedenler var. Bu noktanın çok yakınında bazı eski müstahkem yapıların kalıntıları var ve bölge 'La domaine de Waiffier' olarak biliniyor. Bu isim açıkça Waifre ile aynı. 
Aquitaine'in son egemen dükünün, amansız düşmanı Pepin le Bref tarafından takip edildiğinde burada bir direniş gösterdiğine inanmak için sebepler var.
İnsanlar 'Waiffier' kelimesini sanki 'G' ile başlıyormuş gibi telaffuz ediyorlar.

Akşama doğru Lot'u tekrar geçtim ve Cajarc'a girdim. Kendi başına pek de ilginç olmayan küçük kasabadan geçerek, tabanında burg bulunan tepenin yamacına doğru kıvrılan bir patikaya girdim. Yerel olarak güzelliğiyle ünlenen bir şelale görmek istiyordum.
Yüksek, fantastik bir kayanın eteğine ulaştım,
bu kayanın çıkıntılarından sarmaşık kümeleri doğanın gerçek bir gobleni gibi birbirine örülmüştü. En üst sırtın üzerinden, her ton yeşili gösteren yosunla kaplı bir kayanın üzerinden küçük bir dere iniyordu ve sonra aşağıdaki karanlık bir havuza iniyordu. Şelalenin üstündeki yamaç, fosfat için kapsamlı bir şekilde
tünellenmişti. Bir İngiliz, sitenin değerini keşfetti ve buradan bir servet çıkardı. Bu bölgede, hepsi az çok İngiliz girişimciliğiyle bağlantılı olan birkaç fosfat madeni var. Fosfat, buradaki İngilizlere saygı uyandırıyor, çünkü çok fazla istihdam sağlamanın ve nankör topraklarından zar zor geçimini sağlayabilen küçük mülk sahiplerini nispeten zenginleştirmenin bir yoluydu. Bu nedenle, sakinler İngiliz spekülatörlerini kamu yararına çalışanlar olarak görüyor ve bunu gerçekten de kanıtladılar, ancak onları buraya getiren sebep pek de hayırsever değildi. Ne Fransızlar ne de İngiliz halkı, Fransa'nın mineral kaynaklarının İngilizler tarafından ne ölçüde
işletildiğine dair hiçbir fikre sahip değil. Cajarc, bugün bir köy gibi görünse de, bir zamanlar Quercy'de önemli bir 
kasabaydı. Sakinleri, İngilizlere karşı birkaç kez inatçı bir direniş gösterdi. 1290'da, efendileri,
Cahors Piskoposu, Fransa Kralı adına bunu yapmaları emrini verene kadar İngiltere Kralı'na bağlılık yemini etmeyi reddettiler. Daha sonra, aynı ve sonraki yüzyılda,
Ouercynois'ler İngilizlere karşı tekrar silahlandıklarında, kasabayı gafil avlama girişimleri, burgherlerin uyanıklığı ve cesareti sayesinde başarısız oldu. Onları cezalandırmak için, İngilizler, 1368'de,
Lot'un üzerindeki köprülerini yıktılar; bu köprünün bazı kalıntıları hala görülebilir.

Sabah Cajarc'tan ayrıldıktan sonra, nehrin sağ kıyısında Doğa ile baş başa kaldım. Sonbahar orada rüzgarlı bir ruh halindeydi, tepelerden aşağı sarı yaprakları savuruyordu
ve onları
buharın içinden geçen soğuk, çelik gibi güneş ışığı parıltılarıyla aydınlanan dalgalı, gri yüzeyin üzerinden denize doğru sürüklüyordu. Kıyılardaki otların ve çalılıkların vahşi doğası artık çiçeklerle
alevlenmiyordu. Tüylü tohumları rüzgarla uzaklara sürüklenip yeni koloniler kuran ölü devedikenleri ve çok sayıda solmuş başak ve salkım, yaz hayatının kışın ölümüne veya uykusuna geçişinin eski hikayesini anlatıyordu. Yine de nehir kıyıları çiçeksiz değildi. İngiliz bahçelerinin 'aylık gülü'ne çok benzeyen bir gül, şahin otu, yabani reseda ve bu bölgedeki her çorak arazide görülen leylak rengi çiçeklere sahip bir nane ile birlikte orada hala çiçek açıyordu.

Nehrin kıyısından yükselen bir kaya, eski bir şapelin kalıntılarını taşıyordu. Geriye sadece apsis kalmıştı. Dar, derin bir şekilde açılmış bir
Romanesk pencere ve rahibin ellerini yıkadığı bir piscina içeriyordu.
Sunağın taşı, sunağın durmuş olması gereken yerde yerde yatıyordu ve arkasında, yoldan geçenlere bu yerin kutsal olduğunu hatırlatmak için dindar bir şekilde kaba bir tahta haç dikilmişti.

Yol şimdi yüksek kırmızı kayaların veya dik taşlı yamaçların altından geçiyordu ve burada, yabani otlarla kaplı ihmal edilmiş teraslarda, ölü veya ölmekte olan asmalar, filokseranın tekdüze hikayesini tekrarlıyordu.

Çoğunlukla kurumuş dere yatağına bakan kayaların üzerine inşa edilmiş Lannagol köyünden geçtim ve kısa süre sonra
ateşli akçaağaçların kutunun kasvetli yaprakları arasında parıldadığı çöl tepelerinin altına geri döndüm. Bir sonraki köy veya mezra çok ilginçti.
Bir kısmı sadece kulübe olan küçük ev sıraları,
ortaçağ konutlarının hikayeleri gibi çıkıntı yapan devasa oolit veya lias kütlelerinin
altında kayanın kenarına inşa edilmişti.
İnsanlar,
keçiler gibi, kayaların arasında kıvrılan çok dik patikalardan
yaşamlarına tırmanıyorlardı.
Eğik duvarlar bacalardan çıkan dumanla
çok yükseklere kadar kararmıştı.

Geceyi geçirmek istediğim Cenevieres köyüne giden bir köprüden geçtiğimde alacakaranlıktı.
Burada çok güzel bir han vardı, ülkenin birçok hanı kadar
daha az pitoreskti,
ama belki de bu nedenle daha temizdi. Aubergiste, daha sonra itiraf ettiği gibi, ilk başta benden şüphelenmişti, çünkü diğerleri gibi o da şu soruyu aklından geçirmişti: O bir Alman casusu mu? Fransa'nın bu bölgesindeki kendi deneyimime dayanarak, bir Alman turistin burada pek de mutlu bir tatil geçirmeyeceğini söyleyebilirim. Parislilerin Cermenlere karşı olan duyguları, Güney Fransızlarınkine kıyasla kardeşçe bir sevgidir. Bu insanlar, din savaşlarında tam bir nefret
duygusu gösterdiler ve eski karakterleri hala güçlü.

1870-71'de Almanlar Guyenne'de kendilerini göstermemiş olsalar da, sakinlerin onlara karşı olan kızgınlığı yoğun ve onları yabancılara karşı bu kadar şüpheci kılan şey bu hissin canlılığıdır. Ancak, Lot'un aşağısına doğru ilerledikçe insanların daha cana yakın olduğunu fark ettim, böylece kırsal hanlardaki uzun akşamlar genellikle çok keyifli geçiyordu. Akşam yemeğini bitirince, genellikle sonbahar gecelerinde gerçekten
sıcak olunabilecek tek yer olan şömine köşesini ele geçirdim ve İngilizler ve onların
yolları hakkındaki kırsal zekanın merakını giderirken
bulunduğum bölgenin yerel gelenekleri ve
mağaraları, kaleleri ve efsaneleri hakkında bana faydalı olacak birçok bilgi topladım. Saat dokuzda herkes esniyordu ve eğer köy demircisi, postacı ve çan çalan kişi o zamana kadar
gitmemişse, alışılmadık derecede
dağınık bir ruh halindeydiler. Saat onda büyük mutfak karanlıktı ve fareler
şöminenin üzerinde bir dörtlük oluşturuyorlardı, hiçbir kedinin bakmadığını varsayarak.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Cenevieres Kalesi'ne doğru tepeye tırmanıyordum.
Bu bina, on üçüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılların
kaleli stillerinin en güzel
karmaşasıdır. Yapının en eski kısmı -ve oldukça önemlidir- büyük bir güce sahip, asık suratlı bir feodal kaledir.
Lot'un yan tarafında yaklaşık 200 fit yüksekliğinde dik bir duvar olan
bir kaya üzerine inşa edilmiştir.
Yerliler feodal duvarların İngilizlerin eseri olduğunu söylemekte hemfikirdirler, ancak muhtemelen yanılıyorlardır. Orijinal kale Waifre'ye aitti. Daha sonra şüphesiz eski temeller üzerine yeniden inşa eden Gourdon ailesine geçti. Bu ailenin son soyundan gelen kişi Quercy'deki en ateşli Huguenotlardan biriydi. Hala yerleşim gören geç Gotik üst yapı, yüksek alınlıklarla kaplı çatı pencereleri olan çok yüksek eğimli bir çatıya sahiptir. Bu kalenin çok yakınında, uçurumun kenarında, yüzyıllardır La Grotte des Anglais adıyla anılan müstahkem bir mağara vardır. Kaleyle iletişim halinde olmalı ve son zamanlarda bir sığınak veya bir dış duvar görevi görmüş olabilir. Bir köylünün yardımı olmasa, onu bulmaya çalışarak bütün günümü geçirebilirdim. O, kutu çalılarına tutunarak kayalardan aşağı yol gösterdi. Açıklığın bir tarafında mazgal delikleri olan küçük bir kulenin kalıntıları ve diğer tarafta harap olmuş duvar işçiliği, bu mağaranın bir zamanlar hangi savunma amaçlı
kullanıldığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Cenevieres'ten ayrıldıktan sonra Lot'u tekrar geçtim ve Saint-Martin'den geçtim. Çok ilgi çekici olmayan bir köydü ama
önceki çağlardaki hayvanların ölmeye razı olduğu, iskeletlerinin modern bilimsel kemik avcısının zevki ve eğitimi için
korunabileceği belirli bir mağaraya ulaşmanın en uygun noktasıydı. Bu, bölgedeki ünlü mağaralardan biri değildi, dolayısıyla kemiklere odaklanmış ziyaretçiler, onları
arayacak sabrı varsa bir çuval dolusu götürebilirdi. Mağara Paris'e yakın olsaydı, paleontolog ve _şifoniyer_ arasında şiddetli bir rekabete yol açardı, ama bulunduğu yerde toprak henüz çok fazla bozulmamıştı. Onu aramak için çok dik, taşlı bir tepeye çıktım ve orada şaşırtıcı bir çeviklikle kayaların üzerinden aşağı inen yaşlı bir kadınla karşılaşma şansım oldu. Ne istediğimi hemen anladı. Fransızcayı
çok zor konuşsa da, her beş kelimeden üçü _patois_ olsa da,
evinin mağaranın hemen önünde olduğunu ve
kendisinin izni ve rehberliği olmadan ziyaret edilemeyeceğini bana anlattı.
Bu nedenle, tepeye, onun dediği gibi, tekrar tırmanmaya başladı ve beni takip etmem için işaretler yaptı. Yaşlı kadının ciğerlerinde kesinlikle bir sorun yoktu,
özellikle de neredeyse çıplak kayanın üzerinden yol gösterdiğinde,
onun hızına yetişmek için elimden geleni yapıyordum.
Sonunda tepenin eteğine ulaştık, burada bir kulübe kendini kireçtaşı çölünde gösteriyordu,
ama uzun emeklerle, doğal bir terasın üzerine güneş ışınlarının
sıcak bir şekilde düştüğü küçük bir bahçe oluşturulmuştu.

Kadın kızını bulmak için giderken beni kulübede bıraktı. Küçük bir odadan oluşuyordu, içinde iki yatak, eski kurtlu ceviz büfe, Sir Humphrey'inkine benzer sekiz günlük bir saat, beyaz odun külleriyle kaplı bir ocak, rafta büyük bir tekerlek şeklinde siyah ekmek somunu, soğan, üzüm, sarımsak ve kirişlerden sarkan bükülmüş kenevir topları; mısır ve kestane sepetleri ve bulaşıkçının Sancho Panca için kümes hayvanlarını avladığı tencereden sadece biraz daha az etkileyici olan büyük bir bakır salıncak tenceresi vardı. Daha sonra iki yatakta iki çiftin uyuduğunu öğrendim - yaşlı çift ve genç çift.

Hemen yaşlı kadın tekrar belirdi, ardından çok daha genç biri geldi, başının üzerinde güneşte rüzgarda savrulan bir marka gibi parlayan bakır bir su tenceresi taşıyordu. Kızı, çömleğini bıraktıktan sonra, güneşten kavrulmuş yüzü ve büyük parlayan gözleriyle oldukça vahşi görünümlü bir kişiydi, eski moda bir pirinç çanak lamba aldı - antik rahibenin elinde tuttuğu akik lambanın deforme olmuş ve kaba bir soyundan geliyordu - ve fitili dudağa doğru getirdikten sonra yaktı. Yanımda getirdiğim mumu yaktım ve yaşlı kadını takip ederek, ağzının yakınında bir incir ağacı olan mağaraya girdik. Giriş o kadar küçüktü ki, biraz sürünmek neredeyse gerekiyordu; ancak genç kadının bana anlattığı, içeride bir mastodonun kemiklerinin keşfedildiğine dair hikaye sağlam temellere dayanıyorsa, bir zamanlar çok daha büyük olmalıydı. İlerledikçe, çatı hızla yükseldi, böylece başımızın üstündeki kayalar mum ve lambanın ışığında hemen görülemiyordu. İçeride, çatı alçaldı ve yer yer, çağlar boyunca düşen suyun kireçli tortusuyla oluşan, devasa büyüklükteki doğal sütunlarla zemine bağlandı. Mağaranın sonuna yakın, girişten yaklaşık 100 yard uzaklıkta, sarı toprağa kazılmış çeşitli delikler, kemik arayıcılarının nerede çalıştığını gösteriyordu. Yeterince cesaretlendirildim, çünkü yarı taşa dönmüş kemikleri bulmak için sadece toprağı biraz karıştırmam gerekti. Bir bilim adamının mastodon veya mamut olduğunu söyleyeceği umuduyla iki veya üç diş seçtim. Eğer sırtımda Lot vadisinden aşağı bir torba kemik taşıma fikri hoşuma gitseydi, çok büyük örnekler alabilirdim. Ancak, beni tekrar bilimin şehidi olmaktan alıkoyan eski günlerimden bir deneyimi hatırladım. Yeni kazılmış bir çakıl ocağında bir miktar kemik bulmuştum ve bunların selden önce gelişen bir hayvana ait olduğuna inanarak, sonsuz emek ve ızdırapla on iki mil taşıdım ve sonra bunların çok modern bir ineğin anatomisinin bir parçası olduğunu öğrendim. O maceradan sonra, onları anlayanlara kemik bıraktım. Saint-Martin'den ayrıldıktan sonra nehri incelemek için bolca boş vaktim oldu, çünkü yanımda getirdiğim tüm sabrımı kaybedene kadar bir kayıkçıyı bekleyerek kıyıda durdum. Birkaç öküzü bir arabaya koşulmuş bir şekilde derenin karşısına götürüyordu ve esen kuvvetli rüzgar büyük düz tekneyi rotasından çok uzağa gönderiyordu. Her gün suyun üzerinde yüzen yapraklardan oluşan daha büyük bir filonun, sürekli kıvrılan vadide aceleyle ilerlediğini, rüzgarın onları da suya atmasını bekleyen diğer yaprakların altın yansımalarının üzerinden sürüklendiğini fark ediyordum; kemerleri hüzünlü mırıltılarla yankılanan, setlerin beyaz köpüğünde binen, karanlık girdaplarda dönen, asmalarla kaplı tepelerin kahverengi gölgesinde ve ciddi kayaların tırtıklı kaşlarının altından süzülen, şimdi kırmızı kiremitli çatıya tüneyen güvercinlerin olduğu, şimdi Gotik alınlıkların oymalarıyla veya eğrelti otu ve pelitory ile sıçramış feodal duvarların kasvetli karanlığıyla, şimdi ölmekte olan yazın sıcak parıltısında ve şimdi yağmurla ağırlaşmış kış bulutlarının melankolik grisinde, köprülerin derin gölgesine geçerek. Uzaklaştılar, çok sayıda yaprak - kavak, söğüt, incir ağacı ve asma çocukları; bazıları sal veya mavnalar gibi geniş ve beceriksiz, diğerleri küçük kayıklar gibi ince ve zarif; hepsi sonbaharın parlak bir rengiyle lekelenmişti. Karşı kıyıda Cregols adlı bir köyde öğle yemeği yemeyi düşünmüştüm, ancak sonunda oraya ulaştığımda başka bir denemem oldu. Tek kamusal eğlence yeri, kendisine _kafe_ adını veren aşırı kirli bir kulübeydi ve burayı işleten kadın evde hiçbir tür yiyecek olmadığını söyledi. Bu elbette doğru değildi, ancak benimle uğraşmak istemediğini söylemenin nazik bir yoluydu. Fransa'nın az seyahat edilen bölgelerindeki bir yolcu, tüm mola yerlerinde şişte bekletilmeye hazır bir kümes hayvanı bulmayı beklememelidir. Cregols'da bir yemek yemiş olsaydım, civarda olduğu söylenen birkaç dolmen arardım, ancak bir konudaki başarısızlık diğerindeki şevkimi de mahvetti. Ayrıca, Saint-Cirq-la-Popie adlı küçük kasabaya doğru hızlı yürüyüşüm sırasında geçtiğim
birkaç muazzam kaya duvarının ihtişamını ancak yarı yarıya takdir ettiğimden korkuyorum.
Zihnin, ruhla hiçbir ilgisi olmaması gereken
içsel koşullardan ne kadar
etkilendiğini düşünmek içler acısı. Olgunlaşmamış muşmulaların olduğu dik bir ormana tırmandıktan sonra, tepenin bir çukurunda Lot'un çok yukarısında yatan küçük bir kasaba gördüm. Bir kale benzeri kilise, çatı pencereleriyle serpiştirilmiş, sıkışık kırmızı kiremitli çatıların çok üzerinde yükseliyordu ve daha da yüksek bir kayanın üzerinde bir kalenin yıkık duvarları vardı. Burası Saint-Cirq-la-Popie'ydi, adından daha az ilginç olmayan bir yerdi. Şu anda, görünüşe göre sonsuzluk için inşa edilmiş duvarları Orta Çağ'dan kalma bir hanın loş arka odasında oturuyordum. Ben içeri girdiğimde, karanlık kapıda birkaç yandaşıyla dedikodu yapan ev sahibi, en
kaba
dişlilerden birinin -sıradan bir çatallı değneğin- üzerinde taşıdığı yünü büküyormuş gibi yaparken, bunu yere koydu ve
ocağın üzerindeki közleri üfleyerek, _sur le plat_ yumurta pişirmeye başladı.
Bu, ekmek, keçi peyniri ve ceviz ve bölgenin mükemmel bir şarabıyla -yeni yıl şarabı- öğle yemeğimi hazırladı.
Avukatta et olmaması, bana cuma olduğunu hatırlattı.

Genel olarak konuşursak, Lot sakinleri dindar
Katoliklerdir. Kiliseler dolup taşmaktadır ve din adamları, günümüzde Fransız rahiplerin
bekleyebileceği kadar rahattır.
Bir _çarenin_ tuzağını koruması alışılmadık bir şey değildir. Quercy'de at sırtında rahiplerle birkaç kez karşılaştım, ama yan eyer kullansalardı daha iyi görüneceklerini düşünmeden asla.

Yüksek devasa duvarları ve yuvarlak kulesinden yola çıkarak Saint-Cirq-la-Popie'nin erken dönem Gotik Kilisesi, süslemeden çok savunma amacıyla
yükseltilmişti. İçeride hala Romanesk dinginlik hissi var; Sivri stilin canlılığından hiçbir şey yok - hiçbir asma yaprağı veya diğer yeşillik çizgilerin ciddiyetini bozmuyor.
Kuleye çancının çocuğuyla
çıktım. Çan kulübesinde, diğer kerestelerle birlikte, Paris'te hasta ve yaralıları taşımak için kullanılan _brancard_'dan çok daha az lüks olan eski bir 'sedye' vardı. İki direkten, çapraz parçalardan ve yanlarda bir korkuluktan oluşuyordu. Bu köy marangozluğunun, hala yaşayan insanların anılarında, ölüleri sadece kefenlerine sarılmış halde mezarlığa taşımak için kullanıldığını tespit ettim. Tabutsuz gömülmüşlerdi, çünkü odun bulmak zor olduğu için değil, dört tahta henüz Saint-Cirq-la-Popie'de moda olmadığı için. Bir kişiyi bu şekilde gömmek günümüzde bile büyük bir skandala yol açabilirdi, ancak altmış veya yetmiş yıl önce bir mezara iyi odun koymak aptallık olarak kabul edilirdi. Düşen kilin sertliğini kırmak için tek gerekenin ev yapımı bir çarşaf olduğu düşünülürdü. Ve en fakir ölülere bile tabut veren bu çağı faydacı olarak adlandıran insanlar var!

Bu kadim ücra kasabada gördüğüm diğer ilginç şeyler arasında, bir sokak köşesindeki taş yığınının bir parçası olan iki ortaçağ mısır tanesi vardı. Bunlar, bazı kırsal kiliselerde görülen türden çok ilkel kutsal su depolarına benziyordu, çünkü bunlar keskiyle yuvarlatılmış ve oyulmuş taş bloklardı. Ancak bu ölçülerin her birinin, mısırın geçmesi için alt tarafa yakın bir tarafında bir delik ve bir zamanlar bu deliğin önüne küçük bir kapak takılmış demirleri vardı. Belediye, bu taşlara çöp muamelesi yaptı, ta ki tesadüfen gelen bir ziyaretçi 500 frank teklif edene kadar; şimdi taşlar sıkıca yapışıyor ve şüphesiz fiyatın artacağını umuyor. Meraklı meraklılar, bu eski kasabaların arkeolojik ilgisinin çoğunu yok etmeye mahkumdur. Lord Elgin'in Parthenon'a yaptığını onlar da onlara yapıyorlar. Gotik evlerden her yıl fantastik konsol başları ve diğer heykelsi detaylar kayboluyor ve özel müzelere giriyorlar. Çan çalan çocuktan (yaklaşık on beş yaşlarında bir çocuk) vedalaşırken elini bluzunun altına soktu ve bir enfiye kutusu çıkarıp bana bir çimdik attı. Tütün çiğneyen birçok çocukla tanışmıştım - bunlar Bretonya kıyılarında bol miktarda bulunur - ama daha önce
enfiye kutusu taşıyan hiç kimseyle karşılaşmamıştım.

Kilisenin üstündeki uçurumda kalıntıları görülebilen kale,
Henry IV.'ü Cahors'taki unutulmaz macerasından sonra misafir olarak kabul etti.

Lot'un karşısına yılan balığı oltaları döşeyen bir adam beni teknesiyle
diğer tarafa götürmeyi kabul etti ve orada Cahors'a giden yola çıktım,
bu yol tüm vadi boyunca nehre yakın bir şekilde sınır oluşturuyordu.
Birkaç yerde kayanın içinden tüneller açılmıştı, böylece uçurumların payandaları dinamitle kolayca parçalanamadı.
Bütün bunlar
son yılların işiydi. Daha önce nehir ile
kayalar arasındaki geçit olabilecek en kötü durumdaydı. İngilizler, geçidin hakim olduğu uçurumlardaki mağaraların birkaçını güçlendirdi ve bu nedenle bunlara _Le Defile des Anglais_ adı verildi. Şimdi bu terim, taşra halkı tarafından mağaraların kendilerine, savunma amacıyla
duvarla çevrilmiş olan her yere uygulanır.

Kısa süre sonra bu mağaralardan birine ulaştım, savaş duvarı aşağıdaki yoldan göze çarpan bir nesneydi. Yıkılmış olduğu için,
son zamanlarda komün masraflarıyla onarılmıştı. Bir
İngiliz için bu yer garip bir şekilde ilginç olmaktan başka bir şey olamazdı.
Beş veya altı yüzyıl önce kendi dilimin orada konuşulduğunu hayal ettim ve aksanın Cockney mi, Lancashire mı yoksa İngiltere'nin Batısı mı olduğunu düşündüm.

Duvarla çevrilmiş mağaranın yanında birkaç incir ağacı yetişmişti ve meyvelerin en olgun olanını toplarken aşağıdaki yoldan gelen bir sesin
aşağı inmemi söylediğini duydum. Dalların arasından bakarken, eşek arabalarının en küçüğünde ve en dandik olanında oturan bir adam gördüm. Tekerlekli bir bakkal kutusu gibiydi. Sahibi oturduğu tahtaya sertçe vurarak,
başka bir kişi için yer olduğunu anlamamı sağladı. Olabileceğini düşünmemiştim ama
incirleri bırakıp kayalardan aşağı indim.

"Saint-Gery'ye gidiyorsan," dedi adam, "seni yolda yaklaşık
beş kilometre götürebilirim."

"Ama eşek," diye ısrar ettim, "yatıp yuvarlanacak."

"Ne, o küçük hayvan! O değil! Bir ok gibi gidecek."

Daveti kabul ettim ve eşek, tıpkı bir eşek gibi, kanattaki bir oka benzeyerek uzaklaştı. Arkadaşım, yakışıklı bir adamdı, bir Sicilyalı haydutun yüzünde görmeyi bekleyeceğiniz bir bıyığı vardı, bir kantoncuydu ve hendekleri kazıyıp yolları onarırken, eşeği yol kenarında bulabildiği şeyleri otluyordu. Yaz ve kış
ayrılmaz yoldaşlardı ve birbirlerini iyice anlamışlardı. Kantoncu bana daha önce fosfat ocaklarında çalıştığını ve bu alandaki deneyimini üç ay boyunca bir İngiliz için ücretsiz çalışarak tamamladığını söyledi, ancak İngiliz'in spekülasyonu başarısızlıkla sonuçlandı. O zaman fosfat, eşek arabasının sahibi için cazibesini kaybetti, çünkü onun 'tüm ekonomilerini yemesine' neden olmuştu ve küçük ama emin bir yol tamircisinin maaşına razı oldu. Ayrıldığımızda hava kararıyordu. Yoldaki bir sonraki arkadaşım, iki uzun kuyruklu koyunu ve bir kuzuyu eve götüren, bu iş için yeterli zekaya sahip, kambur, tökezleyen, aptal bir gençti. Bir iki mil boyunca yanımda kaldı, koyunların sırtlarına uzun bir sopa
sallayıp hüzünlü çığlıklar
çıkardı. Varlığı neşelendirici değildi, ama buna katlanmak zorundaydım, çünkü hızlı yürüdüğümde koşuyordu. Aynı şekilde, sonunda beni tek başıma yoluma devam etmem için bıraktı ve vahşi çığlıkları giderek zayıfladı. Sonra, koyulaşan alacakaranlıkta, nehrin her iki yakasında birer kilise, melek duasını çalmaya başladı. İki karanlık tepenin arasında batı göğünde sarı bir ışık parıltısı kaldı, ama yukarıdaki bulutlar ve aşağıdaki nehir arduvaz rengindeydi. Aniden, bir kadının akşam çorbasını kaynatmak için bir çalı çırpı attığı
bir kır evinin ocağından loş ve sisli vadide parlak bir ışık parladı ve doğanın kasveti bir anda
ev duygusuyla doldu.

Saint-Gery'ye vardığımda hava oldukça karanlıktı.
En iyi hana giden dar geçit, bir ocağın kırmızı parıltısıyla
aydınlanıyordu ve
eski ve modern kokularla doluydu. Han kapısına yakın bir ağılda sıkıca paketlenmiş yirmi kadar kaz, alaycı çığlıklarla
geldiğimi duyurdu. Şöyle dediler: 'Cuma; bu gece sana kaz yok!' Kazların gülemeyeceğini varsayanlar, doğadan pastoral şiir öğrenmemişlerdir. Demirhane hana bağlıydı, burada çok yaygın bir düzenlemeydi ve şafak vakti uyuma umudu olan yolcunun -çünkü pireler o zaman emekten sonra dinlenmeyi düşünür- Handel'in yardımı olmadan 'Uyumlu Demirci'nin melodisinin tadını çıkarmasını sağlıyordu.

Ateşin aleviyle aydınlatılmış, dumanla kaplı geniş mutfağa girdiğimde şişte dönen kaz veya hindi görüntüsü beni neşelendirmedi, ancak büyük zincir tencere çorba _maigre_ olmasına rağmen rahatsız edici olmayan bir koku yayıyordu. Ayrıca Lot'tan yeni çıkarılmış balıklar da vardı. Pişirme işlemi arzulanan bir şey bırakmıyordu, ancak Uyumlu Demirci'nin karısı olan ev sahibi en iyi niyetlerini ortaya koymuştu. Komşu bir tepenin yamacında yetişen pembemsi, açık renkli bir şarap, mutfak sanatının eksikliğini telafi ediyordu. Oldukça kaba bir handı, ama daha kötülerinde de bulunmuştum.
Akşam yemeğinden sonra şöminenin köşesine oturmuş, pipomun dumanını,
kurun sakin gökyüzünün ve titrek yıldızların altında sarkıtlar gibi asılı kaldığı
açılmaz körfezdeki alev alev yanan odunların kıvılcımlarına katarak,
uzun bir sohbet ettim, bana Sedan'da esir alındığını ve bunun sonucunda Almanya'da sekiz ay geçirdiğini
söyledi. Almanlar tarafından bir esirin
bekleyebileceği kadar iyi muamele gördüğünü düşünüyordu. Her zaman yiyecek kadar yemeği vardı,
ama çorba yoktu ve çorba olmadığı için,
medeni bir midenin mutlu olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu.

Kırsal hanlar, özellikle eski ve pitoresk olduklarında ve Orta Çağ'ı andırdıklarında çekicidir;
ama yağmurlu havalarda bunlardan birinde esir tutulmak, huzursuz bir gezgini Umutsuzluk Bataklığına
sürüklemeye meyillidir. Böyle zamanlarda hanın kendisi bir bataklık haline gelme ihtimali yüksektir, bu yüzden Bunyan'ın ifadesi hem gerçek hem de mecazi anlamda uygulanabilir. Damlayan sabolarla köylüler, ıslak pençeli köpekler ve çamurlu ayaklı, kuyruklu tavuklar sürekli girip çıkar; kazlar ve hatta domuzlar bile içeri
sık sık girer ve varlıkları fark edilene kadar etrafta güzelce yürürler ve Rabelais'den alıntılarla
şımartılırlar, süpürgeyle
dayanılırlar. Sonra yağmur açık kapıdan içeri
girer, kimse kapatma zahmetine girmez. Bu koşullar altında, kırsal
han iğrenç hale gelir. Böylece Saint-Gery'deki hanı buldum, küçük kasabanın bir tarafında görkemli bir şekilde yükselen
sarp kayalıklara tırmanırken
ıslandıktan sonra havanın değişmesini uzun saatler bekledim.

Müstahkem bir mağara ve harap bir kale beni kayalara doğru çekti. Yolumda, görünüşe göre on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma küçük bir Gotik evin önünden geçtim. Sivri kemerli bir kapısı ve pencere ışıkları, beceriksiz bir köylü işçi tarafından oyulmuş yapraklı başlıklı ince sütunlarla ayrılmıştı. Bana eşlik eden çocukta
anahtar vardı. İçeri girdiğimde eşikte tütün bitkisinin hoş kokusuyla karşılaştım; ortaçağ evinin tütün yapraklarını kurutmak için kullanıldığını fark ettim. Bu amaç, orijinal sahibinin asla aklına gelemezdi çünkü o taşlar, artık Fransız Hükümeti için çok değerli olan ot Avrupa'ya getirilmeden çok önce bir araya getirilmişti. Tüm yaprakların bağlı olduğu saplar, duvardan duvara gerilmiş iplere asılmıştı. Lot vadisinde buralarda çok fazla tütün yetiştiriliyor, ancak sigara içmek için çok sert olduğu düşünülüyor ve bu nedenle enfiye haline getiriliyor. Yetiştirilmesinde ve kurutulmasında azami özen gösterildiğinde, Hükümetin yetiştiriciye ödediği fiyat pound başına yarım frankı geçmiyor. Bu tütünü yetiştirme ayrıcalığından yararlananlar, parayı çok zor kazanılmış olarak görüyorlar. Yukarıdaki platoyu destekleyen kireçtaşı payandaların dibindeki yıkık kaleye ulaştım. Duvardan geriye kalanlar, bir zamanlar güçlü bir yer olduğunu gösteriyor. Ortak bir mutabakatla İngilizlere atfediliyor. Bir tarafı dik kayayla korunan bu duvar, bir düşmanın erişiminin çok zor olması gereken bir yükseklikten vadiye bakıyordu. Müstahkem mağara, belki de gizli bir iletişimin olduğu kalenin üzerindeki eğimli uçurumda. Duvarın üst kısmı yok oldu, ancak geriye kalanlar yaklaşık on fit yüksekliğinde ve dokuz fit kalınlığında. Kırlangıçlar mağaranın çatısına yuvalarını yaparlar ve bu yer sayısız karganın
sert çığlıklarıyla gürültülüdür. Bu akıllı kuşlar şüphesiz atalarından aldıkları İngilizlerle ilgili birçok hikaye anlatabilirler.

Islak ve titreyerek hancıya döndüğümde, hiçbir sempati bulamadım,
ev sahibinin düşünceleri onu daha çok ilgilendiren bir konuyla meşguldü. Porsuklar kazları
beslemek için ihtiyaç duyduğu mısırını yemişti ve dili onlara hem zaman hem de sonsuzlukta her türlü talihsizliği dilemekle meşguldü. Porsuklar bölgede çok
çoktur ve artmaya ve çoğalmaya devam ederlerken, köylüler olgunlaşan bir mısır başağını aşağı çekip yarıya kadar
soyulmuş mısırlarını gördüklerinde onları lanetleyerek ölümsüz çıkarlarını tehlikeye atıyorlar. Gündüzleri bu hayvanlar rahatça uyurlar,
köpeklerin kolayca ulaşamayacağı kadar petekli kayaların deliklerinde haksız yere elde ettikleri yemeği sindirirler. Dahası,
her köpek neredeyse yarı yarıya ısırılma ihtimalinden hoşlanmaz,
porsuk köpek ırkı tarafından güvenilenden çok daha iyi bilinir.

Burada, sakinlerin duyduğu nefrete rağmen
yaşayan bir diğer hayvan da, çok sayıda delikle
delinmiş kayaların elverişli komşuluğu nedeniyle vadiyi bir Elysium olarak gören tilkidir. Porsuklar ve tilkiler, tüm
kötü huylarıyla, daha büyük mağaralarda bulunan kemiklerle kanıtlandığı gibi, Fransa'nın bu bölümünü istila eden sırtlanlardan daha iyidir.
Şimdiki sakinler bu düşünceden teselli bulmalı,
ama bulamıyorlar.

Aubergiste'nin karısı, yanında bir şarap fıçısı taslağı taşıyan ufak tefek bir kadın, porsuklara lanetler
solurken ve her işte çalışan küçük çocuğa öfkesini
kusarken -ki bu tür patlamalara alışkın olduğundan, sabah çorbasını felsefi bir kayıtsızlıkla
içerdi- ben tekrar baca köşesindeki yerimi aldım ve şişte dönen bir tavuğun hareketini biraz taklit ederek kendimi her taraftan kurutmaya çalıştım.

Sonunda bulutların ağır örtüsü kalktı ve buharın arasından süzülen ilk sarı güneş ışığı su birikintilerine ve akan çatılara yansıdığında, Saint-Gery'den çıktım. Son evler
görünmez olduğunda, yalnızlık manzaranın ıssız ihtişamına eklendi. Hanın iç karartıcı etkilerinden sonra, son gözyaşlarıyla sırılsıklam olan Doğa ile baş başa kalmak bir rahatlamaydı - loşluk, rutubet ve kir, cehaletin mantıksız öfkesi, insanların başlıca kaygısı kendilerini ve yaşamalarına yardımcı olan hayvanları beslemek olan sıkıcı rutinleri. Zihne bir alternatif olarak, kırsal yaşam, büyük bir şehrin girdabında oradan oraya taşınıp duran ve bu hissin fazlasıyla tadını çıkaranlar için gerçek bir değere sahiptir; ancak diğer yararlı ilaçlar gibi, kırsallık da orta dozlarda ve makul aralıklarla alındığında en iyisidir. Saint-Gery'de kendimi çeşitlilik olsun diye sudan dışarı atlayan
bir balık gibi hissedecek kadar uzun süre kalmıştım.

Her şeyin yüzünü değiştiren ve fikirleri
dünyadan daha az ısıtmayan güneş, şimdi mavi bir gökyüzünden parlıyor, kestane ormanlarının kızıl tepelerine
ateş saçıyor ve
şimşir, sumak ve ardıçla çevrili
antik kayalıkların karanlık
mağaralarına parlıyordu. Bu mağaralardan birinin
güçlendirilmiş olduğunu fark ettim, ancak merakım
uzaktaki manzarayla tatmin oldu. Yaprakları tamamen dökülmüş sarı bir hindiba
taşlı kıyılarda hala çiçek açıyordu ve ayrıca beyaz bir
scabious buldum. Kırık kireçtaşının ortasında yeşil kardelen ve yabani kök boyası
gelişmişti. Altın mısırın toplandığı kahverengi mısır saplarından oluşan bir orman, şimdi kabarık ve çalkantılı olan ve tepelerden gelen yıkamalarla toprak kırmızısına boyanmış nehrin kıvrımlarını takip ediyordu. Her gün, barajlardan aşağı inen artan su daha vahşi bir
kargaşaya neden oluyordu. Bu barajlar Lot için büyük bir güzelliktir, çünkü genellikle bir dairenin bir açısını veya yayı oluştururlar ve nehir, doğal bir şelale gibi
pürüzlü blokların üzerinden akar. Bir dizi kilitle bağlantılıdırlar, bu da akıntıyı denizden seyredilebilir hale getirir; ancak artık üzerinde bir mavna görmek nadirdir, çünkü demir yolu su trafiğini tamamen mahvetmiştir ve oldukça ayrıntılı ve maliyetli bir mühendislik parçasının neredeyse işe yaramaz hale gelmesine neden olmuştur.

Vadi şimdi genişledi ve bir köy, ovadan volkanik bir koni gibi yükselen bir
melon üzerindeki yıkık bir kaleyle birlikte
görüntüye çıktı. Kale duvarına, gökyüzüne karşı gerçekten muhteşem bir etkiyle görünen devasa bir tahta haç yerleştirilmişti. Köy, Vers'ti ve İngilizler tarafından inşa edilen kaleye, Chateau de Bears adı verilir. Vers'te, İngilizler tarafından güçlendirilmiş başka bir mağarayı bana göstermekte ısrar eden yaşlı bir adamla karşılaştım. Bana zahmetine karşılık hiçbir şey kabul etmeyeceğini söyledi. Uzun, zayıf ve esmerdi ve Eski Denizci gibi 'parıldayan bir gözü' vardı, ancak konuşması, albatrosu vuran kahramanın konuşmasından çok daha neşeliydi. Doğuştan bir aktördü, çünkü konuşmasına muhteşem dramatik jestlerle eşlik ediyordu ve sesini aniden trajik bir fısıltıya düşürdükten sonra, tekrar en sert ve gürültülü ses yüksekliğine yükseltiyordu. Tüm bu şaşırtıcı şiddet ve jestler
tamamen yersiz olduğu için, Güneylinin güçlü bir örneğiydi. Ancak, dinleyiciyi konuşmacının sıra dışı bir zekaya sahip biri olduğu fikriyle etkilemek için yalnızca eylem ve tonlamayla ne kadar çok şey yapılabildiği dikkat çekicidir. Ancak, bu tür konuşmacıların yarım düzinesi önemsiz bir konu hakkında tartışmaya girdiğinde ve her biri görüşlerini geri kalanlara dayatmak için aynı araçları kullandığında (bu her gece Cahors'taki _kafelerde_ gerçekleşir), Kuzeyli, hepsinin deli olduğunu düşünmeye meyillidir. İnce yapılı yaşlı adam, yıllarına ve beceriksiz _sabotlarına_ rağmen, tırmanışta bloktan bloğa adım attığı kolaylığı ve çevikliği açıklamak için, hayatı boyunca bir kaya patlatıcısı olduğunu bana açıkladı. Sonunda mağaraya ulaştık. Sığınak olarak kullanan İngilizler, seçiminde çok akıllıca davranmışlardı, çünkü onlara saldıran düşman, zikzak çıkıntıları takip ederek alttaki kayanın yüzüne tırmanmak zorunda kalırken, mazgallı duvarlarının ardındaki kuşatılmış olanlar üzerlerine ok ve cıvata yağdırıyordu. Duvar, mevcut haliyle, yirmi veya otuz fit yüksekliğindedir.
İç duvarla korunan bir kapı girişi vardır. Üst mazgallara ve korkuluğa ulaşmak için adamlar, duvarcılık ve kaya arasında çapraz duran meşe kirişlere bindiler. Orada olduğu yüzyıllardan sonra bile, ufalanan ve kurtlar tarafından yenmiş devasa bir kirişin hala bir pencerenin lentosunu oluşturduğu görülebilir. _Causse_ üzerindeki bir Kelt kasabasının yerini ziyaret etmek için Vers'te oldukça uzun bir süre kaldım; ancak bu yolculuğa ancak ertesi gün başladım. Kaldığım han, vadide dolaşırken gece konaklamak için seçtiğim diğerlerinden çok daha rahattı. Londra'dan yeni gelmiş biri için, geniş ocağı ve devasa demir köpekleri, kütükler ve ağaç kökleriyle yakılmış devasa ateşi ve oturanların başlarının zaman zaman dumanla sarıldığı şirin baca köşeleriyle gerçekten ilkel görünebilirdi; ancak bu tür manzaralara o kadar alışmıştım ki bu han, gelişmiş bir medeniyetin tüm nimetlerini ve mallarını barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Ev sahibi iyi ve neşeli bir aşçıydı ve bacadaki koltuklardan birine oturduğumda onun işlerini büyük bir ilgiyle izliyordum. Çorbayı içeren tencereyi isli zincirin ucundaki kancaya taktıktan sonra, yanan kütlenin ortasından közleri çıkardı ve onlarla ocağın üzerinde ayrı ateşler yaktı. Diğerlerini geniş mutfağın bir tarafındaki küçük kömür şöminelerine taşıdı ve çok kısa bir süre sonra tencere tavaları, bir kızartma tavası ve bir ızgara hepsi birlikte mırıldanıyor veya tıslıyordu. Yemeklerinde çok fazla sarımsak vardı ama ben buna da alışmıştım. Filoksera bu bölgedeki neredeyse tüm üzüm bağlarını mahvetmiş olsa da, buradaki ev sahibi masaya kendi yamacında yetiştirdiği ve Cahors bölgesinin eski itibarına layık olan biraz şarap koyabilmişti. Akşam yemeğinden sonra, duman ve isin yakın çevresine rağmen hanın kesinlikle en rahat yeri olan baca köşesine döndüm ve Vers'in batısındaki çorak tepelerin arasında bir yerlerde bulunan harap surlarının bulunduğu bir Kelt kasabasının tam olarak nerede olduğuyla ilgili olarak uğrayan hancı ve yandaşlarından bilgi almaya koyuldum. Bu adamlara gerçekte ne aradığımı anlatabilmem biraz zaman aldı ve anladıklarında biraz deli olduğumu düşündüler, ta ki antika satıcısı olabileceğim ve böyle ıssız ve ilgi çekici olmayan bir yere yürüme zahmetine değecek bazı ıvır zıvırları toplayabileceğim fikri akıllarına gelene kadar. Sonunda antik _oppidum_ yerinin, batıya doğru yarım günlük yürüyüş mesafesindeki bir tepenin üzerindeki bir köy olan
Murcens'te olduğunu ve
oraya ulaşmanın en iyi yolunun Vers vadisini takip etmek olduğunu anladım. Ertesi sabah saat yedi civarında yola çıktım ve
yemek yiyebileceğim bir han bulamayacağım konusunda uyarıldığım için
yanımda biraz erzak götürdüm.

Gri, kasvetli bir sabahtı ve o saatte Severn veya Trent kıyılarında olsaydım ve eski güney eyaletimiz Guyenne'in nehirlerinden birinin yanında olmasaydım hava bundan daha Kasım gibi olamazdı.

Vers vadisinden batıya doğru döndüğümde, Romalıların Cahors'a su taşımak için inşa ettiği su kemerinin
ayrık parçalarının altından geçtim. Dar vadiyi çevreleyen kayalardan yararlanarak, akışı sağlamak için kemerleri istenen yüksekliğe
yükseltme zahmetinden kurtuldular. Kanal, doğal duvardan oyulmuş bir çıkıntı üzerinde taşınır ve çekiç ve keski ile kesilen kaya kütleleri çıkıntı yapar. Duvar örgüsü işlenmemiş taştandır, ancak o kadar sağlam bir şekilde çimentolanmıştır ki kayanın kendisinden neredeyse daha az sağlamdır.

Rahatsız edici bir payanda çıkıntı yaptığında, kanal için içinden dar bir geçit kesilir ve keski izleri sanki yakın zamanda yapılmış gibi taze görünür. Bu su kemerinin çoğu, Cahors'a giden yol için
kayalar patlatıldığında oldukça yakın bir zamanda yıkılmıştır. Romalılar, işlerinde birçok yıkıcı
araç kullanıldığını düşünmüş olabilirler, ancak dinamit kesinlikle bunlardan biri değildi. Kutu ve kardelen, böğürtlen ve kızılcık, yosun ve eğrelti otları, yüzyıllardır kanalın tüm izlerini gizlemek için çabalıyor ve önceden bilgisi onları aramaya yöneltmeyenler, onu fark etmeden kolayca geçebilirler.

Yol, artık at sırtındaki bir adamın sürüklenme riski olmadan geçemeyeceği kadar şiddetli bir sel olan dereyi takip ediyordu. İki veya üç hafta önce, sadece bir su parçası kanalın ortasındaki taşların arasından yolunu buluyordu. Guyenne'de yazın yavaş yavaş kaybolan, ancak kışın dönüşünde uzun süredir kavrulmuş ve sessiz vadileri kükreyen suların sesiyle dolduran birçok dereden biridir. Geçidin her iki tarafında, çoğunlukla bodur meşe veya derin mağaralarla delinmiş, eğimli engebeli uçurumlarla kaplı, dik taşlı tepeler yükseliyordu. Güneş yoktu, ancak kalan yaprakların çokluğu tüm çöl tepelerini sessiz, ciddi bir alevle aydınlatıyordu. Burada ve orada, akçaağaçların soluk altını veya meşelerin daha kahverengi, daha kızıl altını arasında, yalnız bir kızılcık ağacının koyu kırmızı ateşi karanlık bir şekilde parlıyordu. Bu renklerle sabit, değişmeyen bir tezat oluşturan, kutunun kasvetli yeşiliydi.

Akarsu bir dizi şelale halinde aşağı iniyor ve güçlü bir
su kükremesi var. Uzun mesafeler boyunca bana yoldaşlık eden küçük bir çalıkuşu var,
yol kenarındaki neredeyse çıplak çitin arasından daldan dala uçuyor,
bazen bir böğürtlenin kızıl benekli yaprağının arkasına gizlenmiş,
bazen de bir çalı ve diken desenleriyle karışmış. Neredeyse bunun, yıllar önce İngiliz yollarında bana ayak uyduran ve o zamandan beri Fransa'da benimle birlikte çok sayıda mil yol kat eden, uzun süreler boyunca kaybolan ama sanki büyülenmiş gibi bir yol kenarı çalılığında yeniden beliren, gözleri tanımayla parlayan ve her hareketi dostça olan çalıkuşu olduğuna inanabiliyorum. Küçük, kaprisli bir kuş ya da kılık değiştirmiş nazik bir ruh, birlikte daha birçok mil yol kat edebiliriz.

Düşüncelerim, ülke halkının _çalışkanlık_ olarak adlandıracağı bir taşıyıcı arabası tarafından çalıkuşundan uzaklaştırıldı. Bir ucu kırılmış, tekerlekler üzerine oturtulmuş büyük, dikdörtgen bir kutu gibiydi. İç kısmı insanlarla ve paketlerle tıkabasa dolu, kara bir delikti. Küçük tüylü arkadaşımı aradığımda gitmişti ama tekrar görüşeceğiz.

Vadinin iki veya üç mil yukarısında, küçük bir köy veya mezranın yakınında, Vers'in üzerinden alçak bir köprüden geçtim ve diğer taraftaki yolu takip ederek, hala derenin yolunu takip ederek, büyük kayaların eteğindeki küçük bir oyuktan sessizce akan büyük bir rezervuarı dolduracak bir su hacminin olduğu bir noktaya geldim. Her mevsimde bol akışı nedeniyle, Romalıların su kemerlerini Divona'ya -şimdi Cahors olarak adlandırılıyor- götürdüğü kaynak olduğu düşünülen Polemie Çeşmesi'ydi. Adını bir Roma memuru olan Polemius'tan alan bu çeşmenin suyu berrak bir saflıktadır ve sürekliliği büyük bir derinlikten yükseldiğini kanıtlamaktadır. Romalılar, doğal kaya duvarını tarif edilen şekilde kullanmadan önce, suyu vadi boyunca kemerler
üzerinden ve muhtemelen hatırı sayılır bir mesafe boyunca
taşımış olmalılar, ancak kemerlerden veya hatta iskelelerden hiçbir iz kalmamıştır.

Murcens yaylasına ulaşmak için, Vers'in kükreyen akıntısını
tekrar geçmek gerekiyordu ve yatağında yatan kayalar aracılığıyla bunu yapmak için birkaç
boşa çabadan sonra, zorluğu
çözen bir köprüye
geldim. Sahne artık yüce bir şekilde engebeli ve
ıssızdı. Her iki tarafta görkemli kayalar göğe doğru sürekli değişen fantastik şekillerini yükseltiyordu.

Bana söylenenlerden, Murcens'in solumdaki eğimli uçurumun
üstünde bir yerde ve çok da uzak olmayan bir yerde yattığını biliyordum, ancak
zorluk ona ulaşmaktı. Bir patika duymuştum, ancak onu bulma çabasından kısa süre sonra vazgeçtim. Bana tavsiyede bulunabilecek
bir insan olmadığı için, gitmek istediğim yöne doğru tepeye tırmanmaya başladım. Bu düz bir yürüyüşten çok uzaktı. Dik yamaçların alt kısmı, ayaklarımın altından kayan çakıl gibi gevşek taşlarla doluydu, bu yüzden her ardıç çalısını, şimşiri ve hellebore kökünü bir dayanak noktası olarak kullanarak zikzaklar çizerek ilerlemek zorunda kaldım. Ancak tırmandıkça bitki örtüsü daha da yoğunlaştı ve kısa sürede bana yardım edecek bol miktarda şimşir ve bodur meşe ağacım oldu.

Katı kireçtaşının üst duvarına tırmanmaya çalışmadan önce, yanımda getirdiğim mütevazı öğle yemeğini yemek ve vadinin vahşi ihtişamını rahatça düşünmek için küçük bir mağaranın ağzına oturdum.
Taşlı yalnızlığın ihtişamıyla bir anlamda küçülen, bir anlamda genişleyen hisler için bundan daha iyi bir yer seçemezdim.
Birdenbire, bakarken, bulutların arasından çıkan güneş, her sarı ağacı eriyen altın gibi parlattı ve tüm dilsiz ve ciddi kayalardan bir neşe sesi çıkardı.

Ziyafetimin kalıntılarını tilkiler ve saksağanların kavga etmesi için bırakıyorum ve _causse_'a ulaşmak için güçlü bir çaba göstermeye hazır hissediyorum. Kayaların yarıklarından yukarı doğru yolumu açıyorum, sert kutuya tutunuyorum ve henüz
üzerinde kurumamış olan çiy tamamen
üzerine bulanıyor. Bu şekilde elli fit yükselmeden
bir fırtınada yürüyormuşum gibi ıslanıyorum.
Kalıntılar boyunca sürünüyorum, bazen sağa, bazen sola ve şu anda
amacıma ulaşmamı engelleyen
kayanın tepesinden sadece yirmi beş fit uzaktayım. Yukarı bakmak aşağı bakmaktan daha keyiflidir, çünkü dağ zirvelerine tırmanan biri olmadığım için
bir tırtılın yaprağa tutunması gibi
bir uçurumun kenarına tutunma hissini sevmiyorum. Şimdi gerçek sınav geliyor. Üstümdeki kayanın geri kalanı
bitki örtüsünden
oldukça çıplak. Yukarı doğru dört veya beş adım
sola, sonra sağa atarak, sıkıntının biteceği bir noktaya
ulaşılabilir; ancak bu adımların bazıları bacaklarınızı epeyce uzatmanızı gerektirir ve göz mesafeyi kesin olarak ölçemez. Zaman
akıp gidiyor ve günler kısa. Denemeyi yapmaya çok hevesliyim,
ancak şüphe beni geri tutuyor. Ya yarı yola kadar gelsem ve devam edemesem veya geri çekilemesem? Ya kayar ve
aşağı yuvarlanırsam? Eğer hemen öldürülmezsem, böyle bir yalnızlıkta bana kim yardım edebilir? Kuzgunlar, varlığımla ilgilenenler
bana ne olduğunu anlamadan önce kemiklerimi
toplamak için bolca zamana sahip olurlardı. Kötü alamet kuşlarına bu kadar nadir bir
yemek yeme şansı vermeyeceğime karar verdim. İnerken, kutu çalılarından gelen soğuk duşlar aşağılanmama ve huzursuzluğuma katkıda bulunuyor.

Tepenin yanından devam ederek, vadinin yukarısına doğru daha fazla ilerledim,
bu kayalık duvarın zorluklarına karşı daha fazla başarı şansına sahip olabileceğim
bir yer aradım. İstediğimi
çok uzakta
bulamadım, bu noktadaki tek engel nemle yüklü yoğun çalılıklardı. Neredeyse bir derede yürümek gibiydi. Sonunda yüksek kayaların olduğu çizgiyi geçtim ve
dikliğine ve serpiştirilmiş çok sayıda taşa rağmen, biraz tarım yapılmış bir arazideydim. Burada şarabın uzun zaman önce yetiştirilmediği, filoksera tarafından öldürülmüş sayısız asma kütüğünden belliydi. Birkaç
kalıcı şahin otu çiçeği, kasvetli
çölün monotonluğunu hafifletiyordu. Fakat, önüme baktığımda manzara hüzün vericiydi, geriye baktığımda ise doğa güçlerinin asırlardır rahatsız edilmeden çizdiği yüce ve ruhu yükselten bir tablo vardı. Köpüren selden sürüklenen, renkli bulutlara doğru yükselen o muhteşem kayaların birleşik etkisini hayal gücüne önermekten başka bir şey yapamıyorum; antik dünyanın payandaları ve burçları, akıl almaz geçmişin gizemli gecesinde açığa çıkmış, bazıları feodal bir hendeğin duvarları kadar siyah ve kasvetli, diğerleri aşı boyası gibi sarı; diğerleri, yine güneşten neredeyse beyaza dönmüş, ancak kırmızı damarlarla çizgili - hepsi burada ve orada yanan meşe ve akçaağaçla parlıyor veya kızılcık ağacının ölmekte olan yapraklarının mor kanıyla serpilmiş. Yarım saat sonra Murcens'e ulaştım, günümüzde sadece iki veya üç dağınık kulübede birkaç köylü yaşıyor, ancak bunlara yine de çiftlik deniyor. Galya kasabasının duvarını bulmakta zorluk çekmedim. Yer yer tamamen yıkılmış, ancak neredeyse dairesel olan çizgi açıkça işaretlenmiş. _Oppidum_ alanı, doğal bir setle çevredeki toprağın üzerine yükseltilmiş küçük bir platodur.

En iyi korunmuş yerlerindeki çevreleme artık yedi ila on fit yüksekliğindedir. Kullanılan malzemeler, Sezar'ın Galyalılar tarafından _oppida_'larının tahkiminde
kullanıldığını belirttiği türdendi, yani kereste ve kaba taş. Ahşap dikmelerin bazı izlerini aradım, ancak bunların
zamanımıza kadar orada var olduğuna dair bolca kanıt olmasına rağmen, aramam boşunaydı. Duvara ekstra sağlamlık kazandırmak için
birkaç fit uzunluğunda birçok taş
dik bir konuma yerleştirilmişti. Antik sur yer yer ardıçlarla
tamamen kaplanmıştır. Duvarın içinde sadece
düz bir alan vardır.
Burada, o zamanlar tüm tutkuların ve kibirlerin, insan hayatının trajedisi ve komedisinin sahnesi olan
uzak günlerde duran herhangi bir binadan geriye hiçbir iz kalmamıştır, tıpkı şu anda bildiğimiz gibi. Köylü, saban sürerken veya kazarken zaman zaman bir miktar işlenmiş metal, örneğin bir madeni para veya bir yüzük bulur, ancak bunları tutan eller
karabuğdayı destekleyen ve köylünün yaşamasını sağlayan toprakla karışmış olabilir veya olmayabilir. Galya şehrinin tarihi yoktur.

Hareketlerimi hayretle izleyen bir köylüyle biraz sohbet ettim. Fransızcayı zorlukla konuşuyordu, ancak oğlu -okula gitmiş olan yaklaşık on iki yaşındaki bir çocuk- ona çitlerden atlamasına yardım edebildi.
Adamı antik duvar hakkında konuşturdum, ancak bunun onu domuz ahırı kadar
derinden ilgilendiren bir konu olmadığı açıktı.
Bana tüm ahşap kirişlerin artık çürüdüğünü (kış akşamlarında onu ısıtmaya yardımcı olmuş olabilirler) ancak duvarın taşları arasında veya etrafındaki toprakta
bir ayak uzunluğunda çiviler bulunduğunu söyledi. Birkaç tane toplamıştı, ancak onlara hiç bakmamıştı. Bir tane görmek istediğimi fark ettiğimde, evinin bir yerinde bir tane olduğunu düşündüğünü söyledi ve karısına seslenerek, Languedocian dilinde onu aramasını söyledi. Karısı ararken, dikkatimi kaba bahçe duvarının tepesinde duran dairesel bir taşa çekti. Yaklaşık bir ayak çapındaydı ve bir tarafı çukurdu. 'Bu ne?' diye sordum. 

'Bir değirmen taşı,' diye cevapladı. 

Gerçekten de, uzak antik çağlarda, özellikle kadınlar tarafından mısır öğütmek için kullanılan eski bir el değirmeninin taşlarından biriydi. 
Bu amaçla insan tarafından icat edilen ilk aletin örneğine olabildiğince yakın olmalıydı. Köylü buna hiç değer vermiyordu; onu önemsiz bir şeye, hatta istersem hiçbir şeye
sahip olabilirdim; ama antikalara ne kadar düşkün olursam olayım, bir değirmen taşını Vers'e geri götürme işini bana yüklemedi. Çivi
bulunamadı, bu yüzden Kelt şehrinin hatırası olmadan
ayrılmak zorunda kaldım. Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, bıraktığım
değirmene uyacak ve tam bir değirmen oluşturacak başka bir değirmen taşı buldum. Şüphesiz ki hala Murcens'in kasvetli tepesinde yatıyorlar; ancak
ister orada ister bir müzede olsunlar, diğer taşlar kadar
dilsizler, ancak, bir zamanlar üzerlerine eğilen kadınların dedikodularından bazılarını tekrarlama güçleri olsaydı, Sezar'ın Yorumlarında önemsiz bulduğu için
çıkardığı
çok şey anlatabilirlerdi, ancak bunları çok bilmek isterdik.

Geldiğim yoldan geri dönmedim, bunun yerine platoda kalmaya devam ettim,
güneye doğru, sonra, Vers'in bir kolunun geçtiği
dibinde başka bir vadiye inerek, dereyi geçtim ve karşı tepeye çıktım, biraz rastgele bir şekilde
Cours köyüne doğru ilerledim. Yolumda ardıç, şimşir ve diğer alçak çalılardan çok sayıda kırmızı keklik sürüsü çıkardım. Bir tüfek taşıyan bir sporcu olsaydım, muhteşem bir 'çanta' yapabilirdim, ancak bu şanslar genellikle
bunlardan yararlanamayanlara düşer. Ancak, Cahors'a bu kadar yakın bir bölgede kaçak avcılık girişiminin olmamasına şaşırdım. Fransa'nın en az nüfuslu bölgelerinde bile bu kadar çok keklikle tamamen vahşi bir durumda karşılaşmak sık rastlanan bir şey değildir. Aynı şekilde, çok sayıda tarla kuşu sürüsü de bataklıklarda besleniyordu ve sayısız kanatlarının çırpınışları aniden tepelerin sessizliğini bozduğunda güçlü bir ses çıkardı. Bir Mağribi çocuğununki kadar koyu bir yüze ve harika bir şekilde büyük ve parlak gözlere sahip küçük bir köylü kızıyla tanıştım. Uzak Güney veya Arap tipinde güzel bir yaratıktı. Cours'da kızıl saçlı Keltlerin saf bir örneği olan bir kadınla konuştum. Yüzyıllar boyunca kanın karışmasıyla birlikte eski ırksal özelliklerin bir halkın içine derinlemesine yerleştiğinde geri dönmesi ne kadar da garip!

Şiddetli bir fırtınadan korunmak için Cours'a sığındım. Kasvetli bir tepede sefil küçük bir köydü ve Fransızca'nın yabancı bir dil olduğu sakinler bana sanki bir gorilmişim gibi bakıyorlardı. Sarkık bir ardıç 'çalısı' beni antik çağın, pisliğin ve yoksulluğun tanıdık işaretlerini taşıyan çok küçük bir hana götürdü. Çivi başlarıyla
çatılmış eski meşe kapıyı çaldım ve hemen paslı
menteşeleri üzerinde gıcırdadı. Kapıyı tavırları acınacak derecede kaba olan zavallı bir kadın açtı; ama bu onun hatası değildi. Dürüsttü, bu tür kaba
insanların genelde olduğu gibi. Paraya ihtiyacı olsa da, yabancıdan adil fiyatın ötesinde bir kuruş bile almak aklına gelmedi. Onun şarabından, ekmeğinden ve peynirinden yeterince içtiğimde ve ona
bana ne kadar borcum olduğunu söylemesini istediğimde, şişede ne kadar şarap kaldığını, ne kadar ekmek ve peynir aldığımı gözleriyle dikkatlice ölçtü ve sert hesaplamasını bitirdiğinde, sert, kararlı bir sesle, yani hesaplamanın yapılmasının ardından yanında durmayı planladığını söyledi: 'On bir sous.'

Vers vadisiyle tekrar karşılaştığımda fırtına çok uzaklarda geçmişti;
akşam gülü sakin gökyüzündeydi ve kayalık sırt boyunca en tepedeki meşeler, çatısı tonozlu gökyüzü olan
engin tapınağın yüksek bir sunağının üzerinde mumlar gibi yanıyordu. Derin koridorlar çoktan toplanan gölgelerle
soluklaşmıştı. Vers'teki hana vardığımda hava neredeyse kararmıştı,
ve günlük yürüyüşümden sonra dışarıdaki karanlığı
kızıl şöminenin parlaklığı ve
kırmızı yanan kütüklerin yanındaki şömine köşesinin sıcaklığıyla değiştirmekten çok memnundum.

Ertesi gün beni Lot vadisindeki uzun yolculuğumun
sonuna getirdi, çünkü Cahors'un altındaki ülkeyi
gelecek bir güne kadar terk etmeye karar vermiştim. Sonbahar yağmurlu gün batımının sarı parıltısı antik duvarları
çaldığında Divona şehrine ulaştım.

Tarih hakkında bir şey söylemekten her zaman belli bir korkuyla
düşünürüm, çünkü bir kez böyle yüksek kazıkların üzerine çıktığımda
bir daha ne zaman inebileceğimi bilmiyorum. Dahası, insan böylesine yüksekte olduğunda, özellikle de bilgiye giden yolların
bu kadar kabaca döşenmiş olduğu böyle bir bölgede çok dikkatli adım atmalıdır. Ancak, Cahors'un tarihini bir kitapla doldurmaktan daha kolay bir şey olamazdı, çünkü bu yer, Romalıların günlerinden beri, o kadar iniş çıkışlar yaşadı ve o kadar heyecan verici olaylara tanık oldu ki, geçmişinin sayfalarını çevirmek isteyenler bunu yapmak için bolca olanaklara sahip; ancak okuduklarımdan ziyade gördüklerimden bahsetmem daha iyi olacak. Yine de, bu eski şehre dair izlenimlerim, içlerine geçmişin tadı katılmasaydı, tuzsuz salata gibi olurdu. Çamurlu bir serseri olarak, dolambaçlı Lot'un yanındaki yoldan aşağı indiğimde ve kiliselerin duvarlarında ve yükseklerdeki kulelerde yükselen soluk altın rengi ışığı gördüğümde, Cahors sakinlerinin 2000 yıl boyunca tanık olduğu korkunç sahnelerden bazılarını düşünmeden edemedim. Hızla çöken alacakaranlıkta, Sezarların eserlerini yok etmeye yardım eden ve bilinmeyene doğru ilerleyen Vandallar ve Vizigotların hayaletlerini gördüm; altıncı yüzyılda Cahorları yakan Frankların; kanla bulanmış Arap ordularının, daha sonra Güney'den gelip öldüren, ihlal eden, yağmalayan; II. Henry komutasındaki İngiliz birliklerinin, Şansölye Thomas-a-Becket eşliğinde şehri kuşatıp ele geçirmesini; ruhlarının iyiliği için birbirlerinin boğazını kesen Albigens ve Katoliklerin; aynı mükemmel sebepten dolayı on altıncı yüzyılda bu dehşetleri tekrarlayan Huguenotların ve Katoliklerin hayaletlerini gördüm; ancak tüm bu gölgelerin arasında en ilgi çekici ve en dramatik olanı IV. Henry'ninkiydi. O zamanlar Navarre'li Henry ve Güney'deki Protestanların umuduydu, Cahors ise Katolikliğin kalelerinden biriydi.
Henry'nin Cahors'u sadece 1.400 adamla, beş gün ve gece boyunca sokaklarda neredeyse aralıksız savaştıktan sonra ele geçirmesi ne büyük bir savaş başarısıydı! Altıncı günde kaldırım taşları ne kadar kırmızıydı kim bilir, her şey bittiğinde ve hayatta kalan Navarreliler, kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar tarafından çatılardan kendilerine fırlatılan kiremitleri ve taşları hatırlayarak, intikamcı kılıçlarına son yudum kanlarını
vermişlerdi! Bu kadar çok cesaret hiç bu kadar gereksiz yere
harcanmamıştı. Üç yüzyıl geçmesine rağmen Henry'nin figürü hala kahramanca bir yaşamla doludur, çünkü sırtını bir dükkân vitrinine dayamış ve elinde kılıcıyla, kendisine girişiminin umutsuzluğunu
söyleyenlere şöyle bağırmıştır: 'Bu kasabadan kaçışım ruhumun bedenimden kaçışı olacak!'

Cahors'daki bazı binaların, o fırtınalı Orta Çağ'ın tüm fırtınaları, o yüzyılları
sonlandıran dinsel nefretin öfkeli kasırgası ve özgürlüğün ve iyi giyimli yoksulluğun
yeni çağını başlatan diğer Devrim boyunca günümüze kadar nasıl korunduğu gerçekten harikadır. Bu binalar arasında, katedralin ilk isim olma hakkı vardır.
Bir bütün olarak
güzel bir yapı olarak adlandırılamaz, çünkü biçimi zarif değildir;
ama ayrıntılarında ne kadar da çekicilik vardır! Uyumsuzluğu bile
tek bir büyüleyiciliğe sahiptir. Bu en belirgin uyumsuzluk, Gotik ve Bizans stillerinin ifade ettiği
birleşimden kaynaklanır.
Cephe çok erken Gotiktir (yaklaşık 1200 yılı), hala
Romanesk hislerle doludur, ancak kilise on üçüncü yüzyılda çok fazla çekildiğinde, yarı Bizans korosuna ve nefin üzerinde oldukça Bizans'a ait iki çökük kubbeye sahip oldu.
Çökük kuleleriyle
cephe, yüksek bir amaç sergilemez, ancak bölünmüş portalın timpanındaki tabernakül işçiliğine,
sövelerdeki başlıklara ve
arşivoltların kalıplarına, yukarıdaki zarif kemere ve büyük gül penceresinin kafes işçiliğine bakıldığında,
Sivri stilin henüz kule ve sivri uç aracılığıyla güzellik hayalini somutlaştıramamış olmasına rağmen,
mükemmel bütünün ruhundan
ayrılmaz olmaya mahkum görkemli fikirler labirentinden geçerek ona doğru ilerlediği hissedilir. Bu cepheden daha da ilgi çekici olanı kuzey portalıdır (on ikinci yüzyıl). Gotiktir, ancak genel olarak Güney Fransa'da çok dikkat çekici yapılar üreten Bizans-Romanesk'ten çok şey taşır. Portal çok geniştir ve derin bir şekilde girintilidir ve timpan, kaba ama etkileyici heykelleri çarpıcı bir özgünlüğe sahip olan kabartmalarla doludur. Kapıda Doğu etkisini ima eden geniş bir arabesk kalıplama vardır ve cephenin kapalı kemeri, üstünde konsol masası ve kaba canavar kafaları sırası, erken Gotik sanatında mücadele eden motiflerin oldukça ilginç bir etkisini sunar.

Nef, toprak seviyesinin çok altındadır ve ana girişten bir dizi merdivenle ulaşılır. Pazar ayinlerindeki bu basamaklar, kiliseye gidenlerin daha fakir sınıfı tarafından, oturarak, diz çökerek ve ayakta durarak kalabalıklaştırılır ve erken dönem Hristiyan bazilikasının narteksindeki katekümenler gibi, henüz Kilise'nin tam teşekküllü üyeleri olmadıkları için, diğer inananlardan ayrılmış gibi görünürler. İnananların en sadık olanları olabilirler, çünkü taş diz çökmek için zor bir şeydir ve bu amaçla gösterişsizce kullanıldığında, dinde samimiyetin oldukça güvenli bir testidir. Buradaki insanların gruplanması, bir sanatçı gözü için ilgi çekici olabilir, daha da fazlası, çünkü Cahors'taki kadınların çoğu, Bordo saç stiline benzeyen, ancak yine de belirgin olan, parlak renkli ipekten, tuhaf bir şekilde katlanmış başörtüleri takarlar. Katedralin nefi soğuk ve tatsızdır, tüm etki
koroya odaklanmıştır, zenginliği oldukça göz kamaştırıcıdır.
Tonoz yarı kubbedir ve apsis benzeri çokgen bitiş
birkaç yüksek Gotik pencereyle delinmiştir, böylece göz
tasarımın uyumlu çizgilerine ve çok renkli camın bastırılmış parıltısına
dayanır. Sonra koronun sütunları, duvarları ve tonozları Bizans tarzında ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir ve tüm tonlar
estetik uyum içinde tutulduğu için sonuç muhteşem olmaktan çok daha güzel genel bir etkidir. Bunu en elverişli
koşullar altında gözlemledim. Kiliseye ilk kez Papalık Yüksek Ayini sırasında girdim.
Katolik ayininde,
gölgesinin altındaki miğferli piskoposun, görevli rahip ve diyakozların,
kutsal yerlerindeki rahiplerin,
birçok koro çocuğunun beyaz cübbeleri ve kızıl cübbeleriyle birlikte, geniş kutsal alana dağılmış ve
gökyüzüne doğru uzanan pencereler tarafından mor, kızıl, masmavi ve yeşil tonlarıyla boyanmış güneş ışınları,
tüm bu figürlerin üzerine
düşerek,
Batılı olmaktan çok Doğulu bir ihtişamla,
dini bir idealle ilgili olarak büyük bir renk anlayışını gerçekleştiriyordu.

Katedralden ayrıldıktan sonra,
Gambetta bakkalını arayarak
fikrimi değiştirdim. Tesadüfen yakınlardaydı. Kapının üzerinde hala ismi yazıyor,
ama dükkan artık demokratik görünmüyordu. Cam levhaları, taze boyası ve yaldızları ve pencereyi dolduran seramik sanatı örnekleri, ona Londra'da soylu hanımların işlettiği dükkanlardan birinin havasını veriyor. Şeker, kahve ve mumlar artık kendi şöhretlerinden utanıyormuş gibi
uzak arka planda saklanıyor.

Bu dükkandan çok daha ilgi çekici olanı Gambetta'nın
çocukluğunu geçirdiği eski ev. Ebeveynleri işlerini
yaptıkları yerde yaşamıyorlardı. Bu nedenle, bal ve sirke kokusunun zeki çocuğun karakterinin oluşumuyla pek ilgisi yoktu. Evi karanlık bir koridorda buldum.
Gambitta ailesinin
odaları artık işçi sınıfına yönelik küçük bir
_restoran_. Birkaç basamak çıktıktan sonra, zemini tozu
yağlamak için serpilmiş olan sudan başka hiç su hissetmemiş yağlı, pis, loş bir odaya girdim. Eski moda bir şömine, ateş köpekleri ve kocaman isli bir baca, müşteriler için çıplak bir masa veya benzeri bir şey, şişelerle dolu bir raf ve taşra mutfağının sıradan mobilyaları ve mutfak eşyaları vardı. Burada, Leon Gambetta'nın çocuksu çığlıklarının sıklıkla yankılandığı bir yerde bulunmamın bir nedeni olarak, mevcut
işletmeciyle birlikte biraz beyaz şarap içtim. Onun bu evde doğmadığını, ancak yaklaşık üç aylıkken buraya getirildiğini ve çocukluğunu burada geçirdiğini öğrendim. Bana bitişikteki oda gösterildi, daha karanlık, daha pis, mümkünse sabundan daha az zulüm görmüş. Gambetta o ilk yıllarında burada uyudu. Hiç burada, siyah ve gümüşle kaplı bir sarayda büyük bir oda, bir
prense uygun bir
katafaklı, çiçeklerle dolu bir tabut hayal etti mi? Yine fikirlerimi değiştirdim ve Lot'u geçip Divona Çeşmesi'ni aradım, şimdi Fontaine des Chartreux olarak adlandırılıyor. Eski adı Keltçe ve Romalıları büyülediği için korumuşlar. Nehri aşağı doğru takip ederek, büyük bir derenin sessizce ve gizemli bir şekilde, sonbaharın eliyle dokunulmamış gibi görünen, otlar ve alçak çalılarla kaplı yüksek kayaların eteğindeki bir oyuktan aktığı bir noktaya geldim. Su, tepeden geniş bir yeşil cam levha gibi akıyor, alçak bir baraja ulaşana kadar neredeyse hiç hareket belirtisi göstermiyordu, orada kar beyazlığına dönüyordu. Romalılar bu güzel çeşmeye büyük saygı duyuyorlardı ve eğer suyu nehrin karşı kıyısındaki kasabanın seviyesine nasıl çıkaracaklarını bilselerdi, Vers vadisinden yaklaşık yirmi mil uzakta bir su kemeri taşıma zahmetine girmelerine gerek kalmazdı. Günümüzde Cahors'a su sağlayan şey Divona Çeşmesi'dir.

Hala nehri takip ederek, Orta Çağ'ın savunma mimarisinin en ilginç örneklerinden biri olan o ünlü köprüye, Pont Valentre'ye geldim. Muhtemelen var olan en ilginç müstahkem köprü örneğidir.
Savaşlı korkuluğuna ek olarak, üç yüksek, ince kule,
makineli, mazgallı ve mazgal delikleri ile korunmaktadır. Her birinin kemeri, köprünün üzerinden geçen yolu kaplar, böylece ilkinin
portcullisini zorlayan ve
makinelilerden gelen sıcak kurşunun engelini aşan bir düşman, kasabanın inşa edildiği kıyıya ulaşmadan önce aynı performansı iki kez tekrarlamak zorunda kalırdı. Bu köprü, on dördüncü yüzyılın başında yükseltildi. Barutun
icadından sonra kuleleriyle birlikte sağlam kalması ne kadar harika bir şanstı? Cahors halkı buna Pont du
Diable der. Kulelerden birine belirli bir taş yerleştirildiğinde,
şeytan onu her zaman çıkarırdı veya son zamanlara kadar öyle yaptı.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS BY SOUTHERN WATERS,
EASTERN AQUITAINE***


******* This file should be named 11298.txt or 11298.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/2/9/11298


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
