*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Enterprise and Adventure (Girişimcilik ve Macera Kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Enterprise and Adventure, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Enterprise and Adventure
       Being an Excitement to Reading. For Young People. A New and Condensed Edition.

Author: Anonymous

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERPRISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Loriba Barber ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön Kapak]

[İllüstrasyon]

GİRİŞİM VE MACERA KİTABI;

OKUMAYA BİR

HEYECAN VERMEK.

GENÇLER İÇİN.

YENİ VE ÖZETLENMİŞ BİR BASKI.

ABSALON RESİMLERİYLE.

LONDRA

1851.

ÖN SÖZ.

Bu Cildin amacı gençleri okumaya teşvik etmek, onlarda okuma ve düşünme alışkanlığı
geliştirmek ve
hayal güçlerini, duygularını ve doğalarının daha iyi duygularını
zevkli ve sağduyulu bir şekilde harekete geçirmektir.

Seçilen parçalar okuyucu üzerinde yararlı bir
etki yaratma, ona kahramanca bir coşku aşılama ve onu
tehlikeden nefret etmeye yöneltme olasılığı olanlardır.

Sürekli göç eden nüfusumuzda, "sel ve tarla"nın iniş çıkışlarına göğüs germeye kimin çağrılmayacağını kimse bilemez; ve tehlikelerin nasıl üstesinden gelinebileceğini ve yoksunlukların enerji ve sabırla nasıl katlanılacağını göstermek önemsiz bir ders değildir.

Bu Ciltte hiçbir şey tanıtılmamıştır, ancak İlahi Takdire, öz güvene ve özveriye bağlılığı öğretecek konular, savaş ve kan dökülmesinin ayrıntılarından özenle kaçınılmıştır.

EDITÖR.

İÇERİK.

ARAP MISAFİRPERVERLİĞİ, VB. ARAP MISAFİRPERVERLİĞİ
AFRİKA SAVAŞININ DEHŞETLERİ
TİMSAH AVCILIĞI

BİR KADINDAKİ DİKKAT ÇEKİCİ CESARET ÖRNEKLERİ

HİNT SAHRA SPORLARI--
KUŞ YAKALAMA YÖNTEMİ
SIRTLAN
AYI
FİLİN AKILLICASI
KAPLAN ANEKDOTLARI

SIR JOHN MOORE'UN ÖLÜMÜ

FARS ZORBALIĞI

VİRJİNYA'DAKİ ÇİZİMLER--
ROCK BRIDGE
WIER'İN MAĞARASI

HRİSTİYAN KÖLE

CALABRIA'DAKİ ŞİDDETLİ DEPREM

YANAN BİR GEMİDEN KAÇIŞ

ANEKDOTLAR, VB.--
ALBATROS
BİR PENGUEN KULUĞUNA ZİYARET
DENİZ FİLİ
TERRA DEL FUEGO'DAKİ YERLİLER
ŞİLİ'NİN VAHŞİ ATLARI YAKALAMA YÖNTEMİ
BİR BALİNA İLE BİR KATİL ARASINDAKİ DÖVÜŞ
YENİ ZELANDALILARIN SAVAŞ DANSLARI
PADDY CONNEL'İN TARİHİ

BOĞULMADAN OLAĞANÜSTÜ KAÇIŞ

ÇÖLDEKİ MACERA VE BİR ŞEYH'İN

ÖLDÜRÜLMESİ

GİRİŞİM VE MACERA KİTABI.

~ Arap Misafirperverliği - Afrika Savaşı, vb. ~

Aşağıdaki üç alıntı, "Hilal ve Haç" başlıklı, önemli değere sahip bir eserden alınmıştır. Sadece Mısır ve Habeşistan ile ilgili çok değerli bilgiler değil, aynı zamanda örneklerini verdiğimiz birçok ilginç anekdot da içerir.

ARAP MİSAFİRPERVERLİĞİ.

1804'te Osman Bardissy, Memlük Beyleri'nin en nüfuzlusuydu ve Mısır'ı fiilen yönetiyordu. O zamanlar iktidara yükselen Mehemet Ali, bu güçlü yaşlı şefi Memlüklerden bir diğeri olan Elfy Bey ile karıştırmayı başardı. Elfy Bey İngiltere'ye kaçtı ve orada Fransız çıkarları için çalışan Osman'a karşı hükümetimizden yardım sözü aldı. Bu sırada Bedevi bir Şeyh, Osman'ın güvenini kazandı ve ona Elfy'nin İskenderiye'ye
çıktığına dair istihbarat getirdi. "Git o zaman," dedi yaşlı Bey, "teknesini şaşırt ve onu nehirden yukarı çıkarken öldür; ganimeti senin ödülün olacak." Şeyh, Delta kıyılarında pusuya yattı ve rakip Bey'in tüm yoldaşlarını öldürdü: Elfy karanlıkta kaçtı ve gün doğmadan önce bir Arap kampına doğru yola koyuldu. Önünde duran bir mızrakla tanınan Şeyh'in çadırına doğru
doğru giderek
içeri girdi ve orada bulduğu ekmeği aceleyle
yedi. Şeyh orada değildi; ancak karısı kaçağı görünce, "Seni tanıyorum, Elfy Bey ve kocamın hayatı, belki de şu anda, senin hayatını almasına bağlı. Şimdi dinlen ve kendini dinlendir,
sonra bulabildiğin en iyi atı al ve kaç. Ufkumuzun dışına
çıktığın anda, kabile seni takip edecek." diye haykırdı. Bey, Thebaid'e
kaçtı ve hayal kırıklığına uğrayan Şeyh, patronunun karşısına çıktı. Osman, karısının, gücü
altındayken, en ölümcül düşmanının hayatını kurtarıp kurtarmadığını tutkuyla sordu. "En doğru, Allah'a hamdolsun!" diye cevapladı Şeyh, gururla ayağa kalkıp

ve yaşlı Bey'e mücevher saplı bir hançer uzatarak; "bu silah," diye devam etti, "senin bana lütfun olduğu anda verdiğin hediyeydi; Elfy Bey'le tanışsaydım, seni düşmanının elinden kurtarırdı. Karım çadırın misafirperverliğine ihanet etseydi, kanını içerdi; ve şimdi,
onu bana karşı kullanabilirsin," diye ekledi ve Memlük'ün ayaklarına fırlattı. Misafirperverliğe duyulan bu saygı, patriarkların günlerinden beri var olan vahşi erdemlerden biridir ve tek bir şekilde zıttır, ancak diğer ve görünüşte zıt eğilimlerle iç içe geçmiştir. Arap, eğer yapabiliyorsa seni soyar; hatta işine gelirse seni öldürür; Ancak, kabilesinin kara çadırlarının altına girdiğinizde veya yol kenarında tuzunu yediğinizde, onun yanında, kalbinin kanının sizin için satın alabileceği kadar güvende olursunuz. Bedeviler yabancılara karşı fahiş, birbirlerine karşı dürüst değil ve insan hayatına karşı pervasızdır. Öte yandan, emanetlerine sadıktırlar, kendi tarzlarında cesurdurlar, ılımlıdırlar ve inanılmaz zorluklara ve yoksunluklara karşı sabırlıdırlar. Doğru ve yanlış duygusu, iyi tahmin edilebileceği gibi, On Emir'e dayanmaz, ancak, iddia ettikleri ilkelerden nadiren saparlar. Çalmak için canlarını serbestçe riske atsalar da, çölün vahşi kurallarını ihlal etmezler. Bir yolcunun devesi batar ve yükü altında ölürse, sahibi hayvanın etrafında kumda bir daire çizer ve kervanı takip eder. Hiçbir Arap, ne kadar cazip olursa olsun, o yüke dokunmaya cesaret edemez. Dr. Robinson, Sina Dağı yakınlarında bir ağaca asılı bir çadır gördüğünü, Araplarının o sırada orada bir yıl kadar durduğunu ve sahibi onu aramaya geri dönene kadar asla dokunulmayacağını
söylediğini belirtir.

AFRİKA SAVAŞININ DEHŞETLERİ.

Tüm bu tropikal ulusların kurumları arasında vahşi bir kapris olduğu anlaşılıyor; eğer buna
bu denilebilirse. Habeşistan'a komşu bir devlette, kral, kraliyet onuruna atandığında bir adaya çekilir ve bir daha asla insanların gözüne bir kez görünür - bakanları onu boğmaya geldiğinde; çünkü Behr'in gururlu hükümdarının doğal bir ölümle ölmesi mümkün olmayabilir. Bu ölümcül istisna dışında, hiçbir erkeğin Amazonlardan oluşan bir grup tarafından korunan adaya ayak basmasına bile izin verilmez. Habeesh adlı başka bir sınır ülkesinde, hükümdar Kaplan unvanıyla onurlandırılır. Shendy, İsmail Paşa tarafından işgal edildiğinde eskiden Malek of Shendy idi ve o zaman bile bu vahşi lakapla anılıyordu. Mehemet Ali'nin ikinci oğlu İsmail, tüm kabilelerden haraç ve itaat talep ederek Nubia'dan geçti Shendy kralı Nemmir (Kaplan anlamına gelir), tercümanımız Mahmud'un bize bildirdiği gibi onu misafirperverce karşıladı ve çadırına oturduğunda, isteğini öğrenmek için onu bekledi. "Memnuniyetim," diye cevapladı işgalci, "bana hemen köleler, sığırlar ve 100.000 dolar değerinde para sağlamanızdır."--"Pöh!" dedi Nemmir, "şaka yapıyorsun; tüm ülkem senin istediğini yüz ayda üretemez."--"Ha! Vallah!" oldu genç Paşa ve Kaplan'ın yüzüne piposuyla vurdu. Eğer ormandaki adaşı için bunu yapmış olsaydı, hakaret bundan daha şiddetli bir intikam duygusu uyandıramazdı, ama insan hayvanı öfkesini hemen göstermedi. "İyi," diye cevapladı; "Paşa'nın dinlenmesine izin verin; yarın başka bir şey istemeyecek." Mısırlı ve ekibindeki birkaç Memlük subayı, akşama doğru sakin bir şekilde sigara içiyorlardı, Kaplan'ın onları eğlendirmek için gönderdiği birkaç dansöz kız tarafından eğlendiriliyorlardı; çadırın etrafında büyük bir kurumuş Hint mısırı saplarının hızla yükseldiğini fark ettiler. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu İsmail öfkeyle; "Ben Paşa değil miyim?" - "Bu sadece sizin yüceliğinizin atları için bir yem," diye cevapladı Nubiyalı; "çünkü birlikleriniz bir kez
geldiğinde, halk kampa yaklaşmaya korkardı. "Birdenbire alan dumanla dolar, çadır perdeleri alevler içinde büzülür ve Paşa ile yoldaşları kendilerini cenaze ateşinin
içinde bulurlar. İşgalci boşuna merhamet diler ve Kaplan'a kendisine ve tüm ailesine olan sıcak ilgisinin güvencesini verir; boşuna onu
çevreleyen ateşli çiti aşmaya çalışır; bin mızrak onu tekrar alevlerin içine sürükler ve Kaplan'ın
muzaffer haykırışı ve acı alaycılığı onun ölüm çığlıklarıyla karışır. Mısırlılar bir adama kadar yok oldular. Nemmir, vahşi bir ihtişamla taçlandırılarak ülkenin yukarısına kaçtı ve kısa süre sonra kendisini halefi olarak bırakan bir kralın kızıyla evlendi ve Kaplan hala eski Paşa'nın gücüne meydan okuyor. Ancak, ikincisi halkından korkunç bir intikam aldı: köyün en yakın sakinlerini yaktı oğlunun katledildiği sahne,
ve ayrıca beş yüz adamın sağ elini kesti. Afrika savaşları için bu kadar.

TİMSAH ATEŞİ.

Bir adamın ilk kez timsaha ateş etmesi, hayatında bir dönemdir. Biz
şimdi timsahların bol olduğu sulara ulaşmıştık; çünkü
Mineych'in altında hiç timsah görülmemesi ilginç bir gerçektir, Herodot
onlardan Nil'in ağızlarında yunuslarla savaştıklarından bahsetse de.
Bir timsah tespit eden ilk adama bir ödül teklif edilmişti ve
mürettebat şimdi onları aramak için iki gündür tetikteydi. Böyle bir av beklentisiyle canlanan biz,
sonradan ateşimizi sadece onlara ayırmıştık; ve yaban ördeği ve kaplumbağa, hatta akbaba
ve kartal, güvenlik içinde geçip gitmiş veya yukarıdan uçmuştu. Sonunda
"Timseach, timseach!" çığlığı duyuldu. yarım düzine hak sahibinden duyuldu
ve yarım düzine siyah parmak hevesle
üzerine ağaç kütükleri serpilmiş kumlu bir tükürüğü işaret etti. Bir timsah sürüsüydü! Aceleyle ve sessizce tekne kıyıya yaklaştı. R. hastaydı, bu yüzden girişim bana kaldı ve
ilk kez bir Highland geyiğine tüfeği doğrulttuğumdakinden daha hızlı bir nabızla dik kıyıya tırmandım. Hedeflediğim kurbanlar
üstün kayıtsızlıklarıyla övünüyor olabilirlerdi; ve gerçekten de, onlara
yaklaştığımda, korkunç ağızlarında ve kırpışan gözlerinde bir alaycılık varmış gibi göründü. Yavaşça, birbiri ardına kalktılar ve suya doğru yürüdüler, bir tanesi hariç, grubun en cesur veya en tıka basa dolu olanı. Ben ona
yüz metre yaklaşana kadar hareketsiz kaldı; sonra yavaşça
yüzgeç benzeri bacakları üzerinde yükselerek, nehre doğru ağır ağır yürüdü, bana yan yan baktı,
yüzünde sanki "Bana zarar veremez; ancak, yine de yüzebilirim." der gibi bir ifade vardı. Bu küstah
hayvanın boğazına nişan aldım ve elim sabitlenir sabitlenmez, parmağımın nabzı tetiği çekti. Pat! diye ses çıkardı silah! vız!
mermi uçtu; ve heyecanlı kulağım, boynunun pullu derisine
daldığı _güm_ sesini duyabiliyordu. Yürüyüşü bir dalışa dönüştü,
dalgalar onu kapattı ve güneş sakin suda parladı, ben kıyının kıyısına ulaştığımda, hala devasa kuyruğunun
sallanmasıyla girintiliydi. Ama suyun üzerinde kan vardı ve o bir an için yüzeye
yükseldi. "Timeseach için yüz kuruş," diye haykırdım ve yarım düzine Arap dereye daldı. İşte! Tekrar ayağa kalktı ve siyahlar sanki kafasında tek bir diş yokmuş gibi ona doğru
dadılar. Şimdi gitti, sular onu kapattı ve onu o zamandan beri hiç görmedim. O zamandan beri her boyutta yüzlerce timsah gördük ve ateş ettik,--bir İspanyol devrimi için yeterli sayıda; ama
hiçbirini ele geçiremedik, hatta vursak bile, ki bu bugüne kadar
şüpheli kalmıştır.

~Bir Hanımda Olağanüstü Cesaret Örneği.~

Esq. Thomas Day'in Hayatında, Bayan B----, daha sonra Bayan Day ile ilgili bir anekdot anlatılır, bu anekdotta, zihin ve cesaretin vahşi yaratığın vahşetini nasıl da olağanüstü bir şekilde evcilleştirebileceği gösterilir.

Bayan B. bir keresinde, bir başka genç hanımla birlikte tarlada yürürken, bir boğa tüm kötü niyet izleriyle koşarak yanlarına geldi. Arkadaşı, çite doğru koşmaya başladı, ancak Bayan B. tarafından engellendi. Bayan B., çite yeterince çabuk ulaşamayacağı ve bu hayvanların doğası gereği uçuş halindeki insanlara saldırdığı için, kaçmaya çalışırsa hayatının büyük tehlikede olacağını ve düşme ihtimaline karşı kaçınılmaz olarak kaybolacağını söyledi; ancak çite doğru yavaşça ilerlerse, aralarında durarak boğanın dikkatini kendisinden uzaklaştıracağını söyledi. Buna göre, yüzünü hayvana doğru çevirerek, gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti. Gezginler, bir aslanın bile bir insanın sabit bakışlarıyla kontrol edilebileceğini, ancak bir adam sırtını döner dönmez, hayvanın avı olarak üzerine
atladığını
söylediler. Bu hayvan özelliğinin bilindiği Bayan B., bunu arkadaşının ve kendisinin güvenliği için uygulayacak kadar aklı başındaydı. Sabit duruşuyla boğanın gidişatını kontrol etti; ancak boğa, kükreyerek ve ayaklarıyla ve boynuzlarıyla yeri yırtarak, bu kadar kontrol altında tutulduğu için en güçlü öfke belirtilerini gösterdi. O, öfkesini çimlere boşaltırken, o, gözlerini ondan ayırmadan, dikkatli bir şekilde birkaç adım geri çekildi. Bayan B., onun geri çekildiğini fark ettiğinde, o durana kadar ilerledi, sonra o da durdu ve çılgınca oyununu tekrarladı. Böylece, tekrarlanan derecelerle sonunda, güvenliğini sağladığı çite ulaştı; ve böylece, gençliğinde ve cinsiyetinde nadiren görülen bir aklı başındalıkla, sadece kendini kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda, kendi hayatını tehlikeye atarak, arkadaşını da korudu. Birkaç gün sonra, bu boğa efendisini boynuzladı. ~Hint Saha Sporları.~

Yukarıdakileri örneklendiren birkaç anekdot veriyoruz, "Hindistan Yerlileri Tarafından Takip Edilen Saha Sporları Taslakları" başlıklı bir eserden, okumaktan büyük keyif aldığımız
bu eserden. Yetkili kişi, Doğu Hindistan Şirketi Servisi'nden Dr. Johnson'dır.

Okurlarına, "Shecarries"in (veya iddialı avcıların) genellikle düşük kasttan Hindular olduğunu ve geçimlerini tamamen kuş, tavşan ve her türlü hayvanı yakalayarak sağladıklarını bildirerek başlıyor; bazıları kendilerini kuş ve tavşan yakalamakla sınırlandırırken, diğerleri kuş ve çeşitli hayvanları yakalama sanatını uyguluyor; bir başkası ise kaplanları yok ederek yaşıyorlar.

KUŞ YAKALAMA YÖNTEMİ.

Kuş yakalayanlar, bir kağıt uçurtmanın çerçevesine benzeyen, bir tabutun tepesi şeklinde ve bir insan boyunda olan, yeşil çalıların tutturulduğu, iki tane görülebilecek delik ve bir tane de oltalarının geçirilebileceği daha alçak bir delik bırakan, bölünmüş bambulardan yapılmış bir çerçeveyle donatırlar. Çok hafif olan bu çerçeveyi, kuş yakalama eyleminde olduklarında önlerine tuttururlar, bu sayede iki ellerini de serbest bırakırlar ve kuşların görüşünden tamamen gizlenirler. Kullandıkları olta yaklaşık yirmi dört fit uzunluğundadır, bir oltaya benzer, parçaları birbirinin içine geçmiştir ve tamamı bir bastonun içindedir. Ayrıca, oltaya tutturdukları farklı boyut ve güçte at kılından yapılmış ilmikler taşırlar: aynı şekilde kuş ıhlamurları ve farklı kuş türlerine ait çeşitli çağrılar, bunları en büyük incelikle taklit ederler. Ayrıca yanlarında daha büyük kuşları yakalamak için at kılından yapılmış ilmiklerin bağlandığı iki
ip ve avlarını taşımak için bir torba veya ağ götürürler. Böylece donatılmış olarak dışarı çıkarlar ve farklı örtülerden geçerken, genellikle oraya uğrayan kuşlar için çağrılar kullanırlar, ki bu sürekli uygulamadan dolayı onlar için iyi bilinir ve eğer herhangi bir kuş çağrılarına cevap verirse, onları yakalamak için buna göre hazırlanırlar; bir bıldırcın sürüsü olduğunu varsayarak, oldukça yakına gelene kadar onları çağırmaya devam ederler; daha sonra oltalarının tepesini kuş otu ile bulanmış bir tüyle donatır ve pusu çerçevelerindeki ilmek deliğinden geçirirler ve buna diğer parçaları eklemeye devam ederler, ta ki beş veya altı tane çıkana kadar, bunu büyük bir ustalıkla kullanırlar ve bıldırcınlardan birine yapışan tüyle dokunurlar; daha sonra oltayı geri çekerler, tekrar donatır ve herhangi birini yakalamaya çalışmadan önce aynı şekilde üç veya dört tanesine daha dokunurlar.

Bu şekilde, bıldırcından çok daha büyük olmayan her türlü küçük kuşu, yerde ve ağaçlarda yakalarlar. Kahverengi veya siyah bir keklik çağrılarına cevap verirse, kuş tüyü yerine, oltalarının tepesine at kılından bir ilmik takarlar ve kuşlara yaklaştıklarında, ilmiği boyunlarından birine takana kadar oltalarının tepesini büyük bir beceriyle daldırmaya devam ederler; sonra onu içeri çekerler ve aynı şekilde diğerlerini yakalamaya devam ederler. Ne kadar soğukkanlı bir şekilde devam ettiklerini görmek şaşırtıcıdır. Benzer şekilde, neredeyse keklik büyüklüğünde her türlü kuşu yakalarlar.

SIRTLAN.

Bay William Hunter'ın _Chittrah_'da yaşayan Thomas Jones adlı bir hizmetkarının, evinde bir köpek gibi serbestçe dolaşan
yetişkin bir sırtlanı vardı ve onun onunla aynı şekilde aşinalıkla oynadığını gördüm. Küçük hayvanlarla ve leşle beslenirler ve iştahları
doyduktan sonra kaplanların ve leoparların
bıraktığı avları sık sık aldıklarını düşünüyorum. Köpeklerin büyük düşmanlarıdır ve çok sayıda köpeği öldürürler.

Hindistan yerlileri, kaplanların, panterlerin ve leoparların sırtlanlara karşı büyük bir tiksinti duyduklarını, çünkü yavrularını yok ettiklerini,
ki bunu yapma şanslarının olduğunu düşünüyorum, çünkü ebeveynler onları günün büyük bir bölümünde
bırakırlar. Bu nedenle, sakinler
yavruları bulduklarında onları almaktan çekinmezler,
çünkü anne nadiren yakınlardadır.... Sırtlanlar yavaştır ve
tamamen hareketsizdir; sık sık birkaç teriyerin onları uzak tuttuğunu ve
arka çeyreklerinden sertçe ısırdığını gördüm; ancak çeneleri
aşırı güçlüdür ve birkaç saniyeden fazla tutmadan tek bir ısırık, büyük bir köpeği öldürmeye yeter. Korkunç kokarlar,
kendilerine ait topraklar yapmazlar, kayaların altında yatarlar veya tilkilerin porsukların topraklarına yaptığı gibi
kurtların topraklarına başvururlar; ve aynı toprak yatağında
kurtlar ve sırtlanlar bulmak nadir değildir.

Bengal Yerli Piyadeleri'nden Yüzbaşı Richards'ın, Shecarries kabilesinden bir hizmetkarı olduğunu ve kurtların topraklarına girip, onlara ve sırtlanların bacaklarına ipler bağlayıp sonra onları dışarı çekme alışkanlığı olduğunu, sürekli olarak efendisine ve istasyondaki beyefendilere bunları sağladığını ve onların da onları bir ovada serbest bıraktığını ve
eğitim ve eğlence için mızraklarla peşlerinden gittiğini, söyledi. Bu adam
o kadar keskin ve mükemmel bir koku alma duyusuna sahipti ki,
dünyada herhangi bir hayvan olup olmadığını her zaman anlayabiliyordu ve
bunların sırtlan mı yoksa kurt mu olduğunu ayırt edebiliyordu.

AYI.

Ayılar genellikle palankinin önündeki yolda bir veya iki mil boyunca yuvarlanıp her türlü maskaralığı yaparak devam ederler, sanki bunu yapmaları öğretilmiş gibi. Bunun onların doğal eğilimleri olduğuna inanıyorum; çünkü
vahşi hallerinde kesinlikle hayal edilebilecek en eğlenceli yaratıklardır.
İnsanlığı eğlendirmek için maymunlarla birlikte dolaştırılmaları şaşırtıcı değildir.
Onların kayalara tırmanmalarını ve
düşmelerini veya daha doğrusu uçurumlardan yuvarlanmalarını görmek hem şaşırtıcı hem de gülünçtür. At sırtındaki herhangi biri tarafından saldırıya uğrarlarsa, arka ayakları üzerinde dik dururlar, ince beyaz dişlerini gösterirler ve kahkaha benzeri bir ses çıkarırlar. At onlara yaklaşırsa, onu bacaklarından yakalamaya çalışırlar ve ıskalarlarsa, birkaç kez tekrar tekrar yuvarlanırlar. Onlara yaklaşacak kadar cesur olan bir
ata binmiş kişi tarafından kolayca mızraklanırlar.

FİLİN AKILLICASI.

Bengal Kamu Hizmeti'nden Bay Boddam'a ait bir fil, _Gyah_'da, her gün efendisinin evinden _Gyah_ kasabasına giden küçük bir köprüden geçmek için kullanılırdı. Bir gün üzerinden geçmeyi reddetti ve Mahout [sürücü] onu _Hunkuss_ [demir alet] ile acımasızca boynuzlayarak büyük zorluklarla köprüye çıkmaya ikna etti, ilk önce hortumuyla gücünü denedi ve yeterince güçlü olmadığından şüphelendiğini açıkça gösterdi. Sonunda devam etti ve üzerinden geçemeden önce köprü çöktü ve hendeğe düştüler, bu da sürücüyü öldürdü ve fili önemli ölçüde yaraladı. Filin son geçtiğinde zayıf durumunu algılamış olması gerektiğini varsaymak mantıklıdır. Fillerin, ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü olup olmadıklarını önce hortumlarıyla denemeden nadiren veya hiç yabancı köprülerden geçmedikleri ve aynı şeyi yapmadan bir tekneye binmedikleri iyi bilinen bir gerçektir. Son derece sessiz ve uysal bir filim vardı, bir gün eve
yemek için ağaç dallarıyla yüklü olarak geldi, ardından birkaç köylü geldi, merhamet dilediler (kötü kullanıldığında her zamanki çığlıkları);
_Mahout_'un onlardan bir yavru çaldığından ve yavrunun o sırada filin üzerinde, ağaç dallarının altında olduğundan şikayet ettiler. _Mahout_
köye kaçıp saklanma fırsatını değerlendirdi.
Filin yükünün boşaltılmasını emrettim ve diğer zamanlarda
mükemmel bir şekilde uysal ve itaatkar olmasına rağmen, kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermediğini görünce şaşırdım. Tüm
koşulları bir araya getirdiğimde, _Mahout_'un suçlu olduğuna ikna oldum ve gürültüden kurtulmak için insanlara yavrularının kaybını telafi ettim. Onlar
gittikten sonra, fil yükünün boşaltılmasına izin verdi ve yavru, insanların tarif ettiği gibi
dalların altında bulundu. _Sarcar_'ımdan, daha önce de benzer şikayetler yapıldığını ve bir _Mahut_ denen haylazın, bir keçi sürüsünün ortasına fili
sürmeyi alışkanlık haline getirdiğini ve ona yönettiği gençlerden herhangi birini
almayı öğrettiğini; ayrıca, çitlerinin iç tarafında, sadece bir filin
erişebildiği fasulye gibi büyüyen
pompalarını ve diğer sebzeleri çalmaya alıştırdığını öğrendim. Tanıdığım en iyi _Mahut_'tu ve o kadar büyük bir düzenbazdı ki, onu
işten çıkarmak zorunda kaldım.

Hizmetimden ayrıldığı gün, filin gözleri kapalıydı ve
on beş günden kısa bir süre sonra tekrar açmadı, sonra da kör olduğu keşfedildi. Her gözünde bir tane olmak üzere iki küçük eskar vardı ve bu, keskin bir aletle, büyük olasılıkla ısıtılmış bir iğneyle
kör edildiğini oldukça güçlü bir şekilde gösteriyordu. Şüphe, daha sonra hakkında hiçbir şey duymadığım eski bakıcıya karşı çok güçlüydü. Sık sık bindiğim fil, bundan sonra uzun yıllar boyunca, yoğun örtülerin arasından, vadilerle, nehirlerle kesişen yerlerden ve çukur ve engebeli zeminlerden ateş etti ve benimle birlikte neredeyse hiç yanlış adım
atmadı ve asla düşmedi. Ayaklarının koyulması gereken her noktada, gövdesiyle yere
oturuyordu ve bunu o kadar hafif ve hızlı bir şekilde yapıyordu ki neredeyse fark edilemiyordu. _Mahout_
sık sık büyük taşları, toprak parçalarını veya keresteleri yolundan kaldırmasını, hiçbir atın
aşamayacağı
kıyılara sık sık tırmanmasını sağlardı. Ayrıca ara sıra _Howdah_ yolunu tıkayan ağaç dallarını kırarak
benim geçmemi sağlardı. Tamamen kör olmasına rağmen, ülkedeki küçük boyutlu en iyi spor fillerinden biri olarak kabul ediliyordu ve oldukça iyi bir hızda seyahat ediyordu ve adımlarında oldukça rahattı.

KAPLAN ANEKDOTLARI.

Kısa bir süre sonra benim de başıma buna benzer bir olay geldi ve bu da yaya olarak avlanmama
son verdi. O zamandan, yıllar sonra
Chittrah'tan ayrıldığım döneme kadar, her zaman bir fil avlamak için dışarı çıktım. Bahsettiğim durum şuydu:--Elli veya altmış kişi kalın bir örtüyü dövüyordu. Ben örtünün dışındaydım, atımı tutan bir adam ve bir diğer hizmetçi de bir domuz mızrağını tutuyordu; örtüyü sürenler _Suer! Suer!_ diye seslendiler ki bu, _Hindoostanee_ dilinde domuz anlamına gelir. Bir şeyin çalıları benden yaklaşık
yirmi yard uzaklıkta hareket ettirdiğini ve bunun bir domuz olduğunu varsayarak,
on veya bir düzine küçük topla
o noktaya ateş ettim. Silahımın patlamasıyla birlikte, bir
kaplan kükredi ve dörtnala bize doğru geldi. Atın
karnının altına daldım ve onun karşı tarafına geçtim. Birkaç
yardıma kadar geldi ve sonra homurdanarak sipere doğru döndü.

İnsanlar dışarı çıktığında, yanlarında kısmen
yenmiş ölü bir domuz getirdiler. Bu iki vaka, bence, kaplanların
doğaları gereği korkak olduklarını açıkça gösteriyor. Genellikle avlarını hazırlıksız yakalarlar ve
açıkça saldırdıklarında,
son derece aç oldukları sonucuna varmak makuldür; ki bunun sıklıkla böyle olduğuna inanıyorum, çünkü ormandaki hayvanları öldürmek çok tehlikeli olmalı.
Genel olarak,
sakinlerin
kana bir kaplan insan kanı tattığında, bunu diğer tüm yiyeceklere
tercih ettiği kanısındayız. Bazen birkaç mil ötedeki bir kaplan tarafından öldürülen olmadan bir veya iki yıl geçer, ancak
sık sık o alanda görülürler ve sığırları yok ettikleri bilinir; ancak bir adam öldürülür öldürülmez, kısa süre sonra diğerleri de aynı kaderi paylaşır. Sanırım bu, yerlilerin diğer tüm yiyeceklere
insanları tercih ettikleri fikrini beslemelerinin nedenidir. Ben bunu başka şekilde açıklıyorum. Kaplanlar
doğal olarak insanlardan korkarlar ve ilk etapta, aşırı açlık tarafından zorlanmadıkları sürece, nadiren onlara saldırırlar. Bir kez saldırıya
girdikleri zaman, onları ormandaki çoğu hayvandan çok daha kolay bir av olarak bulurlar ve
her zaman yakın köylerde ve kamu yollarında, örtülerin arasından onları avlama zahmetine girmeden karşılaşırlar.

İki yavrusu olan bir dişi kaplan _Kutkumsandy_ geçidinde gizlendi ve iki ay boyunca neredeyse her gün bir adam, bazı günlerde ise iki adam öldürdü. Hükümete bağlı on veya on iki kişi (posta çantalarını taşıyanlar)
bu sayının içindeydi. Aslında, Başkanlık ile üst eyaletler arasındaki iletişim neredeyse tamamen kesilmişti. Hükümet,
bu nedenle, kaplanı öldüren herhangi bir kişiye büyük bir ödül teklif etmeye ikna edildi.

Kaplana ateş edildi ve Bay J. ekliyor, bundan sonra hiç ... "duyulmadı";
bu yüzden yaralandığı varsayılabilir. O ülkenin sakinleri için şanslı bir durumdur ki, kaplanlar nadiren herhangi bir yaradan sağ çıkar;
kanları aşırı sıcağın sonucu olarak her zaman çürümeye yatkın bir durumdadır ve tamamen hayvansal gıdayla beslenirler....

İki _Bipary_[1] yüklü öküzlerden oluşan bir diziyi _Palamow_'dan _Chittrah_'a götürüyordu. Eski yere birkaç mil yaklaştıklarında, bir kaplan arkadaki adamı yakaladı ve bu, otlayan bufalo'larını izleyen bir _Guallah_ [çoban] tarafından görüldü. Adam _cesaretle adamın yardımına koştu ve kılıcıyla kaplanı
sertçe kesti; bunun üzerine _Biparie_'yi düşürdü ve çobanı yakaladı: bunu
gözlemleyen bufalo'lar kaplana saldırdı ve zavallı adamı kurtardı;
onu birinden diğerine savurdular ve hatırladığım kadarıyla onu öldürdüler; ama bundan pek emin değilim. Yaralı adamların ikisi de bana getirildi. _Biparie_ iyileşti ve çoban öldü. [Dipnot 1: _Bipar_ mal anlamına gelir ve _Bipariler_ tahıl ve diğer ürünleri satın alıp bunları öküzlerle ülkenin bir yerinden diğerine taşıyan kişilerdir.]

Yaşlı bir adam ve karısı (_Hinduların_ en alt kastından, _dooms_ olarak adlandırılan, çoğunlukla hasır ve sepet yaparak yaşayan) her biri birer odun demeti taşıyorlardı ve yüklerini yere koyarken, yaşlı adam garip bir ses duydu, etrafına baktı ve ağzında karısıyla koşan bir kaplan gördü. Onların peşinden koştu ve kaplanın sırtına küçük bir baltayla vurdu: kaplan karısını düşürdü,
kısa süre sonra karısı bana getirildi. Göğüslerinden biri neredeyse tamamen koparılmıştı ve diğeri de çok yırtılmıştı: ayrıca boynunun arkasında birkaç derin yara vardı, kaplanın ona iki ön pençesiyle vurduğunu düşünüyorum; biri boynunda, diğeri göğsünde. Eğer gördüğüm yaralıların sayısından yola çıkarsam, bu onların
erkeklere saldırmalarının olağan yoludur. Yaşlı kadın altı ay boyunca benim bakımım altındaydı ve sonunda iyileşti.

Yaşlı bir Müslüman rahip öğle vakti at sırtında seyahat ederken,
Chittrah'a birkaç mil uzaklıkta, atletik bir genç adam olan oğluyla birlikte,
yanında yürürken, yanlarında bir kaplanın kükrediğini duydular. Oğul, babasını acele etmesi için teşvik etti; yaşlı adam yavaş bir tempoda devam etti,
hiçbir tehlike olmadığını, kaplanın onlara dokunmayacağını fark etti. Sonra
tespihlerini saymaya ve Yüce Tanrı'ya dua etmeye başladı; bu eylem sırasında
atından düşürüldü ve kaplan tarafından götürüldü;
oğul onların peşinden koştu ve kaplanı kılıcıyla kesti; babayı düşürdü,
oğlunu yakaladı ve götürdü. Baba
_Chittrah_'a getirildi ve aynı gün öldü; Oğuldan sonra hiç haber alınamadı. Bu durumda, kaplanın
açlıktan çıldırmış olması gerektiğini düşünüyorum, yoksa avının yakınındayken kükremezdi; bunu
yakalama eylemi dışında nadiren veya hiç yapmazlar....

Bengal'de bir dönemde kaplanların ne kadar çok olduğu hakkında bir fikir, bir beyefendinin üç yüz altmıştan fazla kişiyi öldürdüğü
söylendiği
durumdan çıkarılabilir.

~Sir John Moore'un Ölümü.~

Bay Southey'in Yarımada Savaşı Tarihi'nden, çok değerli bir eser.

Mareşal Soult'un niyeti İngilizlerin sağını zorlamak ve böylece Corunna ile ordu arasına girmek ve onu gemiye binme noktasından ayırmaktı. Bu girişiminde başarısız olunca, şimdi onu
yanlarından çevirmeye çalışıyordu. Bu nedenle 4. alayın yarısına geri çekilmeleri ve diğer yarısıyla
kör bir açı oluşturmaları emredildi. Bu manevra mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ve yoğun bir yan ateşe başladılar: Sir John Moore onlara, tam olarak yapmak istediği şeyin bu olduğunu söyledi ve Binbaşı Napier ve Stanhope komutasındaki 50. Alay'a doğru ilerledi. Önlerindeki bir kuşatmayı aştılar, düşmana en cesurca saldırdılar ve onları Elvina köyünden kovdular; ancak takipte çok ileri giden Binbaşı Napier birkaç yara aldı ve esir alındı ​​ve Binbaşı Stanhope öldürüldü. General şimdi 42. Alay'a doğru ilerledi. "Dağlılar," dedi, "Mısır'ı hatırlayın!" Koştular ve önlerindeki Fransızları bir duvar tarafından durdurulana kadar sürdüler. Sir John bu hücumda onlara eşlik etti. Şimdi Yüzbaşı Hardinge'i 42. Alay'ın sol kanadına bir Muhafız taburu göndermesi için gönderdi. Hafif piyadeye komuta eden subay, bunun üzerine, cephaneleri neredeyse tükendiği için Muhafızlar tarafından rahatlatılacaklarını düşündü ve geri çekilmeye başladı. General, hatayı keşfederek, onlara, "Cesur 42.'m, yoldaşlarınıza katılın: Cephane geliyor ve süngüleriniz hazır!" dedi. Bunun üzerine, hemen öne çıktılar. Yüzbaşı Hardinge geri döndü ve General'e Muhafızların ilerlediği yeri gösterdi. Düşman, sıcak bir ateş
sürüyordu ve topçuları, durdukları noktada aralıksız atış yapıyordu. Bir top atışı Sir John'a isabet etti ve sol omzunu ve köprücük kemiğinin bir kısmını alıp götürdü, kolu etten asılı kaldı. Atından sırtüstü düştü; yüzü değişmedi, en ufak bir acı hissi de vermedi. Atından inen ve onu elinden tutan Yüzbaşı Hardinge, onu 42.'yi endişeyle izlerken gördü, sıcak bir şekilde nişanlanmıştı ve ona ilerlediklerini söyledi; ve bu bilgi üzerine yüzü aydınlandı. Şimdi ona yardım etmek için yanına gelen Albay Graham, yüz hatlarının sakinliğini görünce, korkunç kesiği fark edene kadar yaralanmamış olmasını ummaya başladı. Yaranın büyüklüğünden, kanı durdurmaya çalışmak boşunaydı; ve Sir John bir battaniyeye sarılıp arkaya alınmayı kabul etti. Onu kaldırırken, yaralı tarafta asılı duran kılıcı koluna değdi ve bacaklarının arasına dolandı. Yüzbaşı Hardinge kemerini çözmeye başladı; ancak General her zamanki
tonu ve tavrıyla ve belirgin bir sesle, "Olduğu gibi iyi; benimle birlikte savaş alanından çıkmasını tercih ederim," dedi. 42. Alay'dan altı asker ve Muhafızlar onu taşıyordu. Hardinge, onun sakinliğini fark ederek, yaranın ölümcül olmayabileceğini ummaya başladı ve ona, orduya
verilebileceğine ve iyileşebileceğine güvendiğini söyledi. Moore başını çevirdi ve birkaç saniye boyunca yaraya kararlılıkla baktıktan sonra, "Hayır, Hardinge, bunun imkansız olduğunu düşünüyorum," diye cevap verdi. Askerler onu yavaşça taşırken, sık sık onları döndürdü, böylece savaş alanını görebildi ve ateş sesini dinleyebildi; ses zayıfladığında ise çok memnun oldu. Bir yaylı vagon geldi, yaralı Albay Wynch'i taşıyordu: Albay battaniyenin içinde kimin olduğunu sordu ve Sir John Moore olduğunu söyleyince, onun vagona yerleştirilmesini istedi. Sir John, Highlandlılardan birine vagonun mu yoksa battaniyenin mi daha iyi olduğunu sordu ve adam battaniyenin onu çok sarsmayacağını, kendisinin ve diğer askerlerin adımlarını koruyup onu rahatça taşıyabileceklerini söyledi. Böylece onunla birlikte Corunna'daki karargahına doğru yürüdüler, yürürken ağlıyorlardı...

General, savaşın kazanıldığını duymak için yaşadı. "Fransızlar yenildi mi?" dairesine gelen herkese tekrarladığı soruydu; ve yenildiklerini bilmenin kendisi için ne kadar büyük bir memnuniyet olduğunu ifade etti. "Umarım," dedi, "İngiltere halkı tatmin olur! Umarım ülkem bana adalet sağlar," Sonra, yirmi bir yıldır arkadaşı ve silah arkadaşı olan Albay Anderson'a dönerek, ona, "Anderson, biliyorsun ki
her zaman bu şekilde ölmek istedim--En kısa sürede arkadaşlarımı göreceksin:--onlara her şeyi anlat--Anneme söyle" dedi--Ama burada sesi
yok oldu, aşırı derecede telaşlandı ve bir daha adını anmaya cesaret edemedi. Bazen daha rahat bir pozisyona alınmak istiyordu. "Kendimi
çok güçlü hissediyorum," dedi, "uzun süre ölmekten korkuyorum. Bu büyük bir
tedirginlik--büyük bir acı." Ama bir süre sonra, Anderson'ın elini vücuduna bastırdı ve birkaç dakika içinde mücadele etmeden öldü.
Her zaman yapmak istediği gibi, savaşta ve zaferde düştü. Özel hayatında ondan daha çok sevilen bir adam yoktu ve İngiliz ordusunda da bu kadar genel olarak saygı duyulan bir general yoktu. Herkes onu başkomutanlığa layık görmüştü. Daha az dikkatli olsaydı, daha ateşli bir şekilde ileriye, daha az endişeyle etrafına, her tarafa ve arkasına baksaydı, kendine ve ordusuna daha fazla güvenseydi ve Fransız Generallere karşı daha az saygı duysaydı, durumunun zorluklarına daha eşit olurdu. Umutsuzluk, zihninin radikal zayıflığıydı. Kişisel olarak, savaşta ölümle karşılaşan en cesur adamdı; ancak İngiliz cesaretine inanmak istiyordu: ve bu inanç sayesinde hem savaşta hem de dinde mucizeler yaratılır. Ancak şunu her zaman minnetle hatırlayalım ki, generallerinden bazıları ona geri çekilmeyi bir teslimiyetle bitirmesini tavsiye ettiğinde, Sir John Moore İngiltere'nin onurunu korudu.

Sık sık, savaşta öldürülürse, düştüğü yere gömülmek istediğini söylemişti. Cesedi gece yarısı Corunna kalesine götürüldü. 9. alaydan bir grup tarafından, sırayla yardımcıların katıldığı, oradaki surların üzerine onun için bir mezar kazıldı.
Tabut
bulunamadı; ve personelinin subayları, giydiği gibi, cesedi bir askeri pelerin ve battaniyelere sardılar. Defin işlemi hızlandırıldı; çünkü,
sabahın sekizi civarında, bir miktar ateş sesi duyuldu ve ciddi bir saldırı olursa, uzaklaştırılmaları ve ona son görevlerini
yapmalarına izin verilmemesinden korktular. Personelinin subayları onu mezara taşıdılar; cenaze töreni papaz tarafından okundu; ve
cesedi toprakla örtüldü.

Böylece, ciddi bir ihtişam ve hüzünlü bir ihtişamla,
yiğit ama talihsiz bir komutanın kariyeri sona erdi.

Rahip Bay Wolfe tarafından yazılan Sir John'un Ölümü Üzerine Güzel Kaside'yi ekliyoruz:--

SIR JOHN MOORE'UN GÖMÜLMESİ.

Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesedini surlara doğru aceleyle götürürken;
Hiçbir asker veda atışını yapmadı
Kahramanımızı gömdüğümüz mezarın üzerine.

Onu gecenin karanlığında,
Süngülerimiz dönen çimenler,
Ayın dağınık ışığının sisli ışığında,
Ve fener loş bir şekilde yanıyordu.

Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut sarmadı,
Çarşaf veya kefene sarmadık,
Ama dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu,
Savaş pelerini etrafındaydı.

Kısa ve azdı ettiğimiz dualar,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik;
Ama ölü yüze kararlılıkla baktık,
Ve yarını acı bir şekilde düşündük.

Dar yatağını kutsadığımızda,
Ve yalnız yastığını düzelttiğimizde,
Düşman ve yabancının başının üzerinden geçeceğini,
Ve biz uzaktaki dalgaların üzerinde!

Giden ruhtan hafifçe bahsedecekler,
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar,--
Ama pek de umurunda olmayacak, eğer uyumasına izin verirlerse
Bir İngiliz'in onu koyduğu mezarda.

Ama ağır görevimizin yarısı bitmişti,
Saat dinlenme saatini vurduğunda;
Ve uzak ve rastgele gelen silah sesini duyduk
Düşmanın somurtkan bir şekilde ateş ettiğini.

Yavaşça ve hüzünle onu yere bıraktık,
Şöhretinin taze ve kanlı alanından;
Bir çizgi bile çizmedik ve bir taş bile kaldırmadık--
Ama onu ihtişamıyla baş başa bıraktık.

~Pers Tiranlığı.~

Sör R.K. Porter, Pers'teki seyahatlerinde, hikayesi burada anlatılan
despotik tiranlık ve zulümden muzdarip olan kişiyle karşılaştı. Bize,
bu kişinin yüzünün iyi huyluluğunun, idamın korkunç yüksekliğinden kaynaklanan
çöküşünün etkilerinden dolayı saygıdeğer bedeninin sakatlanmış haliyle birleşince, bu kadar şaşırtıcı bir
korunmanın ayrıntılarını araştırma merakını uyandırdığını bildiriyor.

Pers'in hüküm süren kraliyet ailesinin sevimli karakterleri hakkında sohbete giren ve ülkesinin şu anki mutluluğunu, tiran Nackee Han'ın kanlı gaspı sırasındaki sefaletle karşılaştıran, kendisi de bu sefaletin belirgin bir örneği olan iyi yaşlı adam, kendi davasının olağanüstü koşullarını kolayca tarif etmeye yönlendirildi. Son korkunç eylemlerle ve gaspçının ardından gelen düşüşle bağlantılı olarak, onun anlatımına iki yönlü bir ilgi eşlik etti; bunun özü neredeyse şöyleydi:--

Entrikalar ve suikastlarla kendini Şiraz'daki kraliyet gücünün efendisi yaptıktan sonra, bu insan canavarı, İsfahan valisinin kendisine bağlı kalmak yerine yasal varisin tahta çıktığını ilan ettiğini gördü. Bilgi Nackee Han'a ulaşır ulaşmaz, birliklerinin başına geçti ve hor gördüğü otoritenin intikamını almaya koyuldu. Yezdikast'a vardığında, ordusunu kuzey tarafındaki mezarın yakınında kısa bir süre konakladı. Kan kadar paraya da doymayan Yezdikast sakinlerine haber gönderdi ve elçilerine hemen ödenmesi konusunda ısrar ettiği muazzam miktarda altın istedi. Bu talebi yerine getiremeyince, gerçek saygıyla mazeret olarak ileri sürüldü; yani, "şehrin sahip olduğu tüm paranın
kendi subayları ve karşı tarafın subayları tarafından çoktan alındığı; ve şu anda, orada neredeyse bir tomaun olmadığı." Bu cevaba öfkelenerek, öfkeyle şehre gitti ve
on sekiz önemli sakinin huzuruna getirilmesini emrederek,
tekrar parayı istedi, ancak dinleyicileri titreten tehditler ve beddualarla. Yine de, sadece aynı cevabı verebildiler: "ödeme yapamayacakları"; ve tiran, bir an bile hazırlık yapmadan, adamların yakalanmasını ve görüş alanındaki uçurumun tepesinden aşağı atılmasını emretti. Çoğu anında
oturdukları yerde öldürüldü; diğerleri, acımasızca sakatlanmış, düştükleri yerde korkunç acılar içinde öldüler; ve korkunç sahneyi anlatan kişi hayatta kalan tek kişiydi. Yağıştan sonra ne kadar süre tamamen baygın bir şekilde yattığına dair hiçbir fikri yoktu; "ama," diye ekledi, "Tanrı'nın isteğiyle tekrar nefes aldım; ve gözlerimi açtığımda kendimi eski komşularımın ve arkadaşlarımın ölü ve parçalanmış bedenleri arasında buldum. Bazıları hala inliyordu." Sonra, manzara karşısında duyduğu dehşetin ortasında, uçurumun tepesinden daha da korkunç eylemlerin seslerini duyduğunu anlattı; ve,
ne olduğunu bilmediği bir korkuyla bir anlığına güçlenerek, çünkü ölümün kendi zavallı, parçalanmış bedenini çoktan yakaladığına inanıyordu, fark edilmeden, dik yamaçların eteğini delen çok sayıda mağara deliğinden birine
sürünmeyi başardı. Bütün gece orada can çekişen bir halde yattı, ancak sabahleyin kasaba halkından bazıları tarafından, öldürülen akrabalarının cesetlerini aramaya, yas tutmaya ve onları gömmek için götürmeye
geldiklerinde, ilahi bir şekilde keşfedildi.
Zavallı adam, güçsüz olduğu için, bu ağlayan gruplara çağrıldı; onlar,
şaşkınlıklarına ve sevinçlerine, korkunç öldürülen
yığınından bir kurtulanı çekip çıkardılar. Onu eve götürmek ve her türlü yardımı yapmak için zaman kaybedilmedi; ancak evinden hareket edebilmesi için aylar geçti, çünkü düşüşünde aldığı yaralar çok derindi.

Korkunç öyküsünün akışında, kanlı kayaların arasında yatarken onu dehşete düşüren gürültünün aslında gaspçının yeni bir zulmünün eylemi olduğunu söyledi. İddialarına inanmamaya karar verdiği on sekiz vatandaşa verdiği cezanın infazına tanık olduktan sonra, Nackee Khan derhal, bölgenin bilgesi olarak kabul edilen ve hayırseverliği nedeniyle halk tarafından çok sevilen Saied Hasan adında dindar bir adamı çağırdı. "Bu adam," dedi Han, "Peygamberin soyundan geldiği için gerçeği bilmeli ve bana söyleyecektir. Bana parayı ödeyebilecek ve ödeyecek olanları bulacaktır." Ancak dürüst Saied'in verdiği cevap, daha önce ölmüş olan masum kurbanlarınkiyle tam olarak aynı olduğundan, tiranın öfkesi sınır tanımıyordu ve oturduğu yerden kalkarak, kutsal adamın huzurunda parçalanmasını ve ardından aşağıdaki intikam anıtını büyütmek için kayanın üzerinden atılmasını emretti. Bu en korkunç infazın gürültüsü, korkmuş anlatıcıyı acımasız adamın gözünden herhangi bir deliğin sığınağına iten gürültüye neden oldu. Ancak zalim sahne burada bitmedi. Saied'in hala aklı başında olan kulağında bile, acı içinde son nefesini veren iğrenç katili, karısının ve kızlarının askerlere teslim edilmesini ve kasabadaki böylesine yaygın bir isyanın cezası olarak tüm yerin yerle bir edilmesini emretti. Ancak Peygamber'in bir oğluna yapılan bu son kanlı eylem, faile hayatına mal oldu. Askerler ve gaspçının taraftarı olan soylular, bu kutsal olmayan cinayet karşısında dehşete kapılmışlardı ve kutsal aileden kadınlara tecavüz etme tehdidiyle dehşete düşmüşlerdi, bu yüzden böyle bir adamın suç ortaklarının ardından bir lanet gelmesi gerektiğine inanıyorlardı. Akıllarındaki bir sonraki adım, suçluyu yakarak Cenneti yatıştırmaktı; ve o gece, hizmetçilerinden oluşan bir grup, çadırının iplerini kesti ve çadır anında üzerine
düştü ve onlara hançerlerini onun bedenine gömmek için güvenli bir fırsat sağladı. İlk darbeleri binlercesi izledi. O kadar
nefret ediliyordu ki, birkaç dakika içinde kalıntıları yontuldu ve parçalara ayrıldı. Acımasız bir katilin tüm kıyametinin üzerindeki örtüyü kaldırmak insanlara yakışmaz; ama bir tiranın, ister Robespierre ister Nackee Khan olsun, son ölümlü haykırışında, sanki ebedi kıyıdan gelen korkunç bir yankıyla karışmış gibi gelen bir şey vardır.

~Virginia'daki Eskizler.~

Kaya Köprüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Bay Jefferson tarafından, Doğanın en yüce eserlerinden biri olarak tanımlanmıştır.
Doğanın büyük bir sarsıntısıyla uzunluğu boyunca yarılmış gibi görünen bir tepenin tırmanışındadır.

Köprünün bazı kısımlarında sabit kayalardan oluşan bir korkuluk olmasına rağmen, çok az kişi bunlara yürüyüp
uçuruma bakmaya karar verir. Yolcu istemeden ellerinin üzerine düşer, korkuluğa doğru sürünür ve üzerinden bakar. Bu yükseklikten bir dakika kadar aşağı bakmak, şiddetli bir baş ağrısına neden olur; ve
aşağıdan
görüntü aşırı derecede keyifli,
yukarıdan
görüntü ise son derece acı verici.

Aşağıdaki güzel taslak, Öğrenci El Kitabı, Basit Taslaklar ve diğer hayranlık uyandıran eserlerin yazarı olan Philadelphia'lı Rahip John Todd'un kalemindendir.

ROCK BRIDGE.

Baharın sonuna doğru güzel bir sabah, kendimi Virginia'nın büyük vadisinin
çok güzel bir bölümünde buldum. Sabırsızlıkla
teşvik edilerek, güneşin ihtişamla
yükseldiğini ve yüksek Alleghany dağlarının
tepelerindeki mavi tonların
en saf altın çizgilere dönüştüğünü gördüm; ve doğa güzelliğin tazeliğiyle gülümsüyor gibiydi.
Yaklaşık on beş millik bir yolculuk ve yaklaşık iki millik hoş bir ormanlık alan yürüyüşü, beni ve arkadaşımı büyük DOĞAL KÖPRÜ'ye getirdi.

Bu zamanı sabırsızlıkla beklemiş olmama ve zihnim beklentiyle epeyce heyecanlanmış olmasına rağmen, bu ziyarete tamamen hazır değildim. Bu büyük doğa eseri, birçok kişi tarafından ülkemizdeki ikinci büyük merak konusu olarak kabul edilir, Niagara Şelalesi ise birincisidir. Bu köprü hakkında çok doğru bir fikir vermeyi beklemiyorum; çünkü
hiçbir açıklama bunu yapamaz.

Doğal Köprü tamamen Tanrı'nın eseridir. Katı kireç taşından yapılmıştır ve iki büyük dağı, üzerinde büyük bir vagon yolu olan
çok güzel bir kemerle birbirine bağlar. Bir dağdan diğerine olan uzunluğu yaklaşık seksen fit, genişliği yaklaşık otuz beş, kalınlığı kırk beş ve suyun üzerindeki dik yüksekliği iki yüz yirmi fitten çok uzak değildir. Tepesinde, gezginin bakarken kendisini tutabileceği birkaç çalı yetişir. Derenin her iki tarafında ve köprünün yakınında, suyun üzerinde on veya on beş fit, yüzeyinden iki yüz ila üç yüz fit çıkıntı yapan, hepsi kireç taşından kayalar vardır. Ziyaretçi, köprüyü o anki hisleri kadar iyi betimleyemez. Tüylü, çıkıntılı bir kayanın üzerine yavaşça tırmanır ve kırk ila altmış fit genişliğindeki bir uçurumdan aşağı baktığında, yaklaşık üç yüz fit aşağıda, sanki yukarıdaki kayalardan korkuyormuş gibi köpüren ve altındaki kayalara çarpan vahşi bir dere görür. Bu dereye Sedir Deresi denir. Kemerin altında, yüksekliği yetmiş fit olan ağaçlar görür;
ve yine de, onlara baktığında, belki iki veya üç fit yüksekliğinde küçük çalılar gibi görünürler. Birkaç kuşun kemerin altından uçtuğunu gördüm ve böceklere benziyorlardı. Bir taş attım ve suya ulaşmadan önce
otuz dört tane saydım. Herkes yüksekliklerden ve
derinliklerden bahsediyor, ama burada yüksek olanı _görüyorlar_ ve titriyorlar ve derin olduğunu _hissediyorlar_. Korkunç kayalar sonsuz desteklerini sunuyor, su çok aşağıda mırıldanıyor ve köpürüyor ve iki dağ her iki tarafta, yücelik kanalıyla ayrılmış şekilde gururlu başlarını kaldırıyor. Güneşi, ayı ve yıldızları
izleyen ve bunları Tanrı'dan başka kimsenin
yapamayacağını kabul edenler, burada _Yüce_ Tanrı'dan başkasının
böyle bir köprü inşa
edemeyeceğine hayran kalacaklardır.

Köprünün aşağıdan görünümü, tepeden görünümü kadar
korkunçtur. Kemerin altından görünümü yaklaşık iki ayak kalınlığında gibi görünür. Yukarıdan aşağıya olan mesafe hakkında bir fikir, köprüde dururken ve arkadaşım aşağıdayken, ikimizin de diğerimiz tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşamamamızdan kaynaklanıyor olabilir. Her iki açıdan da bir adam dört veya beş inçten daha uzun görünmüyor.

Bu güzel kemerin altında dururken, ziyaretçilerin
sık sık isimlerini kayaya kazımak için zahmete girdikleri yeri gördük. Burada
Washington yirmi beş fit tırmandı ve kendi ismini
kazdı, hala orada duruyor. Bazıları isimlerini ölümsüzleştirmek isteyerek
onları derin ve büyük kazıdılar, diğerleri ise yukarı tırmanıp
onları bu şöhret kitabına yerleştirmeye çalıştılar.

Birkaç yıl önce, ismini diğerlerinin üstünde tutmayı
isteyen genç bir adam, bu girişimde hayatını kaybetmeye çok yakındı. Çok yorulduktan sonra mümkün olduğunca yükseğe tırmandı, ancak daha önce yerini işgal eden kişinin kendisinden daha uzun olduğunu ve dolayısıyla ismini erişemeyeceği bir yere koyduğunu gördü. Ancak bu şekilde cesareti kırılmamalıydı. Büyük bir çakı açtı ve yumuşak kireç taşında elleri ve ayakları için yerler
oymaya başladı. Çok sabır ve çalışkanlıkla yukarı doğru ilerledi ve ismini kendisinden önce en hırslı olanların
yaptığından daha yükseğe
oymayı başardı. Artık zafer kazanabilirdi, ancak zaferi kısa sürdü; çünkü öyle bir
duruma getirilmişti ki, altındaki
pürüzlü kayalara düşmediği sürece inmesi imkansızdı. Arkadaşlarının yardım alabileceği yakınlarda bir ev yoktu. Bu durumda uzun süre kalamazdı ve daha da kötüsü, arkadaşları onun rahatlaması için bir şey yapmaktan çok korkuyorlardı. Ona çoktan ölmüş gibi bakıyorlardı,
her an aşağıdaki kayalara düşüp
parçalanmasını bekliyorlardı. Kendisi için durum böyle değildi. Tırmanmaya karar verdi.
Buna göre kayayı bıçağıyla ovaladı,
elleri ve ayakları için yerler kesti ve inanılmaz bir emekle yavaş yavaş yükseldi.
Her kasını
çalıştırdı. Hayatı tehlikedeydi ve ölümün tüm dehşetleri önünde yükseliyordu. Başının dönmesinden korktuğu için
aşağıya bakmaya cesaret edemiyordu; ve belki de hayatı bu duruma bağlıydı.
Yoldaşları kayanın tepesinde durup onu teşvik ediyor ve yüreklendiriyorlardı.
Gücü neredeyse tükenmişti; ancak hayatını kurtarma olasılığı hâlâ vardı; ve sıkıntılıların son dostu olan umut henüz onu terk etmemişti. Yukarıya doğru olan yolu dik olmaktan çok eğikti. En kritik anı artık gelmişti. İki yüz feetten
oldukça fazla yükselmişti ve daha da yükselmesi gerekiyordu,
kendisinin hızla zayıfladığını hissetti. Arkadaşlarını ve
tüm dünyevi zevklerini düşündü ve onları terk edemedi.
Mezarı düşündü ve onunla karşılaşmaya cesaret edemedi. Şimdi son çabasını gösterdi ve başardı.
Sudan iki yüz elli feet uzakta olmayan bir mesafede, neredeyse dik bir rotada yolunu açmıştı; ve iki saatten biraz daha kısa bir süre sonra, endişeli arkadaşları tepeden bir sırığa ulaştılar ve onu yukarı çektiler. Onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar, ama kendisi
tamamen bitkin düşmüştü. Zirveye ulaştığında hemen bayıldı ve
kurtarılması biraz zaman aldı!

Bu korkunç kayalara tırmanan yolu görmek ve bu cesur gencin hayatını böylece
kurtarmasını hayal ederek takip etmek ilginçti. Adı
diğerlerinin hepsinden çok daha üstün, cesaretin, pervasızlığın ve
aptallığın bir anıtı.

Bu görkemli yerin etrafında yaklaşık dört saat oyalandık; ama, kendi hislerime göre, yarım saatten fazla sürmezdi. Yakınlarda
yeni yapılmış küçük bir kulübe var; buraya, köprünün ziyaretçileri olarak, isimlerimizi bu amaçla tutulan büyük bir deftere yazmamız istendi.
Bu şekilde iki büyük cilt neredeyse dolmuştu.
İsimlerimizi bu deftere kaydederek ölümsüzleştirdikten sonra, yavaşça ve sessizce atlarımıza döndük, doğanın bu büyük eserine hayret ettik;
ve Kendisini hayret ve dehşetle giydirebilen veya eserlerinin etrafına yücelik örtüsü
atabilen
O'nun şaşırtıcı gücüne hayret etmekten kendimizi alamadık.

WIER'S CAVE.

Doğal Köprü'den yaklaşık üç günlük bir yolculuk Bay Todd ve arkadaşlarını Staunton kasabasından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Port Republic adlı bir yere getirdi. Burada kendilerini bu diğer doğal merakı ziyaret etmeye hazırladılar.

Artık bizi tenimize kadar ıslatan sağanak yağmur bitmişti - güneş en kavurucu ışınlarını
döküyordu - yoğun gök gürültüsü geçmişti; sevinçli gözlerimizi
çevreledik ve yanımızdaki yüksek Alleghany'nin tüylü başını kaldırdığını gördük. Shenandoah nehrinin güney kolu, kıyıları güzel ağaçlarla kaplıydı, ayaklarımızın dibinde mırıldanıyordu - göz alabildiğine uzanan güzel bir ova; ve biz,
rehberimizle birlikte, şimdi yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve tepesinden dibindeki nehre bir bisküvi atılabilecek kadar dik bir tepenin yaklaşık yarısına kadar çıkmıştık - WIER'S MAĞARASI'nın ağzında duruyorduk. Bu mağara adını, onu 1804 yılında keşfeden _Barnet Wier_'dan almıştır. Çok ünlü olan Madison's Mağarası'nın yakınında yer almaktadır;
ancak ikincisi birincisiyle kıyaslanamaz.

Rehberimiz dışında, meşalelerimiz yanmış ve belimiz kuşanmış üç kişiydik, artık mağaraya inmeye hazırdık. Meşalelerimizi sol ellerimize aldık ve içeri girdik. Ağız o kadar küçüktü ki,
sadece sürünerek, birbiri ardına inebiliyorduk. Yaklaşık yirmi yardalık bir iniş bizi ilk odaya getirdi. Mağara, ölüm odaları gibi aşırı soğuk, karanlık ve
sessizdi. Bu şekilde ilerledik, bazen otuz veya kırk fit aşağı inerek - bazen aynı yükseklikte yükselerek - bazen ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ve bazen de geniş odalarda yürüyerek - yalnızlığın meskenleri. Dağ neredeyse tamamen kireç taşından oluşmuş gibi görünüyor ve bu sayede mağara, çatıdan sürekli damlayan suyun oluşturduğu en güzel karbonatlı kireç kabukları ve sarkıtlarıyla kaplı. Bu sarkıtlar çeşitli ve zarif şekil ve renklerdedir ve genellikle canlandırılmış doğaya çarpıcı bir şekilde benzerler. Bir yerde başımızın üzerinde en güzel türden bir şelale gibi görünen bir şey gördük. Hayal gücümüzün bunun gerçek olmadığına kolayca ikna olması mümkün değildi. Suyun kaynadığını ve aşağı doğru aktığını görebiliyordunuz - beyaz püskürmesini ve köpüğünü görüyordunuz - ama hepsi katı kireç taşıydı. Böylece bu yalnızlık dünyasında ilerledik - bazen tek bir sarkıtın güzelliklerine hayran olmak için durarak - bazen büyük bir odanın ihtişamına hayran kalarak - bazen dar geçitlerden geçerek, bir adamın bedenini kabul etmeye
yeterince geniş olmayan - ve şimdi muhteşem
galerilerde yürüyerek, WASHINGTON HALL adlı en büyük odaya geldik.
Bu kesinlikle gördüğüm en zarif oda. Yaklaşık iki yüz yetmiş fit uzunluğunda, yaklaşık otuz beş fit genişliğinde ve otuz ila kırk fit yüksekliğinde. Çatı ve yanlar, Doğanın en bol miktarda bahşettiği ve meşalelerin ışığında bakıldığında elmas gibi parıldayan simlerle çok
güzel bir şekilde süslenmiştir. Zemin düz, pürüzsüz ve sağlamdır. Odaya girerken küçük grubumuzun en önde geleni bendim ve merkeze yaklaştığımda,
sağlam kayadan
bir figür yükseldiğini görünce biraz
şaşırdım. Yedi fitten fazla yüksek değildi ve her bakımdan bir hayaletin genel fikrine uyuyordu.
Çok beyazdı ve kefene bürünmüş uzun boylu bir adama benziyordu. Yanlamasına yanına gittim, ancak böyle bir yerde bir hayaletle karşılaşmayı gerçekten bekleyemezdim. İncelediğimde bunun çok güzel bir kireç karbonat parçası olduğunu, çok şeffaf ve çok
bir insan
şeklinde olduğunu gördüm. Buna WASHINGTON HEYKELİ denir--sanki Doğa bu kahramana, kurtardığı ülkenin yapmadığını yapacakmış gibi--anısına bir heykel dikecekmiş gibi.

Burada ciddi olabilecek bir kaza oldu. Grubumuzdan biri, bize yetecek kadar ışığımız kalmaması için kasıtlı olarak ışığını söndürmüştü. Arkadaşım yanlışlıkla ışığını söndürdü ve
eğlence olsun diye gelip benimkini söndürdü. Artık gün ışığından yaklaşık bin altı yüz fit uzaktaydık ve düşen suyun bir anda
söndürebileceği tek bir zayıf ışığımız vardı. Buna, bu ışığı tutan kişinin biraz uzakta düşen bir suyu izlediğini de ekleyin.

"Conticuere omnes, intentique ora tenebant."

Biz, yine de meşalelerimizi yaktık; ama bunu başaramasaydık, mağaranın kasvetini rahatça düşünebilirdik, çünkü ertesi güne kadar kimse bize gelmezdi. Bir odada
susuzluğumuzu gidermek için
kaynayan, sonra dağa gömülen ve bir daha görünmeyen mükemmel bir su kaynağı bulduk.
Başka bir odada BABİL KULESİ adı verilen asil bir sütun vardı. Tamamen kireç sarkıtlarından veya görünüşünün ima ettiği gibi taşlaşmış sudan oluşuyordu. Çapı yaklaşık otuz fit, çevresi ise doksan fitten biraz daha uzundu ve yüksekliği otuz fitten çok uzak değildi. Muhtemelen bu tek sütunda milyonlarca sarkıt vardı.

Böylece, dünya içindeki bu dünyada dolaştık, ta ki on iki çok güzel odayı ve birçok sürüngen yeri ziyaret edene ve artık
sonuna varana kadar, girişimizden yirmi dört ila iki bin beş yüz fit arasında bir mesafe; veya, buna eşdeğer, ağızdan yarım mil. Burada kendimizi aşırı derecede yorgun bulduk; ama meşalelerimiz oyalanmamızı engelledi ve bir kez daha ağır ağır adımlarımızı
ortak dünyaya doğru çevirdik. Washington Hall'a tekrar vardığımızda, grubumuzdan biri üç kez tabancasını ateşledi, sesi gerçekten
sağır ediciydi; ve ses bir odadan diğerine yankılanıp yankılandıkça,
uzakta kaybolana kadar, sanki ruhların inlemeleri gibi geldi. Mağarada yaklaşık üç saat geçirdikten sonra bir kez daha gün ışığına varana kadar
dolaşarak yürümeye devam ettik. Çok
yorgunduk, toprakla kaplıydık ve soğuk terler içindeydik; yine de
oradan ayrıldığımıza pişman olduk. Mağaranın en uzak ucundan birkaç güzel sarkıt topladım, bunları
portmantoma koydum ve o günkü ziyaretin hatırası olarak sakladım.

Doğal Köprü ile Mağara'yı merak konusu nesneler olarak karşılaştırmak
çok zordur. Birçok kişi _Köprü'yü_ en büyük merak konusu olarak görür; ama bence _Mağara_ öyledir. Köprüye baktığımızda
hayranlıkla doluyoruz; Mağaraya baktığımızda ise zevkle. Köprüde
birkaç korkunç manzara görüyoruz; Mağarada ise yüzlerce hoş manzara. Köprüde
durup hayretle bakıyorsunuz; Mağarada
korkunçluk güzellikte kayboluyor ve ihtişam binlerce büyüleyici formda giyiniyor. Köprüde kendinizi başka bir dünyaya _bakıyor_ gibi hissediyorsunuz; Mağarada ise kendinizi oraya _varmış_ buluyorsunuz. Biri bize çok "harika bir şekilde çalışan" bir Tanrı sunar; diğeri aynı gücü sergiler, ancak onunla birlikte binlerce biçimde harmanlanmış bir güzellik vardır. Her birinde enginlik vardır. Büyüklük birinin bütününü oluşturur; ancak diğeri hem zarif hem de büyüktür. Her birinin canlı izlenimlerini muhafaza etmeliyiz;
ve Yaratıcının gücünün bu tür gösterilerine tanık olmak, hayatımızdaki
mutlu olaylar olarak düşünülmelidir. Bu tür sahneleri izlerken, yaratma gücünün enerjisini her zaman yüceltmeli ve kendi önemsizliğimizin düşünceleri altında
batmalıyız. Doğanın eserleri, iki dağı korkunç bir kanalla ayırabilen veya devasa bir dağın bağırsaklarını güzelliklerle doldurabilen Tanrı'nın kudretli gücüyle ilgili bir hisle bizi derinden etkilemek için hayranlık verici derecede iyi hesaplanmıştır, ki insan, tüm sanatın yardımıyla, ancak hayranlık duyabilir, ancak asla taklit edemez.

~Hristiyan Köle.~

Bay Todd'un Basit Taslaklarından bir diğerini çıkarmaya cesaret ediyoruz, o kadar
büyüleyici bir şekilde anlatılmışlar ki.

Güneş batmıştı ve ben, boğucu bir güneşin altında bir günlük yolculuğun ardından
gece dinlenebileceğim bir yer bulmak için endişelenmeye başladım.
Güney Karolina'da seyahat ediyordum ve artık Cooper Nehri'nin bir kolundan çok da uzakta değildim.
Buradaki ülke ölü bir düzlük ve yüzeyi seyrek
dağılmış çamlarla kaplı. Eski bir kiliseye geldim - tek başına duruyordu; görünürde bir ev yoktu: ahşaptan yapılmıştı ve çok çürümüştü. Akşam esintileri, yakınlarda duran uzun yapraklı çamların tepelerinden hafifçe iç çekiyordu; daha da yakınlarda, kutsal olanı korumak istercesine yaşlı kollarını
yaymış birkaç büyük canlı meşe duruyordu. Dallarında, zarif kıvrımlar halinde, uzun gri yosunlar, sanki bir yas örtüsü gibi, kilisenin doğu tarafındaki birkaç çürümüş mezarın üzerinde dalgalanıyordu. Bu meşeler, oraya çok kasvetli ve korkunç bir görünüm veriyordu; sanki mezara gömülmüş nesillerin tozunun üzerinde sessiz yas tutanlar gibi duruyorlardı ve başkalarının yakında gelip gölgelerinin altında uzun bir ölüm uykusunda yatmalarını ciddi bir beklentiyle bekliyorlardı. Günün saati ve yerin kutsallığı, kendi duygularımla o kadar uyumluydu ki, istemeden atımı durdurdum.

Şimdi çok yaşlı bir zencinin küçük, çürüyen bir mezara dikilip sabit bir şekilde baktığını görünce merakım uyandı. Dikkatli görünüyordu ve beni
gözlemlemiyordu; yünlü saçları yaşla beyazlamıştı; yüzü erkeksiydi, ama kederin izlerini taşıyordu; uzun yılların arkadaşı olan pürüzsüz, yıpranmış bastonuna yaslanmıştı. Bu yaşlı Afrikalının ölülerin kalıntıları arasında sessizce meditasyon yaptığını gördüğümde biraz şaşırdım ve bu yüzden onu hayal dünyasından uyandırdım. İlk başta irkildi ama güveni kısa sürede kazandı. Her Hristiyanın bağrında, burada, aşağıda bir Hristiyanla karşılaştığında kalbine bir sevinç
atacak bir kaynak vardır. Yaşlı zencinin seçkin bir Hristiyan olduğunu gördüm ve kısa sürede tanıştık. Günün o saatinde, bu mezarları ziyaret etmeye onu neyin ittiğini sordum. Soruma doğrudan cevap vermek yerine, bana kendisi hakkında bozuk bir dille şu açıklamayı yaptı:--

Yaklaşık altmış yıl önce, bu zenci Afrika'da babasının çatısı altında yaşıyordu. Küçük bir kabilenin şefinin oğluydu, ebeveynlerinin gururu ve vatandaşlarının zevkiydi; kimse ok atmayı ondan daha ustaca yapamazdı; hiçbiri kırılgan kanoyu derinliklerin
koynunda ondan daha ustaca yönlendiremezdi. Güzel bir yaz sabahı, küçük kanosuyla balık tutmaya gittiğinde yirmi yaşına çok da uzak değildi. Öğle vakti, kabuğunu kıyıya doğru kürekledi ve güzel bir palmiye ağacının
gölgesinde, öğle sıcağı geçene kadar uzandı. Genç, sağlıklı ve aktifti; korktuğu kimseyi tanımıyordu; korkuya yabancıydı ve kendi
anavatanının ağacının gölgesinde uyurken sadece
güvenliği düşlüyordu. Böylece,
gökyüzümüz mutluluk yayı ile çevriliyken, yakında
karanlıkla kaplanabileceğini unutuyoruz. Bu Afrikalı uyandığında, ellerinin arkasından bağlı, ayaklarının prangalı ve kendisinin birkaç beyaz adam tarafından çevrelendiğini gördü. Bu adamlar onu gemilerine taşıyorlardı; bu bir köle gemisiydi. Geminin yükü tamamlanmıştı ve yelken açmaya hazırdı. Yelkenleri açarken, Afrika'nın oğlu, diğer birçok vatandaşıyla birlikte, son kez gözlerini memleketinin kıyılarına dikti. Gelecek karanlıktı, belirsizdi, umutsuzluktu. Son veda bakışını memleketinin ovalarına attığında, göğsü ıstırapla titriyordu. Orada, yaşadığı memleketi, orada bebekliğinin ve çocukluğunun evi, orada ilk nefesini aldığı yer vardı ve onu bunlardan koparmak, kalbinin tellerini koparmak gibi görünüyordu. [Resim]

Afrikalı'nın, inatçı ruhu nedeniyle arkadaşlarının aldığının iki katı kadar kırbaç almak için iki katı kadar demir takmaya zorlandığı hüzünlü bir geçişten sonra, sonunda karaya çıkarıldı ve şu anda ikamet ettiği yerdeki bir çiftçiye satıldı.
Bir kölenin hayatında hiçbir zaman yeni, orijinal veya ilginç bir şey olmaz - bir günü tarif edin ve bir kölenin tarihini
yazmış olursunuz. Güneş, gerçekten de, onun üzerinde dönmeye devam ediyor; ama ona hiçbir yeni sevinç, hiçbir yeni beklenti, hiçbir yeni umut vermiyor. Bu anlatının konusu için de durum böyleydi. Efendisi doğal olarak çok insancıl bir yapıya sahip bir adamdı; ama gözetmenleri çoğu zaman ahlaksızlık ve
zulmün bileşiklerinden başka bir şey değildi. Bu durumda zenci tüm doğal bağımsızlığını ve cesaretini
kaybetti. Sık sık kaçmaya çalıştı, ama
çoğu zaman yakalanıp cezalandırıldı. Teselli aradığı gelişmiş bir zihni olmadığı için -durumunda hiçbir değişiklik olmayacağını bilerek- kasvet içinde yerleşti. Sık sık gençliğinin evine sessizce iç çekerdi; ama yolu mutluluktan çok az iz taşıyordu ve gelecek için çok az umut ışığı hayal gücü tarafından çiziliyordu. Ümitsizlik ve ahlaksızlık içinde, etrafındaki hayvanlardan pek de üstün değildi.

Bu durumda, ona akılcı ve ölümsüz bir varlık olarak hitap eden ve dinin temel ilkelerini ona
zorlayan iyi bir cemaat papazıyla tesadüfen karşılaştı. Bu yeni bir konuydu; çünkü
daha önce önündeki dar sınırların ötesine hiç bakmamıştı ve
bunun ötesinde bir dünyayı hiç hayal etmemişti. Bu konu hakkında uzun bir sohbetten sonra, papaz ona artık "_ruhuna_
bakacağına_ dair söz verdirdi.

Din adamı, bundan sonraki aylar boyunca, kendisini çok dikkatli bir şekilde dışlayan yeni öğrencisiyle bir görüşme ayarlayamadı. Fakat papazıyla tanışmaktan korkmasına rağmen, kalbinde hala bir inanç oku hissediyordu. Nereye gitse, ister uyurken ister uyanıkken, kendi sözleriyle, "ruhuna iyi bakacağım, ona yakın duracağım" sözünü, artık "ihtiyaç duyulan tek şeyi" içtenlikle aramaya başladı. Efendisinin nezaketiyle, Vasiyetini okumayı ve İsa hakkında daha fazla bilgi edinmeyi öğrendi. Artık papazını görmek istiyordu; ve uygun bir fırsat çıkmadan önce, zihninde öyle bir sıkıntı vardı ki, aslında birkaç kez intihar etmeye çalıştı. Papazı onu ziyaret etti, onunla sohbet etti ve dua etti. "_Ah_," derdi, "Tanrı böyle zavallı bir zenciyi asla düşünmez, o kadar günahkârı sevmez, daha önce hiç böyle kötü bir kalp görmemiştir!" Mesih'in merhameti ve günahkarlara olan şefkati ona açıklandı ve ruhu "inanmanın verdiği sevinç ve huzurla" doldu. Şimdi sevindi ve Tanrı'ya şükretti çünkü bu geçici dünyanın sahneleri sona erdikten sonra daha güzel bir ülke ve daha saf zevkler görebileceği için memleketinden
getirildi. Artık daha
çalışkan ve daha sadık oldu. Sıra dışı bir çalışkanlıkla kendi özgürlüğünü satın almaya yetecek kadar para topladı. Daha sonra karısının özgürlüğünü satın aldı ve tek kızınınkini ödemeyi neredeyse tamamlamıştı, ta ki ölüm eliyle özgürlüğüne kavuşana kadar. Karısı kısa süre sonra onu takip etti ve bu dünyayı kocası ve babası için mükemmel bir boşluk olarak bıraktı. Onu yeryüzüne bağlayan her bağı artık kopmuştu. Dünyevi bir zevki olmadığı için şimdi sevgisini yukarıdaki cennete koydu. Bir Hıristiyanın dünyevi kaygılarla sınırlanmadığında kutsallıkta hızla ilerlemesi kolaydır. Artık hava kararmıştı ve yeni tanıdığımı terk etmeliydim. Onu hala mezarın yanında, eski papazının mezarı yanında, gözyaşlarıyla ıslak bir şekilde bıraktım! Bu iyi adam onun sadık ve sürekli rehberi olmuştu ve külleri yıllardır uykuda olmasına rağmen, zenci henüz onların küllerinin başında ağlamayı unutmamıştı. Tanrı'nın insanları kendisine getirmek için yaptığı harika işlere hayran olmaktan kendimi alamadım. Mutlu papaz! kim bir sürü günahı örtmenin aracı oldu!
Mutlu zenci! Onun dünyası bu değil. Hiçbir yontulmuş mermer, yolcuya yakında nerede yatacağını söyleyemese de -hiçbir zaman hırs veya gücün dikenli
yoluna ayak basmamış olsa da- şöhret trompeti adının yankısını
açık bir dünyadan üfleyememiş olsa da- yine de ölümle
yakında kapanacak olan o gözler, bundan sonra, yılmadan, alevler içindeki bir dünyayı ve kaçan bu gökleri görmek için uyanabilir.

~Calabriya'da Şiddetli Deprem.~

Doğada, ara sıra dünyayı sarsan,
korkunç yıkımlar yaratan, şehirleri yıkan ve çok sayıda can ve malı
yok eden
o şiddetli patlamalar kadar bizi hayrete düşürebilecek hiçbir şey yoktur. Aşağıda, 1783 yılında Calabria ve Sicilya'da meydana gelen bir depremin açıklaması yer almaktadır; ve şiddetiyle
birçok şehri devirdi, iki krallığın sakinlerinin
zihinlerinde evrensel bir dehşet yarattı.

Çarşamba günü, 5 Şubat'ta, öğleden sonra bir civarında,
toprak,
Gallico ve Metramo nehirleri, Jeio, Sagra ve
Caulone dağları ve bu nehirler ile Toskana Denizi arasındaki kıyı ile sınırlanan Calabria'nın o kısmında sarsıldı.
Bu bölgeye _Piana_ denir, çünkü ülke Apeninler'in köklerinden itibaren, bir ovada, yirmi İtalyan mili uzunluğunda ve on sekiz İtalyan mili genişliğinde uzanır. Deprem yaklaşık yüz saniye sürdü. Otranto, Palermo, Lipari ve diğer AEolia adalarına kadar hissedildi; Apuglia'da ve _Terra di Cavoro_'da da biraz; Napoli'de ve Abruzzi'de hiç hissedilmedi. Bu ovada yüz dokuz şehir ve köy, yüz altmış altı bin insanın yaşadığı yer vardı; ve iki dakikadan kısa bir sürede tüm bu yapılar yıkıldı, her yaştan, cinsiyetten ve konumdan yaklaşık otuz iki bin kişiyle birlikte - zenginler ve fakirler eşitti; çünkü böylesine ani bir yıkımdan kaçma gücü yoktu. _Piana_'nın toprağı Apeninler'in tabanında granitti, ancak ovada, yağmurlarla dağlardan getirilen her türlü toprağın _artıkları_ eşit olmayan bir katılık, direnç, ağırlık ve biçim kütlesi oluşturuyordu. Bu nedenle, depremin nedeni ne olursa olsun, volkanik veya elektriksel olsun, hareket her olası yönü aldı - dikey, yatay, salınımlı, girdaplı ve nabızlı; her türlü yıkıma yol açtı. Bir yerde bir şehir
veya ev yıkıldı, bir başka yerde suya gömüldü. Burada ağaçlar
en üst dallarına kadar gömüldü, diğerlerinin yanında soyuldu ve devrildi.
Bazı dağlar ortada açıldı ve kütlelerini
sağ ve sola dağıttı, zirveleri kayboldu veya yeni oluşan
vadilerde kayboldu; diğerleri temellerinden ve
tüm yapılarından kaydı, bazen yıkıldı, ancak daha nadiren
zarar görmeden kaldı ve sakinleri uykularında bile rahatsız edilmedi. Dünya birçok yerde açıldı, korkunç uçurumlar oluşturdu;
oysa, küçük bir mesafede, tepelere yükseldi. Sular da
yollarını değiştirdi; nehirler birleşerek göller oluşturdu veya bataklıklara yayıldı;
kayboldu, yeni akarsularda, diğer kıyılardan geçerek tekrar yükseldi veya
geniş bir şekilde akarak, en verimli tarlaları çıplak ve ıssız bıraktı.
Hiçbir şey eski biçimini koruyamadı, şehirler, yollar ve sınırlar
yok oldu,--öyle ki sakinleri sanki bilinmeyen bir
topraktaymış gibi şaşkına döndüler. Sanat ve doğa eserleri, yüzyılların işlemeleri,
birçok akarsu ve kayayla birlikte, belki de dünyanın kendisiyle aynı yaşta, tek bir anda yok edildi ve devrildi....
Kasırgalar, fırtınalar, volkanların ve yanan yapıların alevleri,
yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü, dünyanın hareketlerine eşlik etti: doğanın tüm güçleri faaliyetteydi ve sanki tüm yasaları askıya alınmış ve yaratılmış şeylerin son saati yaklaşmış gibi görünüyordu. Bu arada,
Scylla, Charybdis ve Reggio ve Messina kıyıları arasındaki deniz,
normal seviyesinden birçok kulaç yükseldi; kıyılarını aştı,
ve sonra, kanalına geri dönerken insanları ve hayvanları sürükledi.
Bu yollarla, sadece Scylla'da iki bin kişi hayatını kaybetti,
bunlar ya kumların üzerinde toplanmışlardı ya da
karadaki tehlikelerden teknelerle kaçmışlardı. Etna ve Stromboli her zamankinden daha fazla faaliyetteydi: ancak bu, daha büyük ve daha ciddi felaketlerin ortasında pek dikkat çekmedi. Deprem olaylarından dolayı volkanlardan daha kötü bir yangın çıktı; çünkü yıkılan evlerin kirişleri yanan fundalıklarla tutuştu, rüzgarlarla körüklenen alevler o kadar
geniş ve şiddetliydi ki, sanki dünyanın koynundan çıkıyor gibiydi.
Gökler, dönüşümlü olarak bulutlu veya sakin, yaklaşan felaketin daha önce hiçbir işaretini vermemişti; ancak onu, gün ışığını
kapatan ve gecenin
karanlığına katkıda bulunan yoğun bir sis halinde yeni bir acı kaynağı takip etti. Gözleri tahriş eden, solunumu olumsuz etkileyen,
pis kokulu ve hareketsiz, iki Calabria'nın üzerinde yirmi günden fazla asılı kaldı, hem insanlar hem de hayvanlar için melankoli, hastalık ve sıkıntı vesilesiydi....

İlk şokta, ne gökte ne de yeryüzünde hiçbir belirti
dikkat
çekmemişti; ancak ani hareketle ve yıkımın görünümüyle,
genel zihni ezici bir dehşet sardı, öyle ki, kendini koruma içgüdüsü askıya alındı ​​ve insanlar
yıldırım çarpmış ve hareketsiz kaldılar. Aklın geri gelmesiyle, ilk duygu kısmi kaçıştan kaynaklanan bir tür sevinçti; ancak kısa süre sonra yerini ailenin kaybı ve ev ortamının yıkılması
için duyulan kedere bıraktı. Ölümün bu kadar çok yönü ve hatta yaklaşan yargının endişesi arasında, arkadaşların yıkıntıların altında hala hayatta oldukları şüphesi en dayanılmaz acıydı, çünkü onlara yardım etmenin imkansızlığı ölümlerini (acıklı ve korkunç bir teselli) bir tercih ve umut meselesi haline getiriyordu. Babalar ve kocalar, sevgilerinin nesnelerini örten yıkıntılar arasında dolaşırken görüldüler ve üstteki kitleleri harekete geçirme gücünden yoksun oldukları için, seyircilerin yardımını boşuna istiyorlardı; ya da belki de gece gündüz, umutsuzluk içinde, yıkıntı parçalarının üzerinde inliyorlardı. Fakat en korkunç kader (kavranması veya anlatılması çok korkunç bir kader) onlarınkiydi, yıkılmış yapıların altında diri diri gömülmüş, endişeli ve şüpheli bir umutla rahatlama şansını bekleyenler - önce yavaşlığı, sonra da en yakın akrabalarının ve arkadaşlarının açgözlülüğünü suçlayanlar; ve açlık ve keder altında battıklarında - duyuları ve hafızaları onları yarı yolda bırakmaya başladığında - son duyguları akrabalarına karşı öfke ve insanlığa karşı nefret oldu. Birçoğu arkadaşları tarafından diri diri mezarlarından çıkarıldı ve bazıları deprem tarafından; deprem, yarattığı yıkıntıları yıkarak onları ışığa kavuşturdu. Sonuç olarak, cesetleri bulunanların yaklaşık dörtte birinin, zamanında yardım
edilmiş olsaydı kurtarılabileceği görüldü. Erkekler çoğunlukla kaçmaya çalıştıklarını gösteren tavırlar içindeydi, kadınlar elleriyle yüzlerini kapatmış veya çaresizce saçlarına gömülmüşlerdi. Anneler, kendi vücutlarıyla bebeklerini korumaya çabalamış veya kollarını bu sevgi nesnelerine doğru uzatmış halde, araya giren harabe yığınları tarafından onlardan ayrılmış halde ölü bulundu.

~Yangın Altındaki Bir Gemiden Kaçış.~

1833 tarihli "Misyoner Yıllığı"ndan.

Fırtınanın başlamasından kısa bir süre sonra hamaklarına çekilen grubun çoğu, kaçtıklarında sadece kısmen giyinmişlerdi; ancak yoğun yağmur nedeniyle nöbetteki denizciler, çift veya üçlü elbiseler giyerek, fazladan giysilerini hiç olmayanlara verdiler. İki pusulayı 
kulübeden ve
kabin masasından birkaç mumu, biri yakılmış olarak getirmeyi
mutlu bir şekilde başardık; bir şişe şarap ve bir şişe de porter şarabı, masa örtüsü ve çok işe yarayan bir bıçakla birlikte bize verildi; ancak geminin gövdesindeki yangın o kadar şiddetliydi ki, ne ekmek ne de su elde edilebiliyordu.
Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu; şimşekler, ardından gelen yüksek sesli gök gürültüsü, gökyüzünün bir tarafından diğerine akmaya devam ediyordu; bir an parıltısıyla bizi kamaştırıyor, bir sonraki an ise bizi karanlıkta bırakıyordu, sadece kaçmaya çalıştığımız yangının kızıl alevleriyle rahatlıyorduk. İlk hedefimiz, gemiden uzağa gitmekti, yoksa
patlayıp bizi boğabilirdi; Ancak, tarif edilemez üzüntümüze rağmen, 
yawl'ın dümeni olmadığını ve iki tekne için sadece
üç küreğimiz olduğunu keşfettik. Gemiden daha fazlasını elde etmek için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu. Yelkenlinin bir dümeni vardı; buradan bizi çekmek için bir halat attılar; ve teknenin astarını yırtarak yapılan birkaç kürekle, kendimizi suda yavaşça hareket ettirmeye yardımcı olduk,
tesadüfen deniz nispeten sakindi, yoksa
aşırı yüklü teknelerimiz su altında kalırdı ve sadece alevlerden kaçıp derinlerde yok olurduk. Rüzgar hafifti, ancak değişkendi ve
yağmurla ıslanan yelkenlere etki ederek,
kısa sürede alev almayan, yanan kütleyi, ancak şimşeğin hızlı parıltısıyla veya yangının parıltısıyla aydınlanan
okyanusun yüzeyinden, korkunç bir ihtişamla sürdü. Durumumuz bir süre aşırı derecede tehlikeliydi. Gemi bize
birden fazla kez yaklaştı ve görünüşe göre bizi ortak bir yıkıma
sokmakla tehdit etti. Kuru erzak, içki, pamuk
malzemeleri ve eşit derecede yanıcı diğer maddelerden oluşan kargo büyük bir
şiddetle yandı, yıkıcı elementin öfkesi, alevlerin
şaşırtıcı yüksekliği, gecenin yoğun karanlığında devam eden fırtına, sahneyi korkunç ve korkunç hale getirdi. Saat on civarında, direkler bir yandan diğer yana sallandıktan sonra korkunç bir
şekilde denize düştü ve geminin gövdesi enkazın parçalanmış parçaları arasında yanmaya devam etti, ta ki yanlar suyun kenarına kadar
tükenene kadar. Manzara gerçekten muhteşemdi, kendi koşullarımızı hatırlamadan bunu düşünebilir miydik? Köpeklerin, koyunların ve gemideki diğer hayvanların katlandığı işkenceler, başka bir zamanda en derin acımızı uyandırırdı; ancak şu anda, önümüzdeki nesne, son dört aydır sosyal evimiz, eğlencelerimizin, emeklerimizin ve dinlenmemizin sahnesi olan görkemli gemimiz, şimdi yıkıcı unsurun kurbanı; rahat ve nispeten güvenli koşullardan yoksulluk ve tehlike koşullarına ani bir şekilde sürüklenmemiz ve en heyecan verici umutların beklenmedik olduğu kadar acı verici bir hayal kırıklığıyla değiştirilmesi; iki denizcinin ani ölümü, kendi dar kaçışımız ve derinliklerin yüzündeki yalnız durum ve gemiden daha uzak bir yere taşınmayı başarmış olsak bile, bir daha asla gün ışığını görmememiz veya sağlam zemine ayak basmamamızın büyük olasılığı her duyguyu emdi. Bir süre sessizlik neredeyse hiç bozulmadı ve birçoğunun düşünceleri, şüphesiz, sonsuzluğun eşiğindeki ölümsüz varlıklara en uygun konularla meşguldü. İki teknedeki kişi sayısı kırk sekizdi; ve bu ciddi ziyareti alışılmadık bir cesaretle karşılayan iki hanım hariç, hepsi kürek ve küreklerle sırayla çalıştı. Bir süre sonra, büyük bir rahatlamayla, yağmur durdu;
o zaman teknelerden su balyalama işi önemli ölçüde azaldı. Gece boyunca küçük teknedeki arkadaşlarımız tarafından sık sık selamlandık ve geri döndük, cesur ve cömert yürekli denizciler ara sıra birbirlerinin emeklerini neşelendirmek ve ruhlarını canlandırmak için aynı anda "Hurra!" diyerek derinlerin yalnızlığını canlandırdılar. Tanjore, içindekiler yavaş yavaş tüketilirken suda yükseldi. Bütün gece yandığını gördük ve şafak vakti
bir duman sütunu seçebildik, ancak bu kısa sürede sona erdi ve
en sevdiğimiz geminin tüm izleri kayboldu. Güneş doğduğunda,
durumumuzla ilgili endişemiz ve belirsizliğimiz,
önümüzde kara olduğunu keşfetmemizle büyük ölçüde hafifledi; karayı görmek bizi minnettar bir sevinçle doldurdu
ve tekneleri yönetmek için gereken çaba için bize taze bir güç verdi.
Gün ilerledikçe ülkenin doğasını daha net bir şekilde ayırt
edebildik. Vahşiydi ve ormanla kaplıydı, hiçbir nüfus
görünmüyordu: bu nedenle, kıyıya çıkabilseydik, yardım sağlanamadan çoğumuz
ölebilirdik; ancak
kayalara çarpan dalgalar, karaya çıkmanın
elverişsiz olduğuna bizi ikna etti. Sabahleyin, biraz uzakta demirlemiş bir yerli gemi veya dhoney keşfettik: o sırada rüzgar bize destek olmaya başlamıştı, onu
mevcut kılmak için her türlü yol düşünüldü. Yawl'da masa örtüsünü yelken olarak serdik ve diğer teknede bir battaniye aynı amaca hizmet etti. Bu ek yardım daha da uygundu çünkü güneş ışınları kısmen örtülü bedenlerimiz için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Bazı denizciler tuzlu suyla susuzluklarını gidermeye çalıştılar: ancak yolcular birbirlerini bundan uzak durmaya teşvik ettiler. Öğle vakti tekneye ulaştık. Gemideki yerliler görünüşümüz karşısında şaşkınlığa uğradılar ve endişelendiler ve bizi kabul etmekte isteksiz olduklarını ifade ettiler; ancak koşullarımız inkar edilemezdi; ve Singapurlu yolcu arkadaşımız durumumuzu ve ihtiyaçlarımızı yorumlayana kadar beklemeden, geminin yanlarına çıktık ve onlara hesabımıza yapılan her masraf ve kaybın fazlasıyla geri ödeneceğine dair güvence verdik. ~Albatros Anekdotları, &c.~

Aşağıdaki alıntıların yazarı, hayatı
gezginlik ve tehlikeyle dolu, dünyanın her köşesini
aşmış Bay Augustus Earle'dür. Yeni Zelandalılar arasında dokuz ay boyunca ikamet ettiğine dair anlatı çok ilginçtir; ancak onların yamyamlık alışkanlıklarının bir açıklaması genç okuyucularımızın çoğunun zevkine uygun olmayacaktır. Bu nedenle, onu, kazara,
kendisini keçi, deniz
filleri, albatroslar ve penguenler avlayarak eğlendirdiği Tristan d'Acunha Adası'na kadar eşlik edeceğiz; diğer bir Crusoe gibi,
ara sıra kendisini ada hapishanesinden kurtaracak gemiyi beklerdi. Eserinin adı "Yeni Zelanda'da Dokuz Aylık İkamet", vb.

ALBATROS.

Güzel bir sabah olduğu için, dağa tırmanmaya karar verdim. Daha önce birkaç grup
çıktığı için, bir tür yol oluşturmuşlardı: en azından biz de aynı yolu izlemeye çalıştık; ancak bunu denemek için çok fazla cesaret gerekiyor. Dağın yamaçları neredeyse dik; ancak,
yaklaşık iki yüz fit tırmandıktan sonra, orada tamamen ahşapla kaplı oluyor, bu da zemini çok daha güvenli hale getiriyor; ama ormana ulaşmak için yol o kadar tehlikeli ki, onu düşünmek bile beni neredeyse titretti, kaygan gri kayalar ve birçoğu ne yazık ki gevşekti, bu yüzden tutunduğumuzda kütleden ayrıldılar ve korkunç bir uğultu sesiyle düştüler. Burada ve orada birkaç çimen parçası vardı, tırmanmamızda bize yardımcı olabilecek tek şeydi, ki bu son derece dikkatli yapılmalıydı, çünkü en ufak bir kayma veya yanlış adım, aşağıdaki kayalarda atomlarına ayrılırdı. Gözlerimizi sürekli yukarı doğru tutarak ve kendimizi yukarı çekmeye devam ederek, bu çimenlere sıkıca tutunarak, bir saatlik acı dolu bir çabadan sonra zirveye ulaştık, kendimizi birkaç mil genişliğinde, koyu gri lavdan oluşan, çıplak ve bakıldığında korkutucu bir zirvede sonlanan geniş bir ovada bulduk. Oraya doğru ilerledik, ova yavaş yavaş yükseliyordu, ancak yürüyüş çok yorucuydu, birkaç ayak yüksekliğinde güçlü, sıralanmış
çimenler ve eğrelti otları üzerinde, köklerin altında gizlenmiş delikler vardı, öyle ki, hiçbir olası tedbir ara sıra
birine veya diğerine düşmemizi ve tamamen kaybolmamızı engelleyemezdi, bu da
diğerleri arasında gürültülü bir kahkahaya neden oldu; ancak bu sıklıkla oluyordu,
biri diğerinin pahasına eğlenirken,
kendi kahkaha atan kişi de batıyordu. Bu yüksek bölgelerde ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi,
ve kulağıma seslerimiz garip, doğal olmayan bir yankıya sahipti ve
havanın delici soğuk olduğu bir sırada, şekillerimizin devasa göründüğünü hayal ettim.
Muhteşem manzara tamamen çok yüceydi ve zihni hayretle doldurdu! Bir tarafta, gümüş parlaklığındaki bulutlarla yığılmış, daha koyu tonlardakilerle tezat oluşturan, bizi buharlarıyla saran ve hızla geçip giden sınırsız ufuk, bize manzaranın sadece rastgele bakışlarını veriyordu; ve diğer tarafta, kısmen bulutlarla kaplı, kısmen büyük kırmızı kül veya lav lekeleri ortaya çıkaran, siyah kayayla karışmış, kutsal başıyla, steril ve küllü zirve, olağanüstü ve kasvetli bir etki yaratıyordu. Sahnenin yüceliğini artırmak için hala yanıyormuş gibi görünüyordu. Devasa albatros, burada hiçbir davetsiz misafir veya düşmandan korkmuyor gibi görünüyordu; çünkü yavruları tamamen açıkta yerdeydi ve yaşlıları etraflarında dolanıyordu. Bu kuş, suda yaşayan kabilenin en büyüğüdür; ve
tüyleri, sırtı ve kanatlarının üstleri hariç, en narin beyazdır;
kanatları gridir: yere sadece bir yumurta bırakırlar ve
çevresindeki toprağı kazıyarak bir tür yuva oluştururlar.
Yavru yumurtadan çıktıktan sonra, uçabilmesi için bir yıl kalması gerekir;
tamamen beyazdır ve çok güzel olan yünlü bir tüyle kaplıdır.
Onlara yaklaştığımızda, gagalarını çok hızlı bir hareketle çırptılar ve bu da büyük bir ses çıkardı. Bu ve midenin içindekileri kusmak, sahip oldukları tek saldırı ve savunma araçlarıdır. Tüyleri nedeniyle değerli olan yaşlılar,
arkadaşlarım arasında korkunç bir yıkım yarattılar,
ellerinden gelen her şeyi kafalarına
vurdular. Bu kuşlar karada çok çaresizdir,
kanatlarının uzun uzunluğu onları havaya yükselmekten alıkoyar,
dik bir eğime ulaşmadıkları sürece. Düz zeminde tamamen bizim insafımıza kalmışlardı, ancak onlara çok az şey gösterildi; ve çok kısa bir süre içinde ova onların vücutlarıyla doldu,
genellikle kafalarına aldıkları bir darbe onları anında öldürdü. Beş ay sonra, genç kuşların çoğu hala
yuvalarında oturuyordu ve yuvalarından hiç ayrılmamışlardı; uçabilmeleri için bir yıl orada kalırlar ve bu uzun süre boyunca anneleri tarafından beslenirler. Onları ilk ziyaretimden bu yana büyüklük ve güzellik olarak büyük ölçüde artmışlardı. Genç kuşun yuvada otururkenki hali görkemli ve güzeldi. İlk örtüsü olan beyaz tüy, yerini giderek doğal gri tüylerine bırakarak, yaratığın yarısını tüyle kapladı; diğer yarısı beyaz ve griden oluşan ince, sık bir tüy tabakasıydı; başları göz kamaştırıcı, gümüş beyazıyken. Boyutları
muazzam, içlerinden biri tolere edilebilir bir yük olduğunu kanıtlıyor. Derilerini yüzdüğümüzde,
döndüğümüzde, kızartma ve diğer mutfak amaçları için mükemmel olduğu söylenen ince beyaz bir yağla kaplı olduklarını gördük; ve etleri oldukça narindi ve kuzu etinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Köpekler albatrosumuzun yanı sıra, kekliğimizin büyüklüğünde birkaç küçük kuş yakaladılar, ancak yürüyüşleri pengueninkine benziyordu. Erkek, başının üstünde parlak kırmızı sert bir tepeyle parlak siyah renktedir. Dişi kahverengidir.
Dik dururlar ve çok hızlı koştukları uzun sarı bacakları vardır;
kanatları küçüktür ve uçmak için işe yaramaz, ancak savunma için keskin mahmuzlarla ve ayrıca, sanırım, genellikle kayaların arasında bulundukları gibi, tırmanmalarına yardımcı olmak için silahlanmışlardır. Burada bu kuşa verdikleri isim basitçe "horoz"dur, tek notası o kelimenin tekrarına çok benzeyen bir sestir. Eti dolgun, yağlı ve mükemmel bir
yenir.

PENGUEN KUŞAĞINA ZİYARET.

Yerleşimcilerimizin işgal ettiği arazi parçası her iki tarafta yüksek _uçurumlarla_ çevrilidir, bunlar denize doğru uzanır ve önünde bir boşluk bırakır,
tüm domuzları neredeyse vahşice koşar, çünkü bu doğal bariyerler tarafından bu sınırların ötesine geçmeleri engellenir; ve belirli dönemlerde denizden çıkan yaratıklar, yakın çevremizin ötesindeki plajların rahatsız edilmeden sahibi olurlar. Hava elverişli olduğundan, ailemizin tüketimi için yumurta tedarik etmek amacıyla sabahın erken saatlerinde teknemizi suya indirdik. İnişten çok önce, yuvadan penguenlerin gevezeliklerini duyduk, ki bu aşırı derecede gürültülüydü ve gruplar halinde sahilin her tarafına dağılmışlardı; ancak tepenin yamacındaki yüksek, kalın otlar görkemli yerleşim yerleri gibi görünüyordu ve onlar görüş alanımızdan gizlenmişti. Teknemizi güvenli bir şekilde indirebileceğimiz bir yer bulamadığımız için, ben ve iki kişi daha yumurtaları tutmak için boynumuza bağlanmış çantalarla kıyıya yüzdük ve adamlardan biriyle birlikte tekne dalgaların dışında kaldı. Bu _kuşların_ (eğer onlara böyle diyebilirsem) işgal ettiği yerin çevresinin en az bir mil olduğunu ve her tarafı başımdan epeyce yüksek olan otlar ve sazlarla kaplı olduğunu düşünüyorum; ve sahilden başlayarak her hafif tırmanışta, ara sıra bu otların üzerinde beliren tüm büyük gri kayaların üzerinde, bu garip ve kaba görünümlü yaratıkların tünemiş grupları oturuyordu; ama
aşağıdan yükselen gürültü her türlü tanımın ötesinde!
İşimiz bu topluluğun gürültülü kısmıyla ilgili olduğundan, sessizce
çimlerin altına girdik ve yağma aramamıza başladık, ancak
çok fazla miktarda olmasına rağmen buna gerek yoktu. Sahne, benim verebileceğimden daha iyi bir tanımı hak ediyor - binlerce ve yüz binlerce, bu küçük iki bacaklı dik canavarlar etrafımızda zıplıyor, sesleri insan sesine çok benziyordu; hepsi birlikte gırtlaklarını açtı: o kadar sık ​​kümelenmişlerdi ki, birini öldürmeden ayağını koymak neredeyse imkansızdı. Hayvanın şekli, meraklı hareketleri ve en sıra dışı sesleri, kendimi bir cüceler krallığında hayal etmemi sağladı. Davranışlarının düzenliliği, hepsinin tam sıralarda oturması, gürültülü kuşların bir kolonisinden çok bir kampın düzenine benziyordu, beni çok mutlu etti. Bu yaratıklar yaklaştığımızda hareket etmediler, sadece gürültülerini artırdılar, bu yüzden onları zorla yuvalarından çıkarmak zorunda kaldık; ve bu çıkarma, onlar açısından önemli bir mücadele olmadan gerçekleşmedi; ve, korkunç bir gagayla silahlanmış olması nedeniyle, kısa sürede umutsuz bir savaş alanına dönüştü. Ellerimizi ve bacaklarımızı saldırılarından korumak için özel bir özen göstermemiz gerekiyordu: ve bu amaçla her biri
kendisine kısa ve kalın bir sopa sağlamıştı. Denizciler, bölgelerinde dolaşırken
çıkarmaya devam ettikleri sesin,
"Örtün onları, örtün onları." olduğunu söylediler. Ve, ne kadar inanılmaz görünse de,
bu sözcüklerin o kadar belirgin bir şekilde tekrarlandığını ve o kadar çeşitli ses tonlarıyla duyulduğunu duydum ki, birkaç kez irkildim ve
dirseğimin dibinde adamlardan birini görmeyi bekledim. Hatta bu küçük yaratıklar,
ve devasa deniz fili bile, birbirleriyle sürekli bir savaş sürdürüyor gibi görünüyor. Penguenler sıralar halinde oturup sahile doğru uzanan düzenli şeritler oluşturduklarında, içlerinden biri denize dalarak kendini serinletme isteği duyduğunda, tüm _sokağı_ geçmek zorunda kalır, herkes geçerken onu acımasızca gagalar; ve hepsi aynı işle meşgul olsa da, en ufak bir dostluk bile yok gibi görünür; ve 
birini yuvasından çıkardığımızda, düşmanların arasına atılacağından emin olurduk; ve yumurtalarını kaybetmenin yanı sıra, arkadaşlarından her zaman sert bir dayak ve gagalama almaya mahkum olurdu. Her biri 
üç yumurta yumurtlar ve bir süre sonra, yavrular yolculuğu üstlenecek kadar 
güçlendiğinde, denize giderler ve sonraki bahara kadar bir daha görülmezler. Şehirleri çok sayıda sakininden ıssız ve doğa onları ertesi yıl geri dönmeye zorlayana kadar sessizlik hüküm sürüyor, aynı gürültülü sahne tekrarlandığında, aynı kuş sürüsü yumurtadan çıktıkları yere geri dönüyor. Bu çok sayıdaki kolonide muazzam bir kargaşa çıkardıktan ve sürekli mücadeleyi sürdürdükten sonra, zaferle ayrıldık, yaklaşık bin yumurta yakaladık, bunlar boyut, renk ve kabuk şeffaflığı bakımından bir ördeğinkine benziyordu; ve bu muazzam miktarı ele geçirmek bir saatten fazla sürmedi, bu da toplanan sayısız kuşun varlığını kanıtlamaya hizmet edebilir. Onlara, karaya çıktıktan sonra tüm yumurtalarını bırakmaları için yeterli zaman tanımadık; çünkü mevsim daha da ilerleseydi ve her yuvada üç yumurta bulsaydık, muhtemelen hepsi sersemlemiş, yavrular kısmen şekillenmiş ve yumurtalar bizim için işe yaramaz olabilirdi; ancak aldıklarımızın hepsi iyi çıktı ve özellikle güzel ve narin bir tada sahipti. Ganimetimizi tekneye güvenli bir şekilde
yüklemek oldukça zor bir işti--böylesine kırılgan bir yük--bize karşı gelen muazzam bir
dalga ile. Ancak, sonunda başardık, ancak yine de önemli sayıda yumurtayı
parçalamadan.

DENİZ FİLİ.

İlk kez, yerleşimcilerin bir deniz fili sürüsü dedikleri şeyi gördüm. Bu özel mevsimde bu hayvanlar sahile dağılmış halde yatıyorlardı ve onları rahatsız etmediğiniz sürece, bir adamın görüntüsü onları korkutup kaçıramazdı. Bazılarının güzel bir portresini çekmeye kararlıydım ve buna göre eskiz defterimi ve kalemimi alıp kendimi onlardan birinin yanına
çok yakın bir yere oturttum ve ameliyatlarıma başladım, artık çok sabırlı bir bakıcı bulduğumdan emindim, çünkü haftalarca kıpırdamadan birlikte yatacaklardı; ama gözlerini açmasını sağlamak ve uyumasını engellemek için ona küçük çakıl taşları atmaya devam etmeliydim. Sinekler bu beceriksiz canavarlara en acımasız şekilde eziyet ediyor gibi görünüyor, gözleri ve burun delikleri onlarla
dolu. Grubun güzel bir taslağını
yaptım. Bazen bana biraz şaşkınlıkla bakıyorlarmış gibi görünüyorlardı, kocaman başlarını uzatıp etrafa bakıyorlardı; ama
herkesin hareketsiz olduğunu görünce (sanırım beni sadece bir kaya olarak görüyorlardı),
tekrar uyumak için kendilerini toparladılar. Vücuttaki en şekilsiz
yaratıklardır. Onları aşırı büyümüş bir kurtçukla
karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve hareketleri o böceğe benziyor. Yüz, insan yüzüne kaba bir şekilde benziyor; göz büyük, siyah ve ifadeli; omuzdaki iki çok küçük yüzgeç veya pençe hariç, tüm vücut bir balığın kuyruğuna doğru inceliyor; narin bir fare renginde, kürk çok ince ama adalılar için mokasen yapmaktan başka bir amaç için fazla yağlı. Boğa, devasa bir boyuta sahip ve adını aldığı toprak sahibi kadar ağır olurdu; ve tek benzerlikleri bu tek şeyde gizlidir, çünkü iki hayvan birbirine bu kadar benzeyemez. Kıyıda nasıl var olabildikleri çok ilginç bir fenomendir; çünkü ilk karaya çıktıkları andan itibaren hiç denize açılmazlar ve aylarca fırtınalı bir sahilde, kendi yağlarını tüketmek dışında hiçbir yiyecek tatmadan yatarlar, çünkü yavaş yavaş erirler; ve bu yağ veya yağ
büyük değer nesnesi olduğundan, saldırıya uğrayıp katledildiklerinden, yerleşimciler ilk geldiklerinde onlara karşı operasyonlar başlatmayı
başarırlar, çünkü kıyıda hiçbir
yiyecek almadıkları iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Az önce öldürdükleri birinin midesinin içeriğini inceledim, ancak
içerdiği şeyin doğasını çıkaramadım. Madde dikkat çekici derecede parlak yeşil renkteydi.
Suyun içinde bile birçok düşmanları vardır; katil denilen biri, aralarında korkunç bir
tahribat yaratan ve bir teknenin yanından birinin
leşini alıp götüren bir grampus türüdür. Ancak insan
en büyük düşmanlarıdır ve ırklarına en çok zararı verendir: onları dünyanın dört bir yanına kadar takip eder.

TERRA DEL FUEGO'DA YERLİLERİN ZİYARETİ.

Kaldığımız süre boyunca, çeşitli zamanlarda yerliler tarafından ziyaret edildik. Hepsi
ilk başta çok utangaçtı, ancak bizim onlara karşı
dostça tavrımızı gördükten sonra daha sosyal ve güven verici oldular.

11 Mart'ta, dört erkek, dört kadın ve yaklaşık on altı yaşında bir kız, dört küçük erkek çocuk ve dört bebek, sonunculardan biri yaklaşık bir haftalık ve oldukça çıplaktı.
Kaba silahları vardı, yani. taş atmak için sapanlar, üç kaba mızrak, ucu kemikle sivriltilmiş ve bir tarafına dikenli dişler geçirilmiş.
Bunlarla, yosunlar arasında bol miktarda bulunan balıklarını yakalarlar.
Yerlilerden ikisi, bir saatten fazla bir süre yanlarında kaldıktan sonra gemiye gelmeye ikna edildi ve birçok hediye aldılar,
bu hediyeler karşılığında mızraklarını, bir köpeği ve kaba yerel
biblolarından bazılarını verdiler. Gemide hiçbir şeye şaşırma belirtisi göstermediler veya şaşkınlıklarını ifade etmediler,
tabi marangozlardan birinin bir tahtada bir
vida-burguyla delik açtığını gördüklerinde hariç, ki bu onlar için uzun bir iş olurdu.
Çok konuşkandılar, kendilerine bir şey söylendiğinde gülümsüyorlardı ve sık sık
yüksek sesle kahkaha atıyorlardı, ama hemen doğal ciddi ve ciddi tavırlarına geri dönüyorlardı.

Hem jest hem de ses olarak harika taklitler yaptıkları ve
dilimizin herhangi bir kelimesini büyük bir telaffuz doğruluğuyla tekrarladıkları görüldü. Ses taklitleri gerçekten şaşırtıcıydı. Taklitleri sonunda can sıkıcı hale geldi ve onların herhangi bir
sözcük veya fikrine ulaşmamızı engelledi. Sadece sözcüklere veya seslere değil, aynı zamanda eylemlere de yayıldı ve zaman zaman gerçekten gülünçtü. İsimleri sorgulamanın olağan yolu oldukça başarısızdı. Örneğin, burnu işaret ettiklerinde aynısını yaptılar. Gördükleri her şeyi taklit ediyorlardı ve bunu da olağanüstü bir doğrulukla yapıyorlardı. Bu kanolarda, gemiye yaklaşırken, ailenin reisi veya şefi, kanosunda ayağa kalkıp bir nutuk çekiyordu. Oldukça yüksek sesle bağırdıkları duyulmuş olsa da, bir gürültüye dayanamıyorlar; ve davul çalındığında veya bir silah ateşlendiğinde, her zaman kulaklarını tıkarlardı. Her zaman birbirleriyle fısıldayarak konuşurlardı. Kadınların gemiye çıkmasına asla izin verilmezdi. Yabancıların yanında mütevazı görünüyorlardı. Asla oturma pozisyonundan veya daha doğrusu çömelmeden, dizleri birbirine yakın, çenelerine kadar uzanmış, ayakları temas halinde ve vücudun alt kısmına değecek şekilde hareket etmezler. Son derece çirkindirler. Elleri ve ayakları küçük ve biçimliydi; ve,
görünüşlerine bakılırsa, zor bir iş yapmaya alışkın değillerdi.
Çok düşkün görünüyorlar ve küçük çocuklarına karşı dikkatli görünüyorlar, ancak
birkaç kez onları önemsiz bir
fiyat karşılığında satmaya teklif ettiler.
Yüzleri her yerden
kara bulanmış ve kadınların kısmen boyanıp karalanmış olmalarından kaynaklanan
çirkin görünümlerinden, yanlarına gelmeden önce erkekler tarafından çirkinleştirildikleri düşünülüyordu. İçlerinden birinin kendisini bir aynada gördüğünde, Jack'in düşündüğü gibi, saf bir utançtan gözyaşlarına boğulduğu fark edildi.

Gemiden ayrılmadan önce, çoğunluğu subaylar ve adamlar tarafından kendilerine verilen eski kıyafetler giymişti ve hepsi "onları rahat ettirmek" için aşırı derecede istekli görünüyorlardı. Bu, Jack'in herhangi bir zorluğun uyumda engel olmasına izin verme eğiliminde olmaması nedeniyle çok fazla neşeye yol açtı. Ceketler omuzlarda çok darsa, ki her zaman öyleydi, sırtta bir yırtmaç bu kusuru etkili bir şekilde gideriyordu. Bir pantolonun belden çok dar olduğu bulunursa, tekrar bıçağa başvuruluyordu; ve bazı durumlarda bacakları keserek uyum sağlanıyordu. En zor uyum ve en fazla neşeye yol açan uyum, kendisine eski bir ceket verilen bir kadınınkiydi. Bunun, onun alt uzuvlarına ait olduğu sonucuna vardı ve hiçbir işaret, ipucu veya bağırış, hatasını düzeltemezdi. Ayakları kollarından
geçirildi ve sertçe sıktıktan sonra,
ayaklarını giymeyi başardı. Eteklerini önüne çekerek,
onu gören herkesin kahkahaları arasında,
büyük bir memnuniyetle kanoya oturdu.

ŞİLİ'NİN VAHŞİ ATLARI YAKALAMA YÖNTEMİ.

Yaklaşık yirmi köpeği olan dört veya beş kişilik bir atlı grubu,
uzun bir hilal şeklinde
oluşmuş, vahşi atları bağırarak
nehre doğru sürüyorlardı. Hepsi, yavaş yavaş daralan bölümü geçmeye çalışan ilk kişiyi tuzağa düşürmek için başlarının üzerinde sallanan
kementle silahlanmıştı; köpekler, atları içeri
girmek için binicilerle birlikte görev yapıyordu. İlerlemeye devam ettiler,
aniden öfkeli bir hızla bir at, atlılardan birinin yanından geçerek çizgiyi
yardığında ve bir an için kaçtığı düşünüldü; sonraki
boynunu kırmaya yetecek kadar bir güçle sarsıldı, atlı, kement atıldığı anda döndü ve şoka karşı kendini hazırladı. Yakalanan at şimdi kaçmayı başarmak için
arkaya doğru
sıçramaya ve öfkeyle atılmaya başladı. Biraz
yorulduktan sonra, koşmasına izin verildi ve tekrar aniden durduruldu. Bu,
birkaç kez tekrarlandı, sonra başka bir plan benimsendi. Köpekler ona
saldırdı ve o da tam hızla, bacaklarını dolaştırmak ve onu
yere düşürmek için kementini atan başka bir atlıya doğru
gitti. Köpekler tekrar harekete geçtiğinde onu tekrar uyandırdılar ve aynı şekilde durduruldu. Birkaç denemeden sonra tamamen bitkin ve sakinleşti, tamamen hareketsiz durdu ve esir alanların ona el koymasına izin verdi. Adamların bağırışları, köpeklerin havlamaları ve atların kaçışmaları tüm sahneyi aşırı heyecanlı hale getirdi.

BALINA İLE BİR KATİL ARASINDAKİ DÖVÜŞ.

Bugün, Peacock'ta bir balina ile birçok düşmanından biri arasındaki deniz savaşına tanık oldular. Deniz oldukça sakindi ve tüm savaşın en iyi
görüntüsünü sunuyordu. İlk olarak, gemiden uzakta, bir balinanın olağanüstü bir şekilde çırpındığı, sakin denizi mükemmel bir köpüğe dönüştürdüğü ve görünüşe göre kendisini bir rahatsızlıktan kurtarmaya çalıştığı görüldü. Gemiye yaklaşırken, mücadele devam ediyor ve daha da şiddetli hale geliyor, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda olduğu anlaşılan bir balığın onu çenesinden tuttuğu, bükülmeleri, fışkırmaları ve çırpınışları, hepsi devasa canavarın acısını gösteriyordu. Balina şimdi ağzı açık bir şekilde kendini sudan dışarı attı, takipçisi hala çenesine asılıydı, yaradan kan
fışkırıyor ve etrafındaki denizi belirli bir mesafeye kadar boyuyordu; ancak tüm çırpınışları boşunaydı; inatçı düşmanı hala tutunmaya devam ediyordu ve açıkça ondan üstündü. Etraftaki diğer birçok balinada büyük bir endişe duyuluyor gibiydi. "Katiller" olarak adlandırılan bu balinaların sırtları kahverengimsi, karınları beyazdı ve uzun bir sırt yüzgeci vardı. Geçtikleri türbülans o kadar fazlaydı ki, tasviri daha yakından anlamak için onları iyi bir şekilde görmek mümkün değildi. Bu balıklar bir balinaya, köpeklerin bir boğayı yemlemesi gibi saldırır ve onu ölümüne korkuturlar. Güçlü
keskin dişlerle silahlanmışlardır ve genellikle balinayı alt çenesinden yakalarlar. Tek yedikleri yerin dil olduğu söylenir. Balina avcıları bu katiller ve muazzam güçleri hakkında bazı
harika hikayeler anlatırlar;
bunlar arasında, bir balinayı gemiye çeken birkaç tekneden
sürükleyip götürdükleri bilinmektedir.

YENİ ZELANDALILARIN SAVAŞ DANSLARI.

Savaş danslarını görmek istediğimden, şef Pomare'den bize bir gösteri yapmasını rica ettim ve o da bunu kabul etti. Seçilen yer, konsülümüzün yeri olan Bay Clendon'ın yamacındaydı; burada üç ila dört yüz yerli, eşleri ve çocuklarıyla birlikte bir araya geliyordu. Pomare, adamları üç gruba veya mangaya böldü ve bunları birbirlerinden biraz uzakta yerleştirdi. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra, ondan bir mesaj aldım, hepsinin aç olduğunu ve onlara yiyecek bir şeyler ısmarlamamı istiyordu. Danslarını bitirene kadar bu reddedildi ve bunun sonucunda çok gecikme yaşandı. Pomare ve savaşçıları ilk başta hareketsizdi; ancak kısa bir süre sonra, tepede birleşmeye karar verdiler, buna göre emredildi, ancak bana iyi dans edemeyecek kadar aç oldukları söylendi. Burada, sağlam bir sütun halinde dizildiler ve şiddetli jestlerle, bir tür vahşi zamana ayaklarını vurarak, bağırarak, zıplayarak ve silahlarını, sopalarını ve küreklerini havaya sallamaya başladılar. Daha grotesk bir grup
hayal edilemez; giyinik, yarı giyinik veya tamamen çıplak. Çok sayıda ön eylemden sonra, hepsi çılgınca bir haykırışla, tam hızla, sadece civarda beslenen tüm hayvanları kaçırmakla kalmayıp seyircileri de ürküten bir savaş hücumuyla yola koyuldular. Yaklaşık iki yüz elli yarda koştuktan sonra, silahlarını ateşlediler ve bir başka haykırışla durdular. Sonra aynı şekilde geri döndüler ve önümüzde durdular, gerçekten vahşi bir kalabalık, görünürde çılgına dönmüş ve düşmanlarını sakatlama ve öldürme konusunda uygulanan tüm yöntemleri sergiliyorlardı, ta ki bitkin düşene ve yorgun köpekler gibi yere yatana kadar, nefes nefese. Şeflerden biri daha sonra eski, kırık bir ejderha kılıcı aldı ve önümüzde ileri geri koşmaya başladı, kılıcı savurdu ve aynı zamanda en yüksek sesle bir konuşma yaptı. Bana tercüme edildiği şekliyle konuşma şöyleydi: "Hoş geldiniz,
siz bizim dostlarımızsınız ve sizi gördüğümüze seviniyoruz," sık sık tekrarlanıyordu.
Üç veya dört kişi bu şekilde gösteriş yaptıktan sonra,
bir şeyler yemeleri gerektiğine karar verdiler, onlara pirinç ve şeker vaat ettiğimi ve
yemeleri gerektiğini söylediler. Ancak Bay Clendon onları şölen danslarından birini yapmaya ikna etti. Göstericiler yaklaşık on beş yaşında ve bir o kadar da genç kişiden oluşuyordu ve onları yakın bir sıraya dizdiler.
Genç kızlar, formlarını daha iyi sergilemek için elbiselerinin bir kısmını bir kenara koydular ve her türlü jestle birlikte bir tür resitatife başladılar, bir tür gırtlaktan gelen ses korosu vardı. Anlamlarını kavramak için dillerini anlamak gerekmiyordu; ayrıca, zevklerinin çok rafine görünmediğini, ancak Polinezya'nın putperest ulusları arasında sürekli olarak gözlemlediğimiz şeye benzediğini eklemeye gerek yok. Sabırsızlıkları artık kontrol edilemez hale geldi; pirinç ve şekerin servis edildiğini duyduklarında,
tepeden aşağı hızla geri çekildiler ve orada eşleri ve çocuklarıyla birlikte yemeği mideye indirmek için canla başla çalışmaya başladılar. Bana göre, serginin en eğlenceli kısmı buydu. Birbirlerine karşı bencil görünmüyorlardı; çocuklarla ilgilenildi ve
herkes eğleniyor gibiydi. Aralarından geçerken çok teşekkür aldım ve yüz ifadeleri memnuniyete işaret ediyordu. En iyi kıyafetlerini giymelerine rağmen, hem kıyafetleri hem de kişilikleri bakımından sadece pis ve bakımsız bir görünüm sergiliyorlardı.

* * * * *

Bu çok eğlenceli Eserden alıntılarımızı, büyük ölçüde kaynaklarından yararlandığımız Paddy Connel'in kendi anlattığı ve yaklaşık kırk yıldır Feejee vahşileri arasında ikamet eden tarihiyle sonlandırıyoruz.

PADDY CONNEL'İN TARİHİ.

Bir gün, Gözlemevindeyken, bir Feejee'li olduğunu düşündüğüm birinin çadırıma girdiğini görünce çok şaşırdım, bahsettiğim sınıra saygıyla çok
tutarsız bir durumdu. Ancak, ten rengi, daha önce gördüğüm herhangi bir yerliden daha açıktı. Kısa boylu, kırışık yaşlı bir adamdı, ancak büyük bir canlılığa ve aktiviteye sahip gibi görünüyordu. Ortasına kadar uzanan bir sakalı ve başında kırmızımsı gri renkte çok az saçı vardı. Bana soru sormam için zaman vermedi, ama hemen bana geniş İrlandacayla, zengin bir Miles aksanıyla hitap etti. Birkaç dakika içinde bana hikayesini anlattı, kendi anlatımına göre şöyleydi:--

Adı Paddy Connel'dı, ama yerliler ona Berry derlerdi; İrlanda'nın Clare ilçesinde doğmuştu; küçükken okuldan kaçmıştı ve serseri gibi dolaştıktan sonra, ilk İrlanda isyanında orduya
katılmıştı. Fransızlar İrlanda'ya ayak bastığında, bağlı olduğu alay hemen düşmana karşı yürüdü ve kısa süre sonra savaş alanına vardı, orada saldırıya geçtiler. Bildiği veya duyduğu ilk şey, davulların bir Beyaz Çocuk ezgisi çalmasıydı ve tüm alayı gidip Fransızlara katıldı, subaylar hariç, onlar kaçmak zorundaydı. Daha sonra İngilizlere karşı yürüyüşe geçirildiler ve kısa süre sonra Lord Cornwallis tarafından
yenildiler; zorlu bir mücadeleydi ve Paddy kendini öldürülenler arasında buldu. Savaşın bittiğini ve gece olduğunu düşündüğünde,
sürünerek uzaklaştı ve evine ulaştı. Daha sonra alındı ​​ve hayatı için yargılandı, ancak beraat etti; ancak hapse atıldı ve yoldaşlarından bazılarının kaçışını sağlamakla meşgul oldu. Bunun
keşfedilmesi üzerine, kara deliğe hapsedildi ve kısa süre sonra Yeni Güney Galler'e giden bir mahkum gemisine bindirilmek üzere Cork'a gönderildi. Oraya vardığında, adı tutukluların kayıtlarında bulunmuyordu;
bu nedenle yanlışlıkla nakledilmişti ve bu nedenle serbest bırakıldı.
Daha sonra birkaç yıl çalıştı ve küçük bir miktar para topladı, ancak ne yazık ki kötü bir arkadaş grubuna düştü, sarhoş oldu
ve hepsini kaybetti. Tam bu sıralarda General Wellesley gemisinden Kaptan Sartori, Sidney'e geldi. Mürettebatının büyük bir kısmını hastalık ve firar nedeniyle kaybettikten sonra, hala Sandalwood Koyu'nda olan gemisi için eleman bulmak istedi ve otuz beş adam buldu, bunlardan biri de Paddy Connel'di. Ayrılmaya hazır oldukları sırada, bir Fransız korsanı olan Le Gloriant, Kaptan Dubardieu, Sidney'e girdi ve Kaptan Sartori, kendisi ve adamları için Feejees'e bir geçiş ayarladı. Yolda Norfolk Adası'na yanaştılar, gemi
çarptı ve omurgası o kadar hasar gördü ki onarım için
Bay of Islands'a girmek zorunda kaldılar. Paddy, Kaptan Sartori ile adamları arasında erzakları konusunda
bir zorluk yaşandığını ve bunun dostça
çözüldüğünü ileri sürüyor. Gloriant sonunda
Yeni Zelanda'dan Tongataboo'ya doğru yola çıktı, oraya bir gemiyi ele geçirdikten hemen sonra vardılar, geminin Port au Prince olduğunu varsayıyordu, çünkü yerlilerden birçok eşya almışlardı, ki bunlar açıkça büyük bir gemiye aitti. Burada birkaç ay kaldılar ve sonra
Sandalwood Koyu'na doğru yola çıktılar, burada adamlar, Kaptan Sartori ile olan eski anlaşmazlıkları nedeniyle
General Wellesley'e binmeyi reddettiler: bazıları
Gloriant'a bindi ve diğerleri, Paddy ile birlikte yerlilerle birlikte kıyıda kalmaya kararlıydı. Kaptan Sartori'nin ona karşı nazik olduğunu ve ayrılırken ona bir tabanca, pala ve eski bir işe yaramaz tüfek verdiğini ekledi; bunlar, deniz sandığı ve birkaç giysiyle birlikte, sahip olduğu tek şeydi. Bu vahşiler arasında kırk yıl yaşamıştı. Tüm hikayesini dinledikten sonra, ona tek bir kelimesine bile inanmadığımı söyledim; buna, hikayenin büyük kısmının doğru olduğunu, ancak, Feejee'lere yalan söyleme alışkanlığı olduğu için, artık gerçeği ne zaman söylediğini bilemediği için bazı hatalar yapmış olabileceğini söyledi; ayrıca, gerçeğin dışında hiçbir şey söylemek istemediğini ekledi. Paddy çok eğlenceli bir adam çıktı ve Feejee karakteri hakkında doğru bir bilgiye sahipti. Bazı beyazlar bana onun yarıdan fazla Feejee olduğunu söyledi; aslında, his ve eğilimler açısından onlara ne kadar yakın olduğunu göstermekten zevk alıyor gibiydi; ve onlar gibi, dikkatini önemsiz şeylere odaklamış gibi görünüyordu. Bana günlük işlerinin komik bir hesabını verdi, ki bunu burada vermek uygunsuz olurdu ve o zamanlar tek isteğinin, taptığı küçük oğlu için küçük bir balta almak olduğunu söyleyerek bitirdi; ve bunun için sunabileceği tek
şey birkaç yaşlı tavuktu. Ona toprağı ekip biçmediğini sorduğumda, hemen hayır dedi; Feejeeanlara hikayeler anlatarak geçimini sağlamanın çok daha kolay olduğunu, bunları her zaman onlar için yeterince iyi hale getirebildiğini söyledi; bunlar ve iki küçük oğlunun, tavuklarının ve varsa domuzlarının bakımı ona bol miktarda iş ve bol miktarda yiyecek sağladı. Rewa'da uzun süre yaşamıştı ve yakın zamana kadar Levuka'da ikamet ediyordu, ancak entrikaları sonucunda beyaz sakinler tarafından Ambatiki adasına kovulmuşlardı. Görünüşe göre oybirliğiyle şu sonuca varmışlardı: Eğer oradan ayrılmazsa, kendi güvenlikleri için onu öldürmek zorunda kalacaklardı. Whippy veya Tom'u bu kararı almaya sebep olan koşulları bana söylemeye ikna edemedim; Paddy de Ambatiki'deki ikametinin zorunlu olduğunu ve sanki dünyadan uzakta yaşıyormuş gibi, domuz, kümes hayvanı ve çocuk yetiştirdiğini söylemekten fazlasını söylemedi. Son canlı hayvan tanımından kırk sekiz tane vardı ve elli tanesinin kendisine doğduğunu görebilecek kadar yaşayabileceğini umuyordu. Yüz karısı olmuştu. ~Boğulmaktan Olağanüstü Kurtuluş.~

St. Lawrence'ın akıntıları arasında enkaz altında kaldıktan sonra boğulmaktan olağanüstü bir kurtuluşun aşağıdaki Öyküsü, ilk olarak _Liverpool Mercury_ dergisinde yayınlanmıştır. Derginin Editörleri, bu yazıyı, o şehirde çok saygın bir tüccar olan yazarın izniyle yayınladıklarını belirtmektedir. Bunu _Edinburgh Magazine_ dergisinin sayfalarından çıkardık. Derginin Editörü, "Bunu, yalnızca ayrıntıların sıra dışı ilgisinden değil, aynı zamanda gerçekliğini
teyit
edebildiğimizden dolayı, Derlememize aktarmaya ikna olduk." demiştir.

22 Nisan 1810'da, grubumuz Fort-George veya Niagara Kasabası'ndan büyük bir yelkenliyle yelken açtı ve iki günde Ontario Gölü'nü geçtik ve Niagara'dan yaklaşık 200 mil uzaklıktaki St. Lawrence Nehri'nin başındaki Kingston'a ulaştık. Burada bizi Montreal'e götürmesi için bir Amerikan mavnası (büyük, düz tabanlı bir tekne) kiraladık, 200 mil daha uzakta; sonra 28 Nisan'da Kingston'dan yola çıktık ve aynı akşam 75 mil uzaklıktaki Ogdensburgh'a vardık. Ertesi akşam Cornwall'a ulaştık ve sonraki gece St. Francis Gölü'ndeki Pointe du Lac'taydı. Burada mavnacılarımız nehre geri dönmemiz için izin aldılar; ve potasyum, yolcu ve bagajla dolu başka bir mavnaya bindik. Montreal'in yukarısında, yaklaşık 100 mil boyunca, St. Lawrence nehri, nehrin nispeten dar, sığ, kayalık kanallarda sınırlandırılmasıyla oluşan akıntılarla kesilir; bu kanallardan büyük bir güç ve gürültüyle akar ve
bir fırtınadaki okyanus gibi çalkalanır. Birçok kişi, bu akıntıları,
görünüm ihtişamı nedeniyle Niagara Şelaleleri'ne tercih eder. Her biri yarım milden dokuz mile kadar uzunluktadır ve düzenli pilotlara ihtiyaç duyar. 30 Nisan'da, hemen aşağıda, birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıkta üç set çok tehlikeli akıntı (Cedars, Split-rock ve Cascades) bulunan Cedars köyüne vardık. 1 Mayıs sabahı, mavna çok derin ve çok sızdıran Cedars'tan yola çıktık. Cüretkar ve pervasız bir adam olan kaptan, bir pilot almayı reddetti. Cedar akıntısını geçtikten sonra, tehlike olmadan değil, kaptan biraz rom istedi, aynı zamanda ----'nin mavnayı ondan daha iyi
yönlendiremeyeceğine yemin etti! Bundan kısa bir süre sonra, yanlış bir kanaldan
Split-rock akıntılarına girdik ve kendimizi
hızla korkunç bir sulak uçuruma doğru ilerlerken bulduk, oradan aşağı indik.
Mavna hafifçe altını kayaya sürttü ve düşüş o kadar
büyüktü ki neredeyse nefesimizi kesecekti. Burada çok miktarda su aldık, Kanadalıların "büyük bulyon" veya büyük kaynama dedikleri şeye aceleyle götürülmeden önce çoğunlukla tekrar boşaltıldı. Buraya
yaklaşırken kaptan dümeni bıraktı ve "Burada
dolduruyoruz!" dedi. Mavna hemen hemen anında, pruvadan akan, tahtaları, kürekleri vb.
alıp götüren muazzam köpüren dalgaların ortasında boğuldu. Mavnanın doldurulması ve indirilmesi arasında yaklaşık yarım dakika geçti, bu esnada üç paltomu çıkarmak için yeterli zihnim vardı ve askılarımı gevşetiyordum, mavna battığında kendimi insanların, bagajların, vb. ortasında yüzerken buldum. Her adam bir şeye tutundu; mürettebattan biri beni yakaladı ve suyun altında tuttu, ancak beklentimin aksine, beni tekrar bıraktı. Yüzeye çıktığımda, üzerinde iki adamın daha tuttuğu bir sandığı yakaladım. Tam bu noktada, Split-rock akıntısının sona erdiği yerde, nehrin kıyısı oldukça kalabalıktı; kıyıda çok telaşlı bir şekilde koşuşturan kadınlar görebiliyorduk. Bir kano yanaştı ve mavnanın dibine ulaşan, yükünü
deviren ve boşaltan aramızdan üç kişiyi aldı; bunları bir adaya çıkardılar. Kano tekrar açıldı ve benim, diğer iki kişiyle birlikte, gövdeden tutarak bulunduğum yere yaklaşıyordu ki, yaklaştığımız Cascades'in yakınlığından dehşete kapılıp, Fransızca ve İngilizce olarak gemideki iki adamı ilerlemeye teşvik etmem için yaptığım
temennilere rağmen, geri çekildi. Bir adamın, bizim bağlı olduğumuz gövdeyi kötü tutması, onu sürekli olarak suya daldırmaya maruz bıraktı;
ve beni yakalamasından kurtulmak için, gövdeyi bıraktım ve
başka bir adamla birlikte, bomu tuttum (bu, yük için yer açmak amacıyla, şamandıra, yelkenler vb. ile birlikte direkten ayrılmıştı) ve yüzerek uzaklaştım. Bu bomu kavramak için tam vaktim vardı ki, aceleyle Cascades'e doğru götürüldük; bunların içinde anında gömüldüm ve neredeyse boğuluyordum. Yüzeye çıktığımda, ellerimden birinin hala bomda olduğunu ve arkadaşımın da çubuğa yapıştığını gördüm. Cascade'den aşağı indikten kısa bir süre sonra, mavnanın dibi yukarı bakacak şekilde yanımda yüzdüğünü fark ettim. Ona ulaşmayı başardım ve bir ucundaki çatlaktan
tutuldum; suyun şiddeti ve kül fıçılarının düşmesi mavnayı tamamen mahvetmişti. Uzun bir süre kendimi bu tutuşla yetindim, dibe inmeye cesaret edemedim, sonunda başardım; ve bu yeni durumumdan, hala çubuğa tutunan arkadaşıma seslendim. Başını salladı;
ve dalgalar tekrar yukarı bakmama izin verdiğinde gitmişti. Bana yaklaşmaya
hiç çalışmadı, tutuşunu bırakamadı veya bırakmak istemedi ve o sırada başının üzerinden geçen dalgalara kendini
güvendi.

Cascades, nehirde aşağıdaki kayalık bir kanaldan aşağı doğru bir tür düşüş veya hızlı iniş: Fransızlar, şelaleleri atlamak veya itmek için "Sauter" adını verirler. Kanal, iki mil aşağıda, tıpkı denizdeki bir fırtına gibi,
çalkantılı bir şekilde devam eder; ve sık sık, yuvarlanan
dalgalar tarafından neredeyse
mavnadan yıkanıyordum. Artık kaçma
ümidim yoktu; ve tutunmak için kendimi zorlamaya devam etsem de, soğuk yüzünden öyle bir duruma düşmüştüm ki,
sadece hızlı bir ölüm istiyordum ve sık sık mücadeleyi
yararsız olarak
bırakmayı düşünüyordum. Sanki bir maymunun boyutuna sıkıştırılmış gibi hissediyordum; ellerim
yarı yarıya küçülmüş gibiydi; ve kesinlikle (üşüdükten ve çok yorulduktan sonra) uyuyakalırdım, ama üzerimden geçen ve beni durumuma dikkat etmeye zorlayan dalgalar olmasaydı. Daha önce hiç St. Lawrence'tan aşağı inmemiştim ama ileride daha fazla akıntı olduğunu biliyordum, belki de Cascades'in bir başka seti, ama en azından La Chine akıntıları, tam olarak durumunu bilmiyordum. Bunların beni bitireceğini her an bekliyordum ve sık sık kıyıdan uzanan bazı buz noktalarının köpüren akıntıların başı olduğunu hayal ediyordum. Dalgaların ardışıklığı bana yukarı bakma fırsatı verdiğinde, uzakta dört adamla birlikte bir kano gördüm ve küreklerinin sesini duymak için güvenle bekledim; ama bunda hayal kırıklığına uğradım; sonradan öğrendiğime göre, adamlar Kızılderililerdi (Tatarların gerçek torunları) ve yolculardan birinin sandığına denk gelip onu alıp kıyıya geri döndüler ve daha sonra itiraf ettikleri gibi, teknedeki adamı kaderine terk ettiler. Gerçekten de, onların açgözlülüğünden korkmam gereken şeyin, onların insanlıklarından umut etmekten daha fazla olması gerektiğinden eminim; ve
muhtemelen,
saatimi ve etrafımda olan birkaç yarı kartalı ele geçirmek için hayatımın feda edilmesi gerekirdi.

Kaza sabah saat sekizde oldu.
Birkaç saat içinde, gün ilerledikçe, güneş daha da ısındı, rüzgar güneyden esti ve su sakinleşti. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
kendimi küçük St. gölünde buldum. Louis, yaklaşık üç ila beş mil genişliğinde;
biraz zorlukla ayağa kalktım, ancak kısa süre sonra, tüm sinirlerimdeki
kramplar ve spazmlar nedeniyle, hiçbir mesafeyi
yüzemeyeceğime ikna oldum ve o sırada kıyıdan iki mil uzaktaydım. Artık
rüzgar ve akıntıyla yıkıma gidiyordum; ve üşümüş, aç ve yorgun, dinlenmek için tekrar suya oturmak zorunda kaldım, o sırada
olağanüstü bir durum beni fazlasıyla rahatlattı.
Enkazı incelerken, dümeni yönlendirmek için herhangi bir parçasını ayırmanın mümkün olup olmadığını görmek için,
enkazın bir çatalına dolanmış gevşek bir şey fark ettim ve böylece
taşındı. Bunun, alt tarafı yukarı doğru bakan küçük bir sandık olduğunu gördüm,
biraz zorlukla, onu mavnaya sürükledim. Yaklaşık bir saatlik bir çalışmanın ardından, kilidi kesmeye çalışırken çakımı kırdım, tepesine bir delik açtım ve büyük bir memnuniyetle bir şişe rom, soğuk bir dil, biraz peynir ve bir torba dolusu ekmek, kek vb. çıkardım, hepsi ıslaktı. Bunlardan çok mevsimlik ama çok ılımlı bir şekilde yararlandım ve sandık suyun yüzeyinden yüksekte, oturmak için bir sandalye işlevi görüyordu. Enkazı yönlendirmek veya rotasını kıyıya yönlendirmek için boşuna çabaladıktan ve (yeleğimle vb.) gücümün yettiği her türlü işareti yaptıktan sonra, geçtiğim birkaç buruna, bir koya girdiğimi hayal ettim, ancak kısa süre sonra gölün sonu ve akıntısı beni hızla taşıyan nehrin ağzı olduğu ortaya çıktı. Birkaç küçük ıssız ada geçtim; ama nehrin kıyıları evlerle kaplı gibi göründüğünden,
yeleğim ve bagajdan çıkardığım bir gömlekle sinyallerimi tekrar yeniledim,
nehir daraldıkça, algılanabileceklerini umarak;
mesafe çok fazlaydı. Gittiğim hız,
La Chine'in korkunç akıntılarına yaklaştığımı bana inandırdı.
Gece yaklaşıyordu; yok oluşum kesin görünüyordu, ama beni
çok rahatsız etmiyordu: ölüm fikri yeniliğini yitirmişti ve oldukça
tanınmıştı. Boşuna sinyaller bulduğumdan, şimdi en iyi şekilde uzaklara taşınabileceğini düşündüğüm bir çığlık veya uluma sesi çıkardım ve
rüzgarın da etkisiyle, bir milden daha uzak olmasına rağmen, kıyıdaki bazı insanların kulağına ulaştı. Sonunda bana doğru kürek çeken bir tekne gördüm,
çok küçük ve beyaz tabanlı olduğu için, bir ara beyaz göğüslü bir kümes hayvanı sanmıştım; ve on saat suda kaldıktan sonra Kaptan Johnstone tarafından mavnadan indirildim. Kendimi kazanın olduğu yerden 21 mil aşağıda, La Chine köyünde buldum ve
akıntının kıvrımları tarafından çok daha uzun bir mesafeye sürüklendim. Dizlerimde ve göğsümde morarma ve hafif bir soğuk algınlığı dışında başka bir yaralanma olmadı. Kaza hayal gücümü biraz ele geçirdi ve
yedi veya sekiz gece boyunca, rüyalarımda, Cascade'lerin tehlikeleriyle meşguldüm ve boğulan adamlarla çevriliydim.

Kaçışım, neredeyse ilahi takdir gibi görünen
bir dizi şanslı koşul sayesinde oldu. Çeşitli destek
malzemeleri yakaladım ve her bir malzemeyi tam zamanında başka bir malzemeyle değiştirdim. Sadece bom beni Cascade'lerden aşağı yaralanmadan taşıyabilirdi; ve sadece mavna beni onların altından kurtarabilirdi. Ayrıca bütün günüm olduğu için şanslıydım. Kaza bir saat sonra olsaydı, La Chine köyünün karşısına karanlıkta varırdım ve tabii ki, hızla ilerlediğim aşağıdaki akıntılarda yok olurdum. Bana erzak ve suyun üstünde bir dinlenme yeri sağlayan sandık, hayatımı kurtarmak için gerekliydi; onsuz, tüm zamanımı suda geçirirdim ve soğuktan ve açlıktan bitkin düşerdim. Kıyıdaki insanlar teknemizin yanlış kanala girdiğini gördüklerinde, yıkımımızı tahmin ettiler: yüzen bagajlar, bizi bir süre destekleyerek, bizi kurtarmak için bir çaba göstermelerini sağladı;
ancak Cascades'in geçişinden sağ çıkmanın mümkün olmadığı varsayıldığından, daha fazla çaba düşünülmedi ve aslında
yapılamadı.

Kanada'ya saldırmak üzere gelen General Ambert'in 300 kişilik tugayının kaybolduğu yer tam da burasıydı; Montreal'deki Fransızlar, kasabanın yanından geçen cesetler aracılığıyla işgalin ilk istihbaratını aldılar. İlk batteaux'u yöneten pilot, bizim yaptığımız
aynı hatayı yaparak, yanlış kanala doğru koştu ve diğer batteaux'lar da onu yakından takip etti, hepsi aynı yıkıma karışmıştı. Benimle birlikte olan tüm grup kaçtı; dördü mavnayı Cedar köyünde, akıntıların üzerinde bıraktı ve karadan Montreal'e gitti; ikisi daha
kanoyla kurtarıldı; mavnanın mürettebatı, hepsi çalışmaya alışkındı,
kayboldu. Cascades'ten aşağı inen sekiz adamdan, benden başkası
kaçamadı veya tekrar görülmedi; ayrıca, benim olağanüstü şansım ve mavnanın yardımı olmadan, ki çok yakın olmalılardı, hiç kimsenin kaçması mümkün değildi; diğer adamlar
Cascades'e girer girmez boğulmuş olmalılar.
Yapıştıkları sandıklar, vb. ve üzerlerindeki ağır paltolar, çok büyük ihtimalle onları
boğmaya yardımcı oldu; ancak her durumda gitmiş olmalılar; böylesine kırık fırtınalı dalgaların olduğu bir akıntıda yüzmek
imkansızdı. Yine de yüzmeyi bilmemin beni daha sakin tuttuğunu ve daha iyi bir şey elde etmek için bir destek
malzemesinden vazgeçmeye daha istekli hale getirdiğini düşünüyorum. Yüzme bilmeyenler, doğal olarak ilk buldukları şeye
sımsıkı sarılırlardı ve elbette birçoğunun çok kötü olanları vardı. Kaptan, şüphesiz kısa sürede ıslanıp batmış olan yünlü giysilerle dolu bir çuvalın üzerinde, Cascades'in üzerinden geçti.

Aldığım sandık, boğulanlardan biri olan Yukarı Kanada'dan genç bir adama aitti; içinde giysiler ve arkadaşlarına iade edilen yaklaşık 70 sterlin değerinde altın vardı. Benim sandığımda, giysilerin yanı sıra yaklaşık 200 sterlin değerinde altın ve banknotlar vardı. La Chine'e vardığımda, 100 dolar ödül teklif ettim ve bu da bir Kanadalıyı onu aramaya ikna etti. Birkaç gün sonra, sürüldüğü bir adanın kıyısında buldu ve o sırada tesadüfen bulunduğum La Chine'e getirdi. Ona ödülünü ödedim ve bunun üçte birinden fazlasının, aramaya başlamadan önce, başarılı olması durumunda yemin ettiği belirli sayıda kütlenin satın alınması için derhal kullanılacağını anladım.

* * * * *

~Çölde Macera ve Bir Şeyhin Cinayeti.~

Ertesi sabahın üçü gibi birkaç dakikalığına uyandım, yüksek ve ciddi bir konuşma yapan birçok sesin sesiyle, aralarında Şeyh Süleyman'ın sesini tanıdım; ancak bu kadar erken saatlerde gürültülü konuşmalar, vahşi doğanın bu huzursuz ruhları arasında hiç de alışılmadık bir şey olmadığından, buna aldırmadım ve tekrar uyumaya karar verdim, yürüyüşe devam etmeden önce Kızıldeniz'de bir dalış yapmak için saat dört buçukta kalkmayı planlıyordum; ve bu niyetimi yerine getirdim; ancak yanıma aldığım birkaç giysiyi giydiğim sırada, kampımızda değil, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki küçük bir korulukta veya palmiye korusunda birdenbire birçok dilin yüksek sesle kavga ettiğini duydum. Hemen aklıma Mezzeni'lerin bizi yakaladığı ve ana kamplarına bu kadar yaklaşmışken bir saldırı
düşündükleri geldi. Bu, palmiye korusunda duyulan bir silah sesiyle doğrudan doğrulandı, bunu hemen bir ikincisi takip etti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa doğru koştum; ve tam oraya ulaştığımda, bir başka silah sesi kulağımda korkunç bir şekilde çınladı. Grubumuzu
çok büyük bir dehşet içinde buldum ve birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde,
koruluğa doğru çılgınca bakıyorlardı. Öğrendiğim ilk şey,
zavallı Süleyman'ın Mezzeni tarafından öldürülmüş olması gerçeğiydi!
Şaşırtıcı bir duyuruydu. Bu umutsuz darbe nereye varacaktı --burada,
Çölde? Daha fazla kan dökülmesi ihtimali korkunçtu.
Dayanılmaz olurdu, ama Tanrı'nın çocuklarının ayrıcalığı olan o içsel sakinliğin etkisi olmasaydı.
En kötüsüne
hazırlanmıştık ve sahneye bakarak, derin ve ölümcül bir intikam ruhuyla, düşman tarafından hemen alt edileceğimizi ve tamamen onların insafına kalacağımızı tam olarak bekliyorduk --çünkü üzerimize gelenlere karşı herhangi bir savunma
gösterisi tamamen boşuna olurdu ve hepimizin yok olmasına yol açabilirdi. Bu korkunç ölüm tiyatrosu ne kadar vahşi ve ıssız görünüyordu, silah seslerinin hala kulaklarımızda
titremesiyle, Süleyman'ın ölüm sancıları içinde kıvrandığını düşündük ve katillerin hareketlerini endişeyle izledik. Hareketsizdik - neredeyse nefes nefese kalmıştık. Aramızdaki her adam
diğerine sessizce bakıyordu. Gerilimimiz uzun sürmedi,
ama yüreğin gizlice merhametli bir Tanrı ile birliktelik içinde yükselmesini sağlayacak kadar uzundu. Ve bu kısa
egzersizde tatlı bir huzur vardı... En büyük korkularım yersizdi. Tüm insanların kalpleri
Tanrı'nın ellerindedir. Çaresizliğimiz, Süleyman'ın ölmüş ruhunun
üzerinde dolaştığı kanlı adamlar için güçlü bir ayartma konusu olmalıydı. Fakat Tanrı onları engelledi...

Kurbanlarını katleden Mezzeniler (ki bunların kırktan fazlası sayılmıştı) sessizce Nuweibia'ya doğru yürüdüler, bizimle tek bir kelime bile konuşmadan; arkalarında zavallı Süleyman'ın cesedini bırakarak -kötü niyetli intikamlarının hüzünlü bir anısı-; dehşet sahnesinin ötesinde pusuda yatan kabilelerinden birkaç kişi ise saklandıkları yerlerden çıkıp geri çekilen yoldaşlarına katıldılar.

Bu korkunç
işlemin hatırası kalbimi neredeyse bulandırıyor, orada tutulan notlara bakarken ve onlardan bu hüzünlü sayfanın ayrıntılarını derlerken.

Düşman iyice uzaklaşır uzaklaşmaz, Hassenein'i de yanıma aldım ve palmiye ağaçlarının olduğu koruya doğru dikkatlice ilerledim, orada zavallı Süleyman'ın parçalanmış bedenini buldum, ancak güneş yanığı ve esmer yüzünde ölüm sancısının acısı hala görülebiliyordu. Vahşi rotamızın lideri ve güvenilir yoldaşını, vadinin toprakları gibi uzanmış ve kendi yaşam kanıyla
doymuş halde görmek korkunç bir görüntüydü. Ve bir Hıristiyanın kalbinde, zavallı acı çekenin sahte peygamberin bir takipçisi olduğunu bilmek, üzücü gerçekliğin hissini nasıl da artırıyordu - bir Müslüman - "suçlarımız için kurtarılan ve haklı çıkarılmamız için tekrar diriltilen" O'ndan habersiz. Ölümü birçok şekilde gördüm; ancak onu burada olduğu kadar korkunç bir şekilde hiç görmedim.

Hikayemin bu kısmına geldiğimde, karanlık trajedinin küçük ayrıntılarını saklamaya yarı yarıya meyilliydim; ancak şimdi
zihnime yerleştiler ve bunları kayda geçirmek zorunda hissediyorum.

Süleyman'ın vücuduna üç kurşun isabet etmişti ve kafasına dört kılıç darbesi almıştı, kafası da neredeyse gövdesinden kopmuştu;
ve darbeyi savuşturmak için açıkça kaldırılmış olan sağ kolu bileğe yakın bir yerden neredeyse ikiye ayrılmıştı.
Araplarımızın hala dehşet içinde bir arada oturduğu kampa geri döndük.
Sonunda yardımlarını sunan birkaç kişi gidip cesedi yıkadı, açılmış bir sarığa sardı ve hemen defnedilmek üzere hazırladı. Kamp kurduğumuz ovanın eteklerindeki tepelere doğru, yaklaşık bir mil yukarıda, dört büyük taş duvar örerek aceleyle bir dinlenme yeri oluşturdular. Her şeyi hazırladıktan sonra, liderlerinin kalıntılarını devesinin sırtına yatırıp, derin bir duyguyla, onları son meskenlerine bıraktılar,
üzerini büyük taş kütleleriyle kemerlediler ve
cinayetinin suçluluğunun yattığı kabileye karşı derin bir intikam ifadesi gibi görünen bir şekilde oradan ayrıldılar.

Ağır bir kalple mezardan uzaklaştım...
Tanrımın Kutsal Şehri'ne giden yolum kanla mı izlenecekti?

Bu üzücü felaketle hemen bağlantılı olan ayrıntıları dikkatlice araştırdığımda, şunları topladım:--Görünüşe göre,
önceki gün Wadey el Ayun'da dinlenirken, Mezzeni,
kan dökmeden, topraklarından Akabah'a kadar yolcuları götürme iddialarını desteklemek için son bir çaba göstermek üzere aşağı indi. Daha önce de belirttiğim gibi, Şeyh Furriqh de bu gruptaydı. Başarısız bir girişimden sonra emekli olmak üzereyken, kabilesinden bir Arap gelip gizlice ona, Furriqh'ın yeğeninin önceki gün Süleyman'ın kabilesinden biri tarafından vurulduğunu, o sırada bekleyen soruyla ilgili olarak bildirdi. Bu bilgiyi aldıktan sonra Furriqh derhal tüm müzakereleri kesti ve kampı terk etti.
Süleyman'ın Furriqh'a iletilen gerçeği asla bilmediğine inanılıyor; ancak Mezzeni'nin bizi daha fazla güçle takip etmeyi planladığı haberi ona iletildi; ve bu, ölümünden önceki öğleden sonra ve akşam boyunca gösterdiği tüm endişe ve çekingenliği açıklıyor. Görünen o ki, amaçlarını başarmaya kararlı olan Mezzeniler güçlerini topladılar ve bizi deve gibi takip ederek sabahın ikisinde kampa vardılar - onlardan bir heyet Süleyman'a geldi, geri kalanların bir kısmı palmiye korusunda kaldı ve diğerleri önden gidip pusu kurdular - Şeyh Furriqh heyetten biriydi - Süleyman onlara her zamanki misafirperverliğini göstererek onlarla ekmek paylaştı - konferans, anlaşmazlık konusu olan konuda herhangi bir düzenleme yapılmadan sona erdi - heyet koruluğa çekildikten sonra, Sina Dağı'ndan bizimle birlikte gelen tarafsız bir kabileden iki Arap, arabuluculuk yapmak için Mezzenilere gittiler ancak başarısız oldular - onlar oradayken Süleyman çağrıldı ve Mezzenilerle ekmek paylaştıktan sonra Hayatının kutsal sayılmasını bekleme hakkı--Süleyman karşı tarafa henüz ulaşmıştı ki, Şeyh Furriqh şöyle dedi--"Parayı umursamıyoruz, ama aramızda kan var"--Mezzenilerden biri anında onu vücudundan vurdu ve Furriqh kılıcıyla onu kesti, diğer iki el ateş de ona etki etti.
Furriqh'ın kervanımıza ilk girdiği andan itibaren
hatırladıklarım, onun böyle bir eylemi -bu kadar kurnazca--bu kadar zalimce--pişmanlık veya kuşku duymadan- kolayca yapabileceğine beni ikna edecek şekilde.

POPÜLER ÇOCUK KİTAPLARI,

Çocukların eline güvenle teslim edilebilecek, Eğlenceyi Eğitimle harmanlayan
yerleşik bir üne sahip.

* * * * *

DARTON'S HOLIDAY LIBRARY.

ONAYLI YAZARLAR TARAFINDAN GENÇLER İÇİN BİR SERİ ŞİLİN CİLTLERİ.

No. 1. MARY LEESON, MARY HOWITT tarafından. JOHN ABSOLON tarafından resimlendirilmiştir.

No. 2. TAKE CARE OF No. 1, or Good to Me, Good to Thee, S.E. tarafından yazılmıştır.
GOODRICH, Esq., (Orijinal Peter Parley). GILBERT tarafından resimlendirilmiştir.

No. 3. HOW TO PEND A WEEK HAPPILY, Mrs. BURBURY tarafından yazılmıştır. Resimlendirilmiştir.

No. 4. POEMS FOR YOUNG CHILDREN, "ADELAIDE" tarafından yazılmıştır, "Original Poems"in sevimli
Yazarlarından biri. Resimlendirilmiştir.

No. 5. THE YOUNG LORD, CAMILLA TOULMIN tarafından yazılmıştır; ve VICTORINE DUROCHER, Bayan SHERWOOD tarafından. Resimlerle.

No. 6. PAULINE, Alman'dan Bir Hikaye. Resimlerle.

No. 7. EV HİKAYELERİ. Resimlerle.

No. 8 ve 9. İÇ MEKAN VE DIŞ MEKAN SPORLARI.

No. 10. GİRİŞİM VE MACERA HİKAYELERİ; veya OKUMAYA BİR HEYECAN. ABSOLON Tasarımlarından Ahşap Gravürlerle Resimlendirilmiştir.

No. 11. BİLMECELER KİTABI, VB.

Eleştirel Açıklamalar.

"DARTON'S HOLIDAY LIBRARY'nin bize ulaşan Ciltleri, en popüler yazarlarımızdan bazılarının yazdığı ve hepsinin gençlerin zihninde doğru ilkeler ve alışkanlıklar oluşturma eğiliminde olduğu
gençler için en ilginç Kitap Serisini oluşturmaktadır.
Eğlenceyi eğitimle en keyifli şekilde harmanlamaktadırlar. Bunları sınıfının açık ara en iyi kitapları olarak içtenlikle tavsiye ediyoruz."

[İllüstrasyon: Arka Kapak]

Project Gutenberg'in The Book of Enterprise and Adventure'ının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERPRISE ***

***** This file should be named 11308.txt or 11308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/0/11308/

Produced by Loriba Barber and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


