*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lake (Göl)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lake, by George Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lake

Author: George Moore

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11304]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Distributed Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net Proje: Jon Ingram GEORGE MOORE'UN GÖLÜ 1921 LONDRA: WILLIAM HEINEMANN EPITRE DEDICATOIRE _17 Aout, 1905._ MON CHER DUJARDIN, Il se trouve que je suis a Paris en Bir an önce düzeltme eğitimi verin veya 'La Source du Fleuve Chretien' elyazmasında dernier rötuşlarını donnez, bu güzel bir titre - Ralph'in hayatı için 'parçalayıcı' bir şey yapmadığım için Elles, parait pas olan bir roman kişiliği, daha sonra güzel bir görüşmeye katılmadı. Hırsızlığınızı ortadan kaldırmak için size 'Le Lac' teklifini yapayım. Benim kitabımın ilk sayfasında yer almak istemenizin nedenleri var; la meilleure est, peut-etre, parceque vous etes mon ami depuis 'Les Confessions d'un Jeune Anglais' qui ont paru dans votre jolie _Revue Independante;_ ve, depuis cette bienheureuse annee, nous avons, edebiyata ve müziğe neden oluyor, kombin de fois ! Combien d'heures nous avons passs topluluğu, nedensel, toujours causant, dans votre belle maison de Fontainebleau, si francaise avec sa terrasse en pierre ve son jardin avec ses gazons maigres et ses allees sablonneuses qui serpentent parmi les grands arbres foretiers. C'est dans ce jardin a l'oree de la foret et dans la foret meme, parmi la melancolie de lat tabiat ilkel, ve a Valvins ou demeurait notre vieil ami Mallarme, triste et charmant bonhomme, comme le pays du reste (n') Bu, bu kadar güzel mi?) 'Le Lac' ile ilgili konuştuğunuz şey bu mu?

A Valvins, la Seine coule silencieument tout le long des bergesplates et graciles, avec des peupliers hizalamaları; Comme ils sont tristes au printemps, ces peupliers, surtout avant quils ne sapkın verts, quand ils sont rougeatres, pozlar contre un ciel gris, des ombres immobiles et ternes dans les eaux, dix fois tristes quand les hirondelles volent bas! Güzel tristesse de ceau pays parseme de chateaux vides'i açıklamak için, bir orkestranın faudrait'i olan diğer şenliklerin hatırası olarak. Je l'entends d'abord sur les violons;
artı diğer enstrümanların gecikmesi, des cors sans doute; sadece bir pauvre'un tristesse'sini geri vermek için, her zaman hiçbir ücret ödemeden ödersiniz. Je l'entends tres bien sur une seule flute placee dans une ile entoure des eau d'un lac, le joueur assis sur les belirsizlerin kalıntıları d'un reduit gallois veya bien Normand. Mais, sevgili dostum, sen Normand ve diğerleri, atalarımızı toplu olarak gönderdik; Bu Roma'dan ayrılmanın bir artı nedeni. Davayla ilgili bilgileri kabul edin ve lire hakkında denemeyin; 'Le Lac' kitabını okumak için İngilizce'yi öğrenmeyin; que le lac ne soit jamais par vous'u geçiyor! Ve hepinizin 'mon lac' sınırında ölümcül bir şekilde geri döndüğünüzde, sizin için çifte rahatlık sağlarsınız. Lorsqu'on dee un livre, on prevoit l'heure ou l'ami le prend, jette un coup d'oeil et dit: 'Pourquoi m'a-t-il dedie une niaiserie pareille?' Esprit'in seçimlerini, sauf les plus grandes'i, sapkın niaiseries to to veya tard'ı toutes. Bu dilin cehaleti, ölümcül bir şey. Pour vous, mon live sera toujours une belle et asil bir seçim. Il ne peut jamais devenir pour vous banal comme a epouse. II sera pour vous une vierge, mieux qu'une vierge, il sera pour vous une demi-vierge. Güzel bir gün geçirmeniz için Valvins'de gezintiye çıkmadan önce, ne zaman geçseniz de, bir bahçede veya bir şarkı söylerken annelerin okullarını, bahçelerini veya rossignols şarkılarını düşünürsünüz; Kendi jeunesse'inizi düşünürsünüz ve bir tanesini bir başkasına bırakabilirsiniz. Bu yüzden bu kadar özverili davrandınız ve bu, Fransa'da yazdığınız bir Fransız'da, en üç aileden biri olmanızı sağlayacak. Eğer İngilizce bir yazı yazarsanız ve Paris'in modern tarzında dilinizi kullandıysanız, arkadaşlarınıza karşı barbarlık yaptığınız aksanları geri alamazsınız. Barbarlar son, je le concois, mais il y a des chiens qui sont las et que l'on finit par aimer.

Bir ana güç, GEORGES MOORE.




ÖNSÖZ Bu önsözün kaygısı, 'Göl'ün 'İşlenmemiş Tarla' başlıklı ciltten çıkarılarak toplu sayımlar için çok küçük boyutlara indirilmesiyle yapılan hatadır; ve 'Göl'
ayrı bir ciltte yayınlandığında da kapsam ve güç bakımından çok şey kaybetti ve eleştiriler aynı anda yazılmış ve aynı mutlu ilhamdan çıkan hikayelerin bölünmesiyle şaşkına döndü, ki bu da
Anlatıya yatkın olan herkesin zihninde hikayeler yaratması neredeyse kaçınılmazdır - bir adamın memleketine, insanlarına,
yıllardır saklı tutulan, unutulan ama aniden karanlıktan yükselen anılara, tıpkı suyun karanlıktan fışkırması gibi bir yay vurulduğunda yeryüzü.

Bir akşam Profesör Dowden'dan eve dönerken John Eglinton ile aramızda geçen birkaç tesadüfi söz
yeterliydi. O, ya da ben
bir İrlanda hikayeleri kitabından bahsettik; Tourgueniev'in adı geçti,
ve sonra sabah -eğer ertesi sabah değilse, en geç birkaç
sabah sonrasında- 'Yurt Özlemi'ni yazıyordum, 'Sürgün'ün hikayesi ise zihnimde şekilleniyordu. 'Sürgün'ü dört hikayeden oluşan bir dizi izledi, bir tür köy destanı. 'Roma'ya Mektup'
bunlar kadar iyi ve ülkemin tipik bir örneği. 'So on He Fares' belki de
şunlardan biri tüm ciltten en çok beğendiğim, her zaman
'Göl' hariç, ne yazık ki dahil edilmemişti, ancak
o kadar kesin bir şekilde yukarıda belirtilen hikayelere ait ki hafızam onu
cilde dahil ediyor.

Tercihlerimi ifade ederken bir sınırı ihlal ediyorum Bir yazarın kendi eserinden her zaman gözleri aşağıda olarak bahsetmesini ve eserinin varlığını kendi yetersizliğine dayandırmasını emreden yerleşik bir edebi davranış kuralı. Yine de bir yazarın tercihleri ​​okuyucularını ilgilendirir ve bu İrlanda hikayelerinin kalbime çok yakın olduğunu söyleyerek bir ihlalde bulunduktan sonra, edebi günaha biraz daha gireceğim ve 'Göl'ü sevmemin sebebinin Anlatımının çok büyük zorluğu, rahibin hayatındaki tek hayati olayın hikaye başlamadan önce başına gelmesi ve hikayeyi tasarlandığı anahtarda tutmak için rahibin hayatını hikaye boyunca yeniden anlatmak gerekiyordu. bir gölün kıyısında yürürken,
anılarını sürekli örerken,
uzun, kıvrımlı, kıyıları ormanlık, tepelerin sis ve uzaklığa görünüp kaybolduğu, gölün bir benzeri olan o uzun, kıvrımlı gölü gözden kaybetmeden. Üstesinden gelinen zorluk sanatçı için bir zevktir, çünkü malzeme üzerindeki fethinde
fikrine yaklaşır ve bu kitapta benimkisi rahibin günlük hayatından ziyade esastı ve bu baskı için okuduğumda
sanatçının duymak için. Dram rahibin ruhunda geçer;
doğasına özgü ve ona özgü olan duyguların akışı ve geri akışıyla bağlanır ve çözülür ve ruh özünden bir hikayenin örülmesi
hiçbir zaman yardım aramadan dış koşullar bana
biraz zafer gibi görünüyor. Başka hiç kimsenin duymayacağı şeyi duymuş olabilirim,
kendi hatası yüzünden değil, benim hatam yüzünden ve belki de tüm kulaklar
ayarlanmamış veya dinlemek için çok kayıtsız veya tembel; 'Esther Waters'ı duymak ve onun çocuğunun hayatı için verdiği mücadeleyi izlemek,
göl suyu kadar yumuşak, yüreğinizde yaşayan gizemli şakımayı duymaktan daha kolaydır. Ama sanırım her zaman benimle aynı fikirde olacak birkaç kişi olacaktır, 'Göl'de 'Esther Waters'da olduğu kadar hayat var - farklı bir hayat, belki de o kadar geniş olmayan bir hayat. ancak sanatta önemli olan genişlik değil derinliktir.

Sanatçıların kendi eserlerinin iyi bir yargıcı olmadıkları söylenir ve
bu nedenle ve belki başka nedenlerle, bir yazarın kendini övmesi yakışıksız olarak kabul edilir. Bu önsözde işlediğim günahların kefaretini ödemek için, 'Evelyn Innes' ve 'Rahibe Teresa'ya çok az hayran olduğumu itiraf edeceğim. 'Evelyn Innes' ve 'Rahibe Teresa'nın yazımı benim için yararlıydı, çünkü onları yazmamış olsaydım 'Göl' veya 'Dere Kerith'i yazamazdım. Bu nedenle, en başarılı iki kitabımın sadece estetizmimle uyuşmadıkları için kanona girmesine izin vermeyi reddetmek nankörlük gibi görünüyor. Ancak bir yazarın estetizmi onun her şeyidir; o bunu teslim edemez, çünkü sanatı buna bağlıdır ve verebileceği tek taviz, o gitmişken bu kitaplara karşı ezici bir talep ortaya çıkarsa - kamışın eğilmesi gereken bir fırtına - yayıncının 'Evelyn Innes' ve 'Sister Teresa'yı orijinal baskılarından basmasına izin verileceğidir, ancak bunların halka yalnızca apokrif olarak sunulduğu açıkça anlaşılmaktadır. Ancak bu izin, adımın geçtiği bazı kitaplara -yani 'Mike Fletcher', 'Boşuna Servet', 'Parnell ve Adası'; 'Martin Luther', 'Arlingford'daki Grev', 'Dalların Eğilmesi' gibi oyunlara- kadar uzandığı şeklinde anlaşılmamalıdır; 'Pagan Şiirleri' ve 'Tutku Çiçekleri' başlıklı birkaç şiir kitabına - eğer bir daha tekrar basılacaklarsa, bu kitapların hepsi bir müridin eseri olarak yayınlanmalı - Amico Moorini bir öneri olarak öne sürdüm.

G.M.

I

Mayıs ayının başında, beyaz bulutların perdeler gibi yeryüzünü çevrelediği o cezbedici günlerden biriydi. Göl, birinin
üzerine
üflediği bir ayna gibiydi, kahverengi adalar sisin arasından belli belirsiz görünüyordu, suya düşen gri gölgelerle
kenarları bulanıktı. Ördekler sazlıklarda konuşuyordu, sazlar
kendileri konuşuyordu ve su, pürüzsüz kireçtaşı çakıl taşlarının üzerinde yumuşakça
şakıyordu. Fakat yumuşak günde bir dürtü vardı ve
kumlu tükürüğünden dönerek, Peder Oliver ormanın kenarındaki kullanılmayan araba yolunda ileri geri yürüdü, eve gidip gitmediğini sordu, o sabah cemaatiyle görüşmeye
kendini getiremeyeceğini çok iyi biliyordu.

Onu arayan herhangi birinden kaçmaya dair ani bir kararla
ormana girdi ve sıcak çimenlere uzandı ve üzerinde sallanan uzun karaçamların kalın püsküllü dallarına hayran kaldı. Ardıç çalılarının arasında, gölle orman arasında, biraz uzakta bir kuş, iki taşın sertçe birbirine çarpması gibi bir çığlık attı ve
ayağa kalkıp kuşu takip etti, onu görmeye çalıştı, ama her seferinde
başaramıyordu; belirli ağaçların etrafında bir daire çiziyor gibiydi ve
arkasından duyduğunda çok uzağa gitmemişti. Bir taş ağacı olduğundan emindi ve büyük bir gümüş köknara gelene kadar dolaşmaya devam etti ve çok sayıda dal arasında bir güvercin yuvası gördüğünü düşündü. Yuva, eğer bir yuvaysa, yerden yaklaşık altmış fit uzaklıktaydı, belki de daha fazla; ve büyük köknarın tek bir tohumdan
büyüdüğünü hatırlayınca, insanların bir zamanlar ağaçlara tapmış olması ona hiç de harika gelmedi, hayatları o kadar gizemliydi ki, bizimkinden
çok uzaktı. Ve uzun süre yukarı bakarak durdu, ağaca tırmanma cazibesine karşı koyamadı - bir çocuk gibi yuvayı soymak için değil, çıplak dalların üzerinde yatan iki gri yumurtaya hayran olmak için.

Ormanın kenarında birkaç kestane ve çınar vardı. Daha uzun bir gövdeden sarkan çınarların büyük desenli yaprağının kestane yaprağından daha koyu olduğunu fark etti. Yakınlarda birkaç karaağaç vardı ve yarı açık yaprakları, narin ve narin, ona
kelebek bulutlarını hatırlatıyordu. Başka hiçbir şey düşünemiyordu. Beyaz,
pamuk benzeri bulutlar çiçek açan ağaçların üzerinde açıldı; mavi parçalar
görünüp kayboldu; ve bu sefer birçok başıboş koku ve inatçı küçük esintiler tarafından
aldanarak tekrar dolaşmaya devam etti. Çok geçmeden bazı tarlalara geldi ve eğrelti otlarının arasında yürürken
genç tavşanlar ayaklarının altından kaçtı ve tilkinin
kapacağı lezzetli yemekleri düşündü. Yolunu seçmek zorundaydı, çünkü
her yerde dikenli çalılar ve fındıklar bitiyordu. Gölün içine doğru yaklaşık bir mil uzanan, orijinal ormanlardan biri olduğu söylenen büyük burun Derrinrush, iç kesimlere doğru uzanıyordu.
Burayı, kendine özgü saz ve kamış kokusu olan derin, dindar bir orman olarak hatırlıyordu.
Ada kalelerinden, Druidlerden daha eskiye dayanıyordu;
ve Peder Oliver'ın en eski anılarından biriydi. Kendisi ve kardeşi James, çocukken fındık saplarını kesmek,
olta yapmak için oraya giderlerdi; ve sadece ölü yaprakları çevirmek,
fırçacıların eskiden fıçılar için çemberler yaparak oturduğu açık alanlara
dairesel olarak dağılmış talaşları keşfetmek için yeterliydi. Ama artık fındık yerine demir çemberler kullanılıyordu ve fıçıcılar artık orada çalışmıyordu. Eskiden o ve kardeşi James orman bekçisini takip eder, ona ormanın vahşi yaratıkları hakkında sorular sorarlardı: porsuklar, sansarlar ve su samurları. Ve bir gün eve genç şahinlerden oluşan bir yuva götürdüler. Onları beslemeyi ihmal etmedi, ama birbirlerini yemişlerdi,
yine de. Sonuncusunun başına ne geldiğini unuttu.

Durgun havada yoğun sarı bir koku asılıydı. 'Bir tilki,' dedi ve hayvanı fındık çalılarının arasından, ardıç çalıları ve çimenlerle kaplı engebeli bir kıyıya gelene kadar takip etti, burnun en uç noktası, buradan dağları görebiliyordu - beyaz gökyüzüyle karışan soluk güney dağları ve çok daha yakın olan batı
dağları, cesurca belirgin bir şekilde görünüyordu. Tepelerin güzel hareketi ve çeşitliliği onu memnun etti ve birçok iniş ve çıkış olduğu kadar çeşitli renkler de vardı, çünkü tepeler tek bir mavi renge dönüşecek kadar
uzak değildi; maviydiler, ancak pembe funda
mavinin arasından görünüyordu ve bulutlar katlanıp açılmaya devam ediyordu, böylece
ne renk ne de çizgiler asla aynı değildi. Büyük kütlelerin geri çekilmesi ve ilerlemesi ve tepelerin hassas aydınlatması yorulmadan izlenebiliyordu.
Müzik dinlemek gibiydi. Slieve Cairn beyaz gökyüzüne karşı bir boğa sırtı gibi dümdüz görünüyordu, Slieve Cairn ile Slieve Louan arasındaki boşluğu dolduran bir bulut, bir kambur gibi
sevimli küçük bir tepe, bir yolda aşağı inen bir kambur gibi. Slieve Louan'ı, tepesi bir krater gibi girintili çıkıntılı, büyük bir kayaya benzeyen tepe takip ediyordu ve rahip bir sonraki tepenin uzun, alçak profilini ön ayakları üzerinde yükselen bir sürüngene benzetti.

Eğimler arasındaki ışık ve gölge oyununa hayran kalarak bakışlarını dikti; ve tekrar göle doğru döndüğünde, Castle Adası'nın yanında bir yat görerek şaşırdı. Az önce esen rastgele bir esinti onu buraya kadar getirmişti ve şimdi sakin bir şekilde yatıyordu, şüphesiz, harabelere olan belirsiz bir ilgi ve öğle yemeğine olan gerçek bir ilgiyle esinlenen bir eğlence partisi taşıyordu; ya da yatın varış noktası Kilronan Manastırı olabilirdi ve rahip, yılın bu mevsiminde boğazda onu geçirmeye yetecek kadar su olup olmadığını merak etti. Yelkenler esen
rüzgarda çırpınıyordu ve tonajını hesaplamaya başladı, eğer böyle bir teknesi olsaydı onu bir gölde değil, karadan uzakta, büyük bir su çemberinin ortasında, parlak denizde yelken açacağından emindi. Sanki denizin, kokusunun ve özgürlüğünün ani bir hissiyle
ağrımış gibi, yelkenlerin dolmasını ve halatların şakırtısını ve güzel bir rüzgarın onu sabah olmadan Cork koyuna kadar nasıl taşıyacağını hayal etti. Cork'tan Liverpool'a kadar olan mesafe daha yavaş olacaktı, ancak rüzgar biraz yön değiştirebilirdi ve yirmi dört saat içinde Galler
dağları ufukta görünmeye başlayacaktı. Ancak Galler kıyısının hiçbir
yerine
inmeyecekti. Galler'de görülecek hiçbir şey yoktu
sadece kaleler ve o kalelerden bıkmıştı ve York ve Salisbury'deki katedralleri görmeyi özlemişti; çünkü onları sık sık resimlerde görmüştü ve
bir kereden fazla İngiltere'de yürüyüş turu yapmayı düşünmüştü. Daha da iyisi,
yat onu Fransız kıyılarında bir yere indirseydi. İngiltere
sonuçta, İrlanda gibi sadece bir adaydı---biraz daha büyüktü, ama
yine de bir ada--ve içinde dolaşmak için bir kıta istiyordu.
Fransız katedralleri İngilizlerden daha güzeldi ve Fransız ülkesinde mutlu mesut dolaşmak,
yorgun olduğunda dinlenmek,
istediğinde yürümek,
ilgisini çeken her şeye ilgi duymak hoş olurdu.

Ona öyle geliyordu ki, tek isteği şimdiye kadar gördüğü her şeyden ve duyduğu her şeyden bir süreliğine kurtulmaktı.
Sadece dolaşmak istiyordu, yürürken hayranlık duyulacak her şeye hayranlıkla bakıyordu. Hiçbir şey öğrenmek istemiyordu, sadece hayranlık duymak istiyordu. Dinsel ve politik tartışmalardan bıkmıştı. Ülkesinin refahına kayıtsız olduğu için değildi, her zihnin dinlenmeye ihtiyacı vardı ve kendini yabancı bir ülkede, her an yeni şeylerle oyalayarak, bir şarkı kitabından dili öğrenerek ve müzik dinleyerek, Fransızca veya Almanca olsun, İrlanda müziği dışında herhangi bir müzik dinleyerek istiyordu. İç çekti ve neden iç çektiğini merak etti. Bir kez
gitse bir daha asla geri dönmeyeceğinden korktuğu için miydi?

Bu göl güzeldi, ama alçak gri kıyılarından bıkmıştı; İrlanda melodileri kadar melankolik ve güzel olan o dağlardan bıkmıştı. Birdenbire en azından iki ay boyunca bir göl veya dağ görmek istemediğini ve bir değişiklik özleminin meşru ve çok doğal olduğunu hissetti. Herkesin bir süreliğine memleketinden ayrılmayı sevdiğini ve kendisinin sadece Maynooth'ta geçirdiği yıllarda bu gölden
görünmediğini hatırlamak onu mutlu etti. Ayrılırken, gölün kuzey ucundaki Kilronan Manastırı'nın yanındaki dağların arasında yaşamaya gönderilmesi için yalvarmıştı, ancak Peder Conway öldüğünde batı kıyısına taşındı; ve o zamandan beri her gün göl kenarında yürüyordu, çünkü yürüyecek başka bir yer yoktu, sadece çınarların altındaki çimenlikte yukarı aşağı yürüyordu, Peder Peter'ı taklit ediyordu, Peder Peter'ın orada yürüme alışkanlığı vardı, dua kitabını okuyordu, ara sıra aşağıdaki yolda bir cemaat üyesiyle konuşmak için duruyordu; o da dua kitabını çınarların altında okurdu; ancak bir sebepten dolayı artık orada yürümüyordu ve her öğleden sonra onu bu kumlu tükürüğün ucunda, doğduğu ve kız kardeşlerinin yaşadığı Tinnick'e doğru gölün karşısında dururken buluyordu. Bugün manastırın duvarlarını göremiyordu, etrafta çok fazla sis vardı; ve onları görmeyi severdi; çünkü onları her gördüğünde kız kardeşi Eliza'yı düşünmeye başlardı ve onu düşünmeyi severdi - o onun en sevdiği kız kardeşiydi. Neredeyse aynı yaştaydılar ve birlikte oynamışlardı; ve gözleri merdivenlerin altındaki karanlık köşede, eskiden oynadıkları yerde anılarında takılıp kalmıştı. Yıllar boyunca oyuncaklarını ve onları bir kenara koyma zamanının geldiğini söyleyen uzun saati bile görebiliyordu. Eliza ondan sadece on sekiz ay büyüktü; onlar kızıl saçlıydı ve zihinleri mümkün olduğunca farklı olsa da, Eliza'ya herkesten daha yakın görünüyordu. Bu yakınlığın ne olduğunu söyleyemezdi ama kendini her zaman aynı etten ve kandan hissetmişti. Ne babası ne de annesi bu yakınlık hissini
uydurmuştu; ve kız kardeşi Mary ve erkek kardeşleri ona
sadece her zaman tanıdığı insanlar gibi görünüyordu - bundan fazlası değil; oysa
Eliza oldukça farklıydı ve belki de mesleklerini belirleyen şey, tanımlayamadığı bu karşılıklılıktı. Hiç şüphe yok ki her insanın hayatında, onu takip etmesi gereken yola
döndürecek bir şey olduğu bir an vardır; her şeye rağmen birinin hayatının kaderinin
kazaya bağlı olduğunu düşünmek yüzeysel olurdu. Birini yola dönüştüren kaza, yalnızca İlahi Takdirin belirli amaçların gerçekleşmesini sağlamak için kullandığı araçtır.
Kazalar çoktur: hayat, bir ateşin kıvılcımlarla dolu olması kadar kazalarla doludur ve herhangi bir kıvılcım treni yakmaya yeter. Tren
binden
kaçar, ama sonunda bir kıvılcım onu ​​yakar ve bu kıvılcım bize her zaman bunu yapabilecek tek kıvılcım gibi gelir. Başka türlü
aynı sonucun nasıl elde edilebileceğini hayal bile edemeyiz. Ama başka yollar
bulunurdu; çünkü Doğa kaynaklarla doludur ve Eliza onun içindeki gizli fikri
ateşlemek için orada olmasaydı, başka bir şey olurdu. O bir araçtı, ama yalnızca bir araçtı, çünkü hiçbir insan mesleğinden kaçamaz ve rahiplik onundu. Bir meslek her zaman bir çıkış yolu bulur. Ama emin miydi
Eliza olmasaydı Annie McGrath ile evlenmezdi?
Annie ile evleneceğini düşünmüyordu ama başka biriyle evlenebilirdi. Yine de Annie iyi, rahat bir kızdı, herkesin herhangi bir erkek için iyi bir eş olacağından emin olduğu bir kızdı ve o zamanlar
birçok kişi Annie ile evlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Geriye dönüp baktığında
dürüstçe Annie ile ilgili bir düşüncenin aklına
gelmediğini söyleyemezdi; ama kalbine değil--bir fark var.

O zamanlar büyüyen bir çocuk olarak bilinirdi; on yedi yaşındaydı.
Babası iki yıl önce ölmüştü ve annesi, en büyük olduğu için, dükkanın sorumluluğunu ona vermişti, çünkü o zamanlar James'in Amerika'ya gitmesi neredeyse kesinleşmişti. Şehrin hemen ötesinde iki veya üç güzel çimenlik çiftlikleri vardı: Patsy onları alacaktı; ve kız kardeşlerinin servetleri bankadaydı ve çok iyi bir servettiler. Kişi başı yüz poundları vardı ve iyi bir evlilik yapmaları gerekirdi. Eliza istediği kişiyle evlenebilirdi. Mary de evlenebilirdi ve bugüne kadar neden evlenmediğini anlayamadı. Kız kardeşi Mary'nin kaçırdığı şanslar aklına geldi - neden bilmiyordu; ve bu anılardan biraz sıkılmış bir şekilde, aniden bir çalının üzerinde tüneyen bir karabaşlı kuşun küçük melemesine daldı, bayraklar ve sazlıkların arasında tek olan; 'bir kızılağaç çalısı,' dedi. 'Eşi yumurtalarının üzerinde oturuyor ve etrafta birkaç oduncu var; küçük adamı endişelendiren şey bu.' Kuş, sıkıntılı melemesini
sürdürdü ve rahip, akşam duasının ne kadar farklı olduğunu düşünerek yürümeye devam etti. Bunu duymak için bir gezi planladı ve sonra, herhangi bir
geçişin farkına varmadan, düşünceleri kız kardeşi Mary'ye ve bir zamanlar nehir kıyısındaki değirmenlerin yeniden inşa edilebileceği ve Tinnick'in eski ticari refahına kavuşturulabileceği umuduna kapıldığı zamana geri döndü. Bu değirmenleri
çalıştırmaya gerçekten inanıp inanmadığından emin değildi, yoksa inandıysa bile, bunun bir illüzyon olduğunu bilerek bir illüzyona yol açmıştı. Tek emin olduğu şey, çocukken ve önünde Tinnick'in bir dükkan sahibinden başka bir hayat görmediğinde, evde kalırsa maceranın heyecanını yaşaması gerektiğini hissederdi. Ihlamur ağaçlarıyla güzel nehir,
hayal gücüne hitap ediyordu; değirmenlerin yeniden inşası ve ticaretin yeniden düzenlenmesi, eğer ticareti yeniden düzenlemeyi başarırsa, sabahlarını nehir kıyısındaki rıhtımlarda geçirmek anlamına gelecekti ve o günlerde tek arzusu dükkandan kaçmaktı. Dükkanı bir hapishane olarak görüyordu. O günlerde rüya görmeyi severdi ve Tinnick'e eski günlerin ticaretini geri vermeyi hayal etmek hoştu;
ama annesi ona gerekli sermayeyi elde etmek için hangi adımları atmayı düşündüğünü sorduğunda, ona karşı öfkelendi. Değirmenleri çalıştırmak için dükkânda asla yeterli para kazanamayacağını biliyor olmalıydı!
Tozlu pencerenin yanındaki masada babasının yerini asla alamayacağını biliyor olmalıydı! Ama bir itiraftan kaçındıysa bunun nedeni başka
bir teklifi olmamasıydı. Annesi onu anlamıştı, ancak diğerleri anlamamıştı ve elini hangi işe koyacağını söyleyemediğini görünce Annie McGrath'tan bahsetmişti. Annie ile evlenmesi gerektiğini söylememişti - kendi tarzında zeki bir kadındı - sadece Annie'nin Amerika'daki akrabalarının değirmenlerden birini başlatmak için yeterli sermaye sağlayabileceğini söylemişti. Ama Annie ile asla evlenmek istemiyordu
ve konu açıldığında tek yapabileceği şey terslemekti ve birçok kez annesine değirmenlerin ödeme yapması durumunda büyük ölçekte bir işe başlamanın gerekli olduğunu söylemişti. O beceriksiz bir çocuktu ve şimdi bile annesini çürütmek için yeni bir argüman aramak üzere nehir kıyısına inip, bulduğunda mutlu bir şekilde geri dönüp, soruyu tekrar gündeme getirmek için fırsat kolladığı aniliği düşündüğünde gülümsemeden edemiyordu. Hayır, Annie'nin akrabalarının yeterince zengin olmaması yüzünden onunla evlenmek istemiyordu. Ve evliliğe karşı önyargısını açıklamak için, o sırada içinde rahiplik kavramının kıpırdadığını varsaymalıydı, çünkü bir gün, çay masasının karşısında Annie'ye bakarken, yıl boyunca onunla birlikte yaşamanın zor olacağını düşünmeden edemedi. İyi ve hoş bir kız olmasına rağmen, Annie'yi dinlemek biraz yorucuydu ve yaşla birlikte düzelenlerden değildi. Oturup ona bakarken, daha önce hiç anlamadığı gibi, onunla evlenirse, yıllar önce olan her şeyin tekrar olacağını anlamış gibiydi - tezgahın etrafında koşuşturan daha fazla çocuk, tozlu pencerenin yanındaki bir bakkal (kendisi) kalemini kulağının arkasına koyuyordu, tıpkı babasının bir taşralı kadına yarım kilo çay veya bir tutam soğan servis etmek için öne çıktığında yaptığı gibi. Ve bu düşünceler aklından geçerken, annesinin Annie'nin kız kardeşinin High Street'te terzilik yapmaya başlamayı düşündüğünü söylediğini hatırladı. Annesi rahat bir şekilde, "Eliza da ona katılsa iyi olurdu," diye ekledi. Eliza çevirdiği eteği bir kenara koydu, gözlerini kaldırdı ve annesine baktı, sanki annesinin bu kadar aptalca bir şey söyleyebilmesine şaşırmış gibi. "Rahibe olacağım," dedi ve sanki hiçbir soruya cevap vermek istemiyormuş gibi dikiş dikmeye devam etti. Şaşırmış olabilirler, çünkü hiçbiri Eliza'nın dini eğilimlerden şüphelenmiyordu. O diğerlerinden daha dindar değildi ve ona şaka yapıp yapmadığını sorduklarında, sanki bu soruyu çok aptalca bulmuş gibi onlara baktı ve ona başka bir şey sormadılar.

O zamanlar on beş yaşından büyük değildi, yine de kendi kafasından konuşuyordu. O zamanlar bu konu hakkında düşündüğünü, geleceğini düşündüğünü düşünüyorlardı. On beş yaşında bir çocuk düşünmez, ama on beş yaşında bir çocuk _bilebilir_ ve annesinin sözlerini karşılayan bakışı gördükten ve Eliza'nın basit cevabını duyduktan sonra, 'Rahibe olmaya karar verdim,' dedi, onun söylediklerinin doğru olduğundan asla şüphe etmedi. O günden sonra Eliza onun için farklı bir varlık oldu; ve ona, belki de diğerlerinden daha fazla sempati duyduğunu hissederek, bir gün Tinnick Manastırı'nın Rahip Annesi olacağını söylediğinde, onun ne söylediğini bildiğine ikna oldu -- onun ne söyleyemeyeceğini nasıl bildiğini. Çocukluğu, ara sıra uyanmalar veya yarı uyanışlarla bir uykuda geçmişti ve Eliza'nın dini hayata girmeyi planladığını açıklaması ilk gerçek uyanıştı; ve bu uyanış ilk olarak Eliza'nın karakterine karşı keskin bir ilgi şeklini aldı ve onun veya prototipinin zaten var olduğuna ikna olarak, azizlerin hayatlarını onun hakkında bir hikaye bulmak için araştırdı ve onun birçok kısmi portresini buldu; üç veya dört azizin hayatlarındaki belirli tipik özellikler ona Eliza'yı hatırlattı, ancak tam bir portre yoktu. İşin en garip kısmı, mesleğini azizlerin hayatlarında Eliza'yı aramaya bağlamasıydı. Sonrasında olan her şey kitapları raflardan indirmenin duygusal dizisiydi. Abartmadı; hayatının farklı bir yöne gitmesi mümkündü,
çünkü o zamana kadar sadece macera kitapları okumuştu - hırsızlar ve korsanlarla ilgili hikayeler. Sanki sihirle, bu tür hikayelere olan ilgisi
zihninden tamamen silindi veya hayvansal yaşamdan vazgeçerek, mezarın ötesinde yatan sonsuz yaşamı görebilecekleri son sınırlara kadar gizlice ulaşmayı başaran azizlere karşı olağanüstü bir coşkuyla değiştirildi. Bu güç kabul edildikten sonra, kapsamı seksen yılla sınırlı olan dünyevi yaşamın zayıf tutkularında ne gibi bir ilgi bulabiliriz? Ve azizlerin, hala dünyevi bedende yaşarken Tanrı olan sonsuz yaşama
eriştiğinden kim şüphe edebilir? Çünkü azizlerin mucizeleri, artık doğa yasalarına tabi olmadıklarını kanıtlamadı mı? Belki de eski İrlanda, diğer ülkelerden daha fazla, ruhun madde üzerindeki üstünlüğünü anlamıştı ve
bedenin hapishanesinden çileler çekerek kaçmaya çalışıyordu.
Hiç şüphesiz İrlanda'da çok sayıda insan gerçek yaşamın işkencesinden kaçıp vahşi doğaya sığınmıştı. Bu göldeki kıyı ve adalar kalelerle noktalanmışsa, bunları inşa edenler Galliler ve Normanlardı ve rahip, Church Adası'nda yaşayan keşiş hakkında ilk duyduğunda zihninin nasıl ateş aldığını ve Church Adası'nın on mil uzakta, gölün diğer ucunda olduğunu duyduğunda ne kadar hayal kırıklığına uğradığını hatırladı. Çünkü o kadar uzağa kürek çekemezdi; mesafe ve tehlike onu Tinnick'in karşısındaki adaları düşünmeye zorladı - çalı çırpı ve çirkin kahverengi lekelerle kaplı iki büyük ada - At Adası ve Domuz Adası gibi isimleri kadar çirkindi, oysa Castle Adası ona her zaman bir keşiş evi için uygun bir ada gibi görünmüştü, Castle Hag'den çok daha fazla. Castle Hag, altıncı yüzyıldan kalma bir keşişin dikkatini çekmek için çok küçük ve kasvetliydi. Ama Castle Adası'nda ağaçlar vardı ve kalenin kalıntılarından rahat bir
çiftlik inşa edilebilirdi ve böylece Galli'nin kalesinin kalıntılarından kurtarılan
toprak ekilebilirdi. Balıkçının teknesini ele geçirdiğini ve kürek çekerek dışarı çıktığını, bir
mezura aldığını ve mezurayla çok fazla ölçüm yaptıktan sonra adada bir bahçe için yeterli ekilebilir arazi olduğunu nasıl anladığını hatırladı; adada çeyrek dönümlük bir arazinin bir keşişi geçindirecek kadar sebze yetiştirebileceğinden ve bir keçinin çalılıklar ve çimenler arasında geçimini sağlayabileceğinden emin olarak yürümüştü: bir keşişin bile bir keçisi olabilirdi ve süt olmadan yaşayamayacağını düşünüyordu. Bahçesini ölçmek için uzun zaman harcamış olmalı ki, teknesine döndüğünde gölün görünümü onu korkuttu;
Gürültülü dalgalarla doluydu ve tekneyi Tinnick'e geri götürmek için verdiği mücadeleyi asla unutamayacağı muhtemeldi. Tekneyi bulduğu yerde, nehrin ağzında, balıkçı kulübesinin yanında bıraktı ve eve döndü,
keçi için ara sıra biraz saman ithal etmesi gerekeceğini düşünerek. Hepsi bu kadar da olmayacaktı; bir şapel inşa etmediği sürece her Pazar kıyıya çıkıp ayin dinlemek zorunda kalacaktı. Church Adası'ndaki münzevinin
ayin ettiği bir oratoryumu vardı! Ama her Pazar adasını terk ederse
münzeviliği bir alay konusu olurdu. O an için bir şapelin nasıl inşa edileceğini göremiyordu - belki bir şiling; bir şapel
söz konusu olamazdı, korkuyordu.

Cübbe ve bir kadehe ihtiyacı olacaktı ve bunları elde etmenin zorluğuna dalmış bir şekilde, alışkanlıktan nehir boyunca patikayı
kullanarak eve yürüdü, harap olmuş değirmenlerin sorunlarını yeniden düşünmek istediği için değil. Tinnick'i eski günlerindeki ticaretine geri döndürme hayali
unutuldu ve kadehini düşünerek yürümeye devam etti,
birisinin onu çağırdığını duyana kadar. Eliza'ydı ve köprünün korkuluğundan eğildiklerinde, ona, balıkçının teknesini izin almadan aldığı için onu
azarlayacağını hiç düşünmeden, Castle Adası'na kürek çektiğini söylemekten kendini alamadı. Balıkçının teknesini istemediğini, havanın balık tutmak için çok sert olduğunu söyleyerek Eliza ile tartışmanın bir faydası yoktu. Balıkçılık hakkında ne biliyordu? Eliza, onu böyle bir günde Castle Adası'na getiren şeyin ne olduğunu çok sert bir şekilde sormuştu. Bilmediğini söylemenin bir faydası yoktu; Eliza'dan asla bir sır saklayamadı ve birine güvenmesi gerektiğini hissederek, ona evde yaşamaktan bıktığını ve adada bir kulübe inşa etmeyi düşündüğünü söyledi. Eliza anlamadı ve İrlanda'nın eski münzevilerinin yaşadığı türden bir arı kovanı kulübesinden bahsettiğinde daha da az anladı. Tamamen hayal gücünden yoksundu; Ancak onu daha da şaşırtan şey, onun rüya projesine karşı sempati duymamasından daha çok, onun Hristiyanlıkta keşişlik gibi içsel bir fikri anlayamamasıydı, çünkü o zamanlar Eliza'nın aklı dini hayata girmeye hazırdı. Onun cevabını uzun süre bekledi, ancak onun verdiği tek cevap, erken yüzyıllarda bir adamın ya haydut ya da keşiş olduğuydu. Bu doğru değildi: İrlanda'da hayat altıncı ve yedinci yüzyıllarda huzurluydu; öyle olmasa bile, koşulların değişmesinin keşişlik gibi insanda içsel bir fikri değiştiremeyeceğini anlamalıydı ve ona yeni bir Tarikat kurmayı mı yoksa Patagonya'ya Kızılderililere ders vermeye mi gideceğini sorduğunda, Kızılderililerden çok bir çamaşırhaneyle ilgilendiğini söyleyerek güldü. Tinnick Manastırı'nın her zaman para sıkıntısı çektiği yönündeki yalvarışı, o zamanlar ona bugün olduğu kadar cazip gelmiyordu. 'Tinnick'teki memurlar çamaşırlarını Dublin'e göndermek zorunda. Bir manastıra girmek için güzel bir sebep,' diye cevapladı.

Ancak alaycılıktan hiç etkilenmeyen kadın, bir kadının bir cemaatin üyesi olmadığı sürece hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Eliza'nın aklından kaba bir şeye dokunmaktan
gibi ürktü ve dini yaşamın amacının meditasyon olduğu yönündeki önerisi onu en ufak bir şekilde utandırmadı ve Eliza'nın şunları söylediğini çok iyi hatırladı:

'Yirminci yüzyılda münzevilerin olup olmadığı gibi önemli soruyu bir kenara bırakarak, söyle bana Oliver, Annie McGrath ile evlenmeyi mi düşünüyorsun? Amerika'da zengin akrabaları olduğunu biliyorsun ve değirmenleri
çalıştırmak için sermayeyi onlara sağlayabilirsin. Değirmenler büyük bir avantaj olurdu. Annie'nin iyi bir başlığı vardır ve
dükkanı senin elinden alabilir, böylece değirmenlere
bakman için özgür kalırsın.'

'Değirmenler, Eliza! Dünyada o değirmenlerden başka şeyler de var!'

'Castle Adası'nda bir inziva yeri mi?'

Eliza istediği zaman çok küstah olabiliyordu. Söylenenlerle hiç ilgilenmiyorsa, etrafına bakınıyor, her yoldan geçende rahatsız edici bir merak
gösteriyordu ve kendine sadık kalarak, ona olan büyük değişimi anlatırken, onun dikkatini nehirdeki ördeklere çekmişti. Kulaklarına yumruk atmak istemişti. Ama Emir almaktan bahsetmeye başladığı anda ördekleri tamamen unuttu; gözleri ona dikilmişti, her kelimesini dinliyordu,
ve konuşmasını bitirdiğinde ona ailede her zaman bir rahip olduğunu hatırlattı. Tüm aklı başındaydı. Ailede öğrenmeye en çok yatkınlık gösteren oydu ve kuzenleri Piskopos ona yardım edebilirdi. Onun istediği şey onu Tinnick'in papazı olarak görmekti.
Papazlık, piskoposluktaki en iyilerden biriydi. Hiç şüphe yok ki, o anda manastırın işlerini yönetirken bu düzenlemenin kendisine ne kadar avantaj sağlayacağını düşünüyordu.

Başka kimse yoksa bile, İrlanda'da en azından bir kadın şeylerle ilgileniyordu. Eliza'dan daha az fikir veya görüşle ilgilenen biriyle hiç karşılaşmamıştı. Birlikte sessizce eve yürümüşlerdi, en azından fazla konuşmamışlardı ve o akşam akşam yemeğinden hemen sonra odadan çıktı. Ve kısa bir süre sonra, sandıkların koridorda sürüklendiğini duydular; mobilyalar taşınıyordu ve
aşağı indiğinde Mary ile yatacağını söyledi.

'Oliver benim odamı alacak. Çalışmaları nedeniyle
kendisine ait bir odası olmalı.'

Bunun üzerine dikişlerini topladı ve açıklama yapması için onu yalnız bıraktı.
Oliver, onun böyle
gitmesinin ve tüm açıklamayı ona bırakmasının oldukça
kurnazca olduğunu hissetti. Onun bir rahip olmasını istiyordu ve
küçük numaralarla doluydu. Bunu düşünmek için zaman yoktu. Sadece
sınava hazırlanmak için zaman vardı. Çok çalıştı, çünkü işi onu ilgilendiriyordu, özellikle de Latince; ama onu
öğrenmeye karar verdiği her şeyi öğrenme yeteneğinden çok daha fazla ilgilendiren şey, kendisinde dini bir meslek keşfetmesiydi. Eliza, münzevilere olan ilgisinin, dini duygulardan ziyade çocukça bir macera zevkinden kaynaklandığından korkuyordu, ancak rahiplik çalışmalarına başlar başlamaz, kendisini olağanüstü bir dini coşku ve dua ve disiplin arzusuyla ele geçirilmiş ve alt edilmiş buldu. Hiçbir çocuk evden bu kadar gayretli, dindarlıkta bu kadar mükemmelleşmek ve Kilise'nin şerefi ve şanı için çabalamak
isteyerek ayrılmamıştı.

Peder Oliver'ın yüzünden neredeyse nefret dolu bir öfke ifadesi geçti ve gölden dönüp birkaç metre hızla yürüdü, aptallığının anılarından kaçmayı umuyordu; çünkü şüphesiz kendini büyük bir aptal durumuna düşürmüştü. Ancak, sonuçta, şimdi ona ne kadar abartılı görünürse görünsün, kendi coşkularını, güvendiği kişilerin sıradanlığına - buna bilgelik diyemezdi - tercih ediyordu. Hiç şüphesiz, bir tekneyle dışarı çıkıp Castle Adası'nın etrafındaki zemini ölçüp, harabelerden kendine bir arı kovanı kulübesi yapmayı düşündüğünü anlatması aptalcaydı. O zamanlar dünya hakkında çok az şey biliyordu; öğrencilerin kilise kariyerinin dar çıkarları dışında hiçbir şeyi anlamada ne kadar yetersiz oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Her neyse, tüm sınavlarda onları yenmenin memnuniyetini yaşamıştı; ve terfi için girmeyi göze alsaydı, hepsinden kolayca önde gidebilirdi, çünkü hepsinden daha iyi bir zekası ve daha iyi bir ilgisi vardı. Cahil hayvan Peter Fahy'yi en son gördüğünde, Fahy ona hala ayakkabılarına çakıl taşı koyup koymadığını sordu. Topallamasının nedenini Fahy'ye açmıştı ve Fahy de onu ihbar etmişti; o günlerde gülünç derecede masumdu ve hala etrafında
toplanan, odasında bir
dokuz kuyruklu kedi bulundurduğuna ve geceleri kendini kırbaçladığına inanmıyormuş gibi yapanları görebiliyordu. Tom
Bryan, Gogarty'nin kırbacının yol kenarındaki bir domuzdan ciyaklama sesi çıkarmayacağına dair birkaç şilin bahse girmekten çekinmeyeceğini söyledi.
Bunun cevabı şuydu: 'Bir dokunuş bir domuzu ciyaklatabilir: bir eşek demeliydin!' Ama o anda bir cevap düşünemiyordu. Hiç şüphesiz herkes ona bir aptal gibi bakıyordu ve kırbacının gerçek bir kırbaç olduğunu Tom Bryan'ın onun yerine kırbaçlamasına izin vererek kanıtlaması için onu ikna ettiler. Tom Bryan, saban sürmesi gereken kaba bir adamdı; bir sabancının hayatı onun için fazla huzurlu bir meslekti; bir çobanın hayatı ona en uygunu olurdu, sığırlarını bir dürtmeyle yolda dürterdi; söylentiye göre, cemaatteki otoritesini bu şekilde koruyordu. Sırtını o adama açtığı günü anmak hala acıydı. Hafif bir gülümsemeyle kırbacı Tom Bryan'a uzatmıştı, eski zamanların münzevilerinin taktığını hayal ettiği gülümsemenin ta kendisiydi bu. İlk darbe onu o kadar sersemletmişti ki bağıramadı ve bu darbeyi damarlarında kanını alev alev yakan ikinci bir darbe izledi, sonra da tüm kanı vücudunun bir noktasına
götüren bir darbe daha. Bilincini kaybetmiş gibiydi
sadece sırtının üç santimini. Dokuz darbeyi gözünü bile kırpmadan yedi;
onuncu darbede metanetini yendi ve Tom Bryan'dan uzaklaştı.

Tom ona verdiği kırbacı büyük bir deri kemerle değiştirmişti;
bu yüzden çok fena yaralanmıştı--acı yüreğine kadar
dokunmuş gibiydi. Tom onu ​​tüm gücüyle dövmüştü; ve
Tom'un arkadaşlarından yarım düzine kişi kapının dışında bekliyordu ve odaya
girdiler, geniş ağızları sırıtarak, ona bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sordular. Ama
yüzünün ifade ettiği acıya hazır değillerdi ve ıstırabının ortasında, sonuçlarını önceden gördüklerini fark etti ve onların Tom Bryan'ı azarladıklarını duydu, niyetleri ondan uzaklaşmaktı. Korkaklar! Korkaklar! Korkaklar!

Gömleğini giymesine yardım etmeye çalıştılar, ama çok kötü dövülmüştü ve Tom Bryan akşam gelip onu ihbar etmemesini istedi. Söz verdi ve eğer yardım edebilseydi
söylemezdi.
Ama bir açıklama yapılması gerekiyordu--sırt üstü yatamazdı.
Doktor çağrıldı...

Ve ertesi gün Başkan'ın onu görmek istediği söylendi. Başkan
yine Eliza'ydı; keşişler ve keşişhaneler ilk yüzyıllarda gayet iyiydi,
ama din ilerlemişti ve günümüzde sabit bir dindarlık ayakkabılardaki çakıl taşlarından daha modern gereksinimlere uygundu.
O gün Amerika'ya gitmek mümkün olsaydı
gideceğini düşündü. Ama Maynooth'tan ayrılamazdı çünkü sırtını Tom Bryan'a
açacak kadar aptaldı. Böyle bir hikayeyi anlatmak için
eve dönemezdi. Tinnick ona gülerdi ve Eliza,
onun hakkında ne düşünürdü? Maynooth öğrencilerinin düşündüğü kadar aptal değildi ve hemen Maynooth'ta kalıp aptallığının anısını yaşatması gerektiğini anladı. Bu yüzden, deyişte söylendiği gibi, dişlerinin arasına gem vurdu.

İlk aptallığını yaşamanın, öğrencilerin zihninde kendisi hakkında yeni bir fikir yaratmanın zorunluluğu, tüm zekasını çalışmalarına uygulamaya zorladı ve ilk yıllarda olağanüstü bir ilerleme kaydetti. Diğer öğrencilerden ne kadar kolay uzaklaştığını hatırlamak, göl kenarındaki esintiler kadar hoştu ve düşünceleri, Maynooth'ta uzun yıllar boyunca hiç kimsenin bu kadar bilgili olmadığı fikrine odaklandı. Diğer öğrencilerin günlerce kitap okusalar bile bilmeyecekleri kadar çok şey öğrenmek için sadece bir kitaba bakması yeterliydi. Onur
kazandı. Daha büyük onurlar kazanabilirdi, ancak vicdanı ona Tanrı'nın kendisine verdiği armağanların, sadece diğer öğrencileri aşağılamak amacıyla verilmediğini hatırlatıyordu. O zamanlar, kendisine belirli yetenekler verilmişse, bunları kendi yüceltilmesinden ziyade Tanrı'nın daha büyük şanı için kullanması için verildiğini sık sık hissediyordu; ve hissiyatına göre Tanrı'nın gözünde entelektüelden, belki de ruhsal olandan, gururdan daha nefret edilecek bir şey yoktu ve Maynooth'taki son yıllarındaki amacı kendini en ufak bir avantajla sergilemekti. Bir fikrin ruha nasıl girip onu yeniden şekillendirdiği gariptir ve Maynooth'tan ayrıldığında, kuzeni Piskopos üzerindeki etkisini kullanarak Connaught'taki en fakir cemaate atanmasını sağladı. Eliza gizlenmek zorundaydı, ama kalbinde ona öfkeli olduğunu biliyordu. Hepimiz birbirimizden olağanüstü derecede farklıyız ve en çok benzediğimiz kişilerden en farklı görünüyorsak, bunun nedeni yabancılar hakkında hiçbir şey bilmememizdir. Eliza'ya, Piskopos da dahil olmak üzere herkese rağmen Kilronan'a gitmişti. Bridget Clery'nin kulübesinde çok mutluydu, o kadar mutluydu ki
kendisi bile neden Kilronan'dan ayrılmayı kabul ettiğini bilmiyordu.

Hayır, orada çok mutlu olduğu için değildi. Bir dereceye kadar çok hassas vicdanını aşmıştı.

II

Bir esinti yükseldi, orman mırıldandı, bir kuş şakıdı ve yatın yelkenleri
doldu. Rahip, artık hedefinin Kilronan Manastırı olduğunu bilerek, kayalık bir burnun arkasından geçmesini izliyordu. Ama yılın bu mevsiminde boğazda yeterli su var mıydı? Onun boyutunda bir
tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar bile değildi. Eğer sıkışırsa, piknik partisi küçük tekneye binecekti ve böylece hafiflediklerinde yat gölün diğer koluna yüzdürülebilirdi. 'Yelken açmak için gerçekten hoş bir gün' ve hayalinde yatı göl boyunca takip etti, farklı kaleleri, Castle Carra ve Castle Burke ve Church Adası'nı geçti, Marban'ın -ünlü keşiş şair Marban'ın- yaşadığı ada.

Gölün kuzey ucunda yakınlarda yaşarken
harap kiliseyi ziyaret etmeyi hiç düşünmemiş olması ona garip geldi.
Zamanı tamamen yoksul halkının ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle geçiyordu ve Garranard'da geçirdiği ilk yıl
sadece Hükümeti boğazın üzerinden bir köprü inşa etmeye ikna etme olasılığını
düşünmüştü. O köprü çok isteniyordu. Gölün tüm batı tarafı
demiryolu ulaşımından kesilmişti. Tinnick son duraktı, ancak Tinnick'e ulaşmak için gölün etrafından dolanmak gerekiyordu, ya kuzeyden ya da güneyden ve her zaman daha uzun yolun hangisi olduğu sorusu vardı - Kilronan Manastırı'nın etrafından mı yoksa Keel Köprüsü'nden mi. Birçok kişi güney yolunun daha kısa olduğunu söyledi, ancak fark
bir milden fazla değildi, eğer varsa, ve Peder Oliver kuzey yolunu tercih etti; çünkü bu yol onu papazının evinin önünden geçiriyordu ve orada her zaman durup atına yem ve dinlenme verebilirdi; ve uzun zamandır ayin yaptığı ve ayinin bin yıldır her zaman yapıldığı manastırı tekrar ziyaret etmeyi severdi, hatta Cromwell çatısını açtığından beri, ayin yapan kişi bir kemerin altında, cemaat açık gökyüzünün altında diz çökmüş, ister yağmur yağsın ister kar.

Manastırın çatısı ve boğazın köprülenmesi, cemaatin gerçekten ilgilendiği iki şeydi. Kilronan'dayken Başpiskoposun onayını ve işbirliğini almaya çalıştı; Moran şimdi deniyordu: daha iyisini başardığını bilmiyordu; ve
Peder Oliver bir süre piskoposluklarının tuhaf mizacını düşündü ve oturduğu kayadan atlayarak,
güneşli kıyı boyunca dolaşırken, köprü konusuyla ilgili olarak Bayındırlık Kurulu'na yazdığı birçok mektubu düşündü. Kurul, cemaatin köprüyü karşılayamayacağına inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu; bir sakatın koltuk değneği karşılayamayacağı da ileri sürülebilirdi. Hiç şüphesiz bir halk toplantısı yapılmalıydı; ve Peder Oliver biraz öfkeyle kamuoyunun harekete geçirilmesi ve örgütlenmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bunu yapmak ona kalmıştı: halkın doğal lideriydi; ama aylardır bu konuda hiçbir şey yapmamıştı. Nedenini kendisi de bilmiyordu. Belki de bir tatile ihtiyacı vardı; belki de hükümetin kamuoyuna karşı artık duyarlı olduğuna inanmıyordu; belki de halkın kendisine olan inancını kaybetmişti! Halk her zaman aynıydı; halk asla değişmez, sadece bireyler değişir.

Ve kumlu tükürüğün sonunda, bazı çamların büyüyüp tohum verdiği yerde, gümüş gölün karşısına bakarak cemaatçilerinin Nora Glynn'in cemaatten ayrılmasından bu yana kendisinde meydana gelen
değişimi fark etmeye başlayıp başlamadıklarını merak etti ve onun adı aklına geldiğinde, seslerin
duygularıyla dalgınlığından sıyrıldı ve gölden uzaklaştığında, ardıç çalılarının arasından geçen küçük bir patikadan aşağı inen iki odun toplayıcı gördü. Birisinin geldiğini gördüğünde sık sık ormanda saklanırdı, ama şimdi niyetini açığa vurmadan bunu yapamazdı ve olduğu yerde kaldı. Kadınlar yüklerinin altında eğilmiş bir şekilde geçip gittiler. Onu görüp görmediklerini söyleyemezdi; onları tanıyabileceği kadar yakınlarından geçtiler ve vaazında Nora'ya atıfta bulunduğu gün kilisede olduklarını hatırladı. Yüz metre ötede kadınlar yüklerini boşaltıp bir süre dinlenmek için oturdular ve Peder Oliver onların
ne hakkında konuştuklarını düşünmeye başladı. Kendi başına
uzaklaşma alışkanlığı şüphesiz fark edilmişti ve bir kez fark edildiğinde
bir konuşma konusu olacaktı. 'Ve şimdi söyledikleri şey şu,
"Okul müdürüne karşı vaaz verdiğinden beri asla aynı adam olmadı, çünkü eğer onun kendini öldürmesinden
korkmuyorsa göl kenarında ne işi olabilirdi?" Ve belki de haklılar,' dedi ve kıyıya doğru yürüdü, gözden kaybolur kaybolmaz kadınların eve döndüklerinde onu göl kenarında yürürken gördüklerini söylemeyi unutacaklarını umarak.

Sabah boyunca Nora Glynn'i aklından çıkarmaya çalışmıştı,
ama şimdi, gevezelik ederken, neredeyse iki yıl önce onunla ilk tanıştığı günün anısını geri getiremiyordu, çünkü bugün Mayıs'ın on beşiydi; yılın biraz daha geç bir zamanıydı; Haziran olmalıydı, çünkü hava çok sıcaktı ve Catherine'in yemeğini bekletmemek için hızlı sürmüştü ve bisikletini kapıdan iterken, elma gibi bir yüze sahip olan neşeli adam Peder Peter'ı,
incir ağaçlarının altında aşağı yukarı yürüyerek dua kitabını okurken gördü. Haziran ayı olmalıydı, çünkü biçme makineleri karşıdaki tarladaydı, rahibin tarlası olarak bilinen tarlada, ama
Peder Peter hiç kiralamamıştı. İrlanda'da daha önce hiç böyle bir hava olmamıştı ve Peder Peter'ı görmek için bisikletiyle gittiği gün ona
hepsinin en sıcak günü gibi gelmişti. Ama yeni okul müdiresinin müzik yeteneğini duymuştu ve günün sıcağına rağmen
gitmişti, Peder Peter'ın ondan diğer tüm konularda memnun olup olmadığını duymak için çok hevesliydi. 'Çınarların gölgesinde daha iyi konuşabileceğiz,' dedi Peder Peter ve bunun üzerine çimenliği geçtiler, ama Peder Peter, Bayan Glynn'in cemaate pek uygun olmadığını ima etmeye başlamadan önce ileri geri pek fazla adım atmadı.

'Ama eğer onun disiplininden memnunsanız,' diye atıldı Peder Oliver,
ve yapabildiği tek şey, minör akoru majörden ayırt edemeyen iri yarı bir adam olan
papaza daha fazla sataşmaktan kendini alıkoymaktı, yine de iyi şarkı söylemenin cemaatin dua sırasındaki dikkatini dağıttığı fikrini dile getiriyordu. Ona, kötü şarkı söylemenin dindar bir ruh haline eğilimli olduğunu anlayıp anlamayacağını sormak istiyordu, ancak amiriyle iyi geçinmek istediği için hiçbir şey söylemedi ve Peder Peter'ın yeni okul müdiresine karşı davasını açmasını bekledi, ki bunun, mahalledeki genç bekar kadınların tehlikesinden bahsederek yapılabileceğini düşünüyordu. Ağaçların arasındaki boşluğa geldiklerinde Peder Peter onu dürttü ve kısık sesle şöyle dedi:

'İşte genç kadın tarlalardan geliyor.'

O tarafa baktı ve çite doğru gelen küçük, zayıf bir kız gördü.
Kız sanki yola atlamak hoşuna gitmiş gibi üzerinden atladı.
Peder Peter ona seslendi ve onunla sohbete başladı; ve onunla ilgisiz şeylerden konuşmaya devam etti, şüphesiz ona onu gözlemleme fırsatı vermek için.
Ama onu farklı gözlerle gördüler: Peder Peter onda cemaatte bir karışıklığa yol açabilecek bir şey görse de, onda tehlikeli bir güzellik
bulamadı, sadece gözleri ve alnı olmasa kimsenin fark etmeyeceği buruşuk, küçük bir yüz. Alnı geniş ve biçimliydi
ve gözlerin hemen doğruladığı bir zeka vaat ediyordu; yuvarlak, gri, zeki gözler, gülümseyen, davetkar gözler. Aksanı kulağı okşuyordu, çok tatlıydı, sadece belli belirsiz İrlanda aksanıydı ve rahatça ve doğru bir şekilde konuşuyordu, konuşmaktan hoşlanan, neşeyle gülen, Peder Peter'ın kaba çıkışlarından, korkardı, yersiz bir zevk alan, onu daha sonra kullanabileceği ufak bir konuşma
uygunsuzluğuna
tutmaya çalıştığını fark etmeden, çünkü onu kovmaya karar verirse kendini
kendisine haklı çıkarması gerekiyordu.

Onu fark etmesi istendiği için parlak kahverengi saçlarına dikkat etti.
Küçük yüzünün etrafında çalı gibi kıvrılıyor ve alnına doğru kıvrılıyordu. Beyaz, düzgün dişleri dudaklarının arasından güzelce görünüyordu.
Puansız değildi, ama bunlara rağmen
güzel sıfatını hak ettiği söylenemezdi; ve Peder Peter'ın gözünde onu önyargılı kılan şeyin güzel görünüm olmadığına çoktan ikna olmuştu. Şarkı söylemesinin fazla dikkat çektiği bahanesi de dürüst bir bahane değildi. Peder Peter'ın kızda hoşlanmadığı şey, her hareketinde,
stil üzerinden atlama biçiminde ve şemsiyesiyle oynama biçiminde kendini gösteren bağımsız zihniydi - şemsiye
konumuna biraz aykırı görünüyordu, doğru. Çok
güzel bir şemsiyeydi; mavi ipek bir şemsiye. Bağımsızlığı sesinde kendini ele veriyordu: mahalle papazıyla gereken saygıyla konuşuyordu,
ama bağımsız zihni her cümleyi, en küçüğünü bile etkiliyordu,
ve bu yüzden görevinden alınacaktı.
Tüm görevlerini yerine getirmede kabul edilebilir bir yeteneğe sahip olan bir kıza büyük bir haksızlık yapılması utanç vericiydi ve Peder Peter'dan akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra fikrini saklamaya çalışmamıştı, onu her zamankinden biraz daha erken bırakmıştı, çünkü onu en çok
haksızlık, özellikle de kilise adaletsizliği rahatsız ediyordu.

Bridget'in kulübesine giden ıssız yolda bisikletiyle giderken, Nora Glynn aptal, zeki bir kadın olsaydı ona karşı hiçbir itirazın olmayacağı düşüncesi aklından geçti. Bisikletinden atlarken kendi kendine, 'Bağımsız bir zihin, din adamı için çok sakıncalıdır,' dedi... 'Nora Glynn. Bu isim ona ne kadar da yakışıyor. Bu isimde bir tokat var. Glynn, Nora Glynn,' diye tekrarladı ve sanki bu isim sadece ona aitmiş gibi geldi.

Bu ilk karşılaşmadan birkaç gün sonra, Garranard'dan yaklaşık iki mil uzakta onunla karşılaştı; o bisikletindeydi, o da kendi bisikletindeydi ve ikisi de içgüdüsel olarak makinelerinden atladılar. Bu sefer onu görünüşünden çok daha fazla etkileyen şey, mutlu, özgün zihniydi. Onun yanında yürürken, daha önce hiç gerçekten mutlu bir yüz görmediğini düşündüğünü fark etti. Ama o mutlu olduğu ve
ruhunu yüzünde taşıdığı için gönderilecekti.

Birbirlerinden uzaklaşamıyor gibi görünüyorlardı, söyleyecekleri çok şey vardı. Amerika'da iyi durumda olan ve
belki bir gün onlara bir armoni bedeli gönderecek olan kardeşi James'ten bahsetti. Ona
Garranard'daki hırıltılı eski şeyde çalamayacağını söyledi ve o anda yeni armoninin ona pek faydası olmayacağını tamamen unuttu,
çünkü Peder Peter ondan kurtulacaktı; bunu ancak
bisikletine bindiğinde ve evine döndüğünde, davasını
herkese karşı savunmaya hazır bir şekilde hatırladı.

Başpiskoposa yazmalıydı ve eğer o bir şey yapmazsa
gazetelere yazmalıydı. Etki devreye sokulmalı ve Peder
Peter'ın büyük bir adaletsizlik yapması engellenmeliydi.
Okul müdiresi hiçbir suçu olmadığı halde, sadece
gülen bir yüz ifadesi takındığı için
gönderilirse, Peder Peter'ın papaz yardımcısı olarak kalmasının imkansız olacağını hissediyordu. Peder Peter yaşasaydı neler yapardı
hiç kimse bilemezdi. Onu kovabilirdi; yine de
haksızlık, başına gelenlerle
karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı;
ve ona yapılan haksızlığın anısı yüreğine öyle bir acı
verdi ki, durgun gölde sıçrayan bir balık onu uyandırana kadar her şeyi gözden kaçırmış gibi göründü ve
hatasının
anısı içinde yürümeye devam etti, düşünceleri onunla yol kenarında karşılaştığı
güne ve karşılaşmalarını izleyen olaylara geri döndü.
Peder Peter, öldükten iki gün sonra, tabutunda olduğu haftanın
sonuna gelmeden hastalandı; ve Nora Glynn'i cemaatten
kovmak ona kalmıştı. Hiç şüphe yok ki diğer adamlar da onun kadar
ciddi hatalar
yapmışlardı; ama meseleyi Tanrı'nın ellerine bırakacak güce sahiptiler, şöyle diyebileceklerdi: 'Hiçbir şey yapamam, kendimi Tanrı'nın ellerine bırakmalıyım; O yargılasın. O her şeyi bilir.' O da onlar kadar kesin bir şekilde inanıyordu, ama
kendisine açıklayamadığı bir sebepten dolayı, meseleyi Tanrı'nın ellerine bırakamıyordu ve her zaman ondan nasıl haber alabileceğini düşünüyordu.

Eğer o kadın olmasaydı, o iğrenç Bayan O'Mara olmasaydı, o cemaatte bu kadar çok kötü konuşmanın sebebiydi!... Ve
kalbi o kadar karanlık bir nefretle doluydu ki,
kendisine o kadını affedip affedemeyeceğini sordu. Tanrı affedebilirdi, affedemezdi. Ve Bayan O'Mara'nın cemaat için uzun zamandır bir lanet olduğunu düşünmeye başladı. Peder
Peter, onun hakkında sunaktan konuşmak ve anlattığı hikayelerin doğru olmadığını açıkça belirtmek zorunda kalmıştı. Peder
Peter onu uyarmıştı, ama uyarılar işe yaramaz; o, o zamanlar
skandalcıları dinlemenin yanlış ve aptalca olduğuna ikna olmuş bir şekilde onu dinlemişti, ancak o baştan çıkarıcı dile karşı koyamamıştı, çünkü Bayan
O'Mara'nın baştan çıkarıcı bir dili vardı - aptaldı, aptaldı. O berbat hikayeyi tekrar tekrar anlatmanın bir faydası yoktu; anlatmaktan
yorgundu ve aklından çıkarmaya çalıştı. Ama aklından
çıkaramadı ve kendi isteği dışında o ölümcül
gündeki olayları hatırlamaya başladı. Sabah boyunca dışarıdaydı, İnşaat Kurulu tarafından köprüyü inşa etme olasılığını
düşünmek üzere gönderilen bir mühendisle birlikte dolaşıyordu ve dinlenmek için içeri girmişti. Catherine ona bir fincan çay getirmişti; pencerenin yanında oturuyordu, içmek için
neredeyse çok yorgundu. Kapı ardına kadar açıldı. Catherine ona
sadece ziyaretçilere evde olup olmadığını sorsaydı, Bayan O'Mara'ya evde olmadığını söylerdi, ama ona sorulmadı; kapı ardına kadar açıldı ve kendini mahalle saksağanı ile yüz yüze buldu. Ve
kendini kutsamadan önce, ona köprü hakkında konuşmaya başladı,
mühendis hakkında her şeyi bildiğini,
atanmasını nasıl aldığını ve niteliklerinin ne olduğunu söyledi. Birinin
bu tür dedikoduları dinlememesi gerektiğini söylemek kolaydır, ama kulaklarını kapatmak veya
bir kulağından duyduklarını diğer kulağından çıkarmak zordur, çünkü ona
işine yarayabilecek bilgiler getiriyor olabilir. Bu yüzden dinledi,
ve köprü ve köprünün avantajları tartışıldığında,
ona manastırda kaldığını söyledi.
Bütün rahibeler ve bütün öğrenciler hakkında anlatacak hikayeleri vardı. İrlanda'daki Katolik ailelerin yarısının, Eliza müzik ve şarkı öğretebilecek birini bulmayı başarırsa kızlarını Tinnick'e göndermeye söz verdiğini söyledi. Ancak Eliza, ülkede bu göreve uygun Nora Glynn'den başka kimsenin olmadığını düşünüyordu. Bayan O'Mara'ya inanılacaksa, Eliza, Nora Glynn'e Garranard'da kazandığından daha fazla para teklif edebileceğini söyledi. O zamana kadar Bayan O'Mara'nın gevezeliklerini yarı yarıya dinlemişti, çünkü kadından hoşlanmıyordu - gevezelikleri onu sadece bir kuşun gevezeliği kadar eğlendiriyordu; ancak kız kardeşinin öğretmenini ondan uzaklaştırmaya çalıştığını duyduğunda öfkelendi. 'Ah, ama öğretmeninizin bir manastır okuluna uygun olacağını sanmıyorum. Kızımı sevmem--' 'Ne demek istiyorsun?' Yüzü değişti
ve o iğrenç, küstah tavırlarıyla Nora Glynn'in rahibelere uymayacağına dair ipuçları vermeye başladı. Bir şeyleri gizlediğini görebiliyordu - zihninin arkasında bir şeyler vardı. Onun gibi kadınlar ikna edilmek ister; skandal parçaları zorla onlardan
çıkarılmalı; onlar hiçbir şey
söylemeyecek isteksiz kurbanlardır. Konuşmasını istemek için onu zorlayacak kadar şey söylemişti ve Nora'nın yamaçta tanıştığı bir adam hakkında ipuçları vermeye başladı (adamın adını vermeyecekti, bunun için fazla
zekiydi). Sadece Nora'nın yamaçta bir adamla ıssız yerlerde yürürken görüldüğünü söyledi. Gerçekten iğrenç bir kadındı!
Bir an düşünceleri ondan uzaklaştı, çünkü okul öğretmenini savunduğunu hatırlamak ona zevk verdi. Demedi mi: 'Şimdi,
o zaman, Bayan O'Mara, eğer söyleyecek kesin bir şeyiniz varsa söyleyin, ama
belirsiz suçlamaları dinlemeyeceğim.' 'Suçlamalar--suçlamaları kim yapıyor?' diye sordu ve ne yazık ki ona yalancı demişti. Sıranın ortasında bir cümle düşürdü: 'Ne olursa olsun, görünüşü ona karşı.' Ve
Nora Glynn'in görünüşünün son birkaç
ayda değiştiği doğruydu. Sözlerinin belli bir etkisi olduğunu gören Bayan O'Mara
sessizleşti; ve o, Nora'nın onları aldatmış olabileceğini, tüm bu aylar boyunca günah içinde yaşamış olabileceğini merak ederken, aniden Bayan O'Mara'nın onun deneyimsiz olduğunu söylediğini duydu--bu oldukça doğruydu, ama bunu söyleme şekli içindeki şeytanı
uyandırmıştı. O kimdi ki gelip ona deneyimsiz olduğunu söylüyordu? Elbette, yaşlı bir ebe değildi ve Bayan O'Mara da onun önünde otururken öyle görünüyordu.

Kendini kaybetmişti, 'Şimdi, bu evden defol git, yaşlı dedikoducu, yoksa seni omuzlarından tutup
dışarı
çıkarırım!' diyordu. Ve ön kapıyı ardına kadar açmıştı. Bayılırken ona nasıl da bir bakış
atmıştı! O anda saat üçü vurdu ve o
birdenbire çocukların o anda okuldan çıktığını
hatırladı. Bekleseydi daha iyi olurdu. Ama bekleyemezdi: Bekleseydi delirirdi; ve yola nasıl
atladığını, çitten geçip tarlanın
karşısına nasıl koştuğunu
hatırladı. 'Bu acele niye?' diye sormuştu kendi kendine.

Masaları kilitliyordu; çocuklar reverans yaparak yanından geçiyorlardı ve o da sonuncusunun kapıdan geçmesini beklemek zorundaydı. Nora onun görevini tahmin etmiş olmalı ki yüzü belirgin bir şekilde sertleşti. 'Bayan O'Mara'yı gördüm,' diye patladı, 've bana senin ıssız yerlerde yamaçta bir adamla yürürken görüldüğünü söyledi... Eğer doğruysa inkar etme.' 'Doğru olan hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim.' Ne kadar da cesurdu! Cesaret onu cezbetti ve kalbini yumuşattı. Ama her şey doğruydu, ne yazık ki! Her şey. Ona planlarının kimseye tek kelime etmeden cemaatten gizlice kaçmak olduğunu söyledi, çünkü onu veya cemaati utandırmamaya kararlıydı. Tüm bu sıkıntılarında onu düşünüyordu ve eğer ona adamın kim olduğunu sormasaydı her şey iyi bitebilirdi. Söylemedi, neden yapmayacağına dair hiçbir sebep göstermedi. Sadece şunu söyledi, eğer adam onu ​​terk ettiyse, geri getirilebiliyorsa, onu geri getirmesini
hiç kimsenin istemediğini; eğer adam
öldüyse, onun hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını söyledi. 'Ama eğer
onun hatasıysa?' 'Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum.' 

Okul binasından oldukça dostça bir şekilde konuşarak çıktılar.
Havada hafif bir çiseleme vardı ve şemsiyesini açarak,
'Islanmaktan korkuyorum.' dedi. 'Islan, ıslan! Ne fark eder?' diye sabırsızlıkla cevaplamıştı, çünkü bu söz onu rahatsız ediyordu.
Alıç çalısının yanında,
ona tekrar adamın kim olduğunu bilmenin zihnini rahatlatacağını söylemeye başladı. Ondan uzaklaşmaya çalıştı, ama adam onu ​​bırakmadı;
ve onu kolundan yakalayıp yalvardı, bunun zihnini rahatlatacağını söyledi. Bunu kaç kez söylemişti? Ama onu ikna edemedi, bir parish rahibi olarak bilmeye hakkı olduğunu ısrarla söylemesine rağmen. Şüphesiz sırrını saklamak için çok derin bir nedeni vardı, ya da belki de otoriter tavrı onun sessizliğinin sebebiydi. Her ne olursa olsun, herhangi bir söz 'Adamın kim olduğunu bilmek zihnimi rahatlatır'dan daha iyi olurdu. 'Aptal, aptal, aptal!' diye mırıldandı kendi kendine ve araba yolundan ormana doğru yürüdü. 

Şimdi neden sırrını ondan gizlemek istediğini söylemek imkansızdı. Parish rahibi olarak adamın parishte yaşadığını bilmek onun için tatsız olurdu; ama adamın kim olduğunu bilmesi daha da tatsız olurdu. Nora'nın baştan çıkarıcısı, gölün başındaki balıkçı kulübesini ele geçiren genç askerlerden başkası olamazdı. Bayan O'Mara, Nora'nın tepede onlardan biriyle
görüldüğünü ima etmişti ve böyle bir günde eğrelti otlarının arasına
götürülmüş olabileceğini düşündü. O anda çalılıktan yüzen bir diken tüyü topu çıktı. 'Nerede isterse orada esiyor,' dedi. 'Asker ya da çoban, artık gitti, ne önemi var?' ve ayağa kalkıp eğimli çimenlikten aşağı inerek, karaçamların gölgesiyle
dolup taşarak, yıkılmış bir duvardan büyüyen alıçların arasından
tırmandı ve gölün kenarına vardığında,
taşkuşunun yorucu
çınlayan sesini duymaktan başka bir şey beklemeden durdu ve tekrarlanan çağrısını
'kefaret', 'affetme', 'ölüm', 'felaket' kelimeleriyle karşılaştırdı, kalbinde sürekli
çınlayan kelimeler, çünkü gölün dibinde yatıyor olabilirdi ve bir gün
sudan beyaz bir hayalet çıkıp onu ele geçirebilirdi.

Düşünceleri dağıldı ve hamile olduğunu itiraf ettikten sonra eve gittiğinde katlandığı zihninin acısını yeniden yaşadı. O gece boyunca, ertesi gün boyunca ve kaç gün boyunca?
Hiçbir zaman onu kalbinde bir acı olmadan düşünebilecek miydi? Zamanın unutkanlığı getirdiği söylenir. Öyle mi? Cumartesi
sabahı penceresine oturmuş, aşağı inip onu
görmesi mi yoksa onu çağırması mı gerektiğini kendi kendine sormuştu. Öğleden sonra itiraflar vardı ve onun gelip ona itirafta bulunacağını
beklediği için onu çağırmamıştı. İnsan asla bilemez; belki de onu
kızdıran şey onun itiraftan
uzaklığıydı. O akşam öfkesi farklı bir hal aldı. Bütün gece uyanık yatmıştı; o gece biraz delirmiş olmalıydı, çünkü aklından sadece Tanrı'ya bir ruhun kaybı ve Tanrı'nın iffet sevgisi geçiyordu. Bütün gece boyunca, gözlerimizin gördüğü her şeyin -bu dünya ve var olan
yıldızların- tamamen yok olmasının, toza dönüşmesinin, ölümcül bir günah işlenmesinden daha iyi olduğunu tekrarlayıp durmuştu; Olağanüstü bir
zihin berraklığıyla Tanrı'nın öfkesi ve Tanrı'ya karşı kendi sorumluluğu üzerinde düşünmeye devam etti ve bu arada zihnimizin kontrolünü kaybettiğimiz, biraz delirdiğimiz zamanlar olduğunu hissetti. Tehlikeyi önceden gördü, ama yatağından kalkıp vaazını hazırlamaya başlamaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü vaaz vermesi gerekiyordu ve sadece iffet ve iffete karşı işlenen günahların Tanrı'ya verdiği hoşnutsuzluk hakkında vaaz verebilirdi. Aklına sadece şu tek şey geliyordu, Tanrı'nın Nora'ya ve Tanrı'nın onda en çok değer verdiği erdemi ondan çalan baştan çıkarıcıya karşı hissettiği hoşnutsuzluk. Başka hiçbir zaman
söylemeyeceği şeyler söylemiş olmalıydı. O sabah beyni yanıyordu ve kelimeler dudaklarına
ulaştı - nereden ve nasıl geldiklerini bilmiyordu ve şimdi ne söylediğini
hiçbir fikri yoktu. Sadece vaazı sırasında kiliseden ayrıldığını biliyordu; ne zaman olduğunu bilmiyordu ve ertesi gün çocuklar gelip ona okul müdiresi olmadığını söyleyene kadar da cemaatten ayrıldığını bilmiyordu. Ve o günden bu güne ondan haber yok,
ne de ondan haber almanın bir yolu.

Düşünceleri alıç ağaçlarına gitti, çünkü onu bir an için düşünemiyordu ve
yaprakların arasında belirmeye başlayan yeşil çekirdekleri incelemek zihnini rahatlattı. 'Alıçlar bir hafta
sonra çiçek açacak,' dedi; ve baharın
güzel düzenine hayret etmeye başladı. Armut ve kiraz ilkti;
bunları elma takip etti ve elmadan sonra leylak,
kestane ve sarısalkım geldi. Orman ağaçlarının da kendi düzenleri vardı.
Dişbudak hala yapraksızdı, ama kediciklerini döküyordu ve
on beş gün sonra hafif yaprakları rüzgarda dans edecekti.
Meşe en sonuncuydu. O anda bir kırlangıç ​​taştan taşa uçtu, çok uzağa uçmak için çok yorgundu ve nereden geldiğini merak etti. Uzak bir
tepeden bir guguk kuşu öttü; o da uzaklaşmış ve geri dönmüştü.

Gözleri gölde, rafine ve hüzünlü, adaların ve sazlıkların yansımalarıyla, gizemli bir şekilde hareketsiz duruyordu. Gül renkli bulutlar alçaldı, her geçit ve her tepe ayırt edilebilir şekilde birçok yeni ve güzel dağ
şeklini ortaya çıkardı. Karabatakların yuvalarına
tünemek için geldikleri saatti ve parıldayan yüzeyin etrafında alçaktan uçan üç siyah nokta gördü; sudan yükselerek, Castle Hag'ın
kalan kısmının köşe duvarına kanat çırparak kondular, 've sabaha kadar orada uyuyacaklar,' dedi, eğrelti otları ve dikenli çalılar arasında kıvrılarak küçük bir patikada ilerlerken. Tepenin tepesinde evi vardı,
Peder Peter'ın yaptırdığı ev. Görünüşü onu rahatsız etti ve uzun süre akşamın kararmasını, yatın
yelkenleri indirilmiş bir şekilde eve çekilmesini, denizcilerin kürekli teknede olmasını izledi. 'Onu Tinnick'e geri götürmeden önce çok yorulmuş olacaklar;' ve
döndü ve aniden evine girdi.

III

Catherine'in merakı bir endişeydi. Sanki neden
akşam yemeğine eve gelmediğini biliyordu! Keşke tabakları masaya koymayı bitirip
onu bıraksaydı. Elbette, gelenler olmuştu. Bir adam, özellikle
görmek istediği adam, onu görmek için on mil yol kat etmişti. Çok
talihsizdi, ama çare yoktu; o sabah
içeride kalamayacağını hissetmişti - cemaatin işleri bir şekilde
sinirlerine dokunmuştu, ama bunun nedeni çok çalışması değildi. Cemaatten ayrıldığından beri çok az iş yapmıştı. Şimdi o hikaye
tekrar mı başlayacaktı? Eğer başlayacaksa, aklını kaçıracaktı; ve odaya
baktı, yalnız bir akşamın nasıl hoşnutsuzluk düşünceleri doğurduğunu düşündü.

Odadaki mobilyaların çoğu Peder Peter'a aitti. Peder Peter mobilyalarını papazına bırakmıştı, ancak güzel maun kitaplık ve duvarlardaki
gravürler Peder Oliver'ın kendi zevkine göreydi; bunları bir
müzayededen satın almıştı ve bu satın alımların onu memnun ettiği zamanlar
oluyordu. Ama şimdi Peder Peter'ın, ölümünden sonra cemaatin kime gideceğini bildiğini düşünüyordu, çünkü tüm mobilyalarının evden çıkarılmasını isteyemezdi - 'Bridget Clery'nin kulübesinde buna yer olmazdı'; ve Peder Oliver, Peder Peter ile geçirdiği
akşamları düşünerek oturdu. Peder Peter o akşamlar boyunca ne kadar sık ​​kendi kendine, 'Bir gün, Gogarty,
benim sandalyemde oturup
yatağımda uyuyacaksın' demiştir herhalde. Ve Peder Oliver, ölen adama olan sevgisini
düşündü. Hiçbir fikir ayrılığı yoktu, sadece bir tane vardı - evin arkasındaki ihmal edilmiş bahçe; ve,
üzgün bir şekilde gülümseyen Peder Oliver, cemaat papazını nasıl azarladığını hatırladı.

'Korkarım ki çok iriyim, çok şişmanım ve pipomu ve viski bardağımı çok seviyorum, karanfilleri pek umursamıyorum. Ama eğer
ben gittiğimde cemaati alırsan, eminim ki birkaç güzellik yetiştireceksin ve bazen
mezarımın üzerine bir demet koyacaksın, Gogarty.' Ölü adamın sesinin yankısı
yalnız odada yankılanıyordu ve Peder Peter'ın sandalyesinde otururken, Peder Peter'ın lambasının ışığı yüzüne ve eline vururken, Peder Oliver'ın düşünceleri akmaya devam etti. Peder Peter'ın nezaketini
anlamadığını ve takdir etmediğini düşündü ve mükemmel iyi doğasını
hatırladı. 'Ölüm bize birçok şey gösterir,' dedi; ve başını kaldırıp dinledi, çünkü evdeki ve evin etrafındaki sessizlik ona ölülerin sessizliğini hatırlatıyordu ve kendi yaşam süresinin ne kadar olabileceğini düşünmeye başladı. Peder Peter kadar uzun yaşayabilirdi (Peder Peter öldüğünde elli beş yaşındaydı); eğer öyleyse,
göl kenarında yirmi bir yıllık bir varoluş onu bekliyordu ve bu
yıllar ona bir çöl gibi boş görünüyordu - evet, ve aynı şekilde kısır.
'Yirmi bir yıl onun başına ne geldiğini merak ederek ve her akşam
bu akşam gibi--aynı yalnızlık.'

Saatinin kollarını izleyerek oturdu ve talihsiz bir şekilde
çanak yaprakları patlayan bir karanfil hakkında huzurlu bir meditasyon
ani bir düşünceyle kesintiye uğradı. Bu düşüncenin nereden geldiğini veya
aklına neyin
getirdiğini bilmiyordu, ama aniden aklına 'Eğer
Peder Peter birkaç hafta daha yaşasaydı, Nora Glynn'i cemaatin gereksinimlerine daha uygun başka bir okul müdiresiyle değiştirmenin bir yolunu bulacaktı.
Eğer
Peder Peter yaşasaydı, ona büyük bir haksızlık yapmış olacaktı. Onun acı çekmesine izin vermeyecekti, ama yine de ona bir haksızlık yapmış olacaktı.' Ve bir adamın
bir başkasına kötülük yapmasındansa, ölümüyle karşılaşması daha iyidir. Ama
kendi ölümünü veya Nora'nın ölümünü düşünürken bu zorluğun sonu aklına
geldi. İçsel ikiyüzlülüğümüz o kadar büyük ki, birinin ne düşündüğünü bilmek
zor. Kesinlikle Peder Peter'ın, arkadaşının, hayırseverinin, evinde
yaşadığı adamın öldüğünü iyi
düşünmüyordu? Elbette hayır. O zaman Peder Peter'ın ölümünün cemaati büyük bir skandaldan
kurtardığı düşüncesini aklından çıkaramaması garipti, çünkü Nora kovulsaydı cemaati
terk etmek zorunda kalabilirdi.

Tekrar kendine döndü ve bu tür düşüncelerin aklına nasıl gelebildiğini sordu. Doğru, bir düşüncenin bilince gelmesi genellikle
beklenmediktir, ancak düşünce zihinde gizli olmasaydı, zihinden
çıkmazdı; ve eğer Peder Peter, içine düştüğü aşağılık düşünceleri biliyorsa - evet, içine düştüğü, çünkü onları aklından tamamen çıkaramıyordu - tüm bu mobilyaların hediyesinin - Hayır, Peder Peter'ı kötü yargılıyordu: Peder Peter, küstahça bir pişmanlık duyamazdı.

Ama, kendisine, Peder Peter'ın yargıcı olarak kendini
kurması gerektiğinin söylenmesini isterdi? Öngördüğü kötülük gerçekleşmişti. Eğer Peder Peter, Nora Glynn'in cemaatin ihtiyaç duyduğu türden bir öğretmen olmadığını
düşünüyorsa, onu
göndermemeli miydi? Cemaatin, çoğunun, bir kişiden önce ihtiyacı. Ayrıca, Peder Peter'ın Nora Glynn'e karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu. Okul Kurulu tarafından, onun onayına bağlı olarak gönderilmişti. 'Ama benim durumum tamamen farklı. Onu ben seçtim; kalmasına karar verdim.' Ve kendi kendine, kararının yavaş yavaş mı gerçekleştiğini sordu. Hayır, hiç tereddüt etmemişti, fakat Peder Peter'ın önyargılarını değersiz olarak
reddetmişti... Kilisenin biraz iyi müziğe ihtiyacı vardı. Peki kiliseyi düşünüyor muydu? Neredeyse hiç. İlk
düşüncesi kişisel zevkiydi ve piskoposluktaki en iyi
koronun kilisesinde olmasını istiyordu ve Nora Glynn onun kibrini
tatmin etmesini sağladı. Onu arkadaşı yaptı, gülümsemelerinden ve sadece bunun gerçekleşmesi için bir arzuyu ifade etmesi gerektiği gerçeğinden zevk aldı. Okuldan sonra, yorgun olsa da, her zaman kilisede koro provasında onunla buluşmaya istekliydi. Kendisi
bayram günleri için sunağı süslemeyi teklif ederdi. Kaç kez
birlikte bahçede dolaşıp sunak için çiçek toplamışlardı! Ve çiçekler hakkında fazla bir şey bilmeden veya çiçeklere karşı doğal bir zevki olmadan bu kadar iyi süsleme yapabilmesi garipti.

Ona haksızlık ettiğini hissederek, çiçekler hakkındaki bilgisinde onun rehberliğinde çok ilerleme kaydettiğini kabul etti.

'Ama sonunda ona nasıl davrandı, tüm nezaketlerine rağmen?
Utanç verici, utanç verici, utanç verici!' ve sandalyesinden kalkarak
Peder Oliver odanın karşısına yürüdü ve döndüğünde elini
gözlerinin üzerine çekti. Saat on ikiyi vurdu. 'Şafakta uyanacağım,' dedi, 'aklımda tüm bu hikayeler dönerken,' ve yatağının
eşiğinde durdu, yatağını görünce korktu. Ama
acılarının sonuna gelmişti ve o sabah uyanık yatıyordu,
kara kuşların ıslıklarından hiç rahatsız olmamıştı,
yaptığı hataları memnuniyetle gözden geçiriyordu--ancak, onları hatırlamanın ona daha fazla acı vermemesine biraz şaşırmıştı. Sonunda uykuya daldı,
ve hizmetçisi kapısını çaldığında ve saatin sekizi geçtiğini söylediğini duyduğunda, neşeyle yataktan fırladı ve tıraş olurken bir şarkı mısrası söyledi, ancak çenesini kesiyordu, çünkü dikkatini çenesine odaklayamıyordu,
camın üzerinden bahçesini görebileceği yere bakmalı ve gelecek yıl daha iyi bir renk düzenlemesi nasıl yapabileceğini düşünmeliydi. Kanamayı durdurmak zordu ve Catherine'in havluları bıraktığı durumdan homurdanacağını biliyordu (banyo havlusunu kullanmamalıydı); ancak bunlar önemsiz meselelerdi. Uzun zamandır olmadığı kadar mutluydu.

Kahvaltı masasındaki çilekleri görmek onu mutlu etti; dün onu görmek için on mil yol kat eden adam geldi ve çileklerini onunla bolca
bir neşeyle paylaştı. Güneş ışığı heyecan vericiydi, göl onu çağırıyordu ve köprüden bahsederek yürümek keyifliydi (sonunda bir tane edinme ihtimali vardı). Bu yeni müfettişin zekası onu umutla doldurdu ve köprünün avantajlarını ve diğer birçok şeyi anlattı. Mizahı da tamamen ziyaretçisinin arkadaşlığına bağlı gibi görünmüyordu. Ziyaretçisi onu terk ettikten sonra bile uzun süre devam etti ve çok geçmeden uzun bir tatile gitme isteğinin bir ihtiyaçtan ziyade geçici bir zihinsel rahatsızlık olduğunu düşünmeye başladı. Tatili yıl sonuna ertelenebilirdi; o zaman daha fazla boş zamanı olurdu ve tatilinin tadını şu anda olduğundan daha iyi çıkarabilirdi.

Değişen zihni ilgisini çekti ve bunu bir kanat gibi izledi, huzursuzluğuna rağmen
kendini
gitmeye nasıl ikna edemediğini anlayamadı. Bir şey onu geri tutuyor gibiydi
ve kalmasının sebebinin
Hükümet'in henüz köprüyü inşa etmek için resmi bir söz vermemiş olması olduğundan emin değildi.
Garranard'da gecikmek için başka bir sebep düşünemiyordu; kesinlikle
değişim istiyordu. Ve sonra Nora'nın adı aklına geldi ve bir an meditasyon yaptı, saçının rengini ve gözlerinin kaybolan ifadesini gördü. Bazen elini, derisinin dokusunu ve başparmağın ve işaret parmağının çizgisini görebiliyordu. Bir kedi bir keresinde elini tırmalamıştı ve ona bundan bahsetmişti. Bu, Bayan O'Mara'nın ona o şok edici hikayeyi anlatmaya gelmesinden yaklaşık iki ay önceydi, kiliseye gidip Nora'dan öyle bir şekilde bahsetmesinden iki ay önceydi ki, kiliseden
çıkmıştı. Ama hikayeye tekrar mı başlayacaktı? Bir kitap aldı ama fazla cümle okumadan önce bir kez daha kendine onun göle gidip gitmediğini ve onu Garranard'da tutanın büyüsü olup olmadığını sordu. 'Bütün bunların sefilliği,' diye haykırdı ve Nora'nın ruhunun gölde dolaştığını ve cezasının her zaman bir 
tutsak olarak tutulması olduğunu düşünmeye başladı. Hayal gücü çılgına döndü. Belki de onu aramak, dünyanın her yerine onu takip etmek zorunda kalacaktı, bir tür Gezgin Yahudi, kefaret ödemeye çalışıyordu ve bu kefaret ödenene kadar asla dinlenemeyecekti. Ve ona yaptığı yanlış tek gerçeklik gibi görünüyordu. Akşamları piposunu içerken dirsek arkadaşıydı ve her sabah kumlu bir tükürüğün ucunda durup hiçbir şey görmüyor, sadece onu duyuyordu. Bir gün bir ayak sesiyle irkildi ve Nora'yı görmeyi bekleyerek döndü. Ama sadece bahçesinde çalışan çocuk Christy'di.

'Saygıdeğer efendim, postacı sabah bu mektubu gözden kaçırdı. Çantanın dibine sıkışmıştı. Gecikmenin bir
fark yaratmayacağını umuyor.'

_Peder O'Grady'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'_1 Haziran_ 19--.

'SEVGİLİ PEDER GOGARTY,

'Nora Glynn adında genç bir kadın hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak için yazıyorum. Bana, sizin cemaatinizde okul müdiresi ve
kilisenizde orgcu olduğunu ve bir gün Bayan O'Mara adında bir dedikoducunun evinize gelip size okul müdirenizin bir bebek sahibi olacağını söyleyene kadar ona çok değer verdiğinizi söyledi. Görünüşe göre
ilk başta ona inanmayı reddettiniz ve okula koşup Bayan Glynn'e onun hakkında duyduğunuz hikayenin doğru olup olmadığını sordunuz. O itiraf etti, ancak çocuğun babasının kim olduğunu size söylemeyi
reddettiğinde sinirlendiniz; ve ertesi pazar günü iffet hakkındaki vaazınızda ona o kadar açık bir şekilde değindiniz ki, onun için cemaati terk etmekten başka
bir şey yoktu.

'Bayan Glynn'in hikayesine inanmamam için hiçbir sebep yok; ben de sizin gibi bir İrlandalı rahibim, efendim. Londra'da fakirler arasında kırk yıldır çalışıyorum ve Bayan Glynn'in hikayesi, bildiğim kadarıyla, sıra dışı değil; üzgünüm ama, oldukça olası; İrlanda'da benzer koşullarda herhangi bir okul müdiresinin başına gelebilecek şey bu.
Normal yol, adamı bulup onu kızla evlenmeye zorlamaktır; bu başarısız olursa, kadını cemaatten kovmak, tüm sürünün kirlenmesindense etkilenen bir koyunu kurban etmek daha iyidir. Ben yaşlı bir adamım; Bayan Glynn bana sizin genç bir adam olduğunuzu söyledi. Bu nedenle oldukça açık konuşabilirim. Bahsettiğim uygulamanın insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı olduğuna ve birçok İrlandalı kızın mahvolmasına yol açtığına inanıyorum. Sokaklardan bazılarını kurtarabildim ve hikayelerinden etkilenerek, cemaatin rahibine sık sık mektuplar yazdım ve ona sorumluluğunun yalnızca yerel olmadığını ve kadın cemaatinin sınırını geçtikten sonra bitmediğini söyledim. Size, birkaç aylık aşağılanmış yaşamın ardından Bayan Glynn'in kendini köprülerden birinden nehre attığını söylemek için şimdi yazıyor olsaydım, hislerinizin ne olacağını merak ediyorum. Size yazmam gereken hikaye bu olabilirdi; sizin için şans eseri, bu başka bir hikaye. 'Bayan Glynn güçlü karakterli bir kadındır ve kolayca pes etmez; irade gücü, başka bir kadının başarısız olabileceği yerde başarılı olmasını sağlamıştır. Şu anda cemaat üyelerimden biri olan, Harold Caddesi 24 numarada oturan Bayan Dent ile birlikte yaşıyor. Bayan Dent, ona çok düşkündür ve en zor zamanlarında, çok az parası olduğu ve Londra'da yalnız ve arkadaşsız olduğu zamanlarda ona yardım etmiştir. Bayan Dent, onu kırsalda çocuğuna bakabilecek bazı kişilere tavsiye etmiştir. Kızına piyano dersleri vererek kirasını ödemesine izin vermiştir. Bir şey diğerine yol açmıştır; oturma odasının zemininde yaşayan bayan derslere katılmıştır ve Bayan Glynn şu anda haftada ortalama otuz şilin kazanmaktadır. Eğer onu kilisemde orgcu olarak görevlendirebilirsem bu az gelir artacaktır. Çünkü orgcum sağlığı nedeniyle beni terk etmek zorunda kalmıştır. Tam da bu konu hakkında Bayan Dent ile konuşurken Bayan Glynn'in adının ilk kez geçtiğini duydum.

'Bayan Dent ona karşı hevesliydi, ancak kiracısının geçmişi hakkında İrlanda'dan geldiği dışında pek bir şey bilmediğini görebiliyordum. Hemen onu işe almam konusunda endişeliydi,
kendisi gibi birini bulamayacağımı söyledi ve o akşam onu ​​görmemi istedi. Gittim ve genç kadın beni çok olumlu etkiledi.
Kilisem'e geldi ve benim için çaldı. Mükemmel bir müzisyen olduğunu görebiliyordum ve onu işe almamam için hiçbir sebep yok gibiydi. Muhtemelen daha fazla soru sormadan bunu yapmalıydım - çünkü bir kadının geçmişini çok yakından araştırmak istemiyorum,
onurlu bir hayat sürmek istediğinden emin olduktan sonra- ama Bayan Glynn bana geçmişinin ne olduğunu anlatmayı teklif etti ve bunu başkasından duymaktansa ondan duymamın daha iyi olduğunu söyledi. Bana üzücü hikayesini anlattığında, cemaatten kaybolmasının
sizde yaratacağı endişeyi hatırlattım. Başını iki yana sallayarak başına ne geleceğini umursamadığınızı söyledi. Ona böyle bir şeyin
olmadığına dair güvence verdim ve size yazmama izin vermesi için yalvardım; ama daha fazla saklarsa önemli bir gerçeği sakladığını düşünebileceğimizi anlayana kadar onun onayını almadım. Üstelik,
Ona, hikayenizi duymamın doğru olduğunu,
benim onun hikayesine inanmadığım için değil -gerçeklerin doğru bir şekilde ifade edildiğini varsayıyorum-
ama sizin onlara farklı bir görünüm kazandıracak bir şey söylemeniz durumunda olduğunu söyledim.

'Saygılarımla,

'MICHAEL O'GRADY.'

IV

Peder O'Grady'nin mektubunu okuduktan sonra, birinin onunla konuşmasından korkarak etrafına baktı. Christy çoktan biraz uzaklaşmıştı;
görünürde başka kimse yoktu; ve
kesintiye uğramaktan güvende olduğunu hissederek, onu kurtaran iyi rahibi (onu kurtarırken Peder O'Grady de onu kurtarmıştı) ve eğer haber onun kendini öldürmüş olması olsaydı kesinlikle içine sürükleneceği umutsuzluk
çölünü düşünerek ormana doğru yürüdü. Dehşete kapılmış bir şekilde durdu,
yeşil ormana baktı, dallardaki gizemli yaşamın farkındaydı; ve sonra
çimenler arasında böcek yaşamını izlemek için uzandı--küçük veya büyük kaderini
takip eden bir böcek. Ama uzanıp kalmak için fazla yüceydi;
orman onu çağırıyor gibiydi ve ormanın çılgınlığının
kendisini yakalayıp yakalamadığını sordu. Daha ileride bazı alıç ağaçlarında şarkı söyleyen bir ispinoz korosuyla karşılaştı ve Derrinrush'ta aniden çöken sessizliği dinlemek için durdu. Bir gölge süzüldü; yukarı baktı:
bir şahin başının üzerinden geçiyordu, açıklıkta büyüyen genç huş ağaçları ve köknarların arasında hareket eden fare veya sıçana saldırmaya hazırdı.
Işık şiddetliydi ve rahip gözlerini siper etti. Ayakları kuma battı,
pürüzlü otların üzerinden tökezledi ve ormanın bu bölümünden
büyük ağaçların gölgesine çıkmaktan memnundu. Ağaçlar her zaman ilgisini çekerdi ve büyük köklerinin
karanlığı aradığını ve dallarının sevgiyle
ışığa doğru yükseldiğini düşünmeye başladı. O ve bu ağaçlar birdi, çünkü tek bir
hayat, tek bir anne, her şeyin geldiği tek bir temel madde vardır.
Bu kadardı ve düşünceleri durakladı. Sadece birlik içinde mutluluk vardır
ve uzun, yorucu aylar boyunca yalnızlaştırılmış, atılmıştı; ama bugün
aniden genel hayata çekilmişti, tekrar
genel uyumun bir parçası olmuştu ve bu yüzden çok mutluydu. Daha iyi bir
açıklama yoktu ve daha iyi bir açıklamaya gerek olduğunu düşünmüyordu - en azından bugün.

Zavallı odun toplayıcılarla karşılaştığında artık çalılıkların arkasından geçmeye veya içine girmeye çalışmadığını memnuniyetle fark etti.
Çocuklarıyla dışarıda olan bir kadınla konuşmak için bile durdu;
üçlü dizlerinin üzerinde çubuk kırıyordu ve onları kendisiyle konuşmaya teşvik etti. Ama farkında olmadan, düşünceleri geri döndü ve cevap verme sırası ona geldiğinde cevap veremedi. Nora'yı düşünüyordu ve dalgınlığından utanarak, onları bohçalarını bağlarken bırakıp kıyıya doğru gitti, akşam göğünün soluk kemerini hayranlıkla izlemek için birçok kez durdu, ne rüzgar vardı ne de tam kovalayan kırlangıçların çığlıklarından başka bir ses. "Unutulmaz bir akşam," dedi ve ayaklarında öyle bir hafiflik vardı ki, omuzlarında kanatlar olduğuna inanıyordu, ya da buna çok yakındı, sadece açmak zorundaydı, istediği yere uçup gidebilmek için. Beyni minnettarlıkla dolup taşıyordu ve onun affetmesini hayal ediyordu, gece yarısı çalışma odasında oturup hâlâ düşünüyordu, hâlâ mutluluğuna dalmıştı; ve yanan lambanın etrafında uçan güveleri duyunca
birini sadece ona olan aşkı için kurtardı ve akşamın ilerleyen saatlerinde onun varlığına dair yanılsama o kadar yoğundu ki sandalyesinden kalkıp
etrafına baktı. Nefesini yanağında hissetmemiş miydi? Onun
parfümü çoktan uçup gitmişti! İşte... yine gitmişti! Hayır, o
o değildi--sadece pencerede nefes alan leylak.

_Peder Oliver Gogarty'den Peder O'Grady'ye._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Haziran_ 2, 19--.

'SEVGİLİ PEDER O'GRADY,

'Bayan Glynn'in kaybolması, sizin de doğru tahmin ettiğiniz gibi, bende
çok büyük bir endişeye neden oldu ve adı her anıldığında
dizimin kalınlaştığını ve konuşamadığımı söylemek abartı olmaz.

'Yaptıklarınız için size teşekkür edecek kelimeler bulabilmeyi isterdim. Hala mektubunuzun bana yaşattığı duygunun etkisindeyim ve sadece Bayan Glynn'in hikayesini doğru bir şekilde anlattığını söyleyebilirim.
Sizin
azarlamalarınıza gelince, onları kabul ediyorum, hak ediyorlar; ve nazik tavsiyeniz için teşekkür ediyorum. Bir İrlandalıdan geldiği için mutluyum ve sizi
elinizden tutup tekrar tekrar teşekkür etmek için çok şey verirdim.'

Ayağa kalkıp odadan çıktı, daha sakin ve daha sağduyulu bir mektubun daha iyi olacağını hissederek. Ama Peder O'Grady'ye hemen cevap vermeliydi; mektup gitmeliydi. Ve bu kararlılıkla
evinden bahçesine çıktı ve orada durup
acıdan uzak, huzur içinde büyüyen çiçeklere hayran kaldı.

Uzun Madonna zambakları verandada bir heykel gibi çiçek açmıştı ve
uzun saplarına, yapraklarına ve oyulmuş çiçeklerine hayran kaldı,
ne kadar da çekişmesiz, şikayetsiz öleceklerini düşündü. Fundalık havayı tatlı, elma benzeri bir kokuyla doldurdu; ve uzaktaki göl, tıpkı bin yıl önce düşmanlar tarafından takip edilen
kalelerine dönen akıncılar gibi ay ışığında parlıyordu. Castle Island'ı seçebiliyordu ve bu gölün ona neyi hatırlattığını merak etti: gri kıyılar ve burunlar arasında kıvrılıp gidiyordu, soluk inci renginde bir
uzakta kayboluyordu ve onu bir kefene, sonra da bir hayalete benzetti, ama
hiçbir benzetme onu memnun etmedi. Bir şeye benziyordu, ama aradığı görüntü ondan kaçıyordu. Sonunda bir rüyasında Nora'yı gölden taşınırken gördüğünü hatırladı; ve şimdi, çiçeklerin kokusu arasında dururken, şöyle dedi: 'O, düşüncelerimde her zaman gölle ilişkilendirildi,
ama gölden kaçtı. Her erkeğin,' diye devam etti, 'yüreğinde bir göl vardır.' Bu ifadeyi aramamıştı, aniden aklına gelmişti. Evet, 'Her erkeğin yüreğinde bir göl vardır,' diye tekrarladı ve
sersemlemiş biri gibi eve döndü, düşünceleri tekrar alev alana kadar sersemlemiş bir şekilde oturdu ve yazı masasına gidip Nora'ya yazması gerektiğini hissederek bir kağıt parçası çekti. Sonunda kalemi aldı.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GAHRANARD, BOHOLA,

'_Haziran_ 2, 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Peder O'Grady'den bana bir mektup göndermesini isteme nezaketiniz için size teşekkür etmek için yazmalıyım. Sizin için endişelenebileceğimden korktuğunuz anlaşılıyor ve ben de çok endişeliydim. Siz gittiğinizden beri çok acı çektim ve sizin güvende ve iyi olduğunuzu duymak zihnim için büyük bir rahatlama. Peder O'Grady'nin bana yazmasına izin vermekte ne kadar isteksiz olduğunuzu anlayabiliyorum; mektubunda beni affettiğinizi söylemiyor, ancak ona bir mektupla endişemi gidermesi için verdiğiniz iznin affettiğinizi ima ettiğini umuyorum. Peder O'Grady çok nazik bir şekilde yazıyor; benim dışımda herkesin nazik olduğu anlaşılıyor. Ama yine kendimi düşünüyorum, başkalarının başına gelen korkunç şeylerden herhangi biri sizin başınıza gelseydi ne kadar büyük bir yıkım olacağını. Ama şimdi bunları düşünemiyorum; sizin güvende olduğunuzu düşünmek beni mutlu ediyor.'

Akşam postası kaybolmuştu, ama Bohola'ya yürüse sabah postasını yakalayacaktı ve mektubu yarından sonraki gün onun elinde olacaktı. Bohola'ya sadece üç mil vardı ve oraya doğru yürümek, diye düşündü, Nora'nın haberinin beyninde uyandırdığı
olağanüstü ruhsal coşkuyu yatıştıracaktı. Gecenin karanlığı ve güney ufkunda neredeyse yuvarlak olan ay ruh haline uygundu. Bir keresinde bir çalılığın üzerinden bakan bir atın hafif bir iç çekişiyle irkildi ve çalılıklar gizemli küçük çıtırtılarla doluydu. Beyaz bir şey yolun karşısına geçti. 'Bir gelinciğin beyaz karnı,' diye düşündü; ve arayışının ne olabileceğini merak ederek yürümeye devam etti.

Yol onu yoğun bir ormanın içinden geçiriyordu ve diğer uca çıktığında yıldızlara bakmak için durdu, çünkü geceye çoktan bir grilik
gelmiş gibiydi. Yol alçalıyor ve dönüyordu, çalılıklarla dolu gri tarlaların arasından kıvrılarak, diğer tarafında Bohola olan büyük bir tepeye çıkıyordu. Köye girdiğinde, sokağın sessizliğine şaşırdı. Mektuplarını kutuya atarken, "Şafak beyaz küller gibidir," dedi; gölgeli evlerden uzaklaşıp köy yoluna girdiği için mutluydu. Papatyalar ve karahindibalar hâlâ sıkıca kapalıydı ve çalılıkta yarı uyanık bir ispinoz, ötmek için fazla uykulu olduğu için daldan dala zıplıyordu. Doğuda yeşil bir çizgi belirdi ve ölüm benzeri sessizliği horoz ötüşleri bozdu. Onları kırsalda ve yakınlarda duyabiliyordu ve köyüne girdiğinde küçük bir cüce kuş, çığlıklar atarak ve kanatlarını çırparak, kavgaya doğru ilerledi. Rahip onun cesaretine hayran kaldı ve dizlerini gagalamasına izin verdi. Yakınlarda Tom Mulhare'nin
dorking'i boğuk bir sesle ötüyordu, 'Boğuk bir bas,' dedi rahip ve
köyün sonunda bir kuşun bir oktav daha yüksek öten sesini duydu ve
oradan bunun Catherine Murphy'nin kuşu olması gerektiğini tahmin etti.
Bir horoz daha ve sonra bir tane daha. Dinledi, seslerinin yaklaşık üç oktavdan fazla olduğunu tahmin etti.

Sabah o kadar temizdi, hava o kadar lezzetliydi ve yanağına o kadar
mükemmel bir şekilde dokunuyordu ki, yakın bir yatak odası ve bir kuştüyü yatağın sıcaklığını düşünmeye bile dayanamıyordu. Bahçesine girdi ve
aşağı yukarı yürüyerek her çiçeğin güzelliğini takdir etti, hiçbiri ona
anemonlar kadar güzel görünmüyordu ve Nora
Glynn'in Londra'da pis bir pansiyonda yaşadığını düşündü, oysa kendisi burada birçok
çiçeğin ortasındaydı - mavi, kızıl ve mor anemonlar, başları saplarına eğikti. Önceki akşam
açılıp dağılanların yerine yenileri çıkıyordu. Gentianlar henüz açmamışlardı ve birkaç saat içinde nasıl görüneceklerini düşündü - öğlen göğünden daha mavi. Kapıdan geçti ve tepenin üzerinde durup sislerin alçalmasını izledi. Şafak ışığı güçlendi - gökyüzü
zümrüt, leylak ve gülün soluk tonlarıyla doldu. Bir karabatak
kanatlarını açtı ve gölden aşağı uçtu, arkadaşları da kısa süre sonra onu takip etti; ancak
Peder Oliver tepenin üzerinde durup şafak vaktini bekledi. Sonunda kırmızı bir
top kırmızımsı bir bulutun arkasında belirdi; rengi alev rengine döndü, tekrar soldu ve saat dörtte gül renkli bir
balon gibi parladı.

Gün başlamıştı ve evine doğru döndü. Ama uyuyamadı; ev iticiydi ve dikenli çalıların ve eğrelti otlarının arasında bekledi. Uyku çok uzaktayken ve çağrılmadığında yatağında yatmanın ne faydası var? Ve beyni gün gibi açıkken ormana ve su kenarlarına gitti ve şöyle dedi: 'Hayat bir tapınak gibi yönlendirilmiştir; her varoluşta hayatın neften aşağı aktığı, Tanrı'nın alnına çarptığı günler vardır.' Ve uzun yaşamı boyunca Peder Oliver her zaman kiler odasına girdiği ve büyük ekmek dilimleri kestiği, eski kırmızı çömlekten tereyağını çıkardığı sabahı, kalbinde küçük bir
mutlu hüzünle hatırladı. Dilimleri kağıda sardı ve nereye gittiğini düşünmeden, dallardaki kuşları izleyerek, her şeyle ilgilenerek dolaştı. Bir kayanın üzerinde uyuyan bir su samurunu görecek kadar şanslıydı ve akşama doğru sazlıkta bir
yaban ördeği yuvasına rastladı; ördek yavrularının çoğu kabuklarını kırmıştı; bunlar ördeğin peşinden mücadele ediyordu; ancak iki tutsak vardı, ikisi kabuklarından kaçamıyordu ve eğer yardımlarına gelmezse hayatlarını kaybedeceklerini
görerek kabukları aldı
ve onları su kenarına götürdü, çünkü Catherine'in
bir damla su içtiklerinde küçük ördeklerin neredeyse büyüdüğünü görebildiğini söylediğini duymuştu. Yaşlı ördek ıslık çalarak etrafta yüzdü, ördek yavrularının da ona katılması için haykırdı. Ve kurtardığı hayatları düşünerek, yuvaya daha önce gelmediği için aniden pişmanlık duydu, Christy ona Peder O'Grady'nin mektubunu getirdiğinde. Yat adalar arasında belirdi, yelkenleri rüzgarla doluydu ve
saslıkların dışında nasıl demir atacağını hayal etmeye başladı. Bir denizci
yanına bir tekne çekebilirdi ve bir kadının tekneye
yardım edilerek iniş yerine kürek çekildiğini hayal etti. Ama yat
demir
atmadı; dümeni kaldırıldı, bomu devrildi ve başka bir rotaya
gitti. Rüyasından memnundu, ancak sadece bir an sürdü ve
başını kaldırdığında büyük bir martı onu izliyordu. Kuş o kadar
yaklaşmıştı ki küçük yuvarlak başını ve siyah gözlerini görebiliyordu;
kımıldar kıpırdamaz dönüp uzaklaştı. Gün bitmeden önce birçok başka küçük
macera daha yaşandı. Bir tavşan yanından sürünerek geçti,
çünkü artık koşamıyordu ve çalılıktan çıkan
sansarı bekledi. Ne yapmalıydı? Onu kurtarmalı ve
sansarı akşam yemeği olmadan mı bırakmalıydı? Saat sekizde ay Tinnick'in üzerinde yükseldi ve sarı kütlenin soluk kıyıların üzerinden yükseldiğini görmek
harika bir manzaraydı; ve
ay'ı izlerken aklına onu
nefessiz bırakan bir fikir geldi. Kız kardeşi birkaç gün önce ona bir müzik öğretmeni
önerip öneremeyeceğini soran bir mektup yazmıştı. Nora'yı ülkesine geri döndürmek için kız kardeşini kullanacaktı ve yaptığı yanlışın kefaretini ödemek için de kız kardeşini kullanacaktı. Mektup dikkatlice yazılmalıydı, çünkü rahibeler çok az şey anlıyorlardı, dünyadan o kadar
uzaklaşmışlardı. Kız kardeşi Mary'ye gelince, o hiç anlamayacaktı - ona karşı çıkacaktı; ama Eliza pratik bir kadındı ve onun sağduyusuna
güveniyordu.

Eve girdi ve Catherine'i bir kenara iterek, Catherine'in ona önceki günkü akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemediğini hatırlatmasıyla yazı masasına gidip mektubuna başladı.

_Peder Oliver Gogarty'den Rahibe Rahibe'ye, Tinnick Manastırı._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_3 Haziran_, 19--.

'SEVGİLİ ELIZA'M,

'Mektubunuza cevap vermekte bu kadar uzun süre geciktiğim için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak şu anda müzik öğretmeni olarak
tavsiye edebileceğim birini düşünemedim ve
bir fikir
gelmesini umarak mektubu bir kenara koydum. Eh, aklıma bir fikir geldi.
Sanırım
bulamazsınız--'

Rahip durdu ve bir süre düşündükten sonra kalemini bıraktı ve
kalktı. Yazmak üzere olduğu cümle şuydu, 'Bayan Glynn'den
daha iyisini
bulabileceğinizi sanmıyorum.' Ancak Peder O'Grady'nin mektubunu kız kardeşine göndermek zorunda kalacaktı ve Peder O'Grady'nin mektubu ve
ekleyebileceği tüm açıklamalarla bile, kız kardeşi bunu
anlayamayacaktı; ve Eliza mektubu önyargılı olan Mary'ye gösterebilirdi. Peder Oliver odada aşağı yukarı dolaşıp düşünüyordu...
Kişisel bir görüşme mektuptan daha iyi olurdu, çünkü kişisel bir görüşmede kız kardeşinin itirazlarına cevap verebilirdi ve
yazmayı planladığı uzun mektup yerine kısa bir not yazdı, onları uzun zamandır görmediğini ve yarın öğleden sonra arabayla geleceğini ekledi.

V

Güney yolu daha kısaydı, ama Moran'ı görmek ve
manastırın çatısını yapmaya ne zaman başlamayı teklif ettiğini duymak istiyordu. Peder Oliver,
üstelik, manastırı yüzyılların yeşil örtüsü altında son kez görmek istediğini düşündü. Mesafe hemen hemen aynıydı--güney yolu ile birkaç mil daha kısaydı, şüphesiz, ama eski bir roadster için birkaç mil nedir ki? Dahası, at Jimmy
Maguire'in ahırında dinlenecekti, o ve Moran harabede dolaşacaklardı. Bir saatlik dinlenme, atın iki mil daha fazla yol kat etmesini telafi edecekti.

Cama vurdu; yağmur tehlikesi yoktu. Otuz gün boyunca
hiçbir değişiklik olmamıştı--sadece birkaç sağanak, ülkeyi ayakta tutmaya yetecek kadar; ve Garranard'dan Tinnick'e güneş ışığında ve Tinnick'ten Garranard'a ay ışığında göl etrafında yaptığı yolculuğu düşünerek uykuya daldı.

Her zamanki saatinden bir saat önce yataktan kalktı, Catherine'i
sıcak su için çağırdı. Her zaman tatsız, bazen acı verici olan tıraşı, bu gün
keyifli bir küçük işti. Jiletini bileyerek, yaşamanın
saf sevinciyle şarkı söyledi. Catherine onun arabaya
bu kadar hafif bir adımla atladığını hiç görmemişti. Ve yaşlı gri, önünde uzanan yirmi beş İrlanda milini pek düşünmeden dizginleri çekerek uzaklaştı.

Gün dün gibiydi, çayırlar yağmur eksikliğinden
kuruyordu; ve çitlerde küçük kuşların susuz cıvıltıları duyuluyordu. Her yerde, tarlaları bölen alçak duvarlarda ağzı açık duran kargalar gördü. Çiftçiler şikayet ediyordu; ama her zaman
şikayet ediyorlardı--herkes şikayet ediyordu. Bayındırlık Kurulu'nun
geciktiriciliğinden şikayet etmişti ve şimdi hayatında ilk kez Kurul'a biraz sempati duyuyordu. Eğer köprüyü inşa etmiş olsaydı
bu uzun yolculuğun tadını çıkaramayacaktı; yakında inşa edilecekti;
önündeki uzun günden yarım saatlik bir sürenin çalınmasını istiyormuş gibi hissedemiyordu; ve bunun kendisi için saat dokuza kadar
bitmeyeceğini düşünmekten hoşlanıyordu.

'Bu yaz günleri bitmez,' dedi.

Boğazı geçtikten sonra göl genişledi. Rahibin sürdüğü tarafta kıyı boş ve çoraktı. Diğer tarafta hoş ormanlar, boşluklar ve kaleler vardı.
Castle Carra, dikenli çalılar ve dişbudak ağaçlarının arasında, bir burnun sonunda, sarmaşıklarla kaplı büyük bir harabe olarak belirdi. Geçmiş zamanlarda kale su kenarına kadar uzanmış olmalı, çünkü her tarafta çalılıkların arasında gizlenmiş kemer parçaları ve eski duvarlar keşfedilmişti. Peder Oliver burnu ve eski kalenin her yerini iyi biliyordu. Birçok kez ziyafet salonunun çıplak duvarına tırmanmıştı, duvarlar arasında gizli bir merdivenin ortaya çıktığı bir gedik vardı ve merdiveni takip ederek uzun, düz bir geçide ve başka bir merdivenden aşağı inerek fitilli tüfekler bulmayı umuyordu. Birçok kez zindanlarda dolaşmış ve ziyafethanelerle ilgili eski hikayeleri dinlemişti. Bir zamanlar karanın boğazını kesen hendek artık kurumuş ve bitkilerle kaplıydı; geçit kalmıştı, ama batıyordu - toprak onu ele geçirmişti. Biraz içeride, şüphesiz şefin torunlarının eşkıyalığın azalmasıyla gerilediği büyük bir evin kalıntıları vardı; ve
yarı şeflerinin zorlu avlanma hayatı, avlunun ortasındaki bir sütun üzerindeki
dev taş tilki ve
girişin her iki tarafındaki
büyük tazılarla tasvir ediliyordu.

Carra Kalesi Tyrawley bölgesindeki en güçlü kale olmalıydı ve belki de on üçüncü yüzyılda İrlanda'yı işgal eden Galliler tarafından, belki de
kendisi William Barrett tarafından inşa edilmişti, ki bu kale kesinlikle Peder Oliver'ın evinin karşısındaki adada inşa edilmişti.

William Fion (yani, Fair) Barrett batı kıyısında bir yere
çıktı ve şüphesiz Slieve Cairn ile Slieve Louan arasındaki büyük boşluklardan
çıktı - doğu kıyısına çıkması pek olası değildi; İrlanda'nın üzerinden zorlukla yürüyebilirdi ve Peder Oliver, Gallilerin şu anda evinin bulunduğu tepede durduğunu ve Fion'un takipçilerine her adaya bir kale inşa etmelerini söylediğini hayal etti. Ülkenin tarihi hakkında herkesten daha fazla şey bilen Patsy Murphy, Carra Kalesi'nin daha sonraki bir tarihte olduğunu düşündü ve vahşi bir kabile olan Stantonlardan bahsetti. Şurada ünlü geçit vardı ve dün oduncudan duyduğu orada yaşanan büyük trajediyi William'ın Galli grubu diğer Galliler tarafından takip edildi - Cusack'lar, Petits'ler ve Brownes; ve bunlar zamanla Barrett'lerle anlaşmazlığa düştüler ve 1281'de William Barrett'ın öldürüldüğü Moyne Muharebesi'nde büyük bir savaş yaşandı. Fakat yenilgilerine rağmen, Barrett'lar ülkenin üstünlüğünü uzun yıllar boyunca elinde tuttular ve rahip, yaşlı oduncunun Barrett'ların kâhyası Sgnorach bhuid bhearrtha hakkında anlattığı tuhaf hikayeyi düşünerek gülümsemeye başladı, 'Saygıdeğer huzurundan kurtarıyor,' dedi yaşlı adam ve kelimeleri rahibin kulağına hoş gelecek şekilde İngilizceye çeviremediğinden, bunların obur ve ahlaksız bir adam anlamına geldiğini açıkladı.

Barrett'lar, Sgnorach bhuid bhearrtha'yı, bir başka Galli grubu olan Lynott'lardan kira toplaması için gönderdiler, fakat Lynott'lar onu öldürdüler ve cesedini Tyrawley Baronluğu'nun Moygawnagh kasabasının yakınlarındaki, daha sonra Tobar na Sgornaighe (Obur Kuyusu) olarak anılan bir kuyuya attılar. Kâhyalarının öldürülmesinin intikamını almak için Barrett'lar silahlı bir kuvvet topladılar ve Lynott'ları yendikten ve birçoğunu esir aldıktan sonra, esirlerine iki tür sakatlama teklif ettiler: ya kör edileceklerdi ya da hadım edileceklerdi. Lynott'lar bilge adamlarıyla görüştükten sonra körlüğü seçtiler; çünkü kör adamların oğulları olabilirdi ve
şüphesiz bunlar bir gün kendilerine uygulanan aşağılanmanın intikamını alacaklardı. Korkunç bir hikayeydi, çünkü gözleri iğnelerle çıkarıldığında bir geçide götürülüyorlardı ve basamak taşlarını tökezlemeden geçenler geri alınıyordu; ve rahip, zavallı kör adamlar suya düşerken toplanan kalabalığın nasıl güldüğünü düşündü.

Hikaye devam etti, Lynott'lar Barrett'lardan nasıl intikam alabileceklerini planladılar, zayıf bir şekilde ama Lynott'ların nesiller boyunca intikamlarına nasıl geldiklerini anlatıyorlardı. 'Kötü anlatılmış bir hikaye,' dedi rahip, 'içinde bir tek iyi olay var,' ve Lynotts'a zaferin nasıl geldiğini hatırlamaya çalışmak yerine, Peder Oliver'ın gözleri manzaraya kaydı, tepelerin yamaçları ve sırtları boyunca ışık oyunundan zevk aldı. 
Yol, gölün kıyısını takip etti, bazen bir tepe veya biraz bataklıktan kaçınmak için iç kesimlere döndü, ancak tekrar kıyıya geri döndü, 
tarlaların arasından yolunu buldu, eğer tarla denilebilirse - kayaların arasında burada ve orada büyüyen biraz çimen ve biraz fındık çalısı. 
Körfez kıyılarının içinde uzanan kayalık bir burnun altında, yedi veya sekiz dönümlük, güzel bir ormanlık ada olan Church Adası vardı, gölün en büyüğü, uzun ağaçların arasında gizlenmiş bir kilisenin kalıntıları vardı, sadece bir kemeri kalmıştı, ancak kiliseden münzevinin hücresine giden asfalt yol takip edilebilirdi. Bu döşeli yolu bin dört yüz yıl önce kullanan keşiş bir şairdi; ve Peder Oliver, Marban'ın 'Tanrısı dışında kimsenin bilmediği kalkanı, bu taraftaki dişbudak ağacını, ötesindeki fındık çalısını, hanımeli sövesini, şişman domuzların üzerine direğini atan odunu' sevdiğini biliyordu; ve bu tatlı günde, İrlanda'nın vahşi şeflerinin her zaman savaş halinde, bu gölün kıyılarında ve adadan adaya birbirleriyle mücadele etmesindense, İrlanda'nın keşişlerini düşünmeyi daha hoş buldu.

Düşünceleri, manastırlarda sanatların -altın işleme ve aydınlatılmış ayin kitapları-
geliştirildiği yedinci ve sekizinci yüzyıllarda kaldı; 'İrlanda'nın sakin günleri,' dedi; derin bir huzur vardı ve
keşişlerin rehberliğinde İrlanda, İngiltere barbarlık içindeyken öğrenimin merkeziydi. İlk rönesans, İtalya'da veya Fransa'da bir parıltı görülmeden yüzyıllar önce İrlandalılar'dı. Ancak sekizinci yüzyılın ortalarında Danimarkalılar ülkeyi yağmalamak için geldiler ve onlar kovulduktan hemen sonra İngilizler yıkım çalışmalarına devam etmek için geldiler ve o zamandan beri hiç durmadı.' Peder Oliver, Tanrı'nın bin yıl önce sakladığı parlak kaderi İrlanda için saklayıp saklamadığını düşünmeye başladı ve Connaught Kralı Roderick'in on ikinci yüzyılda inşa ettiği manastıra baktı.

Bir tepeciğin üzerinde duruyordu ve uzakta, sazlıkların arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde, gölün son kolu vardı. 'Ne kadar hayranlık verici! Ne kadar hayranlık verici!' dedi.
Kilronan Manastırı ona asla unutamayacağı şeyleri hatırlatmasını söylüyor gibiydi; ve efsanevi kalıntıların güzelliğinden etkilenerek, şüpheleri
İrlanda'nın geçmişinin bu büyük enkazlarına el koyma hakkı konusunda
yeniden canlandı. Artık restorasyona karşı olan Başpiskopos'un tarafını tutmadığından emin değildi - tamamen yetersiz sebeplerden dolayı, doğruydu. 'Manastıra bir çatı koyun,' dedi Peder Oliver, 've diğer kiliseler gibi görünecek ve
bir bağ daha kopacak. 'Hangisi daha iyi - büyük bir anı mı yoksa
önemsiz bir teselli mi?' Araba köşeyi döndükten birkaç dakika sonra
ve Peder Moran'ı gördü, 'sabah yürüyüşüne çıkmıştı,' dedi; ve Moran'ın anayolda yukarı aşağı yürüyüşünü, göl kıyılarında ve Carnecun'un hoş ormanlarında yaptığı kendi yürüyüşleriyle karşılaştırdı.

Peder Oliver yedi yıl boyunca o yolda yukarı aşağı yürümüştü, çünkü
yürüyebileceği başka bir yer yoktu; o yolu nefret edene kadar yürüdü, ama cemaatin yalnızlığından Moran kadar
acı çektiğini düşünmüyordu. Bridget Clery'nin kulübesinde Moran'dan daha mutluydu - harika bir fikir her türlü rahatsızlığı unutmasını sağladı; ve 'fikrimiz bizimle olduğu sürece asla yalnız değiliz,' diye haykırdı. 'Ama Moran fikirleri, coşkuları veya coşkuları olmayan sıradan bir adam. Okumayı veya bir çiçek bahçesini umursamıyor, sadece
içmek istiyor. İçki ona hayaller veriyor ve insan hayal kurmak zorunda,' dedi. Papazının kendisini iyileştirmeye söz verdiğini biliyordu ve başardığına inanıyordu; ama yine de, bu ayartmanın her an onu alt edebileceğini ve köyde çaresizce sendeleyerek yürüyebileceğini düşünmek korkunçtu - herkes için çok şok edici bir örnek.

İnsanlar bu yöne yeterince yatkındı ve bir rahibin iyi bir örnek olmak yerine
skandal yaratması, cemaatte olabilecek her şey kadar kötüydü. Ama ne yapacaktı? Hiçbir şey hakkında katı ve kesin bir kural yoktu ve Peder Oliver, Moran'ın bir şansı olması gerektiğini
düşünüyordu.

'Seni bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmeye başlamıştım;' ve
Peder Moran, Peder Oliver'a uzun ve sert bir el uzattı. 'Atını
kaldırır mısın? Christy, onun atını alır mısın?
Kalıp
benimle biraz akşam yemeği yer misin?'

'Yarım saatten fazla kalamam. Tinnick'e gidiyorum; kız kardeşimle işim var ve biraz zamanımı alacak.'

'Bolca vaktin var.'

'Hayır, yok? Diğer yolu seçmeliydim; zaten geç kaldım.'

'Ama eve geleceksin, sadece birkaç dakikalığına da olsa.'

Peder Oliver, Bridget Clery'ye temizliği öğretmişti; en azından, baykuşları mutfaktan uzak tutmaya ikna etmişti ve evin önüne bir çit çekip küçük bir bahçe yapmıştı - mütevazı bir bahçe, doğru, ama yaz mevsiminde hoş bir renk noktasıydı - ve Peder Moran'ın ihmal edilmiş halinden veya dul kadının mutfağından nasıl utanmadığını merak etti. Sonuçta bunlar önemsiz şeylerdi. Önemli olan, Moran'ın odasında en ufak bir viski izi bile bulamamasıydı. Hiçbirini fark etmemesi onun için büyük bir rahatlamaydı ve şüphesiz Moran'ın onu eve getirmekte ısrar etmesinin sebebi buydu. Şartnameler bir bahaneydi. Ancak, bunlara bir göz atmak zorundaydı.

'Manastırın çatısı yapılacaksa, şüphesiz en iyi çatı senin önerdiğin çatıdır.'

'O zaman Başpiskopos'un tarafını mı tutuyorsun?'

'Belki bir bakıma öyleyimdir, ama farklı sebeplerden dolayı. İnsanların
yağmurda diz çökmeyeceğini çok iyi biliyorum. Manastırın çatısının yapılmasına efsane yüzünden karşı çıktığı gerçekten doğru mu? Efsaneyi duydum, ama birçok çeşidi var. Manastıra gidelim ve sen
yolda hikayeyi anlatırsın.'

'Görüyorsun ya, manastırın sadece bir kısmının çatısının yapılmasına izin verecek.'

'Bu kadar bunak ve batıl inançlı olduğunu mu kastediyorsun? O zaman
muhalefetinin sebebi aslında ölümünün Kilronan'ın çatısının
içinde olduğuna inanması.'

'Evet; öyle düşünüyor;' ve rahipler ana yoldan çıktılar.

'Ne kadar güzel görünüyor!' ve Peder Oliver hayranlıkla bakmak için durdu.

Manastır, daha alt yamaçlardan birinde, zengin sulak çayırlara bakan bir tepede, eskiden manastır arazileri olan
bir tepede duruyordu.

'Efsaneye göre, bir De Stanton
Başrahip olduğunda manastırın çatısı yapılacak ve McEvilly'ler başlangıçta De Stanton'lardı;
on beşinci yüzyılda yaptıkları bir kutsal alan ihlali nedeniyle isimlerini
değiştirdiler. Efsaneye göre, o duvarlara bir çatı yapılacak,
bir De Stanton tekrar Kilronan Başrahip olduğunda ve Başrahip anayolda öldürülecek.'

'Ve kendisini şiddetli bir ölümden kurtarmak için, manastırın sadece bir kısmını
çatılamanıza izin verecek. Peki, böylesine sıra dışı bir karar için ne gibi bir sebep gösteriyor?'

'Piskoposların hiç sebepleri olması beklenir mi?'

Rahipler güldüler ve Peder Oliver şöyle dedi: 'Roma'ya başvurabiliriz.'

'Bize çok faydası olurdu. Hepimiz Başpiskoposun, kendisine karşı Roma'ya başvuran rahiplerinden herhangi birinin en kötüsünü yaşayacağını söylediğini duymadık mı?'

'Bu şekilde halkın görüşüne meydan okumaya cesaret etmesine şaşırıyorum.'

'Hangi halkın görüşüne meydan okunabilir? Patsy Donovan dün bana Başpiskoposun manastırın herhangi bir
çatısına izin verecek kadar cesur bir adam olduğunu söylememiş miydi? Ve Patsy ülkenin bu bölgesindeki en iyi eğitimli adam.'

'İnsanlar her şeye inanır.'

'Evet, kesinlikle. '

Ve rahipler Seaghan na Soggarth'ın veya 'Rahiplerin John'unun' mezarında durdular ve Peder Oliver, Peder Moran'a dağlarda yolunu kaybetmiş genç bir rahibin Seaghan na Soggarth ile nasıl karşılaştığını anlattı. Seaghan onu doğru yola sokmayı teklif etti, ancak bunu yapmak yerine onu evine götürdü ve kapıyı üzerine kapattı ve onu orada elleri ve ayakları bağlı bıraktı. Hala dine bağlı olan Seaghan'ın kız kardeşi rahibi serbest bıraktı ve askerleri almaya giden Seaghan'ın yanından geçerek kaçtı. Seaghan da peşinden gitti ve manastıra varana kadar tavşan ve tazı gibi ilerlediler. Orada daha fazla kaçamayan rahip düşmanına döndü ve rahip Seaghan'ın bıçağını alıp onu onunla öldürene kadar savaştılar.

'Ama hikayeyi biliyorsun. Sana neden anlatıyorum?'

'Sadece rahibin Seaghan'ı öldürdüğünü biliyorum. Daha fazlası var mı?'

'Evet, daha fazlası var.'

Ve Peder Oliver anlatmaya devam etti, ancak Peder
Moran'ın efsaneyle ilgileneceğini hissetmedi; gömülü kafadan bir dişbudak ağacının çıkacağı ve dallardan birinin kök salıp Seaghan'ın
kalbini deleceği kehanetinde bulunulduğuna inanmazdı. Ve papazının sempati eksikliğinden şüphelenmekte haklıydı.
Peder Moran hemen dişbudak ağacının rahip katilinin kalbini delmek için henüz bir dal
göndermediğini söyledi.

'Henüz değil; ama bu dal neredeyse yere değiyor ve birkaç yıl içinde kök salmayacağını söylemek mümkün değil.'

'Ama kalbi artık orada değil.'

'Hayır,' dedi Peder Oliver, 'değil; ama eğer biri bu şekilde
iddia edecekse, hiç kimse bir hikayeyi dinlemez.'

Peder Moran bir süre sessiz kaldı ve sonra ceza zamanlarından bahsetmeye başladı, İrlanda'daki dinin ülke sevgisinin bir başka biçimi olduğunu ve eğer Katolikler her türlü sapkınlığa karşı hoşgörüsüzse, bunun içgüdüsel olarak herhangi bir dogmanın sorgulanmasının insanları bir arada tutan milliyet fikrinden biraz uzaklaşmak anlamına geleceğini hissetmelerinden kaynaklandığını söyledi. Eski Yahudiler gibi, İrlandalılar da atalarının inancının onları nihai miraslarına getirebileceğine inanıyorlardı; bu yüzden bir misyonerden bu kadar
nefret ediliyordu.

'Daha fazla fikir,' dedi Peder Oliver kendi kendine. 'Acaba o dişbudak ağacına hayran kalıp, ilginç ve tuhaf olan hikayeyle ilgilenemiyor mu, İrlandalılar ile Yahudiler arasında tarihsel bir paralellik kurmaya çalışmadan. Neyse, düşünmek içmekten iyidir' dedi ve
arabasına atladı. Duyduğu son şey Moran'ın sesiydi,
'Dinine ihanet eden ülkesine ihanet eder.'

'Bu güzel yaz gününde vaaz vererek beni rahatsız eden adama lanet olsun! Söyleneni yapıp, manastıra küçük yeşil
taşlar koymaya karar verse çok daha iyi olurdu, manastırı sıradan bir ahır gibi gösterecek o kaba
mavi şeyleri değil.'

Sonra, gözlerini eliyle gölgeleyerek, güneş pusunun arasından baktı,
tarlaların şekillerini takip etti. Mısırlar altı inç yüksekliğindeydi ve
patatesler çiçek açıyordu. Doğru, su kıtlığı olmuştu ama Tanrı'ya şükürler olsun, iyi bir yaz geçirmişlerdi ve
ülkenin bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü. Ve bu ülkeyi, ufku çevreleyen biçimli dağlarla bu zavallı Batı ovasını
seviyordu. Midilliler sineklerin arasında otluyorlardı ve
arabanın geçişini izlemek için tüylü başlarını kaldırdılar. Uzakta sığırlar otluyor, sinekleri
kaçırıyorlardı. Her şey ne kadar güzeldi - mavi gökyüzünde asılı duran beyaz bulutlar ve ağaçlar! Birkaç
ağaç vardı ama çok değildi - sadece birkaç çam. Gövdelerin arasından gölün bir kısmını yakaladı; gözlerine yaşlar doldu ve mutluluğunu
ana vatanına ve orada yaşadığı düşüncesine bağladı. Sadece birkaç gün önce oradan ayrılmak istiyordu - hayır, sonsuza dek değil, ama bir süreliğine; ve eski arabası çukurlarda ilerlerken İrlanda'dan ayrılmayı nasıl istediğini merak etti, tek bir dakika için bile olsa.

'Şimdi, Christy, sizce hangisi daha kısa yol?'

'Daha kısa yol, saygıdeğer efendim, Joycetown yolu, ama arabayı oradan geçirebileceğimizden şüpheliyim.'

'Nasıl yani?'

Ve çocuk, Büyük Ev yakıldığından beri yolun onarılmadığını söyledi.

'Ama,' dedi Peder Oliver, 'Büyük Ev yetmiş yıl önce yandı.'

'Eh, saygıdeğer efendim, görüyorsunuz, o zamanlar iyi bir yoldu, ama bir arabanın oradan geçtiğini en son geçen Şubat ayında duydum.'

'Ve eğer Şubat ayında bir araba geçtiyse, neden 1 Haziran'da geçemiyoruz?'

'Eh, efendim, fırtına vardı ve o zaman yola devrilen ağaçların henüz kaldırılmadığını duyuyorum.'

'Yoldan gitmeyi deneyebiliriz diye düşünüyorum, çünkü yolun büyük kısmını yürümek zorunda kalsak bile, sonunda bir kurtuluş olacak.'

'Bu doğru, efendim, eğer arabayı geçirebilirsek; ama geçiremezsek, tekrar geri dönmek zorunda kalabiliriz.'

'Eh, Christy, bunu riske atmamız gerekecek. Şimdi, atı yoldan yukarı mı çevireceksin? Ve ben Büyük Ev'de duracağım--hiç içine girmedim. Nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorum.'

Joycetown Evi, şimdiki zamanla geçmiş arasındaki son bağlantıydı.
Yüzyılın başında orada bir düellocu yaşıyordu; kırsalın dehşeti, çünkü adamını özlediği hiç bilinmezdi. En ufak bir suç için, gerçek veya hayali, tazminat talep eden ikinciler gönderirdi.
Ataları, şüphesiz Castle Island ve Castle Hag'da yaşamış olsalar da, savaşmadan yaşayamazdı. Ama
ondan sonraki düzineyi tamamladığında, bir rahip, 'Eğer savaşmasına bir son vermezsek, ülkede tek bir beyefendi bile kalmayacak' dedi ve ona bu yönde bir mektup yazdı.

Hikayeye göre, ülkenin kendisine karşı olduğunu
bilen Joyce, barışı korumaya çalıştı. Ama yine kan ateşi onu ele geçirdi ve
dünyadaki tek dostu olan en yakın komşusu Neale'li Browne'u çağırdı. Browne, sınırın hemen ötesinde, County Galway'deki Neale Evi'nde yaşıyordu, bu yüzden beyefendiler, mearing'in yakınındaki belirli bir alanda savaşmayı ayarladılar. İlk gelen Neale'li Browne'du. Joyce, onlarca mil gelmek zorunda kaldığı için birkaç dakika geç kalmıştı.
Çobanı görülür görülmez, saklanan insanlar dışarı çıktılar ve
onunla Browne'un arasına girip, o gün kavga olmayacağını yüzüne karşı söylediler! Ve onların başında olan rahip de aynısını söyledi; ancak vatandaşlarını tanıyan Joyce,
dikkat etmedi,
çobanın içinde ayağa kalktı ve etrafına bakarak,
'Şimdi çocuklar, hangisi olacak? Mayo horozu mu yoksa Galway horozu mu?' dedi.
Bu sözleri söyler söylemez onu alkışlamaya başladılar ve
rahibin söyleyebileceği her şeye rağmen onu Neale'li Browne'u vurduğu tarlaya taşıdılar.

'Tuhaf bir halk, dünyanın en tuhafı,' diye düşündü Peder Oliver,
kapıdan bir diken çalısı çekip etrafına bakarken. Çimenle kaplı duvarların yukarısında birkaç kaba baca parçası vardı, ama bunların ötesinde gerçekten görülecek hiçbir şey yoktu ve yamaç boyunca teras izleri aramaya çıktı.

Köpekleriyle dışarıda bir köylüyle karşılaştığında yolun durumu hakkında bilgi almaya çalıştı.

'Saygıdeğer efendim, duvara yakın durarak arabayı geçiremeyeceğinizi
söylemem; ama Christy atı yürüyüşten
çıkaramaz.'

Köylü onlarla yolun bir kısmına gideceğini ve Christy'ye dikkat etmesi gereken noktaları söyleyeceğini söyledi.

'Peki ya sizin işiniz?'

'Şu anda yapılan hiçbir iş yok, saygıdeğer efendim. '

Üçü birlikte, en ciddi engel gibi görünen
düşmüş bir ağacı kaldırmayı başardılar ve köylü, tepenin üzerinden
geçtiklerinde her şeyin yoluna gireceğini söyledi; yol bundan sonra o kadar da kötü değildi.

Yarım mil daha ilerlediğinde Peder Oliver ana yolu ve kız kardeşi Mary'nin manastırda Eliza'ya katılmadan önce yaşadığı kulübeyi gördü.

Mary'yi bu adımı atmaya ikna etmek, Eliza'nın üstünlüğünü, yaptığı her şeyden daha eksiksiz bir şekilde kanıtladı, Peder Oliver sık ​​sık böyle söylerdi, zavallı Mary dünyada kalsaydı başına neler gelmeyeceğini bilmediğini de eklerdi. Manastıra
girdiği zamana kadarki hayatı bir dizi başarısızlıktan başka bir şey değildi. Bir tezgahtardı, ancak tezgahın arkasında durmak ona varisli damarlar veriyordu;
ve Dublin'e çocuk bakıcısı olarak gitti. Peder Oliver müzik çalışmalarını duymuştu: gitar çalardı. Ama bu enstrüman Dublin'de pek popüler değildi, bu yüzden vazgeçti ve bir tavşan ve kümes hayvanı çiftliği kurma niyetiyle Tinnick'e geri döndü. Bu fikri kafasına
kime sokan kişi onun sırrıydı ve Eliza'nın bu son deneyi anlatan
mektubunu aldığında, pes ettiğini hatırladı. Elbette,
bu ancak başarısızlıkla, para kaybıyla sonuçlanabilirdi; ve onun Tinnick yolundaki güzel kulübeyi alacağını
okuduğunda, aniden
üzülmüştü.

'Neden o kulübeyi, ilçedeki tek güzel kulübeyi
seçsindi? Başka biri onun aptalca deneyi için aynı işi görmez miydi?'

VI

Tinnick yolundaki çiçekli kulübe, ağaçların ortasında, yolun birkaç fit yukarısındaki bir tepede duruyordu ve Peder Oliver, çocukken, sık sık Tinnick'ten tek başına yürüyerek, hatmi çiçeklerini ve ayçiçeklerini görmeye giderdi; çitlerin üzerinden geçerlerdi, ayçiçekleri küstah taşralı kızlara, hatmi çiçekleri ise pembe muslin elbiseler içindeki zarif ve zarif hanımlara benzerdi. Bahçeye bakmak için kapının yanında durur, ihtişamından zevk alırdı, çünkü her yerde bezelye kümeleri ve kırmızı karanfil ve gül yatakları vardı ve Maynooth'a gitmeden önce gördüğü menekşeleri ve üç renkli menekşeleri hep hatırlardı. Bahçeyi tekrar çiçek açarken gördüğünü hiç hatırlamazdı. Maynooth'ta yedi yıl geçirdi ve tatilleri için eve döndüğünde, mevsim çok geç veya çok erken olurdu. Başka şeylerle ilgileniyordu; ve Kilronan'daki papazlığı sırasında nadiren Tinnick'e giderdi ve gittiğinde de Peder Peter'ı görebilmek için diğer yolu seçerdi. Bahçeyi çiçek açarken gördüğü son seferin Maynooth'a gitmeden hemen önce olduğundan neredeyse emindi. Bu nasıl olursa olsun, bir daha asla çiçek açmış halde göremeyeceği kesindi. Mary kulübeyi harabe halinde bırakmıştı ve temiz kalın saz çatıyı ve sarmaşık ve Çin gülleriyle kaplı beyaz badanalı duvarları düşünmek üzücüydü, çünkü şimdi saz çatı siyah ve küflüydü; ve tüm çiçeklerden sadece birkaçı hayatta kalmıştı; gül ağaçları gitmişti - tavşanlar onları yemişti. Yabani otlar
üzüm ve bektaşi üzümü çalılarını kaplamıştı; burada ve orada bir miktar şimşir kenarı izi vardı. 'Ama yakında,' dedi, 'tüm izler kaybolacak, çatı çökecek ve bahçe çöplüğün bir parçası olacak.' Gözleri,
gideceği kırsala doğru kaydı - neredeyse bir çoraklık; seyrek
kara toprak, burada ve orada bir diken çalısı ve bir köylü kulübesi.
Peder Oliver her patates tarlasını ve her ormanı biliyordu ve bir mil ötede yolun kenarındaki karaağaçları, iyi bildiği uzun, hoş bir caddeyi, bir asilzadenin alanını çevreleyen yüksek duvarın üzerinden görüneni bekliyordu. Parkın ortasında bir yerde sütunlu büyük beyaz bir ev vardı ve annesinden duyduğu ve çocukça hayal gücünü harekete geçiren hikaye, Lord Carra'nın Tinnick kasabası tarafından nefret edildiğiydi, çünkü İrlanda'yı hiç umursamıyordu ve arkadaşının karısına aşık, bazen kocasıyla bazen kocası olmadan Tinnick'e ziyarete gelen, gevşek bir hayat süren bir adam olduğu söyleniyordu. Lord'un devamsızlığı ve hanımın verdiği skandal, bir rahibin doğrudan olmasa bile dolaylı olarak sunağın üzerinden Lord Carra'ya karşı konuşmasına neden olmuş olabilir. Peder Oliver kendi kendine, 'İkisi de gittiler,' dedi. 'Artık kimse onlardan bahsetmiyor; kendim
bunları bu kadar yıl düşünmedim--' Anıları aniden
koptu, çünkü bir ağaç devrilmişti, duvarın büyük bir kısmını da beraberinde götürmüştü, ancak evi ortaya çıkarmadan, sadece bir nehrin
kaydığı ormanlık bir manzara. 'Lord'un metresi o nehrin kıyılarında birçok kez yürümüş olmalı,' dedi. Ama neden onu tekrar düşünüyordu? Onun düşüncelerini aklına sokan çirkin kulübe miydi?
Çünkü o, temizlikten ve ışıktan uzak, bir indeki hayvanlar gibi yaşayan yoksulların hayatlarını hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Yoksa
düşünceleri hiç görmediği o kadına mı yöneldi, çünkü Tinnick ona karşıydı ve rahip Lord Carra'nın İngiltere'den getirdiği arkadaşlarından
hakaretle bahsetmişti? Düşüncelerinin sebebi, Nora Glynn'i kız kardeşine müzik öğretmeni olarak
sunacak olması olabilirdi. Ama
Nora Glynn ile bu ölü kadın arasında nasıl bir bağlantı var? Hiçbiri. Ama Eliza'ya Nora Glynn'i teklif edecekti ve en iyi argüman
Nora'nın kendisi kadar kalifiye olan herhangi birinden daha ucuza mal olacağıydı. Rahibeler her zaman ucuz şeyler almak için can atarlardı ama Nora'yı çok ucuza almalarına izin vermemeliydi. Ama fiyat sorunu onunla Eliza arasında ortaya çıkmayacaktı. Eliza, Nora'ya yaptığı yanlışın vicdanını rahatsız ettiğini ve kefaretini ödeyene kadar asla mutlu olamayacağını görecekti - meseleye bu açıdan bakacaktı, bu yüzden işleri doğal akışına bırakmak ve plan yapmaktan kaçınmak daha iyi olacaktı. Eliza'ya ne söylemesi gerektiğini ne kadar çok düşünürse, etkili bir şekilde konuşma olasılığı o kadar azalıyordu; ve o anın ilhamına güvenmesi gerektiğini hissederek, yamacın güzelliğini fark ederek görevinden uzaklaşmaya çalıştı. Yolun inişli çıkışlı ve sonra dik bir şekilde kasabanın ana caddesine doğru tırmanmasını her zaman sevmişti. Çukurda birkaç güzel ev vardı - dar kapıları ve uzun pencereleri olan, şüphesiz on dokuzuncu yüzyılın başlarında inşa edilmiş evler - ve onun bir zamanlar bu evlerden birinde yaşamayı istiyordu.

Köprü, solunda köpüren bir baraj bulunan on sekizinci yüzyıldan kalma bir köprüydü ve sağda ıhlamur ağaçlarının altında duygusal bir yürüyüş yolu vardı ve genellikle korkulukta balık tutan birkaç çocuk olurdu. Arabayı durdurmak isterdi, yıkık değirmenler o kadar uzak görünüyordu ki - o kadar uzun zaman önce, hayatın stresinden ve mücadelesinden merhametle kurtulmuş şeyler gibiydi.

Ana caddenin köşesinde doğduğu ev vardı. İşletme başka ellere geçmişti, ancak eski adı - 'Gogarty's
Drapery Stores' - kalmıştı. Yolun karşısında kasap ve bakkal vardı ve biraz daha yukarıda ticari gezginlerin konakladığı han vardı. Çok sayıda deri sandıklarını hatırladı ve bir an için tekrar bir çocuk gibi durdu, onları posta arabalarıyla uzaklaşırken gördü. Birkaç dükkân daha eklenmişti -çok az- ve sonra kasaba hızla küçüldü,
arduvaz çatılar yerini hasır çatılı kulübelere bıraktı ve çocukken antipatisini uyandırmaya alışkın olduğu aynı sefil türden kulübeler.

Yoksulluğa karşı duyduğu bu günahkâr nefreti, erken yetişkinliğinde yendi. Yüksek bir dinsel coşku onun bunu yenmesini sağladı, ancak bu kulübelerde toplanan, aşağılık hayata karşı içgüdüsel nefreti -hem entelektüel hem de fiziksel alçaklık- tekrar geri dönmüş gibiydi. Kendine doğal şefkatten yoksun olup olmadığını ve içindeki iyiliğin Kilise'ye olan borcu olup olmadığını sordu. Belki de acımaktan ziyade sabırdan yoksundu; ve bu fikrin peşinden giderek, Bridget Clery'nin evinin önündeki bir arazi şeridinden inerken beslediği umutları hatırladı. Ancak o bahçe şeridi hiçbir taklit ruhu
uyandırmamıştı. Eliza belki de ondan daha sabırlıydı ve onun belirli bir amacı olup olmadığını, rahibelerin ağaçların altında yürümesini gösteren manastır gösterisinin insanlarda sonunda bir incelik arzusu uyandırıp uyandırmayacağını, çiftliklerinin şimdiki gelirinin evlerinde bir tür iyileştirme, o korkunç ağır kokuların giderilmesi ve çiçek dikmede ifadesini bulacak bir renk özlemi yaratıp yaratmayacağını merak etmeye başladı. Paralarını gönüllü olarak şapellerinin süslenmesi, vitraylar, tütsü, mumlar ve müzik için verdiler ve eğer kilise ayinleri olmasaydı insanlar hangi barbarlığa düşmezdi bilmiyordu: Orgun tonları, Mozart'ın bir ayinini söyleyen rahibelerin berrak seslerini desteklerken er ya da geç temiz havanın dostluğuna ve çiçeklerin güzelliğine inanmayı teşvik edecekti. Çiçekler bu zavallı insanların erişebildiği tek güzel şeylerdir. Güller herkesin sahip olabileceği şeylerdir ve insanın hayatında çiçeklere olan sevgisinden daha doğal veya çekici hiçbir şeyin olmadığını düşünmek hoştu: bu, müziğe olan sevgisinden önce gelirdi; şüphesiz,
galoda çalınan bir danstan daha iyi bir sanat eserine olan takdir,
evin arınmasının hemen ardından gelirdi.

Nora Glynn güzeldi ve kişiliği çekici ve büyüleyiciydi,
çalması keyifliydi ve şarkı söylemesi insanları
güzelliği geliştirmeye teşvik etmiş olabilirdi. Ama manastıra gidiyordu. Manastır onu
kazanmıştı. Yazıktı. Bayan O'Mara'nın skandal hikayeleri, imalı
yalanları onu daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar kızdırmıştı ve onu kapı dışarı etmişti. Eliza'nın Nora'ya Garranard'da kazandığından fazlasını verebileceğini hiç söylemediğine inanmıyordu. Çok önemli değildi, çünkü o kadar düşmüştü ki, onu elde edecekti. Nora'ya karşı kin besliyordu. Ama Eliza onu elde edecekti ve
elinden gelen en iyi şartları
sağlamak zorundaydı.

Ama düşüncelerini şimdiki ana sınırlayamazdı.
Bayan O'Mara'nın onun hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını
sormak için tarlaların arasından koştuğu o kader dolu öğleden sonraya geri döneceklerdi. Keşke
bekleseydi! Cumartesi günü itiraf etmek için yanına gelseydi, beklediği gibi
gelirdi! Pazar günü vaaz vermesini engelleyen bir şey olsaydı!
Kötü bir soğuk algınlığı konuşmasını engelleyebilirdi ve o bir süreliğine
uzaklaşabilirdi ve bebeği doğduğunda geri dönebilirdi.
Kolayca ayarlanabilirdi. Ama kader hayatını başka türlü düzenlemişti ve işte buradaydı, ona yaptığı haksızlığın telafisini
sağlamak umuduyla Tinnick Manastırı'ndaydı. Eliza ona yardım eder miydi?--bu, balmumu kaplı zemini geçerken ve ağaçların arasından süzülen, yeşil çimenlerin üzerine düşen öğleden sonra güneş ışığına bakarken kendine sorduğu soruydu.

'Nasılsın, Oliver?'

Yüzü aydınlandı, ancak ifadesi değişti ve tekrar gri oldu.
Eliza'yı uzun ve zayıf, sarı kaşlı ve soluk gözlü olarak görmeyi bekliyordu. Onunki, kendisininki gibi güzel, belirgin bir yüzdü, oysa Mary'ninki
oldukça farklıydı. Yine de Mary'nin ağır beyaz yüzünden bir aile benzerliği görünüyordu. Gözleri onunkinden daha küçüktü ve o çoktan onları kaldırıp indirmeye ve ona yan yan bakmaya başlamıştı, tam da onun nefret ettiği şekilde. Bir şekilde onu rahatsız etmeyi her zaman başarıyordu ve şu anki durum da bir istisna değildi. Onu
zaten azarlıyordu, onu gördüğünde hayal kırıklığına uğramadığını umuyordu ve Eliza'yı görmeyi beklediğini ve bu yüzden şaşırmış gibi göründüğünü açıklamak zorundaydı. Şaşkınlığı hayal kırıklığıyla karıştırmamalıydı. Onu
gördüğüne çok sevinmişti.

'Eliza kadar ilginç olmadığımı biliyorum,' diye başladı, 'ama beni görmek isteyebileceğini düşündüm ve hemen gelmeseydim seni
yalnız görme fırsatım olmazdı.'

'Sırlarını paylaşacağı bir şey var,' dedi Peder Oliver kendi kendine ve onun sırlarının Eliza'nın zamanında gelmesiyle
kısa kesileceğini umuyordu.

'Eliza şu anda meşgul. Rahibe Agatha'ya size hemen sizinle birlikte olacağını söylemesini söyledi. Rahibe Agatha'yla koridorda karşılaştım ve
mesajı kendim götüreceğimi söyledim. Sanırım yapmamalıydım ama yapmasaydım seninle konuşma fırsatım olmazdı.'

'Neden?'

'Sanırım beni yalnız görmemi istemiyor.'

'Sevgili Mary!'

'Bir manastırda yaşamanın ve kendi kız kardeşinin manastırın başında olmasının ne demek olduğunu bilmiyorsun, Oliver.'

'Özellikle hoş olduğunu ve senin özellikle şanslı olduğunu düşünmeliydim, Mary. Ve Eliza'nın seni yalnız görmeni istemediğini düşünmeye gelince, eminim ki--'

'Yanıldığımdan eminsin.'

'Nedeni olabilir ki?'

'Eliza manastırın işlerinin tartışılmasını istemiyor. Sanırım yeni kanadın inşasının manastıra bir borç yükü yüklediğini biliyorsun.'

'Bunu biliyorum; peki Eliza neden--'

'Eliza ziyaretçilerden herhangi birini görmemi engellemeye çalışıyor. Şimdi, bunun
birinin kız kardeşine karşı oldukça doğru ve adil olduğunu düşünüyor musun?'

Peder Oliver gülümsemesini engellemeye çalıştı, ancak Eliza'nın Mary'nin manastır işlerini tartışmasını engelleme çabalarına o kadar sempati duyuyordu ki
dudaklarına yükselen gülümsemeyi
zorlukla bastırabildi. Eliza'nın salona girip Mary'nin tüm dedikoduları ayrıntılı olarak anlatmasını ve kendi özel sıkıntılarını, çoğunlukla hayal ürünü olanları, bir ziyaretçiye anlatmasını gördüğünde duyduğu rahatsızlığı görebiliyordu. Mary de Rahibe Rahibe'nin eksikliklerine değinmekten
kaçınmıyordu. O kadar eğleniyordu ki, Mary'nin manastırdan ayrılıp onunla yaşamakta ısrar edebileceği aklına gelmeseydi gülümseyebilirdi;
ve biraz korkarak onu sakinleştirmek için ne söyleyebileceğini düşünmeye başladı, karışıklığı ve utancının ortasında Mary'nin geçen yıl rahip olduğunu ve bu nedenle manastırdan ayrılamayacağını hatırladı; ve bu bilgi onu öyle bir sevinçle doldurdu ki kelimeleri tutamadı, ancak kız kardeşine dini hayata uygun olup olmadığını düşünmek için bolca fırsatı olduğunu hatırlatması gerekti.

'Görüyorsun ya Mary, rahip olmadan önce bunların hepsini düşünmeliydin.'

'Son yeminlerimi gelecek yıla kadar etmeyeceğim.'

'Ama sevgili Mary, bir kadın siyah peçeyi giydiğinde... aynı şey, biliyorsun.'

'Tam olarak değil, yoksa gecikmenin bir anlamı olmazdı.'

'Manastırdan ayrılmayı düşündüğünü söylemek istemiyorsun, Mary?'

'Tam olarak değil, ama benim için çok zor, Oliver. Sana yazmayı düşünüyordum, ama senin bizi görmeye geleceğini umuyordum. Uzun zamandır
gelmiyorsun.'

'Eh, Mary--'

'Eliza herkesi yönetmeyi seviyor ve sadece kız kardeşi olduğum için bana
herkesten daha sert davranıyor. Sadece geçen gün, itirafta normalden birkaç dakika daha uzun kaldığım için bana
çok kızdı. "Bence," dedi, "Peder Higgins'i aptalca endişelerinden kurtarabilirsin."
Şimdi, birinin kendi kız kardeşi itiraflarına karışırsa, bir manastırda nasıl durabiliriz?'

'Eh, Mary, ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Yeni gelen ve bir okul açmak isteyen ve İrlandalı tebaa arayan birkaç Fransız rahibe var. Beni
isteyeceklerini düşünüyordum. Görüyorsun ya, tekrar acemilik sınavından geçmeme gerek kalmayacaktı,
çünkü onlara İngilizce öğretecek ve
okula bakacak deneyimli birine ihtiyaçları var. Kendi kız kardeşinin altında olmak gerçekten bir hata.'

O anda kapı açıldı ve Eliza içeri girdi, kardeşini bu kadar uzun süre beklettiği için özür diledi.

'Görüyorsun ya, sevgili Oliver, bu sabah iki annem oldu ve
ebeveynlerin ne olduğunu biliyorsun. Sanırım Mary sana zorluklarımızdan bahsetmiştir. Şimdi, bize uygun birini
bulduğunu mu söylüyorsun?... Gerçekten çok naziksin.'

'Kesin olarak söyleyemem, Eliza. Elbette, tam olarak ne istediğini
bilmem zor, ama bildiğim kadarıyla, aklımdaki kişinin sana uygun olacağını düşünüyorum.'

'Ama Akademi'den diploması var mı? Bir sertifikamız olmalı.'

'Sanırım sana yakışacak, ama hemen konuşalım. Bahçeye girmeyi düşünmüyor musun?'

'Evet, bahçede daha keyifli olacak. Ve sen, Mary--Oliver'la küçük sohbetini yaptın.'

'Ben de tam gidiyordum, Eliza. Oliver'ın seninle özel olarak konuşmak istediğini bilseydim, daha erken giderdim.'

'Hayır, hayır, seni temin ederim, Mary.'

Mary elini kardeşine uzatarak şöyle dedi:

'Sanırım seni bir daha göremeyeceğim, eğer geceyi Peder Higgins'le geçirmiyorsan. Bunu yapabilirsen iyi olur.
Sabah bizim için ayin yapabilirsin.'

Peder Oliver başını iki yana salladı.

'Korkarım bu gece geri dönmem gerekiyor.'

'O zaman, hoşça kal.' Ve Mary pişmanlıkla odadan çıktı, sanki
arkasını döndüğü anda bütün hatalarının
konuşma konusu olacağını bilen biri gibi.

'Mary'den bazı Fransız rahibelerin geleceğini ve bir okul
açmak istediklerini duydum. Umarım bu seninkine müdahale etmez, Eliza; yeni kanat için
çok para harcadın.'

'Gerçekten çok müdahale edecek; ama rahibelerden bazılarını buraya gelmeye ikna etmeye çalışıyorum ve Piskopos'un yeni bir
vakıf kurulmasına izin vermeyeceğini umuyorum. Dindar yabancılar tarafından evimizde ve yuvamızda yeneceksek, biz İrlandalı kadınlar için çok zor olur. Bu konuda Piskopos'la
iletişim halindeyim. Mary'ye gelince--'

'Kesinlikle gideceğini düşünmüyorsun, değil mi?'

'Hayır, gideceğini sanmıyorum; gitse benim için daha kolay olurdu,
ama çok fazla konuşmaya yol açardı. Ve
gitse bile nereye gidecekti, seninle yaşamadığı sürece?'

'Evim çok küçük; ayrıca, gitmekten bahsetmedi, sadece
henüz son yeminlerini etmediğini söyledi. Kimsenin
kara peçeyle son yeminleri ayırt edemeyeceğini açıkladım. Haklı değil miyim?'

'Sanırım o yeminler zihninden büyük bir yükü alacak, Oliver.
Keşke kendim için de aynısını söyleyebilseydim.'

Rahibe cam bir kapıyı açtı ve kardeşler bir süre
terasın kenarındaki çiçek vazolarına hayranlıkla baktılar.

'Ondan sardunyaları sulamasını isteyemem.'

'Bana bir kutu nereden alabileceğimi söylersen--'

'Affedersin Rahibe.'

Çamaşırhaneden sorumlu Rahibe'ydi ve sakat kolunu gören Peder Oliver, elbisesinin makineye
dolaştığını hatırladı. Ancak, hatanın Mary'de olduğunu bilmiyordu, ona
makineyi izlemesi ve gerektiğinde anında durdurması söylendi.

'Dikkatini hiçbir şeye, hatta dualarına bile
veremiyor ve onun dindarlık dediği şeye ben tembellik diyorum. Aptal kadınlarla birlikte olmak korkunç bir şey ve manastır o kadar çok onlarla dolu ki
sık sık bir manastırın olmasının ne faydası olduğunu merak ediyorum.'

'Ama Eliza, pişman değilsin--'

'Hayır, elbette pişman değilim. Yine aynısını yapmalıyım. Ama
meslekler hakkında konuşarak zamanımızı boşa harcamayalım. Burada yeterince
duyuyorum. Bana müzik öğretmeninden bahsetmeni istiyorum; beni
ilgilendiren bu.'

Ve Peder Oliver ona tüm hikayeyi anlattığında ve Peder O'Grady'nin mektubunu gösterdiğinde, şöyle dedi:

'Bayan Glynn'e karşı her zaman biraz sert davrandığınızı düşünürdüm. Peder
O'Grady'nin mektubu bana senin öyle olduğuna ikna ediyor.'

'Sevgili Eliza, tavsiye istemiyorum; yeterince acı çektim.'

'Canım Oliver, beni affet.' Ve rahibe onu alıkoymak için elini uzattı.

'Pekala, Eliza, her zaman böyle düşündüğünü bir daha söyleme. Bu sinir bozucu
ve hiçbir işe yaramıyor.'

'Hikayesi biliniyor, ama manastırda yaşayabilir; bu onu her türlü eleştiriden
korur. Neden postulantlardan birinin alışkanlığını edinmesin ki, ama--'

Rahip kız kardeşinin konuşmasını bekledi ve biraz bekledikten sonra ona ne söyleyeceğini sordu.

'Sana soracaktım,' dedi rahibe, dalgınlığından uyanarak, 'Bayan Glynn'e
yazdın mı?'

'Evet, ona yazdım.'

'Ve geri dönmeye istekli mi?'

'Onunla bu konuda konuşmadım. Aklıma ancak
sonradan geldi, ama eğer izin verirsen hemen yazabilirim.'

'Yanılıyor olabilirim, Oliver, ama Londra'dan ayrılıp
buraya, bilindiği yere geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum.'

'Ama Eliza, bir kız kendi ülkesinde yaşamayı sever. Dikkat et,
sorumlu benim. Onu ülkesinden yabancıların arasına sürdüm. Protestanlar arasında yaşıyor.'

'Bunun onu çok rahatsız edeceğini sanmıyorum.'

'Neden böyle söylediğini bilmiyorum, Eliza. Bir kadının
tövbe edemeyeceğini mi düşünüyorsun? Bir kere günah işlediği için--'

'Hayır; sanırım tövbe eden günahkarlar var, ama bence
çoğunlukla başladığımız gibi devam ediyoruz. Şimdi, görüyorsun, Peder O'Grady onun Londra'da
çok iyi geçindiğini söylüyor ve biz bizi takdir edenler arasında yaşamayı seviyoruz.'

'Elbette Eliza, eğer hiç kimsenin
pişman olamayacağı teorisiyle başlarsan--'

'Ben öyle söylemedim, Oliver. Ama sana adamın kim olduğunu söylemezdi.
Karakterli bir insan gibi görünüyor--yani, karakter gücünden
eksik görünmüyor.'

'Kesinlikle çok mükemmel bir müzisyen. Onun gibi birini bulamazsın
ve onu çok ucuza alabilirsin. Ve eğer okulun ödeme yapmıyorsa--'

Rahip Ana'nın yüzünde bir gölge belirdi.

'Yeni kanadın bize çok paraya mal olduğuna şüphe yok.'

'Sonra Fransız rahibeler var--'

'Sevgili Oliver, eğer Bayan Glynn'i müzik öğretmeni olarak işe almamı istiyorsan
bunu yaparım. Fransız rahibeler hakkında benimle konuşmanın bir faydası yok. Bana
istediğin için onu işe alacağım, ama ona diploması olanlar kadar
ödeyemem. Sence ne kadar için gelir?'

'Londra'da ne kadar kazandığını bilmiyorum, ama sanırım ona ortalama bir ücret
ödeyebilirsin. Sonuçlara göre ödeme yapabilirsin.'

'Söylediklerin oldukça doğru, Oliver.' Rahip ve rahibe
tamamlanmamış binanın önünde aşağı yukarı yürümeye devam ettiler. 'Ama sen
bilmiyorsun, Oliver, Londra'dan ayrılmaya
isteyip
istemediğini. Yazman ve öğrenmen gerekecek.'

'Pekala, Eliza, yazacağım. Ona okul müdiresi olarak
benim cemaatimde kazandığı kadarını teklif edebileceksin. Bu yılda elli pound.'

'Bu bizim karşılayabileceğimizden fazla, Oliver, ama eğer istersen.'

'Keşke öyle olsaydı, Eliza. Teşekkür ederim. Üzerimden büyük bir yükü aldın.'

Eve girdiler ve yazı masasının önünde durarak,
rahibe, kurutma kağıdında kağıt ve zarf olup olmadığına baktı.

'İstediğin her şeyi bulacaksın, hatta mühür mumunu bile,' dedi. 'Şimdi seni
bırakıyorum.'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'TINNICK MANASTIRI,

'_4 Haziran 19--_.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'İki gün önce sana gönderdiğim mektubu aldığını varsayıyorum, sana Peder O'Grady'den bana oldukça güvende olduğunu ve iyi durumda olduğunu söylemesi için yazmanı istemendeki nezaketini ne kadar takdir ettiğimi söylüyordum. O mektubu yazdığımdan beri, her zamankinden daha fazla, size tazminat borçlu olduğumu hissediyorum, çünkü
sizin kendi ülkenizden sürgün olmanız benim tarafımdan bir yargı hatasından kaynaklandı. Herkes benim bir yargı hatası yaptığım konusunda hemfikir. Bu mektubu yazdığım manastırın Rahibe Başrahibi olan kız kardeşim de aynı fikirde. Adınızı andığım anda başladı, "Her zaman şunu düşündüm ki--" ve ondan bu konuda bana tavsiyede bulunmasını esirgemesini rica ettim, ona tavsiyede bulunmak için gelmediğimi, kefaret ödemem için yardım istemek için geldiğimi, bunun da sizi manastırında müzik öğretmenliği yapmaya
alıştırmasıyla mümkün olduğunu söyledim. Görüyorsunuz ya, kız kardeşimin zor durumda olduğunu duymuştum. Yeni kanat neredeyse
tamamlandı ve yeterli müzik eğitimi sağlayabilirse, İrlanda'daki en iyi ailelerin kızlarını manastırında eğitim görmeleri için göndermelerini sağlayabilirdi. Düşünceleriniz tekrar Tanrı'ya yöneldiğine göre, kendi ülkenizde yaşamak isteyebileceğinizi düşündüm ve bir Katolik için Protestan bir ülkede yaşamanın ne kadar tatsız olduğunu hayal edebiliyorum. Bunu kız kardeşime söyledim ve bana eğer buraya gelmek
isterseniz ve Peder O'Grady bunu tavsiye ederse, sizi müzik öğretmeni olarak alacağını söyledi. Manastırda yaşayacaksınız. İsterseniz, bir postulant olarak girebilirsiniz veya harici bir öğretmen olarak kalırsanız, size yılda elli pound maaş verecekler. Londra'da bundan daha fazla kazanabileceğinizi biliyorum, ancak burada daha ucuza yaşayabilirsiniz,
ve arkadaşlarınızla birlikte olacaksınız.

'Bu konuda sizden haber almaktan mutluluk duyarım.

'En içten dileklerimle,

'OLIVER GOGARTY, P.P.'

Başını kaldırdığında, ağaçların altındaki karanlık onu şaşırttı ve
terastaki sardunyalar çok hafif kırmızıydı ve kız kardeşi bir hayalet gibi aşağı yukarı
geçiyordu.

'Eliza.'

Boncuklarının düştüğünü duydu ve gevşek bir kolundan ince bir el mektubu aldı. Odada okumak için yeterli ışık yoktu ve o
dışarıda kaldı, cam kapıya yaslandı.

'Benim yazmam gereken mektubu tam olarak yazmadın, ancak,
sonuçta, oldukça farklıyız. Soğuk ve daha iş odaklı bir mektup yazmalıydım.' Yüzündeki ifade değişti ve ekledi: 'Eğer anlayışsızsam özür dilerim, Oliver.'

Eliza'nın dokunuşu ve gözlerindeki bakış onu şaşırttı, çünkü Eliza gösterişli değildi ve bu ani duygu ihanetini neyin tetiklediğini merak etti. Eliza'nın mektubu göndermemesini isteyeceğini bekliyordu,
ama bunu yapmak yerine şöyle dedi:

'Mektup başka türlü yazılsaydı, senin gibi olmazdı,
Oliver. Gönder ve Londra'dan ayrılıp buraya geri dönerse, onun hakkında daha iyi şeyler düşünürüm. Pişman olduğunun kanıtı olur. Anlıyorum ki
kefaret ödemeden rahat bir kafan olmayacak. Abartıyorsun, sanırım; ama böyle bir konuda herkes kendi başının çaresine baksın.'

'Teşekkür ederim, Eliza. Her zaman anlıyorsun.'

'Her zaman değil. Castle Adası'nda bir
inziva yeri kurmak istediğinde anlayamadım.'

'Evet, yaptın; benden daha iyi bir anlayışın var. Yine de diğerlerinden daha
benzediğimizi hissediyorum. Hayatımda çok önemli bir yer tuttun,
Eliza. Rahibe Ana olmayı amaçladığını söylediğini hatırlıyor musun?
Ve şimdi Rahibe Anasın.'

'Sanırım 'Amaçladım' demedim. Ama rahibe olursam,
bir gün Rahibe Ana olacağımı hissettim; insan çoğunlukla
ne olacağını bilir - kendi kaderini, yani.'

'Acaba Mary biliyor mu?'

'Eğer biliyorsa, keşke bize söylese.'

'Bir kez daha bahçede dolaşmak için zamanımız olacak.
Seni görmek - seninle böyle konuşmak - benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilemezsin.'

Ve Mary'den bahsederek, her şeyi unutarak, birbirleri dışında, yavaşça yürüdüler.

Bir zil çaldı.

'Gitmeliyim; eve varmam çok geç olacak.'

'Hangi yoldan gidiyorsun? Kilronan'ın etrafından mı yoksa Keel Köprüsü'nden mi?'

'Kilronan'dan geldim. Sanırım diğer yoldan gideceğim. Bu gece ay olacak.'

Kardeş ve kız kardeş manastıra girdiler.

'Yolculuğun tadını çıkaracak mısın?'

'Evet.' Ve güney yolundan eve dönüş yolculuğunu düşünmeye başladı,
dağlar gri ay ışığında birçok yönünü ortaya koyuyor ve
puslu perspektiflerde kayboluyordu.

VII

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye. _

'4, WILSON STREET, LONDRA,

'_8 Haziran_ 19--,

'FATHER GOGARTY,

'İlk mektubuna cevap vermedim çünkü aklıma gelen mektuplar, nasıl başlarsa başlasın, kısa sürede acılığa dönüştü,
ve acı mektuplar yazmanın geçmişi unutmama yardımcı olmayacağını hissettim. Ama İrlanda'ya dönüp bir manastır okulunda müzik öğretmenliği yapmam yönündeki teklifinle ikinci mektubun beni sessizliğimi bozmaya zorluyor,
ve Peder O'Grady'ye sana yazma izni verdiğim için pişmanlık duymama neden oluyor; bana o kadar sık ​​sordu ki ve nezaketi o kadar etkileyici ki, ona hiçbir şeyi reddedemedim. Bana kesinlikle bana bir haksızlık yaptığını görmeye başladığını söyledi ve ben de sık sık vicdanını rahatlatmak için
bir neden görmediğimi söyledim. İrlanda'ya dönmek istemiyorum; Peder O'Grady'nin size söylediği gibi, kendi geçimimi sağlıyorum,
işim ilgimi çekiyor ve çok yakında İrlanda'yı unutacağım. Bu olabilecek en iyi şey, İrlanda'yı unutmam ve
sen de bana yaptığın haksızlığı unutman. Her şeyi ve beni aklından çıkar; ve şimdi, elveda Peder Gogarty.

'NORA GLYNN.'

'Aman Tanrım! Benden nasıl da nefret ediyor ve ölene kadar benden nefret edecek.
Asla unutmayacak. Ve bu onun sonu, acı, affetmez bir
mektup.' Düşünmek için oturdu ve ona öyle geldi ki, eğer zihninin çektiği acıyı bilseydi bu mektubu yazmazdı. Ama bundan emin değildi. Hayır, hayır; onun
kin dolu olduğuna inanamazdı. Ve odada aşağı yukarı yürüdü, içinde yükselen acıyı bastırmaya çalıştı. Başka hiçbir rahip bu
derdi üstlenmezdi; onlar sadece her şeyi unutup,
kendilerini akıllıca idare ettikleri için tebrik ederek dolaşıp dururlardı. Ama o doğru davranmıştı, Peder O'Grady yaptıklarını onaylamıştı; ve bu onun
ödülüydü. O asla geri dönmeyecek ve onu asla affetmeyecek; ve ona
yazdığından beri onun İrlanda'ya dönmesiyle ilgili hayaller kurmuştu,
sabahları göle inmenin, kumlu tükürüğün ucunda durup gölün karşısındaki Tinnick'e bakmanın ne kadar hoş olacağını düşünüyordu,
onun kız kardeşleriyle birlikte orada geçimini sağladığı düşüncesiyle dolu. O onun cemaatinde olmayacaktı, ama onlar
arkadaş, komşu olacaklardı ve o da orgcusunun kaybını cezası olarak kabul edecekti. Eva Maguire iyi biri değildi; bir daha asla onun cemaatinde dinlemeye değer bir müzik olmayacaktı. Mektubunun ihanet ettiği kadar sertlik onun karakteristiği değildi; anlayamıyordu ve
asla da anlamayacaktı. Catherine'in adımları onu uyandırdı; uyanmak acı vericiydi ve Catherine'e cevap verecek kadar düşüncelerini toparlayamadı; ve ona aptal gibi görünmesi gerektiğini hissederek konuşmaya çalıştı, ama konuşması sadece gevezelikti.

'Diğer mektubunuzu okumadınız, saygıdeğer efendim.'

El yazısını tanıdı; Peder O'Grady'dendi.

_Peder O'Grady'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'_Haziran_ 8, 19--.

'SEVGİLİ PEDER GOGARTY,

'Bayan Glynn'in hikayesini doğru bir şekilde anlattığını duyduğuma çok sevindim; çünkü
eğer abartırsa veya ikircikli ifadeler kullanırsa, bu benim ve arkadaşları için büyük bir hayal kırıklığı olurdu ve beni çok zor bir duruma sokardı, çünkü onu tavsiye ettiğim bazı arkadaşlarıma, onun hayal ettiğimiz gibi biri olmadığını söylemek zorunda kalacaktım. Ama her şey iyi biter; ve kilisemde onun orgcusunu atadığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Bu nedenle, bana sadece
erkeksi mektubunuz için teşekkür etmek kalıyor, yaptığınız hatayı kabul etmek.

'Size ne kadar endişe verdiğini ve mektubumu almanın size ne kadar büyük bir rahatlama verdiğini hayal edebiliyorum. Bayan Glynn
acı bir şekilde konuşsa da, sizin doğal olarak katı kalpli veya zalim olduğunuza beni ikna etmeye çalışmadı. Hikayesinin zihnimde bıraktığı izlenim, vaazınızda ona yaptığınız göndermelerin önceden planlanmamış olduğuydu. Mektubunuz, yanılmadığımın kanıtı ve aldığınız dersin meyve vereceğinden eminim. Etkinizi kullanarak diğer rahipleri benzer şiddetten alıkoyacağınıza inanıyorum. İyilik yapabilmemizin tek yolu yumuşaklık ve nezakettir. Londra'ya gelirseniz sizi görmekten mutluluk duyarım.

'Ben, efendim, 'Saygılarımla, 'MICHAEL O'GRADY.'

'İyi biten her şey iyidir. Demek ki o da böyle düşünüyor! Farklı bir bakış açısı.' Ve Catherine'e ihanet ettiğini hissederek,
iki mektubu da cebine koydu ve evden çıktı. Ama daha fazla yürümeden, uzun bir hikayesi olan bir cemaat üyesiyle karşılaştı,
neyse ki hastalık değil, sadece toprakla ilgili bir anlaşmazlık. Bu yüzden müdahalesini yarına ertelemek için bir bahane uydurdu ve eve döndüğünde, dolaşmaktan yorgun bir şekilde kapısının önünde durdu. 'Artık mesele bitti, mektubu kesin,' dedi. Ama ertesi sabah farklı bir ruh haliyle uyandı; her şey ona farklı bir ışıkta göründü ve merak etti, bu kadar kolay unutabildiğini görünce şaşırdı; ve mektubunu cebinden çıkarıp tekrar okudu. 'Zor bir mektup ama o akıllı bir kadın. İkimizin de birbirimizi unutması çok daha iyi. 'Elveda, Peder Gogarty,' dedi; 'Elveda, Nora Glynn,' dedim.' Ve bahçesinde çiçeklerle ilgilenerek dolaştı, 
onun kaygısızlığına şaşırdı. 
Kendi çıkarlarını düşündü ve Londra'da çok iyi geçinecekti, 
ve Peder O'Grady de şanslıydı. Nora mükemmel bir orgcuydu. 
Ama Londra'ya giderse onunla tanışacaktı. Bir görüşme kaçınılmazdı -- ve o mektuptan sonra! Belki de Londra'ya gitmemesi daha akıllıca olurdu. Hangi bahane? O'Grady tekrar yazacaktı. Çok
nazik davranmıştı. Her halükarda mektubuna cevap vermeliydi ve bu can sıkıcıydı. Ama
cevap vermek zorunda mıydı? O'Grady sessizliğini yanlış anlamayacaktı.
Ama yeterince yanlış anlaşılma olmuştu; ve bahçenin uzunluğunu yürümeden önce aklına yazmak için
bir düzine kesin sebep geldi. Her şeyden önce Peder O'Grady'nin ona yanında kalmasını
istemek için mektup yazma nezaketi, buna ek olarak Nora'nın tabii ki Peder O'Grady'ye manastırda ders vermeye
davet edildiğini söyleyeceği gerçeği; kibri
onu kesinlikle bunu yapmaya
zorlayacaktı ve Tanrı bilir onun teklifi hakkında
ne söyleyecekti. Mektubu olacaktı, ama onu
göstermeyebilirdi. Bu yüzden belki de genel olarak O'Grady'ye olanları anlatan bir mektup yazması daha iyi olurdu. Ve akşam yemeğinden sonra
otururken düşünürken, aklına bir mektup geldi; ilk cümleler
o kadar ani bir şekilde formüle edildi ki
yazı masasına gitmek zorunda kaldı.

_Peder Oliver Gogarty'den Peder O'Grady'ye._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Haziran_ 12, 19--.

'SEVGİLİ PEDER O'GRADY,

'Üç gün önce Bayan Nora Glynn'den aldığım bir mektubu ekliyorum ve sanırım
mektubun sert olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız ve her şey düşünüldüğünde,
benim bir yargı hatası yaptığımı ve
affettiğini söylemekle yetinseydi daha iyi olurdu. Ancak bunu yapmayı seçmedi.
Kız kardeşimin buraya gelip ders vermesi için onu davet etmesine gelince,
elbette kendi çıkarlarını düşünmekte haklıydı. Londra'da İrlanda'da kazanabileceğinden daha fazla
para kazanabilir. Bebeğini yanında getiremeyeceğini unuttum, sadece en büyük kız kardeşimin Tinnick Manastırı'nda Rahibe Rahibe olduğunu hatırladım - eğer kendi kız kardeşimi övmeye cesaret edersem, çok üstün bir kadın. Manastır bir zamanlar çok fakirdi,
ama okulu başarılı hale getirdi ve müzik ve şarkı öğretecek birini istediğini duyduğumda, ona hikayesini daha önceden bildiği Bayan Glynn'i işe almasını önerdim.
Bayan Glynn'in İrlanda'ya geri döneceğini düşünmüyordu; ve bu görüşte sağduyusunu gösterdi. Her zaman karakter konusunda harika bir yargıçtı. Ama Bayan Glynn'e yapmış olabileceğim herhangi bir yanlışı telafi etmek için can attığımı görebiliyordu ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve şöyle dedi: "Peki, Oliver, eğer istersen."

'Bayan Glynn teklifi kabul etmedi ve sanırım bölüm
benim açımdan artık sona erdi. İyi ellere düştü;
sizin nezaketiniz sayesinde geçimini sağlıyor. Ama sizinle
tanışmasaydı neler olmayacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Belki
zamanınız olduğunda tekrar yazarsınız; koronuzu
geliştirmeyi başarırsa duymaktan mutluluk duyarım. Vicdanım artık rahat; sorumluluğumuzun sona erdiği bir dönem var,
ancak bu dönem bölge sınırında olmayabilir.

'Tekrar teşekkür ediyorum ve bir gün sizinle
tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum,

'Gerçekten sizinim,

'OLIVER GOGARTY.'

_Peder O'Grady'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'_Haziran_ 18, 19--.

'SEVGİLİ PEDER GOGARTY,

'Bana Bayan Glynn'in mektubunu gönderdiğiniz için teşekkür ederim ve mektubu sert olarak tanımladığınızda sizinle aynı fikirdeyim; ancak bir şekilde anlıyorum. Bayan Glynn Londra'ya neredeyse parasız
ve gayri meşru çocuğunun doğumunu bekleyerek geldi. Bu tür
koşullarda bir kadının çektiği her şeyi çekti. Tekrar tekrar anlatarak sizi gereksiz yere rahatsız etmek istemiyorum, ancak biraz ölçüsüz
mektubunu affetmenizi istiyorum. Onunla bu konuda konuşacağım ve eminim ki size daha sonra daha nazik bir ruhla yazacaktır; bu arada, iyi durumda olduğundan ve geçmişi unutmadığından emin olun. Her ay görevlerini yerine getirmesini sağlayarak onu dikkatle izlemeye çalışacağım; bundan daha iyi bir güvence yok. Ama gerçekte onun için hiçbir korkum yok ve özellikle İrlanda'da nasıl bu kadar
büyük bir günah işlediğini anlayamıyorum. Burada tavırlarında çok temkinli, hatta
katı görünüyor. Mükemmel bir müzisyen ve
koromu geliştirdi. Onun isteğini yerine getirip
şarkı söylemeye biraz daha fazla para harcamak istedim....

'Bu dizeleri yazarken sözüm kesildi. Uşağım bana Bayan Glynn'den bir mektup getirdi, bana büyük bir şansın ona denk geldiğini söylüyordu.
Öğrencilerinden birinin babası olan Bay Walter Poole'un ona sekreterlik görevini teklif ettiği ve son altı aydır öğrendiği
stenografi ve daktiloyu uygulamaya koymak istediği anlaşılıyor. Görevlerinin iki yönlü olacağını söylüyor:
Bay Poole'a edebi çalışmalarında yardımcı olacak ve ayrıca kızı Edith'e müzik dersleri verecek. Bay Poole Berkshire'da yaşıyor ve
onun hemen aşağı inmesini istiyor, bu da beni
ortada bırakmak zorunda kalacağı anlamına geliyor. "Orgunuz olmayacak," diye yazıyor, "ve daha iyisini bulana kadar Bayan Ellen McGowan'a katlanmak zorunda kalacaksınız. O iyileşebilir - umarım ve öyle olacağını düşünüyorum; ve bana karşı bu kadar nazik olan birine sorun çıkardığım için üzgünüm, ama görüyorsunuz, bakmam gereken bir çocuğum var ve haftada üç pounddan az bir ücretle geçinmek zor. Mevcut şartlarımla daha fazla para kazanmayı ummuyorum; bu nedenle yarın Berkshire'a gidiyorum, bu yüzden sizi bir süre daha göremeyeceğim. Bana yazın ve bana kızgın olmadığınızı söyleyin."

'Bu mektubu aldıktan sonra, Bayan Glynn'in evine gittim ve onu
toplama işlerinin ortasında buldum. Uzun süre konuştuk ve çoğu zaman onu ikna edecekmişim gibi geldi ama
işin o noktaya
geldiğinde başını iki yana salladı. Ona daha fazla para teklif edemedim ama
eğer mümkünse gelecek yıl ücretini haftada iki pounda çıkaracağıma söz verdim. Bence onu cezbeden şey para değil; değişim. Eh, hepimizi cezbediyor ve onu kaybettiğim için çok
hayal kırıklığına uğramış olsam da ona kızamıyorum çünkü
benim de sık sık değişim istediğimi ve Londra'dan
çıkma özleminin bazen neredeyse karşı konulamaz olduğunu unutamıyorum. Ülkenizin sizin tarafını bilmiyorum ama bir İrlanda gölünün nasıl olduğunu biliyorum ve sık sık bir tane daha görmeyi özlüyorum. Ve sanırım çoğu zaman, mahallenizin romantik yalnızlığını bir kasabanın karmaşasıyla değiştirmek isterdiniz ve onun yoğun, kirli havasını da -elbette sadece bir süreliğine- dağ tepelerinizin esintilerini değiştirmeye razı olurdunuz.

'Saygılarımla,

'MICHAEL O'GRADY.'

_Peder Oliver Gogarty'den Peder O'Grady'ye._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Haziran_ 22, 19--.

'SEVGİLİ PEDER O'GRADY,

'Vicdanımda rahatlamaya ve sorumluluklarımın
son bulduğunu hayal etmeye başladığım anda mektubunuz geldi ve Nora Glynn'in geleceğiyle ilgili tüm
geçmiş kaygılarıma geri döndüm, ki bundan ben sorumluyum ve her zaman sorumlu olacağım.

'Onu İrlanda'dan büyük bir İngiliz şehrine sürükleyen benim sözlerimdi
orada korkunç bir sefalet ve ölüm kaderi olabilirdi
eğer onunla tanışmamış olsaydın. Ama Tanrı iyidir ve seni ona gönderdi ve
her şey en iyi şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor. O senin ellerindeydi
ve kendimi güvende hissettim. Ama şimdi hayatını tekrar kendi ellerine aldı
ve kimsenin yardımı olmadan idare edebileceğini düşünüyor!

'Anlattığın hikaye yeterince basit görünüyor, ama kulağa doğru gelmiyor.
Neden sana daha uzun bir süre haber vermeden Bay Walter Poole'un edebiyatına yardım etmek için Berkshire'a gitsin?
İşini bulmak için senin kadar uğraşmış birine yazmak garip geliyor--"Bana daha uygun bir iş buldum ve yarın gidiyorum."
Elbette düşünmesi gereken bir çocuğu var. Ama sen soruşturma yaptın mı?
Sanırım yapmış olmalısın. Hiçbir şey bilmediğiniz bir adama gitmesine izin vermezdiniz. Onun öğrencilerinden birinin babası olduğunu söylüyor. Ama onu tanımıyor, yine de edebiyatına yardımcı olmak için onun evinde yaşayacak. Sevgili Peder O'Grady, bu adamın yazılarının ne olduğunu, Katolik mi yoksa Protestan mı olduğunu sordunuz mu? Bayan Nora Glynn'in Protestan bir eve girmesini ve orada
yetiştirildiği dine karşı saygısızlık sözcükleri duymasını
istemem.

'Yazarken kendime yürüme mesafesinde bir Katolik kilisesi olup olmadığını soruyorum; yoksa onu her Pazar ayine göndermeyi üstlenecek mi? Umarım tüm bu soruları sormuşsunuzdur ve eğer sormadıysanız, hemen sorup bana yazar ve endişemi giderir misiniz? Üstlendiğim sorumlulukların farkındasınız ve hissettiğim endişeyi takdir edeceksiniz.

'Saygılarımla,

'OLIVER GOGARTY.'

Peder Oliver'a Peder O'Grady'nin mektubunu mümkün olan en kısa sürede alması o kadar gerekli göründü ki Bohola'ya yürüdü; ancak mektubu kutuya bıraktıktan kısa bir süre sonra daha dikkatli yazabileceğini düşünmeye başladı ve eve giderken Peder O'Grady'ye, Nora Glynn'in Berkshire'a gidip edebi çalışmalarına yardım etmesine izin vermeden önce Bay Walter Poole'un edebiyatı hakkında soruşturmalar yapması gerektiğini çok açık bir şekilde söylediğini hatırladı.
Elbette, Peder O'Grady'nin tüm makul soruşturmaları yapmış olmasını umuyordu ve bu da doğaldı; ancak şimdi kendini biraz buyurgan bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyordu. Peder O'Grady yaşlı bir adamdı - kaç yaşında olduğunu bilmiyordu - ancak kendisi genç bir adamdı ve Peder O'Grady'nin mektubunu nasıl bir ruh haliyle okuyacağını bilmiyordu. Eğer mizah uygun olmasaydı bunu bir
küstahlık olarak anlayabilirdi. Bu kadar ajitasyon göstermiş olması canını sıktı ve
durup düşündü. Ama Nora Glynn konusunda endişelenmesi çok doğaldı. Yine de, endişesi Peder O'Grady'ye
abartılı gelebilirdi. Ilımlı bir mektup, diye düşündü, her zaman daha iyidir; ve
akşam Peder O'Grady'ye başka bir mektup yazarak geçti, çok daha uzun bir mektup, Peder O'Grady'ye eğer Londra'da bulursa kendisini görmeye gelmesini istediği için
teşekkür ediyordu. 'Elbette,' diye yazdı, 'sizi ziyaret etmekten büyük bir memnuniyet duyarım ve şüphesiz
konuşacak çok şeyimiz olacak - iki İrlandalı her zaman olmuştur; ve
değişime ihtiyaç duyduğumu hissettiğimde Londra'ya gitmeye çalışacağım,
ve siz, Peder O'Grady, bir değişikliğe ihtiyaç duyduğunuzda İrlanda'ya gelin.
Şunu
yazıyorsunuz: "Ülkenizin sizin tarafını bilmiyorum ama bir İrlanda gölünün nasıl olduğunu biliyorum ve sık sık bir tane daha görmeyi özlüyorum." Hadi gelin ve benim gölümü görün; çok güzel. Ormanlar kıyılara kadar uzanıyor ve ormanların arkasında dağ zirveleri yükseliyor ve birçok adada eski zamanlardan kalma kalelerin kalıntıları var. Evimden çok uzak olmayan bir yerde bir boğaza
daralıyor ve bu boğazı geçtikten sonra neredeyse başka bir göl olarak adlandırılabilecek bir yere doğru genişliyor. Hükümeti bir köprü inşa etmeye ikna etmeye çalışıyoruz ama bir şey yapmak zor. Selefim ve ben bu konu hakkında Bayındırlık Kurulu ile yazıştık; çoğu zaman başarı gelmek üzereymiş gibi görünür, ama
kaybolur ve her şeye yeniden başlamak gerekir. Size Cromwell tarafından çatısı kaldırılmış eski bir manastır olan Kilronan Manastırı'nı göstermek istiyorum. İnsanlar
yüzyıllardır oraya gidiyor, kar ve yağmurda diz çöküyorlar. Üzülerek aboneliğe ihtiyacımız var. Belki bir gün bize
yardımcı olabilirsiniz; ama bu konu hakkında tekrar yazacağım ve manastırın
bir fotoğrafını
alabildiğim anda göndereceğim.

'Saygılarımla,

'OLIVER GOGARTY.'

'Peki, Peder O'Grady tüm bunlara ne cevap verecek?' diye fısıldadı mektubunu katlarken. 'Değerli bir ruh, mükemmel bir ruh, buna hiç şüphe yok.' Ve Peder O'Grady için üzülmeye başladı. Ama üzüntüsü aniden askıya alındı. Londra'ya gitse onu
görmesi pek mümkün olmazdı. 'Bir değişiklik daha,' dedi; 'hiçbir şey
uzun süre aynı olmaz. Bir hafta önce nerede olduğunu biliyordum;
onu çevresinde görebiliyordum. Berkshire Londra'dan çok da uzak değil. Peki Bay Poole kim?' Ve oturup düşünmeye başladı.

Masasından Peder O'Grady'den bir mektup aldıktan birkaç gün sonra, uzun geveze bir mektup, Kilronan Manastırı, İrlanda Londra'sı, manastır okulları hakkında dört sayfalık bir mektup - kendi başlarına yeterince ilginç, ancak hemen ilgi çekmeyen konular. Mektupta onun hakkında sadece üç satır vardı. Bay Poole'un ona her şeyi açıkladığı ve onun işini
beğendiği. Mektup elinden düştü; mektubu tutan el dizinin üzerine düştü ve Peder Oliver odaya baktı. Aniden uyanarak ne düşündüğünü hatırlamaya çalıştı, çünkü uzun zamandır düşünüyordu; ama düşüncelerini
hatırlayamadı ve yazı masasına gidip Peder O'Grady'ye Kilronan Manastırı'ndan bahseden ve fotoğraflar ekleyen uzun bir mektup yazmaya başladı.
Ve sonra, muhabiriyle mümkün olduğunca tam bir birlik içinde olmak zorunda hissederek, elinde kalemle oturdu, Nora'dan bahsedip
anmaması gerektiğinden emin değildi. Cazibesi ondaydı ve sonunda onun bağlantı olduğu düşüncesinde bir bahane buldu; onsuz Peder O'Grady'yi
tanıyamazdı. Ve buna o kadar ikna olmuştu ki, ondan bahsettiğinde bunu Peder O'Grady'nin orgcusunu kaybetmesine bir kez daha sempati duyma
gerektiği varsayımıyla yaptı.
Mektubu Nora'nın en iyi çaldığı ayinler ve söylediği parçalar hakkında gevezelik ediyordu.

Birkaç gün sonra kahvaltı masasında onun el yazısını gördü ve Catherine'in sinirine rağmen mektubu okumaya
oturdu, çünkü Catherine kızarmış ekmeklerin soğuduğunu söyledi.

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'BEECHWOOD HALL, BERKSHIRE,

'_Temmuz_ 20, 19--.

'SEVGİLİ PEDER GOGARTY,

'İnsan her zaman başkalarına iyi niyetleri için kredi vermek
için bir ruh halinde olmaz, özellikle de günün sonunda eve hayal kırıklığıyla
döndüğünde ve ben zor, belki de acımasız bir mektup yazdım; ama şimdi farklı hissediyorum. Gerçek şu ki mektubun, işlerin benim için kötü gittiği talihsiz bir anda geldi. '

'Affedildim,' diye haykırdı Peder Oliver--'Affedildim;' ve sevinci o kadar büyüktü ki mektubun geri kalanı gereksiz görünüyordu, ama okumaya devam etti:

'Peder O'Grady şüphesiz size kilisesindeki orgculuk görevimi bıraktığımı söylemiştir, Bay Poole beni kızına müzik öğretmem ve sekreteri olarak çalışmam için tutmuştu. Yaklaşık iki hafta önce ondan aldığım küçük bir mektupta bana size yazdığını söyledi ve vicdan azabınızdan kurtulduğunuz ve bana yaptığınız haksızlığı unuttuğunuz anlaşılıyor; ama sizi biraz tanıyorsam, kendinizi kandırıyorsunuz. Bana yaptığınız haksızlığı asla unutamayacaksınız. Ama ben unutacağım. Bunun aklımdan çoktan
çıkıp
çıkmadığından emin değilim. Bu çelişkili görünecek, çünkü ilk mektubumda sizin zulmünüzü unutamadığımı söylememiş miydim? Acaba "Bütün bunları ve beni aklından çıkar..." yazdığımda bunu kastetmiş miydim diye merak ediyorum. Sanırım o zamanlar kastetmiştim ama yine de bundan şüphe ediyorum. Tamamen unutulmak isteyen var mı?

'Sana daha önce yazmalıydım ama çok meşguldük. Bay Poole'un kitabının yıl sonuna kadar yazılacağına söz verildi. Hepsi daktilo edilmiş ama o
asla tatmin olmuyor. Bugün erken dönem İsraillilerin sunakları hakkında bilgi almak için Londra'ya gitti. Harika bir kitap ama bugün hakkında yazamam; güneş parlıyor, ülke
güzel görünüyor ve öğrencim mektubumu bitirmem ve onunla dışarı çıkmam için yalvarıyor.

'En içten dileklerimle,

'NORA GLYNN.'

'Böylece sonunda bağışlanma geldi,' dedi; ve kıyı boyunca yürürken çok yakında Garranard'daki hayatının
unutulacağını düşünmeye başladı. 'İşine ilgi duyuyor gibi görünüyor,' diye mırıldandı; ve zihni geçmişte gezindi, karakterinde temel bir ciddiyet olup olmadığına dair bir sonuca varmaya çalışıyordu, genel olarak bir ciddiyet olduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü temelde ciddi olmasaydı, Bay Poole tarafından sekreteri olarak seçilmezdi. 'Küçük okul öğretmenim, büyük bir bilginin sekreteri! Ne kadar da sıra dışı! Ama neden sıra dışı? Ne zaman tekrar yazacak?' Ve her gece şafağın sökmesini istiyordu ve her sabah kendisine mektup olup olmadığını soruyordu. 'Hayır, saygıdeğer efendim, bu sabah mektup yok;' ve Catherine ona birkaç zarf uzattığında bunlar sadece faturalar veya cemaatten gelen ilgisiz mektuplar veya artık hiçbir ilgi duyamadığı köprü hakkında Bayındırlık Kurulu'ndan gelen mektuplar içeriyordu. Sonunda onu gücendirecek bir şey söylediğini düşünmeye başladı ve eğer öyleyse bunu öğrenmek için Peder O'Grady'ye Bayan Glynn'in onu affettiğini söyleyen bir mektup yazması gerekecekti. Onun affetmesi büyük bir rahatlama getirmişti; ancak Bayan Glynn mektubunda Berkshire'da yalnız olduğunu, Bay Poole'un erken dönem İsraillilerin sunakları hakkında bilgi edinmek için Londra'ya gittiğini söyledi.

_Peder O'Grady'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'_1 Ağustos_ 19--.

'SEVGİLİ PEDER GOGARTY,

'Bay Poole'un yazılarının niteliği hakkında istediğiniz bilgiyi size veremediğim için üzgünüm ve size tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, bu konuda sizin soruşturmanızın ona hiçbir fayda sağlamayacağını
söyleyeceğim. O, her türlü kontrolden nefret eden kadınlardan biri; ve,
geçen gün bana yazdığı bir mektuba bakılırsa,
şimdi çalışmalarının onu götüreceği sonuçlara bakmaksızın kendini eğitmeye kararlı. Onun için dua edeceğim ve Tanrı'nın onu koruması
ve ona rehberlik etmesi umudum. Sizin de umudunuz olduğundan eminim. O Tanrı'nın
ellerinde ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayız. Buna ikna oldum ve
onu tamamen aklınızdan çıkarmanız sizin için iyi olur.

'Ben, gerçekten seninim,

'MICHAEL O'GRADY. '

'Onu tamamen aklımdan çıkar,' diye bağırdı Peder Oliver yüksek sesle; 'şimdi bununla ne demek istiyor?' Ve kendine bu tavsiyenin Peder O'Grady'nin, Berkshire'a gitmesine izin vermeden önce Bay Poole'un teolojik
görüşleri hakkında bilgi edinmesi gerektiğini söylediği için ondan intikam alma girişimi olup olmadığını sordu.

Peder O'Grady'nin böyle bir bayağılığa tenezzül edeceğini düşünmüyordu,
ama başka bir açıklama da yok gibiydi ve Peder O'Grady'nin nasıl bir adam olduğunu düşünmeye başladı - yaşlı bir adam olduğunu biliyordu ve mektuplarının tonundan onun zeki bir adam, insan zaafları ve vicdanı konusunda deneyimli olduğunu düşünüyordu. Ama bu son mektup! Bunu hangi açıdan okuyacaktı? O'Grady, bir yazarla sekreteri arasındaki ilişkiden daha yakın bir ilişki olmadığını anlamamış mıydı? Eğer
ruhsal etkilere inanacaksak -ve kim onları inkar eder?- bunları küçümseyebilir miyiz? Yazı masasına giderken
durdu. Bay Poole'un yaşı neydi? Onu altmış yaşlarında hayal etti. 'İşte o yaşta,' dedi, 'insanlar erken İsraillilerin sunaklarını düşünmeye başlarlar,' ve ara sıra yetmiş yaşına gelebilmek için dua ederek, Peder O'Grady'ye tavsiyesi için teşekkür eden ve bunu aklında tutacağına söz veren kısa bir not yazdı. Bir cevap almayı beklemiyordu,
bir cevap da istemiyordu; çünkü kendisinin ve Peder O'Grady'nin birbirlerinden uzaklaştıklarını ve birbirlerine artık ihtiyaç duymadıklarını hissetmeye başlamıştı.

'Bu sabah mektup yok mu?' diye sordu Catherine'e.

'Yok, efendim. Uzun zamandır Londra'dan mektup almadın.'

Arkasını döndü. 'Dayanılmaz bir kadın -dayanılmaz! Yakında bir değişiklik yapmak zorundayım,' dedi, Catherine'in yüzünde hissettiği rahatsızlığı görmemesi için yüzünü çevirerek.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_6 Ağustos_ 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'On beş gün önce aldığım ve aceleyle cevapladığım çok nazik mektubunuzda, gelecekte bir fırsatta bana Bay Poole'un yazdığı kitaptan bahsedeceğinizi söylediniz. Acaba bu fırsat
gelecekte ortaya çıkacak mı, çıkacaksa da yakın mı yoksa uzak mı olacak - umarım yakın, çünkü doğal olarak sizin iyiliğinizle ilgileniyorum, bu kitapla ilgili biraz endişe duymaya başladım. O gün--'

'Peder O'Grady, saygıdeğer efendim.' Peder Oliver mektubunu bir kenara koydu,
ve sonra onu mürekkep lekesinin içine sakladı, aceleciliğinden ve beceriksiz ellerinden pişmanlık duyarak, belki de O'Grady'nin aklına mektubun Nora'ya
olduğu düşüncesini getirmişti. Ve böylece, yetmiş veya o civarlarında olduğunu tahmin ettiği küçük, soluk bir adamla karşılaştığında hafifçe utandı, çevik bir şekilde öne çıktı, biraz eğildi, uzun, ince bir kolu ve kemikli bir eli resmi bir hoş geldin rehavetiyle uzandı. İlk an biraz hayal kırıklığı yarattı,
ama hemen geçti ve ziyaretçisi oturduğunda Peder Oliver solukluğun arasından çıkan büyük bir burun ve her iki yanında soluk mavi gözler ve uzun beyaz bukleler gördü.

'Beni gördüğüne şaşırdın,' dedi Peder O'Grady alçak, kazanan bir sesle. 'Elbette şaşırdın--başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ama
umarım sevinmişsindir.'

'Çok sevindim,' diye cevapladı Peder Oliver. 'Çok sevindim, çok sevindim,' diye tekrarladı; ve
ziyaretçisinden paltosunu çıkarmasına yardım etmesine izin vermesini rica etti.

'Ne kadar hoş,' dedi Peder O'Grady, koltuğa geri döner dönmez, sanki ilk beş dakikayı atlatmalarına yardımcı olacak bir sohbet bulma görevinin kendisine düştüğünü hissediyormuş gibi - 'tekrar bir çim ateşi görmek ne kadar hoş! Çim yavaşça, hafifçe yanıyor,
kömürden çok daha hoş bir ateş; iki ırk kendilerini
ateşlerinde ifade ediyor.'

'Ah, burada yeterince ateşliyiz,' diye karşılık verdi Peder Oliver; ve
rahipler güldü.

'Gerçekten İrlanda'da olduğumu hissetmedim,' diye devam etti Peder O'Grady,
'çimlerin alev alev yandığını ve beyaz küle dönüştüğünü görene kadar. Görüyorsunuz ya,
yıllardır İrlanda'ya gitmedim. '

Peder Oliver, şömineye birkaç çim parçası daha atarak şöyle dedi: 'Peder O'Grady, ateşin tadını çıkardığınıza sevindim ve sizi
gördüğüme gerçekten sevindim. Sadece düşünüyordum--'

'Beni mi?' diye sordu Peder O'Grady, Katolik gözlerini kaldırarak.

Bu kesinti mutlu bir kesintiydi, çünkü Peder Oliver başladığı cümleyi
bitirmekten utanırdı. Çünkü Nora Glynn'e 'İşte masanın üzerinde' demek için bir mektuba yeni başladığını itiraf etmek istemezdi. Peder O'Grady'nin kesintisi ona cümlesini
düzeltmesi için zaman verdi.

'Evet, seni düşünüyordum, Peder O'Grady. Sana tekrar yazmaya
cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum.'

'Ama neden şüphe duyuyorsun ki?' diye sordu Peder O'Grady; ve sonra, Peder Oliver'ın son mektubundaki belli bir sertliği hatırlayarak,
konuşmayı değiştirmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. 'İşte, buradayım ve
beklenmedik, ama görünüşe göre, hoş geldin.'

'Çok hoş geldin,' diye mırıldandı Peder Oliver.

'Buna sevindim,' diye cevapladı yaşlı adam; 'şimdi hikayeme geçelim.' Ve
bir dizi küçük olayın nasıl gerçekleştiğini ve bunun ona İrlanda'da tatilini geçirmesini nasıl sağladığını anlattı. 'Her insan için bir tatil gereklidir.' Ve sonuçta, Londra'dan İrlanda'ya gitmek Margate'e gitmek kadar kolaydır ve çok daha keyiflidir. Ama sanırım siz Londra'yı tanımıyorsunuz ve Margate'i de şüphesiz siz tanımıyorsunuzdur. Pekala,
çok şey kaçırdığınızı sanmıyorum;' ve eski ülkede
gezerek geçirdiği aydan ve
orayı ne kadar çok
anı bulduğundan bahsetmeye başladı--yeni ve eski her türlü fikir ve çağrışım. 'Belki de beni İrlanda'ya
çeken sendin; eğer öyleyse, çok keyifli bir
aylık tatil için sana
teşekkür etmeliyim. Şimdi eve doğru yoldayım ve
Tinnick'e yaptığım tren yolculuğuna
uyabildiğimi ve Garranard'a gitmeden
Tinnick'e gidemediğimi görüyorum.'

'Aslında öyle olduğunu düşünmezdim,' diye hemen cevapladı Peder Oliver. 'Beni düşünmen, Tinnick'e yolculuk yapman ve
Tinnick'ten buraya kadar uzun bir yolculuk yapman çok iyi oldu.'

'Bir insan, kendisine uygun olanı yaptığı için asla övülmemeli. Seni mektuplarından
sevdim; mektuplarına benziyorsun, Peder Oliver--en azından ben öyle düşünüyorum.'

'Sizin de sizinkine benzediğinizden eminim,' diye karşılık verdi Peder Oliver, 'sadece daha yavaş konuştuğunuzu hayal etmiştim.'

'Mırıldanan yaşlı bir adam,' diye araya girdi Peder O'Grady.

'Bunu kastetmediğimi biliyorsunuz,' diye cevapladı Peder Oliver ve sesinde bir duygu izi vardı.

'Tinnick'ten buraya gelmeniz gerçekten çok iyi bir davranıştı. Yolculuğa sadece hoşunuza gittiği için çıktığınızı söylüyorsunuz. Eğer bu felsefe kabul edilirse, iyi ve kötü bir eylem arasında hiçbir fark kalmazdı; her şey bencilliğe atfedilirdi.' Şunu eklemek üzereydi: 'Bu ziyaret beklemediğim bir nezaketti ve kesinlikle hak etmediğim bir şeydi;' ancak bu sözleri söylemek, son mektubunda suçlu hissettiği kabalıktan dolayı bir özür gerektirecekti ve Peder O'Grady'nin Nora hakkında onunla konuşmaya geldiğini bilmesi gerginliğini artırıyordu. Ama konuşmaları sıradan bir şekilde devam etti ve onu rutinden çıkarmak imkansız gibi görünüyordu. Peder O'Grady, Peder Oliver'a evi için iltifat etti ve Oliver, evi inşa edenin Peter Conway olduğunu söyledi ve evin rahatlığını överken, rahiplerin oturduğu evlerde yapılan iyileştirmelerden bahsetti.

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Peder O'Grady, 'ortalama bir İrlandalı rahip benim zamanımda, köylülerin yaşadığı evlerden çok da uzak olmayan bir kulübede yaşıyordu. Yine de aralarında birçok iyi bilgin vardı. Virgil, Horace, Ovid, Catullus, Cicero kitaplıklarda. Hiç bu kitaplara yöneldin mi? Latince okumayı sever misin?'

Ve Peder Oliver, bazen Virgil'ini indirdiğini söyledi. 'Bazen hepsine bakıyorum,' diye ekledi.

'Ve hala Latince, klasik Latince'yi kolayca okuyabiliyor musun?' diye sordu Peder O'Grady. 'Oldukça,' Peder Oliver cevapladı; 'Sözlüğe bakmadan okuyorum, ama sıklıkla hiç görmediğim veya anlamını
unuttuğum kelimelere geliyorum. Okumaya devam ediyorum. Latin şairler benim için
İngilizlerden daha yararlı.'

'Daha mı yararlı?' diye tekrarladı Peder O'Grady.

'Daha yararlı,' diye karşılık verdi Peder Oliver, 'eğer amacınız yeni bir bakış açısıysa ve insan bazen bunu ister, sessiz bir ülkede tek başına yaşarken. Bazen ateşin başında oturup rüzgarı dinlerken korkar. Az önce seni düşündüğümü söylemiştim. Sık sık seni düşünüyorum, Peder O'Grady ve yoğun cemaatini kıskanıyorum. Eğer kendimi
Londra'da bulursam uzun tramvay yolculuklarına çıkacağım ve bölge ne kadar pis olursa olsun, evlerin loş cemaatine zevkle bakıp sokakların göbeğinde
sevineceğim.'

'Londra'dan çabuk sıkılırsın, sana söz veriyorum, Peder Oliver.'

'Sana teşekkür etmek yapmacık bir söz olurdu,' diye cevapladı Peder
Oliver. Ve Peder O'Grady millerce uzanan rıhtımlardan bahsetti.

'Büyük, bulanık Thames,' dedi, 'yorar ama çok harikadır.
Ah, Landor'un orijinal Latince'deki "Helenler"i: o kitap buraya nasıl geldi?'

'Kendime sık sık sorduğum bir soru,' diye karşılık verdi Peder Oliver. 'İrlandalı bir rahibin evinde bulmak
çok
entelektüel bir kitap. Kitaplar
seyahat eder ve selefim Peder Peter, Landor kadar edebi bir şeye bir saat harcamak isteyecek dünyadaki son adamdır.
Gazete okurdu - eline geçirebildiği tüm gazeteleri.'

Peder Peter'ın kişiliği onları uzun süre oyalamadı ve doğal olarak konuşamamalarından biraz utanarak, bir sonraki söyleyeceklerini düşünmeden Peder O'Grady, Horace'ın Landor'ın Latincesini ve nispeten modern zamanlarda yazılmış eserleri onaylayıp onaylamayacağından şüphe etmeye cesaret etti. Örneğin Buchanan. Sonunda sohbet o kadar sıradan ve yorucu hale geldi ki Peder O'Grady daha fazla devam edemeyeceğini hissetmeye başladı.

'Güzel bir bahçeniz var, Peder Oliver.'

'Bahçemi görmek ister misiniz?' diye sordu Peder Oliver, Buchanan'dan bu kadar kolay kaçmış olmanın verdiği rahatlamayla. Ve iki rahip dışarı çıktı, her biri diğerinin buzları eriteceğini umuyordu; Peder Oliver'ı buzları eritmeye teşvik etmek için Peder O'Grady o akşam Tinnick'e geri döneceğini söyledi - Peder Oliver'a zamanın geçtiğini hatırlatmak için söylenmiş bir söz. Peder Oliver, onun hakkında konuşmanın zamanının geçtiğini biliyordu, ancak konuşmaya kendini getiremedi,
ve bunun yerine Peder O'Grady'yi akşam yemeğine kalmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ikna edilemedi; ve farklı cemaatleri hakkında konuşarak ileri geri yürüdüler, Peder O'Grady Peder Oliver'a okulu ve kilisesi hakkında sorular sordu. Ve Peder O'Grady gereksiz bir sürü bilgi verdiğinde, Peder O'Grady'ye cemaati hakkında sorular sordu ve Londra'da bir Katolik rahibin karşılaştığı zorluklar hakkında çok fazla bilgi edindi, ta ki din Latin dili kadar yorucu hale gelene kadar. Sonunda Peder Oliver, Londra'daki Katolik rahibin zorlukları hakkında konuşmaya devam ederse, Peder O'Grady'nin rahipler tarafından İrlanda'dan kovulan ve Londra'da fahişelik yapan kızlardan bahsedebileceği fikrine kapıldı. Bu konu hakkında konuşmak çok acı verici olurdu ve bundan kaçmak için bahçedeki ağaçların ve bahçedeki çiçeklerin güzelliğinden bahsetti, Peder O'Grady'nin dikkatini krizantemlere çekti ve bahçecilikte geride kalmak istemeyen Londra rahibi bahçesindeki Japon ebegümecinden bahsetmeye başladı, Peder Oliver kayıtsızca dinledi ve bir yorumda bulunma zamanı geldiğinde soğanları dikme zamanının geldiğini söyledi. 'Bayan Glynn çiçeklere çok düşkündü,' dedi aniden, 've bahçemde bana yardım etti; o köşeye güller dikmemi ve duvarı da sarmaşıklarla kaplamamı söyleyen oydu. Bahçenin o ucunu salkım güllerle kaplamak çok hoş bir fikir değil miydi?'

'Gerçekten de öyleydi. Müzikte ve diğer birçok şeyde büyük zevki olan bir kadın. Bahçenize pişman olmuş olmalı.'

'Sizce neden benim bahçeme pişman oldu?' diye sordu Peder Oliver.

'Çünkü benimkinin daha büyük olmamasına hep pişmanlık duyardı. Bana bahçemle ilgili
yardım etti;' ve sonunda ikisi için de ilgi çekici bir sohbete başladıklarını hissederek Peder Oliver şöyle dedi:

'Eve girelim mi? Şöminenin yanında daha hoş sohbet
edebiliriz.'

'Şöminenin başına geri dönmek istiyorum; çünkü muhtemelen
göreceğim son şey bu. Geri dönelim.'

'Ateşe geri dönmeye oldukça razıyım. Catherine hemen
çayı getirecek.'

Ve salona geri döner dönmez Peder Oliver şöyle dedi:

'Peder O'Grady, bu sizin sandalyeniz. Arabayla gelme zahmetine
girmeniz çok iyi oldu.'

'Muhatapımla tanışmak istedim,' diye mırıldandı Peder O'Grady; 've yanlış bir izlenim yaratmadan kağıda dökmenin zor olduğu çok şey var, oysa sohbette insan düşebileceği hataları düzeltmek için oradadır. Şimdi yazışmalarımızda ele alınan son konuyu düşünüyorum, Nora Glynn'in sekreterlik görevini kabul etmesine izin vermeden önce Bay Poole'un yazıları hakkında kendimi bilgilendirmeliydim.'

'Beni affetmelisiniz, Peder O'Grady,' diye haykırdı Peder Oliver.

'Affedilecek bir şey yok, Peder Oliver; ama bu eleştiri beni
şaşırttı, çünkü Bayan Nora Glynn'i benden daha uzun süredir tanıyorsunuz ve onun kararlılığını
şimdiden unutmuş olmanız garip görünüyor. Söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramazdı ve bana öyle geliyor ki, Bayan Glynn'i durumunu iyileştirme şansını reddetmeye
zorlamamı istemekte yanılıyordunuz. Bayan Glynn'i
zorlamak istesem bile onu zorlayamazdım. Ama bu konuyu
tartıştık; geçelim.'

'Yine de,' diye araya girdi Peder Oliver, 'bir kadının tehlikeye girdiğini
görürseniz, onu uyarabilirsiniz. Bazen gelişigüzel söylenen bir uyarı sözcüğü etkilidir.'

'Ama ısrar etmek ölümcüldür,' diye belirtti Peder O'Grady; 've yolu kapatmaya çalışmamalısınız - en azından benim deneyimim bu.'

'Eh, sizin deneyimleriniz benimkilerden daha uzun, Peder O'Grady, iddia ediyorum.' Yaptığım hata kesinlikle tekrarlanmayacak. Ama sizden duyduğumdan beri Bayan Glynn'den haber aldım ve Bay Poole'un edebi eseri hakkında mektuplarında yaptığı yorumlar, eğer gerçekten Katolik değilse, beni tedirgin ediyor.'

'İncil eleştirisi Katolik bir özellik değildir,' diye cevapladı Peder O'Grady. 'Yani Bayan Glynn size mi yazdı?'

'Evet, ama Bay Poole'un eseri hakkında kesin bir şey yok - kesin bir şey yok. Peder O'Grady, bu adamın yazıları hakkında bir şey biliyor musunuz? Edebiyat dünyasındaki itibarı nedir?'

'Onun hakkında çok şey duydum,' diye cevapladı Peder O'Grady. 'Soruşturma yaptım ve Bay Poole'un kitaplarından bazılarını okudum ve gazetelerde bunların
incelendiğini gördüm; görüşlerinin tartışıldığını duydum ve görüşleri Hristiyanlık karşıtı, çünkü Rabbimiz'in
ilahiliğini inkar ediyor.'

'Bundan daha fazla Hristiyanlık karşıtı olabilir mi?' diye sordu Peder Oliver.

'Evet, çok daha fazla,' diye cevapladı Peder O'Grady. 'Her zaman
insanlar olmuştur ve sayıları artmaktadır, Hristiyanlığın sadece yalan değil, daha da kötüsü, insanları birbirine düşüren ve sayısız savaşa yol açan büyük bir kötülük olduğunu söylerler. Milyonlarca kişi, Kutsal Kitap'taki önemsiz bir pasaj konusunda fikir ayrılığına düştükleri için aldıkları işkencelere ölümlerini borçludur. Buna şüphe yok, ancak Hristiyanlığın milyonlarca insanın hem ruhsal hem de pratik bir bakış açısıyla yaşamasını sağladığı da aynı derecede doğrudur. Eğer Hristiyanlık bir zorunluluk olmasaydı zafer kazanamazdı;' ve
Peder O'Grady Bay'dan bahsetmeye devam etti. Poole'un Hristiyanlığın yükselişi ve etkisinin tarihine dair tarihsel anlatımları, Peder Oliver'ın onu kesip bağırmasına kadar:

'Ve bundan sonra hayatı o adamla geçecek, onun okuduğu ve yazdığı
kitapları okuyacak ve daha da kötüsü, onun
sinsi sohbetlerini, onun ince sofizmlerini dinleyecek, çünkü şüphesiz o
güzel konuşan ve hoş bir konuşmacıdır.'

'O zaman,' dedi Peder O'Grady, 'bir Hristiyan'ın soruşturursa inancını yitireceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Hayır, eğer Hristiyan olmaktan çıkacağımı düşünseydim. O, meseleyi kendi anlatımıyla sormuyor; o, zorunlu bir dinleyici ve sadece bir tarafı duyuyor. Her gün makul bir açıklama kulaklarına
aktarılıyor ve içinde bulunduğu koşullar, Bay Poole'un Tanrı'nın varlığını açıklamadığı ve doğanın tek rehberimiz olduğu
istediğimiz gibi yaşamakta özgür olduğumuza dair inançlarına gönüllü olarak kulak vermeye onu teşvik edecek türden. Genç bir kadının bundan daha tehlikeli bir
atmosferde yaşadığını hayal edemiyorum.

'Bana anlattığın her şey, Peder O'Grady, beni korkutuyor. Şüphelerimi sana mektuplarımda keşfettim, ama kendimi kağıtta olduğundan daha iyi konuşarak ifade edebiliyorum -- çok daha iyi. Bu genç kadına karşı ne kadar
yanlış davrandığımı ancak şimdi fark ediyorum. Daha önce bir ölçüde
korkmuştum, ama suçluluğumun gerçekliği şimdiye kadar bana hiç bu kadar net görünmemişti. Bunu bana açıkladın ve yarın ölsem Tanrı'ya nasıl bir açıklama yapabileceğimi düşünüyorum. "Bir ruhun
kaybolmasına neden oldun," derdi. "Bedenin günahları geçicidir
beden gibi, inancın günahları daha derindir," belki de Tanrı'nın yargısıdır. Peder O'Grady, korkuyorum, ürküyorum; korkum büyük,
ve şu anda ölüm döşeğindeki bir adam gibi hissediyorum. Acım daha da kötü,
çünkü sağlıklıyım ve net görebiliyorum, oysa ölmekte olan adam
çok az şey anlıyor. Ölüm yaklaşırken duyular uyuşuyor.'

'İtirafta yaptığın hatadan bahsettin mi, Peder Oliver?'

'Hayır, neden söyleyeyim ki?' diye cevapladı, 'çünkü burada kimse beni anlayamaz. Ama
sana itiraf edeceğim. Beni dinlemek için gönderilmiş olabilirsin. Kim bilir? Kim
söyleyebilir?' ve dizlerinin üzerine çöküp ağladı: 'O ruh Tanrı'ya kaybolursa affedilebilir miyim? Böyle bir günahın affedilip affedilemeyeceğini söyle?'

'Ümitsizlik günahına düşmemeliyiz,' diye cevapladı Peder O'Grady. Ve
Latince formül _Absolve te_, vb. mırıldandı, tövbekârının başının üzerine haç işareti yaptı. Rahipler bir süre dua etmek için diz çöktükten sonra, yükünün üzerinden kalktığını hissederek Peder Oliver dizlerinden kalktı ve bedeni ve zihni sakinleşmiş bir şekilde odadan dışarı baktı, penceresinden görünen yeşil çimenlerin, batan güneşin son ışıklarıyla aydınlandığının bilincindeydi. Zihnine, ziyaretçisinin arabası için ahırlara gitme zamanının yaklaştığı düşüncesini sokan bu ışığın solgunluğuydu. Ziyaretçisi! Koltuğunda oturan o küçük, zayıf adam yakında gidecekti, Peder Oliver'ın bu itirafını da yanında götürerek. Ne itiraf etmişti? Zaten unutmuştu ve iki adam yüz yüze durup sessizliği bozabilecekleri kelimeleri düşünüyorlardı.

'Bilmiyorum,' dedi Peder O'Grady, 'ben de sizin korkunuzu tamamen paylaşıyorum
Hristiyanlık karşıtı bir atmosferin, içine giren Katolik'in inancını kaybetmesi anlamına geldiğine dair, aksi takdirde inanç Tanrı'nın saf bir
armağanı olmazdı. Tanrı yaratıklarını dayanılmaz derecede aşırı yüklemez ve
kendilerini kurtaramayacakları bir stres de yüklemez.
Düşmanca eleştirilerle inançları güçlenen birçok erkek ve kadın örneği verebilirim; inançlarına karşı ileri sürülen argümanlar onları başka argümanlar keşfetmeye zorladı ve bu şekilde Katolik inançları güçlendi.' Ve Peder Oliver'ın Bay Poole'da entelektüel bir etki dışında başka bir etki görüp görmediği sorusuna, sorunun bu tarafını
düşünmediğini söyledi. 'Bedensel olarak nasıl bir adam olduğunu bilmiyorum,' dedi Peder Oliver,
'ama zihni daha tehlikeli. Entelektüel bir etki her zaman
duygusal bir etkiden daha tehlikelidir ve inanç günahları
beden günahlarından daha kötüdür. Onu hiçbir zaman olası bir
baştan çıkarıcı olarak düşünmedim. Ama bu tehlike de olabilir. Hala Peder
O'Grady, Nora'yı tehlikesi konusunda uyarmış olabileceğini düşünüyorum. Beni affet; eminim
gereken her şeyi yaptın. Beni affediyor musun?'

Adamların gözleri buluştu ve Peder O'Grady sanki konuyu değiştirmek ister gibi
şöyle dedi:

'Tinnick'te doğdun, değil mi?'

'Evet, Tinnick'te doğdum,' Peder Oliver mekanik bir şekilde tekrarladı,
sanki soruyu duymamış gibi.

'Ve kız kardeşlerin rahibe mi?'

'Evet, evet.'

'Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat.'

'Bütün bunlar nasıl oldu?' diye sordu Peder Oliver, çünkü kafası biraz
sersemlemiş ve sıkıntılıydı ve bu nedenle kolayca Tinnick'teki dükkanın hikayesini, çok erken yaştaki dinsel coşkularını
ve kendini her zaman dindar bir çocuk olarak hatırladığını anlatmaya yönlendirildi. Geçmiş yıllara
baktığında, kendisini çoğunlukla yatağının
başında masum küçük dualarla mest olmuş halde gördüğünü söyledi. Ve sonrasında okulda
dindar bir çocuk olarak kabul edilmişti. Hikayesini neredeyse bilinçsizce anlatarak gevezelik etti, ilerledikçe daha da düşünceli hale geldi, eski zamanların dindarlığını taklit etmek için
kendisi için uygun bir yer olarak Castle Adası'nı seçtiği
inziva yerinin saçma bölümünü dikkatlice anlattı.

Peder O'Grady hikayeden ciddi şekilde etkilenerek dinledi; ve Peder Oliver
devam etti, Eliza'nın içindeki rahibi görmeye geldiğini ve kuzenleri Piskopos'a danışılır danışılmaz odasını ona nasıl verdiğini anlattı. Ve
bu anlatının bu noktasında Peder O'Grady bir soru sordu.

'Seni büyük bir servete sahip bir kızla evlendirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı mı?' diye sordu.

Ve Peder Oliver, Annie McGrath'a olan düşkünlüğünden ve evliliğe olan
nefretinden bahsetti, bu nefretin çok güçlü bir kelime olabileceğini kabul etti; kayıtsızlık onu daha doğru bir şekilde temsil ederdi.

'Annie McGrath'a ya da hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir kadına ilgi duymuyordum, ta ki bu talihsiz davranışım Nora Glynn'e ilgi uyandırana kadar. Ve eğer bende bir ilgi uyandırmamış olsaydı, gerçekten garip olurdu,' diye kendi kendine mırıldandı. Peder O'Grady, aklına gelen kelimeleri bastırdı, 'Şimdi anlamaya başlıyorum.' Ve
Peder Oliver, kendi kendine konuşan biri gibi devam etti: 'Düşünüyorum ki
ben, özellikle kadınlık tarafından temsil edilen, şehvetli yaşamın tüm cazibelerinden
tek başına özgürdüm. Yirmi iki yaşındayken erken rahip oldum ve itirafları duymaya başladığım anda, beni en çok şaşırtan şeyler, erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere karşı deneyimlediği tutkulu bağlılıklarla ilgili hikayelerdi. Bu bağlılıklar
bazen o kadar yoğundur ki, eğer acı çeken kişi, sevgisinin nesnesinin rızasıyla rahatlama elde edemezse, o, o, o ise, intihar etmekten kendini alamaz. Aşkları karşılık görmediği için deliren erkek ve kadınlar olmuştur ve ben bu hikayeleri şaşkınlıkla, anlayamadan, ilişkiden sıkılarak dinlerdim.'

Eğer Peder Oliver o anda yukarı baksaydı, Peder O'Grady'nin gözleri ona kendini açığa vurduğunu ve belki de Peder O'Grady'nin artık kendisi hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini söylerdi. Ama gözlerini ateşten çekmeden konuşmaya devam etti ta ki Catherine'in ayak sesleri dışarıda duyulana kadar. 'Çayımızın örtüsünü sermeye geliyor,' dedi Peder Oliver. Ve Peder O'Grady cevap verdi: 'Bir fincan çaya çok memnun olurum.' 'Gerçekten çayın peşinden gitmek zorunda mısın?' diye sordu Peder Oliver; ve tekrar Peder O'Grady'den akşam yemeğine kalmasını rica etti. Ama Peder O'Grady, sanki ziyaretinin amacına ulaştığını hissediyormuş gibi, Tinnick'e dönüş yolculuğundan ve demiryolunun yan hattının rahatlığından bahsetti. Elbette bir kolaylıktı, ama aynı zamanda bir rahatsızlıktı da, çünkü Tinnick'ten kalkan trenler bazen posta trenini kaçırıyordu; ve bu da Peder Oliver'ı başarmaya çalıştığı işten, Kilronan Manastırı'nın çatısından ve diğer birçok şeyden bahsetmeye yöneltti ve
vagon Peder O'Grady'yi götürmek için gelene kadar zaman bunu hissetmeden geçti.

'Bir rüya gibi gidiyor,' dedi Peder Oliver ve birkaç dakika sonra çim ateşinin başında tek başına oturmuş, hangi rüyaların gerçeklikten farklı olduğunu kendine soruyordu. Çünkü bir rüya gibi Peder O'Grady gelmişti ve gitmişti, bir daha asla geri dönmemek üzere. 'Ama hiçbir şey geri döner mi?' diye sordu kendi kendine ve etrafına baktı, sandalyelerin ve masaların neden ona hitap etmediğini ve hayatın neden olduğundan farklı olmadığını merak etti. Catherine'in mutfakta çalışırken akşam yemeğini hazırladığını duyabiliyordu, dün yaptığı gibi yemeği ona getiriyordu, yemeği yiyordu, bir süre piposunu tüttürerek oturuyordu ve saat on bir civarı yatağına gidiyordu. Yatağına uzanıyor, kalkıp ayin
yapıyor ve cemaatini görüyordu. Bunların hepsini daha önce birçok kez yapmıştı ve ölüm gününe kadar yapmaya devam edecekti -- Ölüm günüme kadar,' diye tekrarladı, 'onu bir daha asla görmeyecek, onu bir daha asla görmeyecekti. Neden buraya geldi?' Ve kendine sorduğu soruların hiçbirine cevap bulamadığı için şaşırdı. 'Hayatımda bir daha hiçbir şey
olmayacak -- hiçbir ilgi çekici şey. Bu son! Ve eğer Londra'ya gidersem, onunla ne konuşacağım? Her şeyi unutmaya çalışmak ve eğer yapabilirsem, onu tanımadan önceki adama geri dönmek daha iyi olacak;' ve kıpırdamadan durdu, bu anı olmadan
kendisi olamayacağını düşündü.

Peder O'Grady'nin gelişi onun için bir zevk olmuştu, çünkü
birlikte konuşmuşlardı; ona itirafta bulunmuştu; günahları affetmişti. O anda
masasının üzerinde bir gazete gördü. _Resimli İngiltere_,' diye mırıldandı,
düşünceleri yarıda kalmıştı; ve
bu gazetenin eve nasıl
girdiğini merak etmeye başladı. 'Peder O'Grady bırakmış olmalı,' dedi ve
kağıdı açmaya başladı. Ama açarken durdu.
Zihninin yarısı hâlâ uzaktaydı ve tam on dakika boyunca hüzünlü hisler içinde
kayboldu ve onu uyandıran şey elinden kayan gazeteydi.
Kağıdı açtığında gözüne çarpan ilk şey,
Beechwood Hall'un birçok fotoğrafıyla süslenmiş
Bay Walter Poole ile yapılan bir röportajdı.

'O'Grady bu gazeteyi okumam için burada mı bıraktı,' diye sordu kendi kendine,
'yoksa götürmeyi mi unuttu? O kadar çok şey konuştuk ki
unutmuş olabilir, hatta bahsetmeyi bile unutmuş olabilir. Ne kadar
tuhaf!'

Kulübenin kapıları ve farklı ormanlar arasında kıvrılan uzun yol,
erken on sekizinci yüzyıl mimarı tarafından Beechwood Hall'un yerleştirildiği tepeye doğru kademeli olarak yükseliyor,
rahibe _Illustrated
England_ temsilcisi tarafından fazlaca kutsal bir şekilde
tanımlanmış gibi görünüyordu. Gazeteciye göre Beechwood Hall tepesinde, on sekizinci yüzyılın geniş boş zamanının ve temsil ettiği uzun geleneğin bir işareti ve sembolü olarak duruyordu, 1850'ye kadar çöküşe bile girmemiş olan, demokrasinin İngiltere'nin tarımsal bölgelerine
girmesine rağmen
hâlâ varlığını sürdüren bir gelenek. Gazeteci, asil salondan ve farklı işlerde geçmiş birçok kuşağın anısını saklıyormuş gibi görünen sessiz geçitlerden etkilenmişti, belki de gereksiz yere etkilenmişti, şimdi hepsi aile mahzeninde sessizliğe gömülmüştü.

Peder Oliver hızla sütuna baktı ve gazeteciyi kabul eden uşak, gazeteciyi kütüphaneye götüren uşak tarafından kovulana kadar Peder Oliver şöyle dedi: 'Sonunda, büyük Bay Poole'un Hristiyanlığı öldürecek kalemi keskinleştirdiği öğrenim kalesine ulaştık.
Ama Hristiyanlık Bay Poole'un kaleminden kaçacak. Geçmişte bu tür birçok saldırıdan
daha uzun süre hayatta kaldı. Ancak, ne tür bir uç kullandığını göreceğiz,
ince mi yoksa küt mü?' Gazeteci, uşağı yeşil çimenlere bakan uzun kütüphaneden aşağı, sessiz bir köşeye kadar takip etti, eğer Bay Walter Poole'un çalışma odasından sessiz bir köşe olarak bahsetmeye cesaret edebilirse. Bay Walter Poole'un yazı masasından kalkıp onu karşılamak için öne çıkması onu şaşırtmış gibi görünüyordu ve onu kabul ettiği için zamanı çok önemli olan Bay Walter Poole'a minnettarlığını dile getirdi. Ve tüm bu meshedişten sonra Bay Walter Poole'un kendisi hakkında iltifat dolu bir tarif geldi.

Röportajcının sözleriyle, uzun boylu ve temiz tıraşlı,
gözlüğüne çok yakışan yüksek bir burnu olan genç bir adamdı. Çenesi uzun ve dümdüz düşüyordu; saçları hardal rengi ve parlaktı ve geniş, biçimli alnının etrafında çok hoş bir şekilde kıvrılıyordu. İlk başta çekingendir ve bu, çok geçmeden size verilen, Bay Walter Poole'un çocukluğundan beri ilgisini çeken düşünceler ve fikirlerle tanışma vaadine bir çekicilik katar - kısacası, ona karakterini kazandıran. İlk bakışta kendini sizden saklıyor gibi görünüyorsa, bu utangaçlıktan veya zihnini sıradan meraklılara açmaktan çekindiği içindir. Neden zihnini kendi eğlencesi ve arkadaşlarının eğlencesi için kullanmamalı, onu bir eğlence alanı veya park gibi kullanmamalı? Kitapları çoğunluk için değil, azınlık için yazılmıştır ve en başından itibaren doğal bir birliktelik içinde olduğu kişilerden daha geniş bir kitle istemez ve bunda en ufak bir yapmacıklık bile yoktur. 

'Sanırım,' dedi rahip, 'bir adamı görüşmecisine göre yargılamak adil değil; Ancak bu röportajcı Bay Walter Poole'u yanlış tanıtmıyorsa, Bay Walter Poole genel olarak çok üstün bir kişi olarak bilinir. Rahip, "Bu gazeteden," dedi, "otuz ila kırk yaşlarında, benden çok da büyük olmayan bir adam gibi görünüyor." Rahibin düşünceleri geçmişe doğru uçup gitti ve aniden küçük bir başlangıçla şimdiki zamana geri dönerek, röportajı okumaya devam etti ve Bay Walter Poole'un konuşmasının genellikle sakin bir nehir gibi nazik olduğunu ve çok sık, sakin bir nehir gibi, Bay Walter Poole konusuyla ilgilenmeye başladığında hızla aktığını öğrendi. 

"Bütün bunlar ne kadar da üstün," dedi rahip. "Onun içindeki düşünce nehri," diye devam etti röportajcı, "anlık ihtiyaca göre derin veya sığdır. Örneğin, Bay Walter Poole'a, insanların yüzyıllardır egemen olan geleneklere ve sembollere olan inançlarını rahatsız etmenin akıllıca olup olmadığı sorulursa, o da hemen, eğer sembollerin ve geleneklerin arkasında hakikat yatıyorsa, sembollerin ve geleneklerin hakikati araştırmasının çıkarına olacağını, çünkü körü körüne inanmanın -başka bir deyişle, inancın- pek de bir meziyet olmadığını veya bir meziyetse bile putlara tapan vahşilere inkar edilemeyecek bir meziyet olduğunu söyleyecektir. Fakat medeni insan kendi tarihiyle ilgilenir ve İncil bilimsel olarak tanınmayı hak eder, çünkü kesinlikle bir tarihi vardır ve bir tarihtir. "Bu nedenle," diye yalvardı Bay Walter Poole, "gerçekleri araştırmakta haklıyız ve bu araştırma teoloji kadar bilimin de çıkarları doğrultusunda yürütülüyor; çünkü tarih teolojiye hiçbir şey borçlu olmasa da, teolojinin tarihe çok şey borçlu olduğu inkar edilemez." 

Rahip, 'Bu yorumu röportajcıya söylediğinde kendini çok zeki sanmış olmalı,' diye mırıldandı; ve Nora Glynn'in bu Hıristiyan olmayan atmosferde yaşadığını düşünerek odasında aşağı yukarı yürüdü. 

Gazeteyi tekrar eline aldı ve okumaya devam etti, çünkü Nora'ya Peder O'Grady'nin ziyareti ve _Illustrated England_'daki röportaj hakkında yazması gerekecekti. 

Röportajcı Bay Walter Poole'un Filistin'e dönüp dönmediğini sordu ve Bay Walter Poole, tekrar ziyaret etmek istediği birçok yer olduğunu söyledi, örneğin Celile, St. Pavlus hiç ziyaret etmemiş gibi görünüyordu, ki bu en hafif tabirle garipti. Bunun üzerine Pavlus ve İsa hakkında uzun bir konuşma başladı, Bay Walter Poole, Pavlus'un öğretisinin İsa'nın öğretisiyle aynı olduğunu ve Petrus'un Pavlus ve İsa tarafından hor görülen bir palyaço olduğunu savundu.

'Ne kadar da üstün,' diye mırıldandı Peder Oliver--ne kadar da üstün.' Bay Walter Poole'un üç Sinoptik İncil'in birinci yüzyılın sonuna doğru yazıldığına ikna olduğunu okudu; ve bu atıf için verdiği nedenlerden biri de Matta, xxvii. bölüm, 7. ayette şöyleydi: 'Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını (otuz gümüş parayla) satın aldılar. Bu nedenle o tarlaya, 'Bugüne kadar kan tarlası' denildi'--İncil'in İsa'nın ölümünden elli veya altmış yıl sonrasına kadar
yazılmış olamayacağını gösteren bir pasaj.

'Gazeteler böyle röportajlar yayınlamaya cesaret ediyorsa İngiltere ateizme düşüyor olmalı,' dedi Peder Oliver; ve öfkeyle gazeteyi bir kenara fırlattı.
'Ve ben,' diye devam etti, koltuğuna çökerek, 'onu bu ateist ülkeye
sürükleyen kişiydim. Ben sorumluyum, tek başıma.'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_10 Ağustos_ 19--.

'SEVGİLİ Bayan Glynn,

'Size bir haberim var. Peder O'Grady buradaydı ve birkaç saat önce beni
bıraktı. Catherine kapıyı açtı ve "Peder O'Grady, saygıdeğer efendim," dedi ve çok iyi tanıdığınız küçük, zayıf adam odaya
girdi ve beni şaşırttı, ziyaretinin beklenmedikliği karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.

'O anda dünyada karşılaşmayı beklediğim son kişiydi,
ancak İngiltere'deki misyonda olan bir İrlandalı rahibin
tatillerini İrlanda'da geçirmek istemesi doğaldı ve daha da doğal olanı,
kendisini İrlanda'da bulan Peder O'Grady'nin beni görmeye gelmesiydi.
Tinnick'ten geldi ve sizden bahsettik.
Genel olarak sizin ruhsal güvenliğiniz için benim kadar endişeli görünmüyordu, ki bu yalnızca
beklenebilecek bir şeydi, çünkü sizi Katolik bir ülkeden Protestan bir ülkeye
götüren o değildi.
Korkularımı yatıştırmaya çalıştı,
vicdan azabının beni ele geçirmesine izin vermemem gerektiğini söyledi ve
sorumluluğumun çoktan sona erdiğine inanmam için beni cesaretlendirdi.
Bunların söylendiğini duymak hoştu ve bir bakıma ona inandım;
ancak yanlışlıkla veya istemeden masamın üzerinde _Illustrated England_'ın bir kopyasını bıraktı.
İyi bir Protestan olmanın kötü bir Katolik olmaktan daha iyi olduğuna inanacak kadar geniş görüşlüyüm; ancak Bay Walter Poole ne
Katolik ne de Protestan, sadece bir agnostik, ki bu sadece bir ateist için kullanılan nazik bir kelimedir. Haftalarca kutsal dinimize karşı kullanılabilecek her argümanı duyacaksınız. Katolik olarak doğmanın avantajına sahip olduğunuz ve dininizde iyi eğitilmiş olduğunuz doğru; ve şüphesiz onun ifadelerini, özellikle de İsa'nın üç Sinoptik İncil'de ilahilik iddiasında bulunmadığı ve bunların havariler tarafından değil, ölümünden altmış, yetmiş veya belki de seksen yıl sonra Yunanlılar tarafından yazıldığı şeklindeki o çok sinsi ifadeyi ihtiyatla kabul edeceksiniz. İnancınızı baltalamaya çalışacağını söylemiyorum, ancak yazdıklarına inanıyorsa başka türlü nasıl yapabilir? Sizin huzurunuzda küfür etmekten kaçınmak için ne kadar dikkatli olursa olsun, gerçek şu ki
esas itibarıyla Hıristiyan olmayan bir atmosferde yaşıyorsunuz ve aldığınız zehir yavaş yavaş birikecek ve
ne zaman veya nasıl olduğunu bilmeden etkilendiğinizi göreceksiniz.

'İnancınızı kaybederseniz, bundan ben sorumluyum; ve Tanrı'ya bir ruh kaybetmiş olabileceğim düşüncesinin
her zaman önümde olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Bundan daha büyük bir sorumluluk hayal edemiyorum ve bundan kaçmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Peder O'Grady diyor ki
bakımımızdan
ayrıldınız, yapabileceğimiz tek şey sizin için dua etmek. Ama daha fazlasını yapmak istiyorum ve eğer okuduğunuz kitaplarda Katolik Kilisesi'nin öğrettiği doktrinlerle çelişen bazı pasajlara rastlarsanız, umarım Kilise'nin bir cevabı olmadığı sonucuna varmazsınız. Kilise, doktrinlerine karşı söylenebilecek her şeye hazır bir cevaba sahiptir. Kilise'yi herhangi birine karşı savunmaya yetkili değilim. Bu konuda kendi eksikliğimi kabul ediyorum, ancak ben bile ortaya çıkabilecek bazı şüpheleri açıklayabilirim. Eğer öyleyse, bana yazmaktan çekinmemenizi rica ediyorum. Eğer kendim yapamazsam, doktrin konularında en iyi Katolik görüşünü bulmanızı sağlayabilirim.

'Saygılarımla,

'OLIVER GOGARTY.'

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'BEECHWOOD HALL, BERKSHIRE,

'_Ağustos_ 15, 19--.

'Size vicdan azabı çektirdiğim için gerçekten üzgünüm.

Benim için sorumlu olduğunuzu aklınızdan çıkarmaya çalışmalısınız.
Bu fikir çok saçma. Sizin cemaatinizdeyken sizinle ilgileniyordum ve bu yüzden koroyu geliştirmeye çalıştım ve
sunağı süslemek için zahmete girdim. Gölün ve kalelerinin tarihini yazmanız için ne kadar istekli olduğumu unuttunuz mu? Neden yazmıyorsunuz
ve bana göndermiyorsunuz? İlgi duyacağım, ancak şu an Yahudi tarihi dışında hiçbir şey düşünmeye
zamanım yok. Önümüzdeki birkaç hafta içinde, kesinlikle, Bay Poole'un kitabının son bölümü
baskıya girecek ve sonra yurtdışına çıkıp Avrupa'daki tüm büyük adamları ziyaret edeceğiz. Bazıları Amsterdam'da, bazıları Paris'te, bazıları İsviçre'de yaşıyor. Keşke Fransızcayı biraz daha iyi anlayabilseydim. Hepsi bir rüya gibi değil mi? Biliyor musun, hiç
Garranard'da küçük çıplak ayaklı çocuklara Katekizmlerini ve A, B, C'lerini öğrettiğime inanamıyorum.

'Elveda, Peder Gogarty. Gelecek hafta yurtdışına gidiyoruz. Bu seyahati düşünerek uyanık yatıyorum -- göreceğim yerler ve tanışacağım insanlar.

'Saygılarımla,

'NORA GLYNN.'

Ona göre mektubu onun hakkında çok az fikir veriyordu. Bazıları
kendilerini kağıt üzerinde ifade edebilir ve
konuştukları kelimelerden daha gerçektirler. Ama o mektupta onun onun hakkındaki fikrinden neredeyse hiçbir şey ortaya çıkmadı --sadece onun yeni fikirler ve yeni insanlar arzusu. Her şeyle ilgileniyordu -- ada kalelerinden ve şimdi Hristiyan Nehri'nin kaynağından gelen akıncılar hakkında tasarladığı kitapla; ve Bay Poole'un fikirlerine yönelik yıkıcı bir eleştiriyi _Illustrated
England_ dergisinin editörüne yazdığı bir mektupta düşünmeye başladı, aniden cesaretini kaybetti, nedenini bilmiyordu, bu görevin
kendisinin ötesinde olduğunu hissediyordu. Belki de Nora'ya bir daha yazmamak daha iyi olurdu.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_22 Ağustos 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Mektubunuzdan dinin artık ilginizi çekmediğini anlıyorum,
sadece bir tartışma konusu olarak ve sizinle tartışmaya
başlamayacağım, bunun yerine size basit bir soru soracağım: Çocuğunuzu hangi inançla yetiştirmeyi düşünüyorsunuz? Ve çocuğunuz "Beni kim yarattı?" diye sorduğunda cevabınız ne olacak? Bay Poole bilgili bir adam olabilir, ancak dünyadaki tüm
bilgiler çocuğunuzun sorularına ne cevap vereceğinizi size söylemeyecektir; bunu yalnızca Kilise yapabilir.

'Bay Poole'un sekreteri olarak görevinizin içerdiği tehlike hakkında çok düşündüm ve kayıtsızlık halinin en kötü hal olmadığından emin değilim. Bir gün kayıtsızlığın inançsızlığa dönüştüğünü göreceksiniz ve bana (eğer birbirimize yazmaya devam edersek) öyle bir şekilde yazacaksınız ki, kutsal dinimizi sadece çocukluğun kulaklarına uygun bir masal olarak görmeye başladığınızı anlayacağım. Bunu size yazıyorum çünkü aniden yazmaya zorlandım ve bana öyle geliyor ki size bu basit şekilde yazmak, saatlerce tartışmaya harcamaktan daha iyi gidiyor. Her zaman
şimdiki gibi düşünmeyeceksin; dünya her zaman
şimdiki kadar ilgini çekmeyecek. Bu noktada daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama
ansızın kesip, hepimizin
değişim istediğini söylediğinde haklı olduğunu
söylemek istiyorum. Bu gölün kenarında çok uzun yaşadığımı hissediyorum ve
Londra'ya gitmeyi düşünüyorum...'

Oda yavaş yavaş karardı ve pencereye giderek
sessizliği
bozacak bir şey özledi ve yağmur yaprakların arasında
pıtırdadığında sevindi. Ağaçlar gökyüzüne karşı, doğal olmayan
bir yeşille
çıplak duruyordu. Koyunlar sanki korku içinde çınarlara doğru hareket ediyorlardı ve
her taraftan sığırların böğürmesi duyuluyordu. Bir şimşek onu
pencereden geri itti. Kör olduğunu düşündü. Gök gürültüsü şakırdadı; sanki bir Tanrı
dağları kollarına almış ve
birbirine sarsıyordu. Çatlamalar çatırtıları takip etti; yağmur yağdı; sanki
cennetin nehirleri aniden açılmış gibiydi. Bir keresinde fırtınanın bittiğini düşündü; ama gök gürültüsü tekrar çaktı, yağmur yoğunlaşmaya başladı; bir
şimşek daha ve bir başka çakma oldu ve sağanak tekrar başladı. Ama
bu arada fırtına kendini tüketiyordu ve bu kıyametle sona eren
soluk bir günün neşeli bir
akşama dönüşüp dönüşmeyeceğini merak etmeye başladı. Öyle görünüyordu, çünkü batıya doğru sürüklenen bulutların arasında biraz mavilik beliriyordu, her an maviyi
silmekle tehdit ediyorlardı, ama bulutlar kenarlarda aydınlanmaya devam ediyordu. 'Gün batımının başlangıcı,' dedi rahip; ve çimenliğine çıkıp parıldayan havada kırlangıçları, benekli bulutların oluşturduğu bir arka planda, alçalan, savrulan uçuşlarını
izlemeye başladı. Hiç bu kadar
olağanüstü bir değişiklik görmemişti; ve tazelenmiş havada ileri geri yürüdü,
Nora'nın sağlığının sokaktan sokağa yürümenin, saatte iki şilin piyano dersi vermenin, gece geç saatlerde sıkışık bir eve dönmenin, ev sahibinin ona vermeyi seçebileceği her türlü yemeği yemenin zorluğunu kaldıramayacağını düşünüyordu. Bir müzik öğretmeni olarak, kendisini ve bebeğini geçindirmekte büyük zorluk çekmiş olacaktı ve çocuğun annesine çok benzediğini hayal etmek onu memnun etti; ve eve dönerken şu paragrafı ekledi:

'Bu mektubu yazarken aniden kararan bir ışıkla
bölündüm ve pencereye gittiğimde gökyüzü sanki yere
yaklaşmış gibiydi ve altında korkunç bir sessizlik vardı. Bir şimşek çakmasıyla geri çekildim ve gök gürültüsü korkunçtu.
En fazla bir saat süren, hatta belki de daha fazla süren,
sonra da güzel bir akşama dönüşen olağanüstü bir fırtına. Değişimi görmek bir zevkti - göl sisle örtülüydü, sazlıklarda yumuşakça konuşan ördekler ve yükseklerde, benekli bulutların fonunda dansçılar gibi gruplar halinde ilerleyen kırlangıçlar.

'Bebeğinizi görmeye gitmemi isteyip istemediğinizi sormak için mektubuma geri döndüm? Londra'ya gidersem Peder O'Grady ve ben birlikte gideceğiz ve
size bu konuda yazacağım. Çocuğun iyi gittiğini duyduğunuzda şüphesiz
memnun olacaksınız.

'En içten dileklerimle,

'OLIVER GOGARTY.'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_4 Eylül_ 19--.

'Affet beni, sevgili dostum, ama son mektubumda vicdan sıkıntılarımı ve sizin manevi refahınız için duyduğum endişeyi dile getirdiğim için özür dilemek için yazmak zorundayım. Zorluklardan kurtulmanın bir yolunu buldun--seni içine
attığım zorluklar. Ama bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim: yeterince şey söylendi. Kendine bir hayat
yarattın. Birden fazla şekilde güçlü bir kadın olduğunu gösterdin ve işinin ve içinde yaşadığın fikirlerin inancına ve ahlakına zarar verip vermeyeceğine karar verme hakkına sahipsin. Hayran olduğum ve sana teşekkür ettiğim bir affetme erdemiyle,
bana üzerinde çalıştığın edebi çalışmadan bahsediyorsun. Eğer
şimdi özür dilediğim mektubu yazmadan önce düşünseydim,
yalnızlığımı olabildiğince hafifletmek için bana
yazdığınızı görmemezlikten gelemezdim. Ama düşünmedim:
Ruh halime teslim oldum ve şimdi mektuplarımın utanç verici derecede egoist ve
çoğu zaman saçma olduğunu görüyorum; çünkü Tanrı'nın beni ruhunuzdan sorumlu tutacağı için, sizin
erdemli ve feragat dolu bir hayat yaşamanızın iyi olacağını, böylece cehennemde size yukarıdan bakmanın
aşağılanmasından kurtulmamı rica etmedim mi?

'Yalnızlık uykusuzluğa yol açar ve uykusuzluk bir tür
deliliğe yol açar. Kabus görüyorum ve size şafak vakti görülen vizyonların
ne kadar korkunç olduğunu anlatacak kelimeler bulamıyorum. O kadar da
hoş olmayan ve çirkin şeyler görmek değil - hayat her zaman güzel veya hoş değildir, bunu biliyoruz - ama uyku ile uyanıklık arasında yattığımızda,
hayatın kendisi kötü yönlerle gösterilir ve kişinin
şimdiye kadar
aldatıldığı; şimdi ve ilk kez, gerçeği bildiği fısıldanır. Rüzgarın yaşadığım tepenin etrafında nasıl
uğultu yaptığını hatırlarsınız. Rüzgarın uğultusu benim zihin durumumla bir ilgisi var;
akşam sekizden gece on ikiye kadar oturup
lambaya bakıp rüzgarı dinleyerek ve tamamen aklı başında kalamaz.

'Ama neden kendim hakkında yazıyorum? Kendimden kaçmak istiyorum ve
mektuplarınız bunu yapmamı sağlıyor. Ziyaret edeceğiniz şehirlerin isimleri beni hayal gücüme götürüyor ve dün gece uzun süre oturdum
neden yurtdışına gitmek için cesaret toplayamadığımı merak ettim. Bir şey beni geri tutuyor. Sanırım Garranard'ı bir kez terk edersem, bir daha asla göle ve adasına
dönmem. Umarım Church Adası'ndaki gölün sonunda yaşayan keşiş Marban'ı unutmamışsınızdır.
Dün adasını ziyaret ettim. Boğazdan ve kıyılardan kürek çekerek geçmek isterdim
ve geçerken Castle Cara ve Castle Burke'ü görürdüm;
ama Church Adası buradan yaklaşık sekiz mil uzakta ve balıkçının teknesini bu kadar uzağa çekebilecek kadar cesur olup olmadığımı bilmiyorum, bu yüzden
gri atı şaftlara koydum ve yoldan dolaştım.

'Church Adası kayalık bir kıyının altındaki bir koyda yer alır ve yaz aylarında oradaki çimleri biçen çiftçinin samanı
getirmek için bir teknesi vardır. Adaya adım atmak çok keyifliydi ve kürekler şaklarken kendi kendime, "Marban'ın şiiri cebimde ve hücresinden kilisesine giden küçük patikada yürüyerek okuyacağım" dedim. Göl mavi bir cam levha gibiydi ve ada onun içinde sarı ve kırmızıydı. Kıyılar boyunca büyüyen uzun ağaçların altında bir iniş yeri ararken, sonbahar yapraklarının kokusu suyun tazeliğiyle karışıyordu. Çalılarla kaplı güzel küçük bir koyda kürek çektik. Rıhtım onun sonundaydı ve tekneden inerken, kayıkçıdan bana Marban Kilisesi'nden geriye ne kaldığını göstermesini istedim. Beni adanın üzerinden geçirdi - büyük bir ada, göldeki en büyük ada - en az yedi veya dokuz dönüm ve şüphesiz bazı kısımları bir zamanlar Marban tarafından ekilmişti. Ancak kilisesinden geriye çok az şey kalmıştı - sadece bir duvar parçası ve onu görmekte çok zorlandık çünkü artık yoğun bir çalılıkla çevriliydi. Hücresinden kiliseye giden küçük patika hala var; neredeyse bıraktığı gibi - biraz fazla büyümüş, hepsi bu. 
'Marban sıradan bir münzevi değildi; sempatik bir doğa bilimciydi, gerçek bir
şairdi ve onu görmeye gelen ve ziyareti
sohbeti doğuran kardeşi bir kraldı. Umarım Marban'a haksızlık etmiyorumdur, ancak
ada o kadar güzel ki, onun güzelliğinden etkilendiğini ve oraya
doğayı ve Tanrı'yı ​​sevdiği için gittiğini düşünmeden edemiyorum. Şiiri, doğa, kuşlar, hayvanlar ve ağaçlar hakkında büyüleyici gözlemlerle doludur ve ilkel insanın ormanın güzelliklerini görecek gözleri olmadığı ve hayvanların veya kuşların alışkanlıklarına ilgi duymadığı, onları yalnızca yiyecek olarak gördüğü inancının ne kadar yanlış olduğunu kanıtlar. Kilise duvarlarının altında oturan veya hücresinde bana çok zevk veren şiiri yazan keşişi düşünmek hoşuma gidiyor,
içine onu ziyarete gelen tüm küçük hayatları - kuşları ve hayvanları - Wordsworth'ün yapacağı gibi dikkatlice sayıyor ve onları aynı şekilde şefkatle seviyor. Marban! Bir keşiş için bundan daha güzel bir isim bulunabilir mi? Guaire, kardeşin adıdır. Marban ve Kral Guaire. Şimdi,
iki kardeşin hayatın değeri hakkında şiirsel bir tartışma için bir araya geldiğini ve her birinin farklı bakış açılarından konuştuğunu hayal edin! Doğru
Guaire'nin bakış açısı ancak şimdi belirtilmiş -- kardeşini dinliyor, çünkü bir münzevinin hayata bakış açısı bir kralınkinden daha çok kendisine ait. İkisinin hayat ve misyonu hakkında konuşmak için bir araya geldiği günün, adada geçirdiğim günün karşılığı olduğunu düşünmek
beni mutlu ediyor. Günüm
sürünen bulutlar ve güneş ışığıyla doluydu ve göl
adanın kırmızı gölgesini yansıtan bir ayna gibiydi. Bu yüzden Marban'ın
dünya hayatını yaşamak yerine orada yaşamayı tercih etmek için verdiği sebeplerin geçerli göründüğünü anlayacaksınız ve çalılıklara bakmaktan kendimi alamadım,
bir üvez ağacı bulmaya çalıştım --çünkü o birinden bahsediyor. Üvez, üvez ağacıdır. Birkaç tane buldum. Bir ağaç kırmızı meyvelerle kaplıydı,
bir dalını kırıp eve getirdim, belki de Marban'ın eliyle ekilen birinden bize kadar gelmiş olabilir diye düşündüm.
Bir sürü karadiken var. Kullandığı sıfat "esmer"dir. Daha uygun bir sıfat seçebilir miydi? Ben de Tanrı'nın ona gönderdiği "yumurta kümesi, bal ve direk"i, "tatlı elmalar ve kırmızı yaban mersinleri"ni ve "iyi tat ve renkte çilekler" yemeğini düşündüm.

"Ağır kafiyeli ve etkileyici bir şekilde tekrarlanmış dizenin zenginliği hakkında bir İngilizce çeviride fikir vermek zor, ancak doğal nesneleri ustalıkla sıraladığını göreceksiniz. Ebedi yazdan -kendi zamanında da bizim günümüzde de aynı olan- "renkli bir manto" olarak bahsediyor ve "ormanların kokusundan" bahsediyor. Ve gevrek yaprakları görünce -yaz bitiyordu- onun "yazın renkli mantosu" ifadesini tekrarladım ve hatırladım:

"Arı ve böcek sürüleri, dünyanın küçük müzisyenleri - Nazik bir koro."

"Çalıkuşu," diyor, "fındık dalları arasında aktif bir şarkıcıdır.
Güzel başlıklı kuşlar, ağaçkakanlar, beyaz kuşlar, balıkçıllar,
martılar, beni ziyarete gelir." Adasında hüzünlü bir müzik yoktur;
ve yalnızlığa gelince,

"Yeşil kabuklu porsuk ağacının yelesinde saklı, mütevazı küçük meskenimde.
Yakınlarda bir elma ağacı var,
Bir pansiyon kadar büyük;
Bir fındık yumruğu kadar kalın, güzel bir çalı, bir prensin içmesi için uygun, seçkin bir kaynak ve
su.
Etrafında evcil domuzlar yatar,
Yaban domuzları, otlayan geyikler,
Bir porsuğun yavruları,
Barışçıl bir birlik, toprağın sakinlerinden oluşan yoğun bir ordu
Evimde bir buluşma.
Onlarla tanışmak için tilkiler gelir.
Ne kadar da hoş!"

'Ada kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta ve harap kilisenin verandasında
otururken hayvanların anakaradan nasıl geçtiğini merak ettim. Sanırım su şimdikinden daha sığdı. Ama tilkilerin vahşi domuzlarla neden ve nasıl karşılaştıkları önemsiz bir konu; bu adada yalnızlığının farkında olarak, "kavganın gürültüsü olmadan, çardağımda bana her iyiliği veren Prens'e minnettar" olarak yaşaması yeterli. Guaire buna şöyle cevap verdi:

'"Muhteşem krallığımı, babamızın mirasından payımla birlikte vereceğim,--
Ölüm saatine kadar onu kaybetmeme izin ver,
Böylece senin yanında olabilirim, ey Marban."

'Erken İrlandaca'da böyle güzel şiirler çoktur. Başka bir tane daha biliyorum,
ve bunu sana bu günlerde göndereceğim. İçinde, kendisinin ve kedisinin nasıl birlikte oturduğunu, kendisinin edebi veya
tarihsel bir problemi nasıl çözdüğünü, kedinin fare avlamayı düşündüğünü ve her birini yakalamanın ne kadar zor olduğunu ve ne kadar sabır gerektirdiğini anlatan bir keşiş var.

'İrlanda kesinlikle yedinci ve sekizinci yüzyıllarda yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştı ve Danimarkalılar gelmeseydi, İrlanda
İtalya'yı önceden tahmin edebilirdi. Aklımdaki şiirler,
klasik zamanlardan beri Avrupa'da yazılmış ilk şiirler ve İtalya ve Fransa
araştırılsa da, bunlara denk hiçbir şey bulunamayacak.

'Size bunları yazıyorum çünkü şunu hatırlamanızı istiyorum ki, din sert ve katı olarak tasvir edildiğinde, bu dinin kendisinin değil, dini yönetenlerin hatasıdır. İrlanda'da din
yedinci ve sekizinci yüzyıllarda açıkça evcil bir şeydi, şefkatli bir neşe ve umutla doluydu ve sadece şiirlerin değil, birçok kilisenin ve her türden süslemenin, aydınlatılmış dua kitaplarının, oymalı
verandaların ilham kaynağıydı. İrlanda kendi haline bırakılsaydı, Danimarkalıların
istilası ve daha da kötüsü İngilizlerin
istilası olmasaydı--dünya tarihinde ne kadar yüksek bir yer edinmeyeceğini söylemek mümkün değil. Ama o yüzyıllarda duraklayıp
geçen o dingin ışığın asla geri dönmeyeceğinden korkuyorum.
Artık parıltıyı aldık ve geçmiş bizi harekete geçirmeli; ve bana gölün ve kalelerinin tarihinin bir kitap
olacağını hatırlattığın için sana çok minnettarım. Bu kitabı yazmaya çalışacağım ve yazarken eserin bir kopyasını sana göndereceğim günü dört gözle bekleyeceğim, eğer Tanrı bana
tamamlamak için güç ve sabır verirse. İrlanda'da
hiçbir şey tamamlanmaz.... Ama işe başlamadan önce şüphe etmeye başlamamalıyım ve
siz ve Bay Poole kuru metinleri incelerken, insanların yüzyıllardır inandığı ve sevdiği şeylerin
yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışırken, ben
duygusal bir tarih yazmakla meşgul olacağım -doğal şeylerin ve doğal sevginin tarihi.

'En içten dileklerimle,

'OLIVER GOGARTY.'

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'ANTWERP,

'_3 Eylül 19--.

'SEVGİLİ PEDARE GOGARTY,

'Sonuçta sen çok insani bir insansın ve bebeğimi düşünmen ve bana onun hakkında yazman çok nazik bir davranış. Bebeğim
küçük bir kız ve benimkiler gibi kızıl saçları var ve eğer onu
görürsen sanırım onda beni göreceksin. Ona bakan kadının adresi Mrs. Cust, 25, Henry Street, Guildford. Onu görmeye gidin ve bana onun hakkında ne düşündüğünüzü anlatan uzun bir mektup yazın. Londra'ya bir seyahatin size çok iyi geleceğinden eminim. Portmantonuzu toplayın, Peder Gogarty ve hemen Londra'ya gidin. Bana söz verin ve Londra ve Peder O'Grady hakkındaki izlenimlerinizi yazın ve Londra'dan sıkıldığınızda yurtdışına gelin. Münih'e gidiyoruz, bildiğim tek şey bu, ama tekrar yazacağım.

'En içten dileklerimle,

'NORA GLYNN.'

Peder Oliver merakla oturdu ve sonra aniden uyanarak işine koyuldu, söylediklerinin gerçekten ciddi olup olmadığını, neden
sağlığı için veya onunla tanışma umuduyla yurtdışına gitmesini istesin ki--nereye? Münih'e!

'Bir bilmece, bir bilmece,'--bir an düşündü--'ki hayat deneyimim çözmeye
yeterli değil.'

Derrinrush'a giderken, kendisine doğru aceleyle gelen bir adamla karşılaştı. 'Elbette
bugün şanslı olan benim, yolda sizin saygıdeğerinizle karşılaşmak,
çünkü etrafınızda kutsal unsurlar varsa yarım mil kadar kurtulmuş oluruz.' Köylü, soluk soluğa kalarak bunları söyledi ve nefesi daha rahatladığında rahip, adamın karısı Catherine'in ölmek üzere olduğunu öğrendi. 'Kardeşim doktora koştu, ama ben daha hızlı olduğum için
kendin için geldim ve saygıdeğerinizde kutsal unsurlar varsa,
tepenin üzerinden kısa bir yoldan birlikte gideriz. ' 'Korkarım ki
yağım yok ve bunun için eve geri dönmekten başka çarem yok.' 'O zaman Catherine'in Ayin'i almak için çok geç kalacağından korkuyorum. Ama o iyi bir kadın, daha da iyisi, ve belki de yağa ihtiyacı yoktur,' ki bu gerçekten de bir gerçekti, çünkü kulübeye vardıklarında doktoru orada, önlerinde buldular, yatağın yanındaki sandalyesinden
kalkarak, 'Kadın tehlikeden çıktı, eğer herhangi bir tehlikedeyse,' dedi. 'Yine de,' diye haykırdı köylü, 'Catherine Ayin'i reddetmezdi.' 'Ama eğer tehlikede değilse, Ayin'in ona ne faydası olur?' diye sordu doktor; köylü, 'İnanç, böyle konuşabilmek için Katolik olmadan önce Protestan olman gerekir' diye cevap verdi ve Peder Oliver tereddüt etti ve tartışmanın yakışıksızlığı yüzünden üzgün bir şekilde kulübeden ayrıldı. Ancak, yoldan çok da fazla
mesafe
gitmemişti ki, vaktinde yapılmayan Sakramentin
etkililiğiyle ilgili anlaşmazlık, Nora'nın kendisine anlattığı bir şeyin
anısı tarafından silindi: hırslarını
tartışmakta olan gözetmenlere, kendisinin bir edebiyatçının
katibi
olmak
istediğini duyurmuştu. 'Öyleyse, kaderiyle ilgili bir içgüdüsü varmış gibi görünüyor, tıpkı benimkiyle ilgili içgüdüm olduğu gibi. Ama öyle miydi? Garranard'a göre yolu garip bir dönüş yaptı. Ama hedefine ulaştı, ya da neredeyse ulaştı.
Sonu evlilik olabilir - kiminle? Büyük olasılıkla Poole. Her neyse, orta yaşa geçecek; yaşlanacağız ve denizler ve
kıtalar mezarlarımızı bölecek. Neden Garranard'a geldi?'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'_Eylül_ 10, 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Bu sabah Antwerp'ten yazılmış mektubunuzu aldım ve bana Bay Poole'un akademik ilgilerinin ona Hollandalı akademisyenler arasında birçok tanıdık kazandırmış olması gerektiğini düşündürdü,
ki bu kişilerle yazışmıştır. Onlarla tanışacak ve engin bilgisini
yemek masalarına döktüklerini duyacaksınız. Rubens'in muhteşem tablosu "Haçtan İniş" Antwerp'te; gidip göreceksiniz ve Münih'te Bay Poole size Wagner ve Mozart'ın eserlerini sunacak. Çok
mutlusunuz; her şey yolunda gitti ve sana bu kadar mutsuzluk getiren ben, senin çok mutlu, bu dünyanın şeylerine çok fazla odaklanmış olduğundan şikayet etmek yakışmazdı. Yine de, eğer
açıkça konuşmama izin verirsen, sana gerçekten ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Değişiyorsun; bir zamanlar tanıdığım kadın, bana
yazmış olan kadınla neredeyse hiç uyuşmuyor. İngiliz Nora'nın mektuplarını okurken,
burada ve orada İrlandalı Nora'nın birçok izini görüyorum, çünkü İrlandalı
Nora, başkalarına karşı bir görev duygusundan, nezaketten yoksun değildi, ancak İngiliz Nora, zevk, entelektüel ve
dünya maceralarıyla dolu bir hayata kararlı görünüyor. Yabancı seyahatlerden hoşlanıyor ve şüphesiz
duyguları fikirlerin üstüne koyuyor ve içgüdülerimizi egemen rehberlerimiz olarak görüyor.
Şimdi, kendimizi görünür olandan bu kadar zevk alırken bulduğumuzda,
hayatlarımızın manevi şeylerden çok uzaklaşmış olduğundan emin olabiliriz. Duyular dünyası ile ruh dünyası arasında her zaman bir ayrılık vardır ve dışsal şeylere ne kadar sevgi harcayabileceğimiz sorusu her zaman ortaya çıkacak ve kendilerini duyusal yaşamın genel akışına bırakmayı
seçmeyenler için her zaman bir şaşkınlık nedeni olacaktır. Bu soru, kendimize ve başkalarına karşı görevlerimiz nelerdir sorusu kadar zordur. Ve
mektuplarınız tüm bu soruları gündeme getiriyor. Öğleden sonra göl kenarındaki yürüyüşlerimde bunları düşünüyorum. Akşamları tepedeki evimde oturup düşünüyorum, doğduğum ve
her zaman yaşadığım ülkeyi hayalimde görüyorum - burunların içine ve dışına kıvrılan göl, bir noktada çınarlarla gölgelenen ana yol, biraz daha ileride çorak topraklar arasında gri bir iplik gibi dolaşıyor, orada burada bir köy var;
ve mektuplarınızda yer alan tüm önerileri kendi durumuma uyguluyorum. Garranard'daki her evi biliyorum ve her üçgen çatı ucunu ve
her kapıyı otururken düşünüyorum ve cemaatimin tüm yüzlerini görüyorum.
Uzaklarda ve yakınlarda ışıkların yükseldiğini görüyorum. Nerede bir ışık varsa orada
yoksul bir aile vardır.

'Bu insanlara günlük ekmeğim için bağımlıyım ve onlar da
ruhsal teselli için bana bağımlı. Onları vaftiz ediyorum, onlarla
evleniyorum ve onları gömüyorum. Beni nasıl düşündüklerini bilmiyorum. Sanırım
hiç düşünmüyorlar. Geceleri eve döndüklerinde düşünmeye pek vakitleri olmuyor; bedenleri tarlaların emeğiyle çok yorgun oluyor. Ama onları düşünürken, sık sık korkumun onlardan başka hiçbir insanı
göremeyeceğimden kaynaklandığını söylemekten üzüntü duyuyorum; ve Fransız kırsalında uzun yürüyüşler, kasabalarda dinlenme, kütüphanelerde okuma hayalleri kuruyorum. Bir ses fısıldıyor, "Hayatının birazıyla gayet iyi başa çıkabilirsin, ama şu anki hayatından başka bir hayatı asla bilemezsin."
Büyük bir burukluk beliriyor, gözlerin ardında küçük bir delilik toplanıyor;
Odada dolaşıyorum ve sonra oturuyorum, hayatın sonuçta çok
aşağılık bir şey olduğuna dair ani kanaatle sersemlemiş bir şekilde--bir şapka gibi yola tekmelemek isteyeceğim bir şey.

'İçimde devam eden çatışma her insanın içinde devam ediyor, ama bu çatışma olmadan hayat yüzeysel olurdu; daha derin hayatı bilmemeliyiz.
Görevin acıları kadar ödülleri de var ve bir deneme sürecinden geçtiğimi bilmek beni ayakta tutuyor.
Bunun hepsinden daha güçlü bir adam olarak çıkacağımı biliyorum.

'OLIVER GOGARTY.'

Mektubunu postaladıktan sonra eve yürüdü, ona kandırabileceği bir adam olmadığını açıkça gösterdiği için kendini tebrik etti. Onun
mektubu sade bir şekilde yazılmıştı ve onun mektubunu ne kadar çok düşünürse, Poole'dan esinlendiği o kadar netleşti. Ama Poole'un onun İrlanda'yı terk edip yurtdışına gitmesini istemesinin sebebi ne olabilirdi? Poole Nora'ya aşık olsaydı, İrlanda'da zavallı bir rahibi (ondan böyle mi bahsediyorlardı?) tutmak için elinden geleni yapacağı kesindi. Poole onu aptal yerine koymak isteyebilirdi, ama ona yurtdışına gitmesini tavsiye etmesinin sebebi neydi? İntikam çok güçlü bir kelimeydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, sonuçta, onun mektubunu onu Roma'ya gelmeye ikna etmek amacıyla yazmış olabileceği aklına geldi. O kadar kaprisliydi ki, oldukça samimi bir şekilde yazmış ve onu orada yanında istemiş olması imkansız değildi. O kadar çok yönlüydü ki, karakterini düşünmeye başladı, ancak bunun hakkında net bir tahminde bulunamamıştı, ancak şu sonuçla, ona samimiyetsiz bir mektup yazdığına dair inancını
silip atamadı. Yoksa intikam mı almak istiyordu? Bu düşünce onu ayağa kaldırdı, çünkü ona ne kadar büyük bir haksızlık ettiğini asla unutamazdı - Bay Poole'un sekreteri - belki de metresi - olması onun hatasıydı. Eğer o vaazı vermeseydi, o cemaatindeki koroya ders veriyor olacaktı. Ama, aman Tanrım! Tüm bunları tekrar tekrar anlatmanın ne faydası vardı? Pencereye yürüdü ve orada durup, durgun sonbahar havasını izledi - donuk, kurşuni bir gökyüzü, çimenlerin üzerinde tek bir ışık huzmesi veya ağaçlarda bir rüzgar olmadan - bu gri günlerin onu tüm cesaretinden mahrum ettiğini düşündü. Ve sonra aniden, pazardan gelen bir köylünün atının nasıl tökezleyip yol kenarına düştüğünü hatırladı. Keşke o da yol kenarına düşebilseydi, o kadar yorgundu ki. 'Acımı duyurabilseydim, bana acırdı;
ama kimse bir başkasının acısını bilmez.' Penceresinden iç çekerek çıktı ve bir an sonra yazı masasının önünde durdu.
Belki de yazı masası, İrlanda sonbaharının bir tasvirini okumak isteyebileceği düşüncesini aklına sokmuştu.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Eylül_.

'Evimin bulunduğu tepenin etrafında rüzgarın neredeyse hiç dinlenmediğini
biliyorsun. Yazın bile rüzgar iç çeker, uzun, nazik, küçük bir iç çekiş,
bazen duymak hoş olmaz. Eskiden bir AEol arpından bahsederdin,
ve pencere pervazıma bir tane koymam gerektiğini söylerdin. Kederli bir enstrüman olmalı,
kışın yüksek sesli bir inleme sesi, yazınsa küçük bir iç çekiş. Ama bu sonbahar günlerinde bir AEol arpı sessiz olurdu.
Bugün yamaçta en ufak bir titreşime neden olacak kadar rüzgar yok.
Dün ormanda uzun bir yürüyüşe çıktım ve
sessizliğin bir fikrini iletecek hiçbir kelime bulamıyorum. Bir mezardan bahsetmek kolay, ama bundan daha fazlasıydı. Ölüler öldü ve
uyurgezerlik ölümden daha gizemlidir. Mevsim, bir
uyurgezer gibi, iradesiz bir şekilde uçurumun kenarında duruyor gibiydi. Arada sırada düşen bir yaprağın sesi kulağıma gelirdi ve
dağlara doğru yüksekten uçan bir karganın
nasıl uğursuz bir "gak" sesi çıkardığını her zaman hatırlayacağım; başka bir karga cevap verdi ve yine sessizlik oldu.
Dallar düştü ve yapraklar uzun sapların ucundan sarktı.
İnsan ağaçlara acımadan edemezdi, ama acımasının
boş olduğunu biliyordu.

'Derrinrush'ta dolaşırken, aniden kan kırmızısı
kayın ağaçlarına rastladım ve oyuk kan kırmızısı yapraklarla doluydu.
Derrinrush'a
gitmişsinizdir: Ormanın ne kadar mistik ve melankolik olduğunu bilirsiniz, fındıklar ve Druid taşlarıyla
dolu. Uzun bir süre dolaştıktan sonra bir patikaya
döndüm. Beni engebeli bir batı kıyısına götürdü ve önümde büyük bir İskoç köknarı duruyordu. Gövde ikiye ayrılmıştı ve iki taç kurşuni gökyüzüne
karşı belirdi. Her iki tarafında iki huş ağacı var ve zarif gövdeleri ve soluk altın gibi soluk yaprakları bana
saçlarında ve kollarında pullar olan dansçıları düşündürdü. Ormanda sessizlikten başka hiçbir şey yok gibiydi, sessizlik ve düşmeye hazır yapraklar. On beş gündür kimseyle konuşmamıştım -yani kimseyle konuşmamıştım- ve yalnızlığım ormanın yalnızlığını algılamama yardımcı oldu ve kuşların yokluğu bunu hissettirdi. Gölde martılar hiç olmaz ama dün bir tane bile görmedim. "Kırlangıçlar gitti," dedim; "yaban kazları yakında burada olacak," ve ormandan tarlalara
çıkmaktan mutluluk duyarak bazı karaçalı çalılarının altına tırmanırken attıkları hüzünlü çığlıkları hatırladım. İçinde bulunduğum tarlayı iyi bilmeme rağmen, bir köşesinde büyüyen genç çınarları hatırlamıyordum. Dün onları fark etmemek elde değildi, çünkü
bir hastane koğuşunda veremden ölen çocuklara benziyorlardı - on iki veya on üç yaşında kızlar. Bu benzetmenin abartılı ve sağlıksız olduğunu düşüneceksiniz,
sadece hastalıklı bir şekilde heyecanlı bir hayal gücünden çıkabilecek bir benzetme. Eh, ben de
buna engel olamam; sizin gibi, hissettiğim gibi yazmalıyım.

'Birdenbire bir balta sesi duydum ve sessiz sonbahar gününde sesinin ne kadar etkileyici olduğunu
size anlatacak hiçbir kelime bulamıyorum. "Ağaç ne kadar
zaman düşecek?" diye düşündüm; ve onun düşmesini görmek isteyerek,
sesin rehberliğinde yürümeye devam ettim, ta ki
ağaçlığın sonunda kimi
gördüğümü
düşünüyor musunuz? Patsy Murphy adında yaşlı bir adamı hatırlıyor musunuz?
Bir zamanlar çok iyi bir marangozdu ve para kazanıp biriktirmişti. Ama şimdi
doksan beş yaşında ve onu bir karaçamı kesmeye çalışırken gördüğümde gözlerime inanamadım. Ağacı kesmesindeki amacının ne olduğunu anlayamadım ve biraz merak ederek ilerledim. Gücü tükenene kadar
kabuğun parçalarını kırmaya devam etti ve dinlenmek için oturmak zorunda kaldı. Beni görünce şapkasını çıkardı - bilirsin
giydiği uzun şapka - yirmi veya otuz yıl önce ona kim tarafından verilmişti? Patsy Murphy'nin aklı karışmaya başlıyor. Onu dinlediğiniz sürece hikayeler anlatıyor ve şimdi gelini onu evinden kovmuş gibi görünüyor - kendi inşa ettiği ve yarım asırdır yaşadığı ev. Ancak bu, ona yaptığı en büyük yanlış değil. Bu yanlışı affedebilirdi ama kılıcını çalmasını affedemezdi. "Hiçbir zaman kılıcı olmayan bir Murphy olmadı," dedi. "Bu kılıcın Patsy'nin
soluklaşan beyninin bir hayali olup olmadığını söyleyemem; belki de eski bir
kılıcı vardı ve onu kaybetti. Bugün anlattığı hikaye, dün anlattığı ve yarın anlatacağı hikayeden tamamen farklı. Bana
bir keresinde tüm birikimlerini oğluna vermek zorunda kaldığını söylemişti.
Oğluyla görüşmeye gittim, konuyu enine boyuna araştırmaya kararlıydım ve
Patsy'nin bankada hala yüz yirmi poundu olduğunu keşfettim. On pound çekilmişti--sizi daha fazla ayrıntıyla
rahatsız etmeme gerek yok. Bu yaşlı adamla, soluk soluğa bir sonbahar gününün sonunda, kırmızı ve sarı ormanda, genç bir karaçamı devirmeye çalışırken karşılaşmanın ne kadar etkileyici olduğunu anlamanız için yeterince şey söylendi.
O kadar hızlı konuşuyordu ve bir hikaye diğerine o kadar kolay akıyordu ki,
tek kelime edebilmem uzun zaman aldı. Sonunda ondan
Albay'ın ona kıyıda bir ev inşa etme izni vermişti, böylece herkesin yolundan
çekilmiş olacaktı. "Bütün eski dostlarım
gitti, Albay'ın babası ve annesi. Tanrı ona merhamet etsin! O iyi bir kadındı, en iyisiydi. Ve şimdi tek istediğim
gitmiş olanları düşünmek için zaman... Albay'ın büyükbabasını ve büyükannesini tanımıyor muydum? Hepsi Kiltoon'daki mezarlığa gömüldü ve
güzel bir akşamda göl kenarında bir taşın üzerinde oturup
hepsini düşünmeyi seviyorum."

'Bu yaşlı adamı, bir çocuk kadar zayıf, hareketsiz bir günde titreyen tek şey olarak, neredeyse delirmiş bir beynin bu
gezintilerini anlatırken görmek hem dokunaklı hem de etkileyiciydi. "Ama ne önemi var?" diyeceksiniz. Aslında doğru olmayabilirler, ama onlar onun gerçeği, kendisi,
onun yaşı." Doksan beş yılı, yarı anılar, yarı şimdiki zamanla ilgili şikayetler içeren karışık konuşmasında temsil ediliyor. Babamı ve annemi de tanıyordu ve yüzüme baktığında gri bir saç gördü ve onun şöyle mırıldandığını duydum:

'"Ah! Eskiden olduğundan daha hızlı grileşiyorlar."

'Karanlık ışıkta eve yürürken, hala genç bir adam olmama rağmen, bana kalan birkaç yılı düşündüm, bir rüya gibi geçecek birkaç yıl içinde, doksan beş yaşındaki Patsy Murphy kadar zayıf olacağım. "Neden bu kadar uzun yaşamayayım?" diye sordum kendime, dişlerimi ve aklımı birer birer kaybederek.'

'_Eylül_.

'Hüzünlü mevsimin tasvirini yaparken sözüm kesildi ve
kesilmeseydim o mektubu nasıl bitireceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki mevsim sadece bir bahaneydi.
Mektubunu geri gönderdiğim için beni affetmeni istemeye
cesur
olmadım .
Şimdi de yapmıyorum. Sadece mektubu geri gönderdiğimi söyleyeceğim çünkü
beni rahatsız etti ve itiraf ne kadar utanç verici olursa olsun,
seni rahatsız etmek istediğim için geri gönderdiğimi kabul ediyorum. Kendi kendime, "Eğer öyleyse -eğer nazik düşünceye karşılık--Neden acı çekmesin ki? Acı çekiyorum." Zihne giren her temel düşünceden sorumlu tutulamayız. Sorumluluk alınmadan önce zihnin bir düşünceyi ne kadar süre meşgul edeceğini söylemeye hazır değilim. Kişinin
ruh hali değişir. Bir fırtına toplanır, bir süre hiddetlenir ve dağılır; ancak fırtına geçtikten sonra fırtınanın izleri kalır. Şimdi düşünüyorum da, belki de Garranard'dan ayrılıp Roma'da tatile çıkmamı istediğinde samimiydin ve bir an için seni yetenekli gördüğüm
o temelsizlik, benim kendi ruhumun yaratımıydı.
Zihnimin, ruhumun her zaman temelsiz olduğunu söylemiyorum. Zaman zaman az çok değersiz oluruz. Huylarımız kendimizin bir parçasıdır? Son zamanlarda bu soruyu düşünüyorum. Gerçek benlik hangisidir - huzurlu mu yoksa öfkeli mi? Zavallı huyum hayal kırıklığımı ve gölün ve kaleleri şüphesiz
benim muzdarip olduğum sinirsel depresyonun oluşmasına katkıda bulunmuştur. Ama hepsi bu değil; bana öyle geliyor ki, sizin -hangi kelimeyi kullanacağımı bile bilmiyorum- "ilgisizlik" benim anlamımı ifade etmiyor; "önemsizlik" daha yakın, ama istediğim kelime bu değil--peki, önemsizlikleriniz düşüncelerimi şaşırtıyor ve dağıtıyor.
Bana en son gönderdiğiniz mektuba bakarsanız,
benim yaşadığım koşullarda yaşayan bir adamı rahatsız edebilecek birçok şey
yazdığınızı göreceksiniz. Ruh halinizin akışını takip ediyorsunuz, ama geçişleri atlıyorsunuz ve okuyucu umutsuzca
varsayımlarda bulunuyor...'

Çok garip, çok belirsiz görünüyordu. Ona yazdığı mektuplarda en az iki, hatta üç farklı kadın var gibiydi ve
kendisi gibi yanakları, kendisi gibi sesi ve kendisi gibi kahkahası olan bir kadının böylesi yavan çalışmalara nasıl ilgi gösterebildiğini merak ederek oturdu. Adı, Nora Glynn, Bay Poole'a Ulusal Kütüphanelere kadar eşlik eden ve yanında bilgili ciltlerle oturan kadından çok farklı görünüyordu. Dahası, bir metres, sevgilisiyle birlikte Ulusal Kütüphanede İbranice okumaz. Ama o, bu tür
kadınlar hakkında ne biliyordu? Elmaslarla kaplı şık restoranlarda akşam yemeği yediklerini duymuştu ve onları boyalı yüzler ve boyalı saçlarla düşündü,
ve Nora'nın saçını veya yüzünü boyamadığından emindi. Hayır, o Poole'un metresi değildi. Sadece hayat hakkındaki cehaleti, onu böylesine saçma bir şey düşünmeye yöneltebilirdi... Ve sonra, düşünmekten ve kendisiyle tartışmaktan yorulmuş bir şekilde, birkaç ay önce ödünç verilen, bilgili bir kadın, bilgili bir felsefe yazarı ve Almanca'dan tefsir eserleri tercümanı hakkında bir monografiyi eline aldı. Nora gibi, o da orta sınıftan geliyordu ve Nora gibi, ne kadar sıklıkla günah işlediğini bilmiyordu, ama kesinlikle başka bir kadının kocasıyla. Eleştirel bir yazar ve ciddi edebiyatın temsilcisi. Bilgili çalışmalara olan zevki, hayatla ilgili bilgisizliğinde dünyalılarla ilişkilendirdiği günahlardan uzak durmasını engellemedi! Elbette, Aziz Augustine böyle biriydi. Ama bir erkeğin gerçeği aynı zamanda bir kadının gerçeği midir? Görünüşe göre öyle ve okuduğu kitaba inanabilseydi, Nora Poole'un metresi olabilirdi. Bununla birlikte soru tekrar gündeme geldi ve cevap talep etti: Neden onunla herhangi bir yazışmayı reddeden bir mektup yazdı ve üç hafta sonra onu kandıran, ayartan, onu bu son mutsuzluk noktasına getiren başka bir mektup yazdı? Ona geri gönderdiği mektup Bay Poole ve bir intikam ruhu tarafından mı teşvik edildi? Kalemini eline alıp tamamlanmamış mektubuna şu paragrafı ekledikten üç gün sonra:

'Bay Poole ile olan ilişkinizin ne olduğunu sormaktan korkarak
kalemimi bir kenara koydum. Bu soruyu size sormaktan kendimi alıkoymaya çalıştım, ancak şüphe işkencesi beni ele geçiriyor ve bana bir daha asla
yazmasanız bile, bunu sormalıyım. Unutmayın ki, sizin yaşadığınız hayat için Tanrı'ya karşı sorumluyum. Ben olmasaydım, Poole'u asla
tanıyamazdınız. Her insana kendi bakış açısını vermelisiniz ve bir
Hristiyan olarak, sorumluluğumu aklımdan çıkaramam. Ruhunuzu
kaybederseniz, bundan ben sorumluyum. Bay Poole ile olan ilişkinizin masum olmadığını
yazmanız durumunda, sorumluluğumdan kurtulmuş olmayacağım, ancak gerçeği bilmek benim için bir rahatlama olacak. Sizin için dua edeceğim ve günah içinde yaşıyorsanız, günahlarınızdan tövbe edeceksiniz.
Size sorduğum soru için beni affedin. Bunu yapmaya hakkım yok
ne olursa olsun. Benim cemaatimdeyken senin üzerinde sahip olduğum her hak
benden geçti. O hakkı aştım, ama bu eski hikaye. Belki de
ben yine kendi hatamı tekrarlıyorum. Bu pek de olası değil, çünkü
hayatımız boyunca kendimizi tekrarlamaktan başka ne yaparız? Beni affettin,
ve bir kez affettiğine göre, belki tekrar affedersin. Ancak
bu ne olursa olsun, yazmayı geciktirme, çünkü senden haber alana kadar her gün bir işkence olacak. Bir sonbahar gününün sonunda, alacakaranlık odaya
batarken, insan yaşamaya cesaret edemiyor. Din insanı terk ediyor gibi görünüyor,
ve ben Derrinrush'ta düşen yaprakları düşünüyorum. Bütün
gece boyunca düşecekler, umutlarım gibi. Bu zavallı
mektubu affet. Ama yazmasaydım,
akşamı atlatamazdım. Bana yaz. İtalya'dan bir mektup beni neşelendirecek ve
yaşamama yardımcı olacak. Tüm mektuplarım buna benzemiyor. Çok uzun zaman önce
sana, bu göldeki bir adada yaşamasına rağmen hayattan asla bıkmayan bir keşiş hakkında yazmıştım. O mektubu aldın mı? Merak ediyorum.
Hala seni takip ediyordur belki de. Hoş bir mektuptu ve
almadıysan üzgünüm. Bana İtalya hakkında yaz--güneş hakkında,
heykeller ve resimler hakkında.

'Her zaman içtenlikle,

'OLIVER GOGARTY.'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Ekim_ 20, 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Geçen hafta size bir mektupla tekrar rahatsızlık verdiğim için özür dilemek amacıyla yazmıştım,
sonbaharın melankolisinin ve yaprakların dökülmesinin
beni birine yazmaya zorladığını söylüyordum. Bir mektup istedim,
İtalyan güneşi hakkında bir mektubun yaşamama yardımcı olacağını söylüyordum. Korkarım
mektubumun abartılı görünmüş olmalı. İnsan bir ruh haliyle yazar. Ruh hali
geçer, ama insanla birlikte olduğunda, onun kurbanı olur. Ve bu
mektup, ruhsal çöküntümden biraz olsun kurtulduğumu söylemek için yazılmıştır... Bir kitapta teselli buldum ve onu sana göndermem gerektiğini hissediyorum, çünkü sen bile bir gün kendini depresif ve yalnız hissedebilirsin. Hiç "The Imitation of Christ" kitabını okudun mu? Ruha bundan daha fazla huzur veren bir kitap yoktur; ve ilk sayfada sizin durumunuza harika bir şekilde uyan birkaç satır buldum:

'"Eğer İncil'in tamamını ve tüm filozofların sözlerini dıştan bilseydin, bunların hepsi sana hayırseverlik ve Tanrı'nın lütfu olmadan ne yarar sağlardı?"

'Sayfanın üzerinde aziz şöyle diyor: "Herkes doğal olarak bilmek ister;
ama Tanrı korkusu olmadan bilginin ne faydası olur?"

'"Gerçekten, Tanrı'ya hizmet eden alçakgönüllü bir köylü, yıldızların seyrini düşünen ve kendini ihmal eden
gururlu bir filozoftan daha iyidir."

'"Kendini bilen kişi kendine karşı aşağılık olur ve insanların övgülerinden zevk almaz."

'"Dünyadaki her şeyi bilseydim ve hayırsever olmasaydım, Tanrı'nın gözünde bana ne yarar sağlardı, kim işlere göre yargılayacak?"

'"Bilgiye karşı aşırı arzu duymaktan vazgeç, çünkü orada birçok dikkat dağıtıcı
ve çok fazla yanılsama bulunur."

'Sonuna kadar alıntı yapmaya devam edebilirim, çünkü her sayfada
sizin okumanızı istediğim bir şey fark ediyorum. Ama size kitabı gönderebiliyorken neden alıntı yapayım? Dinin duygusal tarafına olan ilginizi kaybettiniz,
ama kaybınız sadece anlık. Sizi bu kitaptan daha iyi anlayacak
birini asla bulamayacaksınız. Şu anda boşuna bilgi peşinde koşuyorsunuz,
ama bir gün, bilgiden bıktığınızda,
ona yöneleceksiniz. Şimdi okumanızı istemiyorum, ama bana söz veriyorum ki
onu saklayacaksınız. Bunun sizin tarafınızdan yazıldığını bilmek benim için büyük bir teselli olacak.

'Saygılarımla,

'OLIVER GOGARTY, P.P.'

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Kasım_ 3, 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Sana -sanırım iki hafta önce- "The
Imitation of Christ" kitabının bir kopyasını gönderdim.
Gönderdiğim kopya, orijinal Elizabeth dönemi baskılarından biri, oldukça nadir bir kitap ve elde edilmesi zor. Bu kopyayı sana saklamanı sağlamak için gönderdim; İngilizcesi, modern çevirilerimizin İngilizcesinden daha iyidir. Kitabı sana gönderdiğim için bana hemen teşekkür etmek için yazmadığın için incindiğimi düşünmemelisin.
Yazma sebebim yalnızca sana ulaşıp ulaşmadığını bilmek istemem. Eğer almadıysanız, hemen postayla bilgi almak daha iyi olur diye düşünüyorum. Orijinal Elizabeth dönemi baskısının bir kopyasının kaybolması üzücü olur. Sadece aldığınızı belirten kısa bir not yazın. 'En içten dileklerimle,

'OLIVER GOGARTY, P.P.'

IX

'The Imitation' dizlerinin üzerine çöktü ve içinde uyandırdığı manevi
dürtünün tükenip tükenmediğini, yoksa cama sürekli
çarpılan yağmurun sinirlerine dokunup dokunmadığını merak etti.

'Ama İtalya'da yağmur yağmıyor,' dedi sandalyesinden kalkarken;
've ben yağmurdan, kendimden bıktım--her şeyden bıktım.' Ve
pencereye giderek, havayla ilgilenmeye çalıştı,
kendisine saat 3 civarında açıp açmayacağını sordu. Genellikle
öğleden sonra geç saatlerde kısa bir süreliğine açardı ve yarım saatliğine dışarı çıkabilecekti. Ama nereye gidecekti? Başlamadan önce yürüyüşünü baştan sona öngörmüştü: tepenin inişi, araba yolu ve
su dolu eski çukurlar, kıyıda ıslanan ölü sazlar,
damlayan ağaçlar. Ama saat 3 civarında bulutların dağılacağını ve
gün batımının dağlardaki boşluklarda başlayacağını biliyordu. Derrinrush ile plantasyonlar arasındaki
küçük tarlalara kadar gidebilirdi ve oradan
gün batımını izleyebilirdi. Ama gün batımı yakında sona erecekti ve
evine dönmek zorunda kalacaktı, kitapsız uzun bir akşam geçirmek zorunda kalacaktı. Korkunç!
Ve bir meşgalesi olması gerektiğini hissetmeye başladı - kitabı! Ada kalelerinin hikayesini yazmak zamanını geçirirdi ve bunu sözlü gelenekten mi yoksa ulusal kütüphanelerde bulabileceği kitaplardan ve el yazmalarından mı yazacağını merak ederek saat 3 civarında dışarı çıktı ve eski araba yolundan aşağı doğru yürüdü, ayakları çok ıslandı, çam ormanına gelene kadar, içine girdi ve durdu, gölün karşısına bakarak, bir tekneyle Castle Island'a gidip gitmemesi gerektiğini merak etti - tekne yoktu ama bir yerden ödünç alabilirdi - ve kaleden geriye ne kaldığını inceledi. Ama her eski taş yığınını, her kahverengi çalıyı ve son köşe duvarının etrafına dolanmış kalın sarmaşığı biliyordu. Castle Hag'in Castle Island'da olmayan bir ilgisi vardı. Karabataklar orada tünedi; ve aç olmalılardı, çünkü göl bu kadar uzun süre balık tutmak için fazla rüzgarlıydı. Büyük bir esinti geçti ve o, başının üstünde sürüklenen bulutları izledi - aynı yoğun buhar sürüklenip gidiyordu. Yaklaşık bir ay boyunca mavi bir gökyüzü alanı bekledi ve üzerine büyük bir hüzün çöktü, bir değişiklik için hasta bir özlem; ama bu özleme boyun eğerse
Garranard'a asla geri dönmeyecekti. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi - en azından
hiçbirini göremiyordu.

Son bir ışık uzak bir yamacı aydınlattı, gölgesi ıslak kumda yüzüyordu.
Akşam hızla karardı ve belirsiz, dağınık bir ışıkta yürüdü, Moran'ı eski bir araba yolunun sonunda, alıçların devrilmiş bir duvardan
büyüdüğü yerde onu beklerken bulduğunda tarif edilemeyecek kadar üzgündü. Moran'ı akşam yemeği için tutacaktı. Moran bir insandı ve-

'Seni görmeye geldim, Gogarty; hoş karşılanıp karşılanmadığımı bilmiyorum.'

'Şaka yapıyorsun. Benimle kalıp biraz akşam yemeği yiyecek misin?'

'Gerçekten de yaparım, eğer bana biraz içki verirsen, çünkü aradığım içki, yemek değil. Gerçeği hemen söyleyip bitirsem iyi olur. Son birkaç gündür bu isteğin üzerime geldiğini hissediyorum - ne demek istediğimi biliyorsun - ve şimdi boğazımdan yakaladı. İçki içmeliyim. Gel, Gogarty, bana biraz ver, sonra sana sonsuza dek veda
edeceğim.'

'Şimdi ne diyorsun?'

'Benimle tartışmaya girme, çünkü sen anlayamazsın, Gogarty - kimse anlayamaz; ben de anlayamıyorum. Ama kimin ne anladığı önemli değil - ben bittim.'

'Birlikte biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Senden geçecek.'

'Ah, sen pek bilmiyorsun;' ve rahipler sessizce tepeye doğru yürüdüler.

'Gogarty, konuşmanın bir faydası yok; bittim. Bırak beni.'

'İçeri gel, olur mu?' ve onu kolundan tuttu. 'İçeri gel. Ben senden
daha büyük bir adamım, Moran; içeri gel!'

'Bittim,' dedi Peder Moran tekrar.

Peder Oliver sessizlik işareti yaptı ve salona girdiklerinde,
ve kapı arkalarından kapandığında, şöyle dedi:

'Böyle konuşmamalısın ve Catherine bir adım ötende. '

'Sana söyledim, Gogarty, bittim ve sadece sana veda etmek için buraya geldim; ama ayrılmadan önce, görevlerimde eksik kalmadığımı söylemeni istiyorum - geri kalan her şeyde, bildiğin kadarıyla,
diğerleri kadar iyi bir adam olduğumu.'

'Bir şey hariç, daha iyi bir adam tanımıyorum ve
umut olmadığını duymak istemiyorum.'

'Konuşmak için zaman kaybetme daha iyi. Sadece her şeyde iyi bir adam olduğumu, tek bir şey hariç, tekrar söylemeni duymama izin ver.'

'Evet, kesinlikle;' ve rahipler el sıkıştılar.

Ve Catherine odaya Peder Moran'ın akşam yemeğine gelip gelmediğini sormak için geldi. Peder Oliver aceleyle cevap verdi: 'Evet, evet, kalıyor. Akşam yemeğini en kısa sürede getir;' ve gitti, kısa süre sonra bezle geri dönmek üzere. Ve o koyarken rahipler birbirlerine bakarak oturdular, konuşmaya cesaret edemediler, Catherine'in sessizliklerinden ve tavırlarından bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmediğini umuyorlardı. Uzun
bir süre örtüyü seriyor ve yemeği getiriyor gibiydi; sanki bilerek erteliyormuş gibi geldi. Sonunda kapı kapandı ve
yalnız kaldılar.

'Şimdi, Moran, otur ve biraz ye, olur mu?'

'Hiçbir şey yiyemem. Bana biraz viski ver; istediğim bu. Bana biraz
viski ver, ben de gideyim ve beni bir daha asla göremezsin. Beni ayakta tutacak bir
kadeh ve senin cemaatinden doğruca gideceğim, böylece
bu utanç sana
düşmesin; ya da--ne düşünüyorsun? Beni
buraya
yerleştirebilirsin; kimse burada olduğumu bilmesin. Tek istediğim birkaç
şişe viski.'

'Seni buraya koyup sarhoş olmana izin mi vermeliyim?'

'Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ben de öyleyim. Ve viski istemeyen
senin için iyi. Ama viski olmasaydı çoktan
bir tımarhaneye düşmüş olurdum. Şimdi, bana içki verip vermeyeceğini söyle.
Eğer istersen, kalıp seninle konuşayım, çünkü yalnız olduğunu biliyorum; yoksa
kendi başıma giderim.'

'Moran, bir şeyler yediğinde daha iyi olacaksın. Geçecek.
Sana bir bardak bira vereceğim.'

'Bir bardak bira! Ah, keşke sana gerçeği söyleyebilseydim! Hepimizin
dertleri var, Gogarty--Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği dertler. Seni
izlemiyordum--başkalarını fazla düşünemeyecek kadar kendimle ilgili işkence çekiyordum--ama arada sırada aklından geçen bir düşünceyi
yakaladım. Hepimiz acı çekiyoruz, sen de bir başkasını seviyorsun ve acı dayanılmayacak kadar
büyük olduğunda içeriz. Viski çaredir; daha iyisi
yoktur. İçer ve unuturuz ve harika olan da budur. Bazen, Gogarty, düşünmek istemediğimiz, korktuğumuz zamanlar vardır,
değil mi?--insan yaşadığını unutmak ister. Sen
o duyguyu yaşadın, Gogarty. Hepimizde var. Ve şimdi gitmeliyim. Her şeyi
unutmalıyım. İçmek ve ayaklarımın altından geçen milleri hissetmek istiyorum.'

Ve bunun üzerine ateşten kalktı.

'Gel, Moran, seni böyle konuşurken duymayacağım.'

'Bırak beni. Faydası yok; Bittim;' ve Peder Oliver gözlerinin
parladığını gördü.

'Seni isteğin dışında tutmayacağım, ama seninle birlikte yolun bir parçasına
gideceğim.'

'Gelmesen daha iyi olur, Gogarty.'

Peder Oliver cevap vermeden şapkasını kaptı ve Peder
Moran'ı evden takip etti. Konuşmadan yürüdüler ve kapıya vardıklarında Peder Oliver mutsuz papazının
kaçmak için hangi yolu seçeceğini merak etmeye başladı. 'Şimdi neden güney yolunu kullanıyor?' Ve bir an sonra Moran'ın Michael Garvey'in meyhanesine doğru gittiğini tahmin etti, 'orada içtikten sonra,' diye kendi kendine söyledi, 'Tinnick'e doğru gidecek.' Ancak birkaç mil sonra Moran dağların arasından geçen bir ara yola döndü ve tek kelime etmeden yürümeye devam ettiler.

Ve yıpranmış dağ yolunda millerce yürüdüler.

'Yeterince uzağa geldin, Gogarty; geri dön. Regan'ın meyhanesi
senin cemaatinin dışında.'

'Eğer benim cemaatimin dışındaysa, sınırın sadece diğer tarafındadır;
ve sen, Moran, yarın sabaha kadar viskiye dokunmayacağını söyledin. '

Rahipler tekrar yürüdüler ve Peder Oliver şimdi bu maceranın
sonunun ne olabileceğini düşünmeye başladı. Peder Moran'ı viski şişesinden
ikna etme umudunun olmadığını görebiliyordu.

'Ne zaman varacaksın, Gogarty?'

'Daha saat on olmadı.'

'O zaman saat on ikiye kadar yukarı aşağı yürüyeceğim... Sana verdiğim
sözümü tutacağım.'

'Ama hepsi on ikide yatakta olacaklar. O zaman ne yapacaksın?'

Peder Moran, Peder Gogarty'ye bir cevap vermedi, ama tekrar yürümeye başladı ve bu sefer çok hızlı yürüyordu; ve Regan'ın meyhanesine kadar geldiklerinde Peder Oliver arkadaşını kolundan tuttu ve ona sözünü tekrar hatırlattı.

'Mahalleyi utandırmayacağına söz vermiştin.'

'Bunu söyledim.... Peki, eğer kalbin yürümekse,
karnını doyuracaksın.'

Ve bir bahis için yürüyen bir adam gibi tekrar yola koyuldu. Ama Peder Oliver,
kendisinden daha hızlı yürümeyi reddeden, onunla aynı hızda yürüdü ve
konuşmadan yürüyerek ilerlediler.

Çizikler ve kırık taşlarla dolu olan yol, tepelerin arasından kıvrılıyordu ve Peder Oliver tepeye vardıklarında ne olacağını merak ediyordu. Çünkü deniz tepenin ötesindeydi. Yol, tepenin bir
omuzundan kıvrılıyordu ve Peder Oliver önündeki uzun yolu
gördüğünde kalbi onu terk etmeye başladı ve dudaklarından umutsuzluk dolu bir çığlık yükseldi;
ama o anda Moran durdu.

'Beni kurtardın, Gogarty.'

Peder Gogarty'nin nefes nefese olduğunu, neredeyse bayılacağını fark etmedi
ve aceleyle konuşmaya başladı, Peder Oliver'a tepeye varır varmaz koşmaya karar verdiğini anlattı.

'O zamanlar boğazım yanıyordu, ama şimdi tüm ateş söndü; duan kabul oldu. Ama sorun ne, Gogarty? Konuşmuyorsun.'

'Söylediklerin gerçekten harika, Moran, çünkü senin için dua ediyordum. Nefes alabildiğim sürece dua ettim; nefes almadan veya konuşmadan dua edilemez.
Bunu hemen konuşacağız.'

Rahipler geri döndüler, çok yavaş yürüyorlardı.

'Viski içmek için bataklık suyu içmekten daha fazla istek duymuyorum. Ama
biraz sıcakladım ve sanırım bir içki içmek istiyorum ve bir yudum su bana çok iyi gelecek. Şimdi buraya bak, Gogarty: bir mucize gerçekleşti ve
bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Diz çökelim mi?'

Yol çok ıslaktı ve küçük duvarın üzerinden eğilip birlikte birkaç dua ederlerse daha iyi olacağını düşündüler.

'Şeytanı yendim; biliyorum. Ama korkunç bir
zaman geçirdim, Gogarty. Şimdi hepsi benden kalktı. Seni böyle bir yürüyüşe
çıkarttığım için üzgünüm.'

'Yürüyüşü boş ver, Moran, yeter ki baştan çıkarılma
senin üzerinden geçti--önemli olan bu.'

Sıradan şeylerden bahsetmek imkansızdı, çünkü mucizeye inanıyorlardı ve bu lütuf için Tanrı'ya şükrederek, Peder Oliver'ın kapısına ulaşana kadar yürüdüler.

'Haklısın, Moran; bir mucizenin gerçekleştiğine inanıyorum.
Doğrudan eve gideceksin, değil mi?'

Peder Moran, Peder Oliver'ın elini kavradı.

'Elbette yapacağım.'

Ve Peder Oliver, yola bakarak kapısının yanında durdu ve Peder Moran gözden kaybolana kadar kapıyı açıp içeri girmedi.
Kapıyı iterek açtı, çakıllı yolda yürüdü ve kendi kendine, 'Bir
mucize, şüphesiz. Moran buna bir mucize dedi ve öyle görünüyor,
ama kalıcı olacak mı? Moran iyileştiğine inanıyor, bu kesin;' dedi ve
Peder Oliver, papazının elini nasıl kavradığını düşündü ve bu kavrayışın, 'Bana büyük bir hizmet ettin, asla geri ödeyemeyeceğim bir hizmet' anlamına geldiğinden emin oldu.

Moran'ın her zaman onun hakkında iyi düşüneceğini düşünmek bir zevkti.
'Evet, Moran her zaman benim hakkımda iyi düşünecek,' diye tekrarladı, bir kutu kibrit aramak için karanlık ve ıssız eve doğru ilerlerken. Lambası yandığında, olanları daha iyi düşünebilmek için kendini koltuğuna attı. 'Ona iyi bir dost oldum ve
bir adamın bir başkasına iyi bir dost olduğunu, onu doğru yolda tuttuğunu, kendisinden kurtardığını düşünmek büyük bir destektir.
Kendini kendisinden kurtardı,' diye tekrarladı; 'herhangi biri kendinden
kurtulabilir mi?' ve Moran'ın sonunda galip gelip gelmeyeceğini ve
kendisi üzerindeki fethiyle
övüneceğini merak etmeye başladı.

Hiçbir ses yoktu, sadece ara sıra lambanın tükürüğü duyuluyordu ve sessizlikte Peder Oliver, insan hayatının sonunun kendini çiğnemek mi yoksa kendini teşvik etmek mi olduğunu sordu. 'Nora,' dedi, 'benliğimizin sahip olduğumuz tek şey olduğunu ve onu yok edip yerine gelenekler ve önyargılar koymanın insanın işini Tanrı'nınkinden üstün tutmak olduğunu söylerdi. Ama Nora, Bay Walter Poole ile konuşana kadar bu sözlerle cevap vermezdi.' İsim
yüreğinde bir sıkışmaya sebep oldu ve Peder Oliver
ayaklarının üzerine tökezlediğinde -birçok mil yürümüştü ve yorgundu-
Nora'ya Patsy Regan'ın meyhanesinin yaklaşık bir mil ötesinde gerçekleşen mucizeyi anlatması gerektiğini düşünmeye başladı -sadece bir mil olduğunu düşünüyordu. Mucize onu
etkileyecekti ve odaya baktı. O zaman bir mektup gördü -onun mektubu. Zarf ve yabancı pul ona bunu söyledi
adresi okumadan önce-onun yazısı! Eli titredi ve yanağı
soldu, çünkü ona tam da bilmek istediği şeyleri anlatıyordu.
Poole'a aşıktı! Sadece ona aşık değildi-onun metresiydi!

Oda etrafında dönüyor gibiydi ve şöminenin ucunu kavradı. Ve sonra, dışarı çıkması gerektiğini hissederek
Moran'ı düşündü. Onunla konuşması gerektiğini hissetmeye başladı. Ona ne söylemesi gerektiğini tam olarak hatırlayamıyordu ama aklında Moran'a
konuşması gereken bir şey vardı. Moran'la
uzaktaki bir meyhaneye gidip içmesi gerektiğini düşünüyordu. Moran hepimizin içki içmek istediği zamanlar olduğunu söylememiş miydi? Düşüncelerini
toplamaya çalıştı... Bir şeyler ters gitmişti ama neyin ters gittiğini veya nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Birinin ruhunu kaybettiğini düşünüyordu. Onu aramalıydı. Bu onun göreviydi. Bir rahip olarak, gidip ruhu bulmalı ve onu Tanrı'ya geri getirmeliydi. Kendini büyük bir ormanın ortasında, açık bir alanda durana kadar daha fazla bir şey hatırlayamadı; etrafında damlayan ağaçlar ve tepesinde hayalet gibi bir
gökyüzü vardı ve düşen yaprakların sesinden başka hiçbir ses yoktu. Büyük yapraklar
aşağı doğru süzülüyordu ve her biri ıslak toprağa ulaşana kadar ilgisini çekiyordu.

Ve sonra neden gece ormanda olduğunu ve neden orada beklediğini, parıldayan gökyüzüne bakıp meşe yapraklarının düştüğünü görerek, aniden onun ruhunu, kayıp ruhunu aradığını ve bir şeyin ona ormanda aradığı ruhu bulacağını söylediğini hatırladı; böylece ormanın altındaki ormanlık alanlardan ve içinden geçilmesi imkansız görünen o kadar yoğun bitki örtüsü olan yerlerden
bir açıklıkta bir açıklığa doğru sürüklendi. Ve sonra dikenli çalılar önünde
yer açtı, çünkü artık yalnız değildi. Ağaçlardan inip kollarına, beyaz ve soğuk bir şekilde
atılmıştı ve her an orman daha da loşlaşıyordu;
ama ormanın kaybolmasını beklediğinde, onunla sonsuza dek kaçacağını düşündüğünde, ağaçlardaki bir açıklık gölü keşfetti ve korkuyla ormana geri döndü, ışığın az olduğu
yolları aradı.

Ormanın içine girdiğinde, sis tekrar bütünleşmiş gibiydi; o
tekrar kollarına indi ve bu sefer
peçeyi kaldırıp yüzüne bakacaktı, ama o, onu kaybetme cezası altında
tanımasını yasaklıyor gibiydi. Arzusu onu ele geçirdi ve elini uzatarak
peçeyi kaldırdı. Bunu yaparken gözleri açıldı, ıslak
odunu, parlayan gökyüzünü ve onu bir taşın yanında oturmuş onu beklerken gördü.
Biraz sonra, araba yolu boyunca büyüyen alıçların arkasından onu karşılamaya geldi - yürüyüşünde hafif bir eğrilik olan uzun boylu bir kadın. Neden ona itaatsizlik edecek kadar aptal olduğunu merak etti ve ona geri dönmesi için yalvardı ve dikenlerle kaplı kayaların etrafından, yaprakların düştüğü büyük meşe ağacının yanından geçen patikalarda tekrar dolaştılar. Ve dolaşmaya devam ettiler, birbirlerine nazikçe gülümsediler, ta ki kadın ona gölün kıyılarında kalması gerektiğini söylemeye başlayana kadar - neden, anlayamıyordu, çünkü orman çok daha güzeldi ve ormanda onunla göl kenarında olduğundan daha yalnızdı.

Sempati o kadar tamdı ki kelimelere gerek yoktu, ama kulaklarında başlamıştı. Kulaklarında yankılanan belirsiz kelimeleri kavramaya çalıştı. Kesinlikle onun sözleri değildi, çünkü sesinde bir pürüz vardı ve
birazdan birinin ona neden bu saatte orada olduğunu sorduğunu duydu ve çok yavaş bir şekilde cemaatinden birinin yanında olduğunu ve nereye gittiğini sorduğunu anlamaya başladı.

'Gecenin bu saatinde ölümünü yakalayacaksın, Peder Oliver.'

Ve adam Peder Oliver'a panayıra gittiğini ve kestirme bir yol olarak ormandan geldiğini söyledi. Ve Peder Oliver dinledi,
bu arada rüya görmüş olabileceğini düşünerek, çünkü hiçbir şey hatırlayamıyordu.

'Şimdi, saygıdeğer efendimiz, kendi kapınızdayız ve kapı açık.
Dışarı çıkarken kapıyı kapatmayı unuttunuz.'

Rahip cevap vermedi.

'Umarım saygıdeğer efendimize bir zarar gelmez; ve eğer ölümünüzü yakalamadıysanız şanslısınız.'

X

Moran'ın ona içki içmeye gideceğini söylemeye nasıl geldiğini ve Regan'ın meyhanesine bir mil kadar yakın bir mesafede birlikte yaptıkları uzun yürüyüşün nasıl yavaş yavaş aklına geldiğini, Moran'ın yol kenarında diz çöküp susuzluğunu viski kadar gidereceğini söylediği bataklık suyunu nasıl içtiğini ve Moran'a iyi geceler diledikten sonra koltuğuna yığıldığını düşündü. Yatağa gitmek için ayağa kalkana kadar mektubu göremedi. Nora yazmıştı - tam olarak ne yazdığını hatırlayamıyordu ve kendini yatağa attı. Uzun saatler uyuduktan sonra sonunda gözleri açıldı ve nerede olduğunu merak ederek uyandı. Tanıdık oda bile onu şaşırttı. Ve bir kez daha geri dönüş yolunu seçme sürecine başladı, ancak Moran'ı aramak için evinden ayrıldığı andan ormanda Alec tarafından yakalanana kadar neler olduğunu hatırlayamadı. Yarı bilinçli bir şekilde Derrinrush'a doğru gitmiş olmalıydı. Uzun bir süre -iki saat, belki daha fazla- tanıdık yollarda dolaşmış olmalıydı, ancak onları seçtiğinin farkında değildi. Hatırlama çabasından kaçmak için, Alec'in kapıda olduğunu söyleyen Catherine'in köyden gelip rahibin nasıl olduğunu sormasından memnundu. Rahip Oliver'ın kendisi hakkında anlatacağı hikayeyi duymak için bekledi, ancak bir hikaye hazırlamadığı için konuşamayacak kadar yorgunmuş gibi davrandı; sandalyesine yaslanırken küçük bir hikaye yazdı, Peder Moran ile uzun bir yürüyüşe çıktığını ve karanlıkta geri döndüğünde ormanın eteklerinde yolunu kaybettiğini anlattı. Bazı itirazlar
söylemeye başladı, ama o, kendisini heyecanlandırmaması gerektiğini söyledi ve Alec'i görmeye gitti, o da zeki bir adam olmadığı için, olayın çok değiştirilmiş bir versiyonunu kabul etmeye
kolayca ikna oldu ve
Peder Oliver, Catherine'i kandırmayı
başarıp başaramadığını merak ederek sandalyesine yaslandı. Öyle görünüyordu, çünkü mutfağından tekrar onu ziyarete geldiğinde, oldukça farklı bir şeyden bahsetti,
bu onu şaşırttı, çünkü Catherine tükenmez bir merakı olan çok dikkatli bir kadındı. Ancak bu sefer sırrını ondan saklamayı
başarmıştı ve onu uzaklaştırırken Nora'nın mektubunu düşündü.

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'RAPALLO, İTALYA,

'_Aralık_ 12, 19--.

'SEVGİLİ BABA GOGARTY,

'Bugün "The Imitation"ı ve iki mektubunu aldım, biri bana
kitabı alıp almadığımı soruyordu. Münih'ten mektuplarımızla ilgili talimat vermeden ayrıldık, bu yüzden lütfen özürlerimi ve en iyi teşekkürlerimi kabul edin.
Elizabeth dönemi çevirisi, belirttiğiniz gibi, güzel bir İngilizce ve
kitabı aldığım için mutluyum; bana sizi hatırlatacak ve çok sık okumasam bile
yanımda saklayacağım. Kitabı Bay Poole'a verdim; birkaç dakika okudu ve sonra bana geri verdi. "Değerli bir adam, şüphesiz," dedi, "ama her şeyi hafife almaya meyilli.
'The Imitation,'" diye devam etti, "bana bir manastırın gölgesinde büyüyen, güneş eksikliğinden ölen bir çiçeği hatırlatıyor ve bu kesinlikle sizin veya arkadaşınız Peder Oliver için doğru türden bir okuma değil." Eminim ki
bir değişiklik istiyorsunuz. Ortam değişikliği, zihninizi de değiştirir. Neden İtalya'ya gelmiyorsunuz? İtalya sizin için doğru yer. İtalya sizin doğru
zihniniz. Bay Poole, İtalya'nın her insanın aklına uygun olduğunu söylüyor ve siz de açıkça İtalya'yı düşünüyorsunuz, çünkü nerede kaldığımı tarif etmemi istiyorsunuz, bir İtalyan güneş ışığının sizi neşelendireceğini söylüyorsunuz. İtalya'ya gelin. Bizimle karşılaşma tehlikesi olmadan buraya gelebilirsiniz. Ayın sonunda ayrılıyoruz.

'Ama ben sayfa sayfa gevezelik etmeye devam edebilir, size bahçelerden ve portakal ağaçlarından bahsedebilirim (portakal ağaçları dekorasyonun en güzel kısmıdır;
şimdi bile büyük meyveler yeşil yapraklarda asılı duruyor); ve ben İtalya'yı tarif ettiğimde ve siz de tüm kaleleri ve adaları tarif ettiğinizde,
geri dönüp dinsel farklılıklarımızı tartışabilirdik. Ama bu yazışmadan
bir fayda çıkacağından şüpheliyim. Görüyorsunuz ya, benim yapmam gereken bir işim var ve sizin de yapmanız gereken bir şey var ve tüm söylediklerinize rağmen, gölün ve kalelerinin tarihini yazamayacağınızı
düşünmüyorum. Mektupların bunu yapabileceğini kanıtlıyor, sadece zihnin benim manevi güvenliğim için duyduğun korkularla dengesiz ve İrlanda iklimi yüzünden bunalımda. Çok
üzücü, biliyorum. İrlanda'nın tarihini iklime nasıl bağladığını hatırlıyorum: bir bakıma güzel bir iklim,
bir zamanlar dediğin gibi aşırı sıcak ve soğuk olmadan, üzerinde vurgu olmadan.
Ama sen sıradan bir İrlandalı değilsin; iklimin uyuşukluğuna direnecek kadar canlılık var sende.
Ruh halin geçecek...
Church Adası'nda yaşayan keşiş hakkındaki mektubun çok güzel.
Doğru notayı vurdun--hüzünlü İrlanda notası--ve eğer bu tarzda bir kitap yazabilirsen eminim ki büyük bir başarı elde edecektir.
Kitabına devam et ve bana bir daha yazma--en azından şimdilik.
Yapacak çok işim var ve uzun bir yazışmaya katılamam. Paris'e gidiyoruz ve Ulusal Kütüphane'de okuyarak çok zaman geçirmek için sabırsızlanıyoruz. Bir gün
bir araya gelebiliriz veya bu yazışmayı tekrar ele alabiliriz. Şu anda
bunun sona ermesinin hem sizin hem de benim için daha iyi olduğunu hissediyorum. Ama
size bunu yazdığım için beni hafife almayacaksınız.
Sizin çıkarlarınız için yazıyorum, sevgili Peder Gogarty.

'En içten dileklerimle,

'NORA GLYNN.'

Mektubu yavaşça okudu, her cümleyi ve her kelimeyi düşündü ve
bitirdiğinde eli dizinin üzerine düştü; ve
mektup şöminenin halısına düştüğünde onu almak için eğilmedi,
oturdu ve ateşe baktı, her şeyin bittiğine ve yapıldığına ikna oldu.
Beklenecek hiçbir şey yoktu; hayatı günden güne, haftadan haftaya, aydan aya, yıldan yıla uzayıp gidecekti, ta ki
en sonunda mezara götürülene kadar. Mezar rüyasız! Ama oraya varması uzun zaman alabilirdi, yıllarca onu görmeden veya ondan haber almadan yaşayabilirdi, çünkü ona yazmaktan bıkacaktı. Bir av hayal etmeye başladı, av, uzakta birbirlerini çağıran boynuzları ölmekte olan kulaklarla duyuyordu ve sandalyesine gömüldü, kolları ölü kollar gibi sarkıyordu, duyuları merhametli bir şekilde uyuşmuştu, ne kadar süre olduğunu bilmiyordu ama uzun zaman geçmiş olmalıydı. Catherine elinde birkaç kaşıkla odaya girdi ve ona
ne olduğunu sordu ve ayağa fırlayarak, kaba bir şekilde cevap verdi, çünkü
onun merakı onu rahatsız ediyordu. Onun odadan çıkmasını beklemek can sıkıcıydı, ancak o oradayken düşünmeye cesaret edemedi. Kapı sonunda kapandı; tekrar yalnızdı ve düşünceleri
bir anda onun mektubunun sonunda, 'Kitabına devam et ve bana bir daha yazma--en azından şimdilik.
Yapacak çok işim var ve uzun bir
yazışmaya katılamam.' sözlerinde sabitlendi. Sözlerindeki bariz acımasızlık onu şaşırttı.
Diğer mektuplarının hiçbirinde buna benzer bir şey yoktu. Bu sözleri bir _coup de grace_ olarak kastetmişti. Bu sözlerde pek merhamet yoktu, çünkü onu
yaşatıyorlardı; o hala yaşıyordu--bir şekilde.

Sözlerini yanlış anlamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bunu yapmak aptallık olurdu, kendini kandırması mümkün olsa bile ve mektubunun geri kalanı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu başından savdığı iki küçük cümle onun tek endişesiydi; onu büyüleyen tüm bu yazışmaların anahtarlarıydı. Bunu
görmemiş olması aptallıktı! Ne yazık ki! Sadece görmek istediğimizi görüyoruz. Gölde dolaşıp ondan nefret etmeye çalışıyordu. Hatta yürüyüşlerinde ona hakaret içeren sözler söylemek için duruyordu. Sıradan küfürler
dile kolayca geliyordu ama kalbinde her zaman yenilmez bir şefkat vardı; ve bir gün, birçok kadının yapacağı gibi, rahip olduğu için onu uysalca affetmektense, ona acı çektirmenin daha asil bir şey olduğu düşüncesi geldi aklına. Korkarak durdu ve hatasını kolayca affetmesinin ilk kez şüpheli görünüp görünmediğini merak etmeye başladı. Hayır, ilk mektubunu okuduğunda zihninin arkasında bir hayal kırıklığı gölgesinin geçtiğinden emindi ve aylarca zihninin bir köşesinde yattıktan sonra bu fikir yüzeye çıkmıştı. Gerçekten de olağanüstü bir sapkınlıktı ve bunu ancak ona dünyadaki herkesten daha çok ilkel bir kadın gibi baktığı gerçeğiyle açıklayabilirdi; ve ilkel bir kadının ilk içgüdüsü cinsel gururuna yapılan herhangi bir hakaretin intikamını almak olurdu. Karakterini yanlış anlamıştı ve bu yeni okumada geçici bir teselli buldu. Onu düşünerek otururken tahtaların altında bir farenin kemirdiğini duydu ve fare her gece kemirmeye geldiğinde. 'Pişmanlığın dişleri aynı; hayatım kemiriliyor. Onu asla göremeyeceğim.' Onun yüzünü görmeden veya sesini duymadan hayatın ona kapanması imkansız görünüyordu ve eğer diğer tarafta karşılaşırlarsa nasıl olacağını düşünmeye başladı. Çünkü cennete inanıyordu ve
bu iyi bir şeydi. Böyle bir inanç olmadan yapabileceği tek şey göle inip kendi sonunu bulmaktı. Fakat
cennete ve kutsal Katolik Kilisesi'ne oraya ulaşmanın en kesin yolu olduğuna inandığı için şükredecek çok şeyi vardı.
Poole'un ona sahip olması geçiciydi, en fazla birkaç yıl,
oysa onun ona sahip olması, eğer cenneti kazanacak kadar şanslıysa ve dualarıyla onu gerçek sürüye geri getirecekse, sonsuza dek sürecekti. Bu nedenle onun için en akıllıca şey bir Trappist manastırına girmek olurdu. Fakat Rabbimiz cennette ne evlilik ne de evlilikte verme olduğunu söylüyor ve cennet Nora olmadan onun için ne olurdu? Ruhların birleşmesinden başka bir şey değildi ve onun bedenini ruhu kadar istiyordu. Dua etmeliydi. Bu hissi iyi tanıyordu - bir tür zihinsel sersemlik, beyinde bir hezeyan; ve hızla arttı,
dizlerinin üzerine çökmesini sağladı. Direndiyse, bunun sebebi
utanması ve Tanrı'ya Nora'yı kendisi için saklaması için dua etmekten korkmasıydı. Ama beynindeki girdap onu kısa sürede tüm direnme gücünden mahrum etti ve izlenmediğinden emin olmak için
aceleyle odaya baktı,
dizlerinin üzerine çöktü ve doğaçlama dua etmeye başladı: '_Tanrım, ne
ceza varsa onu ben çekeyim. Şüphesiz günah işledi,
ve günahları kefaret edilmeli. Sen,
sonsuz bilgeliğinle, ona hükmetmen gereken cezayı ben çekeyim, zavallı günahkâr kadın,
erkekler tarafından zulüm gören, benim tarafımdan zulüm gören zavallı kadın. Tanrım,
skandal çıkaranlara gönüllü olarak kulak verdiğimi,
o gün okula gidip ona öfkelendiğimi,
kilisemde ona karşı konuştuğumu hatırla. İşlenen tüm günahlar benim günahlarımdır; cezayı ben çekeyim. Ey Rabbim İsa Mesih, Babanla aracılık et ve ondan tüm cezayı başıma yığmasını iste. Ah, sevgili
Rabbim İsa, eğer okula indiğimde seni düşünseydim, eğer senin sözlerini hatırlasaydım, "Günahsız olan ilk taşı
atsın," bu ızdıraptan kurtulmuş olurdum. Eğer senin sözlerini
hatırlasaydım, o Dublin'e gidebilir ve bebeğini orada
doğurabilir ve cemaate geri dönebilirdi. Aman Tanrım, hata benim; işlenen tüm
hatalar bana kadar uzanabilir, bu yüzden sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, günahları yüzünden kazandığı tüm cezayı
çekmeme izin ver, zavallı, günahkâr yaratık. Aman Tanrım, bunu benim için yap; dağlarda yoksul halkın arasında yaşadığım uzun yıllar boyunca sana iyi hizmet ettiğimi hatırla. Bütün bu yıllar boyunca senden şunu istiyorum, cezasını çekmeme izin vermeni. Senden
çok mu şey istiyorum, ey Tanrım, çok mu?'_

Dizlerinin üstünden kalktığında, kafasında çanlar çalıyormuş gibiydi,
ve başına başka bir mucize gelip gelmediğini merak etmeye başladı, çünkü
sanki biri ona el koymuş ve onu dizlerinin üstüne çökertmiş gibiydi. Ama
Yüce Tanrı'dan, Protestan olan Bay Poole'dan ziyade kendisine korumasını uzatmasını istemek biraz iğrenç görünüyordu. Peder Oliver
daha önce hiç tatmadığı bir utangaçlık yaşadı ve
Yüce Tanrı'nın dilin aşinalığından veya isteğin samimi doğasından rahatsız olmayacağını umuyordu, çünkü Nora'nın hem bedenini hem de ruhunu istemek
tamamen uygun görünmüyordu.

Böyle düşünmek tuhaftı. Belki de beyni iflas ediyordu. Ve
tabakları bir kenara itti; akşam yemeği yiyemedi, bahçesiyle de ilgilenemedi.

Dahlialar bitmişti, krizantemler başlıyordu.
Ülke hiç bu kadar sessiz görünmemişti: ormandaki ölü kuşlar,
yaprak sesleri ve kıyıdaki aralık güneşi - bunlar yürüyüşe çıktığında dikkatini dağıtan şeylerdi ve eve döndüğünde sık sık başka bir gün daha görmese iyi olur diye düşünürdü,
günler o kadar ağır, o kadar olaysızdı ki ve bu durgun sonbahar günlerinde Nora'ya yazma isteği giderek yaklaşıyordu, ta ki her zaman etrafında tanıdık bir hayvan varmış gibi görünene kadar.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Aralık_ 30, 19--.

'SEVGİLİ BAYAN GLYNN,

'Sana daha önce yazmalıydım, ama cesaretim yoktu. Ülkenin yalnızlığının bazen seni diz çöküp ölmek için dua etmeye zorladığını söylediğini hatırlıyor musun? Sanırım seni alt eden yalnızlık, sonbahar gününün sonunda, alacakaranlık odaya çöktüğünde gelen yalnızlıktı. İnsanın tüm cesaretini çalıyormuş gibi
ve insan umutsuzlukla işinden başını kaldırıp, hayatının ne kadar değerli olduğunu soruyor. Dünya aynı şekilde devam ediyor, ruhlarımızı öğütüyor.
Kimse umursamıyor gibi görünüyor; hiçbir şey fark etmiyor gibi görünüyor.

'İnsan hayatı çok yalnız bir şey ve bu yüzden belki de
dinsel. Ama dinin bizi yüzüstü bıraktığı, cesaretten yoksun olduğumuz günler oluyor, yalnızlık ulusal başarısızlığımız. Her zaman
yalnızdık, yüzlerce yıl önce olduğu kadar bugün de. Bunu biliyorsun, bunu
yaşadın ve sempati duyacaksın. Kafesteki bir kuş sadece kanatlarını çırpar
ve ölür, ancak bir insan yalnızlıktan ölmez, hatta ölüm için dua etse bile. Bunların hepsini deneyimledin ve sana zamanımı yağmuru izleyerek,
güneş ışığını, resim galerilerini ve kütüphaneleri düşünerek geçirdiğimi söylediğimde ne hissettiğimi anlayacaksın.

'Ama bana bahsettiğim kitapla devam etmemi söylemekte haklıydın.
İlk başta önerdiğin gibi gitseydim mutsuz olurdum;
Arkamda bıraktığım yoksul insanları sürekli düşünürdüm;
Onları terk edişim zihnimi kemirirdi, çünkü onlara geri dönebileceğime dair inancım
öldü; mutsuz olduğumuz yerlere geri dönemeyebiliriz.
İngiltere'de bir cemaat veya bir papazlık edinebilirdim, ancak yoksul halkımın terk edilmesine her zaman ahlaki bir suç olarak bakardım. Sessiz bir vicdan, sonuçta, büyük bir mülktür ve sessiz bir vicdan uğruna burada kalacağım ve halkımın ne kadar çaresiz olduğunu ve rahibin nazik rehberliğinin ne kadar önemli olduğunu düşündüğünüzde, benim endişemi anlayabileceksiniz.

'Bir lider olmadan, halk çaresizdir; dağ yamacındaki koyunlar gibi
dolaşırlar, kayalara düşerler veya kar yığınları arasında ölürler. Bazen
çoban izlemekten yorulur ve şu soru gelir, Bir adamın
kendine karşı hiç görevi yok mudur? Ve sonra insan, görevinin ne olduğunu ve görevin ne olduğunu merak etmeye başlar -- eğer görev, başkalarının fikirlerinden daha fazlasıysa, sorgulanmasını
istemeyeceğimiz bir
anlaşmadan daha fazlasıysa, çünkü içgüdüsel olarak herkesin rut'ta devam etmesinin
iyi olduğunu hissederiz, çünkü her şeyden önce, bir rut bir yol demektir ve
yollar gereklidir. Eğer kişi kendini düşünmeye bırakırsa, çok
kısa sürede yanlış ve doğrunun ayırt edilemez olduğunu keşfeder, bu yüzden belki de mümkünse
rutu takip etmek daha iyidir. Fakat rut zorluklarla doludur; her iki tarafta da büyük çukurlar vardır. Bazen yol
hiçbir yerde bitmez ve kişi kendi isteğine rağmen kaybolur. Fakat
bütün bunları sana neden yazıyorum?'

Gerçekten neden? Eğer bu mektubu gönderseydi, Bay Poole'a gösterirdi ve birlikte buna gülerlerdi. 'Zavallı rahip!' derlerdi ve kağıt buruşturulup ateşe atılırdı. 'Hayatım
dayanılmaz ve daha da kötüleşecek,' dedi ve nasıl yaşlanacağını düşünmeye başladı, her geçen gün daha da eski, basmakalıp bir tabağa benzeyecekti,
Ayin ve tespih dilinin ucunda ve
yüreğinde hiçbir şey olmayacaktı. Bunun gibi birçok rahip görmüştü. Böylesine sefil bir
yozlaşmaya düşebilir miydi? Böyle bir itaat herhangi bir adamın görevi olabilir miydi? Ama nereye gitmeliydi? Nereye gittiğinin pek önemi yoktu, çünkü onu
bir daha asla görmeyecekti ve sonuçta dünyadaki tek gerçek şey oydu.

Bu yüzden bir hayvan gibi acı çekmeye devam etti, sessizce, içgüdüsel olarak,
hayatını yas tutarak, kederinden başka her şeyi unutarak; yemeğini
unutarak ve yattığında uyuyamayarak veya
bildik şeyleri ayırt edemeyerek -evindeki kuşlar, vaftiz ettiği
erkekler ve kızlar. Çoğu zaman, hangisinin Mary, hangisinin Bridget, hangisinin Patsy ve hangisinin Mike olduğunu anlaması için bir an düşünmesi gerekiyordu ve çoğu zaman Catherine, onun varlığını fark etmesinden birkaç dakika önce salonda oluyordu. Onu izleyerek, ne düşündüğünü merak ederek duruyordu, çünkü sandalyesinde oturuyordu, giderek zayıflıyor ve zayıflıyordu; ve kısa süre sonra yaşlı bir adam veya ölmek üzere olan biri gibi bitkin görünmeye başladı. Zihni zayıflamış gibi görünüyordu; dikkati her birkaç dakikada bir okuduğu kitaptan uzaklaşıyordu. Catherine bu değişimi fark etti ve biraz sohbetin faydalı olacağını düşünerek, sık sık mutfağından çıkıp ona cemaatin dedikodularını anlatıyordu; ama Catherine onu dinleyemiyordu, gevezeliği ona her zamankinden daha yorucu geliyordu ve yanında bir kitap tutuyordu, eski bir 'Ivanhoe' nüshası, adımlarını duyduğunda onu okuyormuş gibi yapıyordu. Peder Moran, cemaatin işlerini onunla görüşmek için geldi ve
Peder Oliver'ın büyük bir kısmını hafifletmekte ısrar etti, dinlenmek istediğini söyledi ve sık sık Peder Oliver'ı tatile gitmeye
çalıştı. Nazikti, ancak konuşması yorucuydu ve Peder Oliver
Başpiskopos hakkında daha fazla şey duymaktansa muhteşem Rowena hakkında okumayı
tercih edeceğini düşündü. Ancak Peder Moran gittiğinde Rowena onu
sıktı ve o kadar sıktı ki okumayı
hangi noktada bıraktığını hatırlayamadı ve düşünceleri turnuvadan Nora'ya yazarken kullandığı bir cümleye veya belki de aniden aklına gelen onun bir cümlesine kaydı. Artık onun karakterini mektuplarından keşfetmeye çalışmıyordu, ayrıca onu şaşırtan birçok çelişkiyi eleştirmiyordu: ona öyle geliyordu ki, artık onu, tabir yerindeyse, 'olduğu gibi' kabul ediyordu, onu
gücendirdiği ve intikamını aldığı doğaüstü bir varlık olarak düşünüyordu. Onun kötülüğü onun gözünde ek bir zarafet haline gelmişti ve
yattığı işkence sehpasından celladına hayranlık duyuyordu. Hatta Bay Poole'a olan sevgisi bile bir acı, özlem ve ruh zayıflığı dalgasına gömülmüştü. Artık onun küçük peygamberlere olan sevgisini sorgulayacak gücü kalmamıştı: herkeste tutarsızlıklar vardı ve şüphesiz onda da onda olduğu gibi onda da vardı. Bir zamanlar bugün olduğundan çok farklıydı. Bir zamanlar Maynooth'ta ateşli bir öğrenciyken, enerjik bir papazdı; peki şimdi neydi? Daha da kötüsü, neye dönüşüyordu? Ve düşüncelerinin her gün ondan
uzaklaştığı gerçeğinde kalmasına izin verdi. O da
uzaklaşıyordu. Her şey uzaklaşıyordu--daha da sönükleşiyordu.

Izgarayı çimle doldurdu ve alevler geldiğinde üzerine eğildi,
ellerini ısıttı, neden Bay Poole'u kendisinden daha çok sevdiğini sordu. Çünkü artık onu sevdiği gerçeğini kendinden saklamaya çalışmıyordu. İkiyüzlülüğü yeterince uzun süre oynamıştı;
ruhu hakkında konuşmuştu, ama istediği kendisiydi. Bu itiraf biraz
rahatlama getirdi, ama rahatlamanın sadece geçici olacağını hissetti.
Ne yazık ki! Bu teslimiyetti. Teslimiyetten daha kötüydü--terk edilmekti.
Daha derine batamazdı. Ama batabilirdi; hepimiz daha derine batabiliriz. Peki
son ne olacaktı? Her şeyin bir sonu vardır; aşağılanmanın, kendini
aşağılamanın bile bir sonu olmalıdır. Moran yine aynıydı. Moran
kötülüğünden utanıyordu ama bunu kabul etmek zorundaydı ve Peder Oliver
rahipinin gelip ona birkaç gün boyunca bir dış tuvalette sarhoş yatmak istediğini söylemesinin ne kadara mal olduğunu düşündü
yaşamanın acısından birkaç gün kaçmak için. 'O buna böyle diyordu ve
ben de bundan kaçacaktım.'

Düşünceleri aniden yüz yıl önce County Cork'ta bir köylünün
sonunda zihnini tamamen
yıkacak bir tutkuyu
esinleyen bir kadına yazdığı bir şiire döndü. Ve deliliğin acısının sonu olup olmayacağını, yoksa göle inip orada huzur bulup bulamayacağını merak etti.

'Ah, bana yardım et, canım, bana ağzından bir öpücük ver,
Ve beni ölümden kaldır,
Ya da bana dar bir yatak, tahtadan bir tabut yapmalarını emret,
Solucanın ve arkadaşlarının karanlık mahallesinde. Hayatım hayat değil ölüm, sesim ses değil rüzgar,
İçimde ne renk var, ne hayat, ne zenginlik, ne de sağlık;
Ama gözyaşları, keder ve zayıflık içinde, müziksiz,
sporsuz,
güçsüz,
esaret ve kedere, ve sana olan sevgimin acısıyla gidiyorum.'

XI

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Mart_ 12, 19--.

'Benden haber alamadığın uzun zaman oldu ve eminim
bir kereden fazla söylemişsindir: "Şu rahip benim ona verdiğimden daha fazla sağduyuya sahip. İpucunu aldı. Vicdan azabı ve Bay Poole'un İncil eleştirisi." Ama
el yazımı görünce,
benim sağduyum hakkında
oluşturduğunuz fikri sorgulayacak ve şöyle diyeceksiniz: "İşte, her şeye
yeniden başlıyor." Hayır, utanmıyorum. Eski mektuplarımdan biraz utanıyorum ve bunu size söylemek için yazıyorum. Eğer yazarsam,
gelecekte mektuplarım, sizin samimiyetiniz sayesinde oldukça
farklı olacak.
Rapallo'dan gelen mektubunuz beni iyileştirdi; bir cerrahın bıçağı gibi, hayatımı
yiyip bitiren ülseri çıkardı. İfade abartılı görünecek, biliyorum; ama
bırak öyle kalsın. Şüphesiz ki,
sizinle ilgili kendi duygu durumumdan habersiz olduğumu hissettiniz ve
kalbime bakmamı ve gerçekte kim olduğumu keşfetmemi sağlayacak
bir mektup yazdınız.
Bana kendinizden bahsederek
kendim hakkında biraz bilgi edinmeme yardımcı olabileceğinizi hissettiniz.

'İtirafınızı okurken yaşadığım şok--çünkü Rapallo'dan gelen mektubunuzu bir--çok harikaydı, çünkü okuduğumda,
size ruhunuzun kurtuluşu hakkında yazdığım şeylerin çoğunun,
Tanrı'ya bir ruh kaybetme korkusundan değil,
saf bencillikten esinlendiğini hissettim.
Kendimi sevdiğimi ve sizi her zaman seveceğimi cesurca yazmaya cesaret edemedim; bir maske ve kılık değiştirdim,
ve kendimle yüzleşmek için
size itirafta bulunmam gerektiğini hissediyorum; aksi takdirde katlandığım tüm acılar boşa gidecekti.

'Ama itirafım bu kadar değil; daha kötüsü de var.
Kilisede size karşı konuştuğumda ve cemaati terk etmenize neden olan şeyler söylediğimde, bunu düşündüğüm gibi yapmadığımı keşfettim, çünkü cemaatimin ahlakının her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğine inanıyordum.
Şimdi kıskançlığın --evet, duyusal kıskançlığın--beni harekete geçirdiğini biliyorum. Ve kız kardeşlerime gidip seni okullarında müzik öğretmeni olarak atamalarını istediğimde, bunu onlar için değil, kendim için yaptım, çünkü seni tekrar cemaatte görmek istiyordum. Ama kefaret hakkında yazdığımda, doğru olmadığını bildiğim şeyleri yazdığımı düşünmeni istemiyorum. Yapmadım; gerçek benden saklıydı. Seni cemaate geri getirmek için de tutkumu tatmin etmek istemedim. Tüm bu şeyler çok belirsizdi ve kendimi şimdiye kadar anlayamamıştım. Seninle tanışana kadar hiçbir hayat deneyimim olmamıştı. Ve birinin kendisi hakkında bu kadar az şey bilmesi ilginç değil mi, çünkü büyük bir hastalığa yakalanmamış olsaydım, kalbimin ne kadar sahte olduğunu bilmeden mezara inebilirdim. 'Bir gün Catherine bana gölün donduğunu söyledi ve uzun süredir içeride olduğum için dışarı çıkıp buzda kayan çocukları izlememi söyledi. Tavsiyesi aklıma bir fikir getirdi, buzun ince olma ihtimali olan daha derin kısımlardan kaçınmaya çalışmadan patenlerimi çıkarıp pervasızca kayabilirdim, çünkü hayattan bıkmıştım ve geçmişe geri dönemeyeceğimi ve kimsenin beni asla sevmeyeceğini bildiğimden acımı sona erdirmek istiyordum. Neden bir sonraki dünyada kendim için kazanabileceğim acıları düşünmediğimi merak edeceksiniz. O kadar çok acı çekmiştim ki şu andan başka hiçbir şey düşünemiyordum. Tanrı iyiydi ve beni kurtardı, çünkü beni taşımayacağını bildiğim bir buz parçasının önünde kararsızca dururken, üzerime büyük bir hastalığın
yayıldığını hissettim. Eve döndüm ve
doktor birkaç gün boyunca yaşayıp yaşamayacağımı söyleyemedi.
Hizmetçim Catherine'i hatırlıyor musun? Bana doktorun ona verebileceği tek cevabın, belirli bir
zaman içinde daha iyi olmazsam iyileşme umudumun olmayacağı olduğunu söyledi. Haftanın sonunda odama geldi. Catherine dışarıda bekliyordu ve doktorun "Evet, biraz daha iyi; tekrarlamazsa yaşayacak" dediğinde Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çöktüğünü duydum. "

'Ağır bir hastalıktan sonra kişi kendi başına kalır, tüm hayatı kafasında bir şarkı gibi
şarkı söyler ve bunu dinlerken,
sizin aleyhinize konuşmama sebep olan şeyin kıskançlık olduğunu öğrendim, cemaatimin ahlakına dair gerçek bir
ilgi değil. Ayrıca, ahlaki fikirlerimin
kendime ait olmadığını keşfettim. Başkalarından ödünç alınmışlardı ve kötü bir şekilde
özümsemişlerdi. Ayrıca, Maynooth'ta geleneğin her zaman kadınları hor görmek olduğunu ve kendimi ikna etmek için bu görüşü
abartır ve arkadaşlarımın bana şüpheyle olmasa bile yan yan bakmalarına sebep olacak şeyler
söylediğimi hatırladım. Fakat uzun iyileşme saatleri boyunca uyuklarken, şimdiye kadar benim için belirsiz olan birçok şey netleşti ve
şimdi bana hayatın herhangi bir alanında sempatimizi
saklamanın açıkça yanlış olduğu görünüyor. Bana öyle geliyor ki, ancak sempatimizle
iyi bir şeyler yapabiliriz. Tanrı bize insan doğamızı verdi; doğamızı kötüye kullanabilir ve
aşağılayabiliriz, ancak bunun aslen Tanrı'dan geldiğini asla unutmamalıyız.

'Söylediklerim güncel teolojiye uygun olmayabilir, ancak
teolojiyi değil,
hastalığım sırasında bana vahyedilen şeyleri düşünüyorum. Bay Walter Poole ile tanışmanız benim hatamdı ve Tanrı'ya sizi tekrar cemaate getirmesi için dua etmeliyim.
İkiniz için de dua edeceğim. Hepinize mutluluklar diliyorum ve söylediğiniz
birçok güzel şey için, bana verdiğiniz iyi öğütler için
teşekkür ediyorum. Haklısınız: Bir değişiklik istiyorum. Bana İtalya'ya gitmemi tavsiye ediyorsunuz,
ve oraya gitmemi tavsiye etmekte haklısınız, çünkü kalbim İtalya'yı özlüyor.
Ama gitmeye cesaret edemiyorum; çünkü hala cemaatimi terk edersem
asla geri dönmeyeceğimi hissediyorum; ve eğer gidip geri dönmezsem
büyük bir skandal çıkar ve her zamankinden daha fazla, bana çok iyi davranan ve uzun süredir çıkarlarını ihmal ettiğim
zavallı insanları üzecek hiçbir şey yapmamaya kararlıyım.

'Bu mektubu Beechwood Hall'a gönderiyorum, döndüğünüzde
bulacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi, cevaplamanıza gerek yok; cevaplamakla
iyi bir şey elde edemezsiniz. Belki de gelecek yıllarda, ikimiz de farklı olduğumuzda, tekrar karşılaşabiliriz.

'OLIVER GOGARTY.'

_Bayan Nora Glynn'den Peder Oliver Gogarty'ye._

'IMPERIAL HOTEL, KAHİRE, MISIR,

'_Mayıs_ 5, 19--.

'SEVGİLİ BABA GOGARTY,

'Bu kağıdın en üstündeki adresten,
benden son haber aldığından beri uzun bir yol kat ettiğimi ve o zamandan beri
mektubunun beni otelden otele takip ettiğini göreceksin. Beni Mısır'da yakalamış olması şanslıyım, çünkü posta hizmetinin henüz başlatılmadığı
ülkeleri ziyaret etmek için Doğu'ya gidiyoruz. Yarın buradan
ayrılıyor olacağız. Mektubunuz bir gün sonra gelseydi beni
ıskalayacaktı; burada sahipsiz kalacaktı - tabii ki, bu yoldan geri dönmediğimiz sürece, ki bu pek olası değil. Ne kadar da yakın bir şey olduğunu görüyorsun; ve
sana söyleyecek çok şeyim olduğu için,
yazma fırsatım olmadığı için üzülürdüm.

'Son mektubun kafamda birçok düşünceyi canlandırdı ve Londra'dan ayrıldığımdan beri davranışlarım ve sana yazdığım mektuplar hakkında
kesinlikle bilmediğinden emin olduğum birçok şeyi açıklamak için beni endişelendirdi. Hayatımızı içimizdeki ruhu hiç açığa çıkaramadan geçirmemiz size sık sık garip gelmedi mi? Utandığımızdan mı, yoksa kendimizi tanımadığımızdan mı? Kendimiz hakkındaki gerçeği öğrenmek kesinlikle zor bir görev ve son mektubunuzun gösterdiği cesareti takdir ediyorum; gerçekle yüzleştiniz ve öğrendikten sonra bana tüm sadeliğiyle yazıyorsunuz. Şimdi seni daha önce hiç olmadığı kadar seviyorum, Oliver Gogarty ve seni her zaman sevdim. Ama bana öyle geliyor ki, kendimi itiraf etmeden, içimdeki kadın ruhunu açığa çıkarmadan, tıpkı kendi içindeki erkek ruhunu açığa çıkardığın gibi, kendini itiraf etmene izin vermek değersiz olurdu.

'Kaderlerimiz bir şekilde birbirine karıştı, bir anahtar oldu, düğüm kırıldı ve iplik başka bir makaraya sarıldı. Parçanın çözülmesi sizi şaşırtmış olmalı ve şeklin ve desenin neden aniden tekrar ipliğe dönüştüğünü ve sonra, bir süre sonra, dokumaya neden tekrar başlandığını merak etmiş olmalısınız.

'Size neden yazdığımı merak etmiş olmalısınız ve bana yaptığınız haksızlığı neden affettiğimi merak etmiş olmalısınız. Cemaatteyken aramızdaki dostluğun sizin düşündüğünüzden biraz daha fazla olduğunu tahmin ettim, bu yüzden bana karşı döndüğünüzde ve kaba davrandığınızda, sizin için bir bahane buldum. Nefretim en acı olduğunda, bir şekilde, zihnimin bir köşesinde -sadece ara sıra düşünmeme izin verdiğim için- sizin -sadece bir kelime var- kıskançlıktan (sizin bakış açınıza göre hoş bir kelime değil) hareket ettiğinizi biliyordum; ve bir erkek ve bir rahip olarak, çok değer verdiğin ve sana çok zevk veren kadının (birlikte geçirdiğimiz zamanların senin için de benim için olduğu kadar keyifli olduğunu biliyorum) aniden ve hiçbir uyarı olmadan bambaşka bir ışıkta ve sana kötü ve iğrenç gelmiş olması gereken bir ışıkta belirmesi seni şok etmiş olmalı. Bir bebeğim olacağını keşfetmem beni aniden yerleştirdiğin kaideden aşağı attı; idolün kırıldı ve duyguların -çünkü sen derinden hisseden erkeklerdensin- seni ele geçirdi ve kilisende birkaç düşüncesizce söz ettin.

'Bunları bazen düşündüm, itiraf ediyorum, sık sık değil, bebeğim doğana kadar yaşadığım küçük Londra evinde, önümdeki elbisenin kısaldığını ve yurtdışında olduğunu söylediğim, geri dönmesini beklediğim kocam hakkında iyi Bayan Dent'e yalanlar söyledim. O berbat bir zamandı, ama bundan sonra bundan bahsetmeyeceğiz. Peder O'Grady bana yazdığın mektubu gösterdiğinde, seni bir şekilde affettim. Bir kadın, bir erkeğin kıskançlıktan kaynaklanan yanlışlarını affeder, çünkü sonuçta, bir erkek biraz kıskançsa, bir kadın asla gerçekten tatmin olmaz. Kıskançlığı rahatsız edici olabilir ve kadın bundan nefret etmeyi ve bunun çirkin ve çarpık bir şey olduğunu düşünebilir, ama,
onun bakış açısına göre, aşk onsuz tamamlanmış sayılmaz.

'Elbette, bana kız kardeşlerine beni manastırda öğretmen olarak alıp almayacaklarını sormak için gittiğini söyleyen mektubunu aldığımda gülümsedim ve göl kenarındaki uzun masum yolculuğunu düşünerek gülümseyerek dolaştım. Her şeyi görebiliyorum, sevgili adam, her şeyi halledebileceğini ve ben İrlanda'ya geri dönüp çıplak ayaklı küçük çocuklara Katekizmlerini ve A, B, C'lerini öğreteceğimi düşünüyorsun. Bu ifade mektuplarımızda ne kadar da sık kullanıldı! Kız kardeşlerine gitmek senin için
güzel bir fikirdi; o zamanlar benimle ilgilendiğini bilmiyordun - sadece kefareti düşünüyordun. Sanırım
her zaman aldatılmış olmalıyız. Bay Poole kendini aldatmanın hayatın yasası olduğunu söylüyor. Bir filmdeki gibi kendimizi aldatmanın içinde yaşıyoruz; ara sıra
film bir bulut gibi dağılıyor ve ışık parlıyor. Gözlerimizi örtüyoruz, çünkü ışığı sevmiyoruz. Gerçeği söylemek gerçekten çok zor, Peder Gogarty; sana şimdi neden tüm bu mektupları
yazdığımı söylemekte zorlanıyorum. Çünkü senden hoşlanıyordum? Evet, biraz da
senin acı çekmeni istediğim için; gerçeğe bundan daha fazla yaklaşabileceğimi sanmıyorum. Ama sizden yurtdışında buluşmanızı istediğimde, bunu iyi niyetle yaptım, çünkü siz zeki bir adamsınız ve Bay Poole'un çalışmaları sizi memnun edecektir. Sanırım aklımın bir köşesinde onunla buluşmanın size iyi geleceğini düşündüm; belki de sizi bazı geleneklerden ve önyargılardan kurtarabileceğini düşündüm. Rahiplerden hoşlanmam; rahip, sizinle ilgili
hiç sevmediğim tek şeydi. Sizi boşuna, din değiştirme amaçlı bir fikirle mi davet ettim? Açıkçası, bilmiyorum ve sanırım asla bilmeyeceğim. Bu dünya hakkında o kadar az şey biliyoruz ki,
ötekini düşünmek bana zaman kaybı gibi geliyor. Benim fikrim şu ki
en akıllıca plan, az çok belirli bir hedef göz önünde bulundurarak anın ruh halini takip etmektir... Hiçbir şey bundan daha değerli değildir. Şu anda kültürle gerçekten ilgileniyorum ve bu nedenle bana gönderdiğiniz "The Imitation" adlı kitabı hiç beğenmedim ve size bunu bir kenara koymanızı, yurtdışına çıkıp insanların korkunç bira içmediği, güzel şarap içtiği ve Kutsal Ayinlerin başka hiçbir ilgileri olmayan yaşlı insanlara bırakıldığı güzel bir ülkede resim ve heykeller görmenizi söylemek için yazdım. Sanırım bu acımasız, duygusuz bir mektuptu ama bunu kastetmedim; sadece size yeni hayatımın ve yeni bakış açımın bir anlık görüntüsünü vermek istedim. Bu mektuba gelince, Tanrı bilir bunu nasıl karşılayacaksınız -- benden nefret mi edeceksiniz yoksa beni seveceksiniz; ama bana
çok açık bir şekilde yazdığın, kendini baştan sona itiraf ettiğin için,
kendim hakkında bildiğim her şeyi sana anlatmak zorunda hissediyorum kendimi--ve İrlanda'dan ayrıldığımdan beri kendim ve hayat hakkında çok şey öğrendim. Belki de Bay Poole bir gün bu uzun yazışmalardan
hiçbir hayır çıkmayacağını söylemeseydi sana yazmaya devam etmeliydim; benim rahatsız edici bir etkim olduğundan şüpheleniyordu ve sen İrlanda'da yaşamaya kararlı olduğun için,
gelenek ve önyargılar içinde yaşamanın daha iyi olduğunu, onlarsız hayatının imkansız olacağını söyledi.

'Sonra son mektubun geldi ve bana Bay Poole'un ne kadar haklı olduğunu gösterdi.
Şimdi hayatını rahatsız ettiğim için senden af ​​dilemekten başka bir şey kalmadı. Rahatsızlık belki de sadece geçici bir rahatsızlık.
Fikirlerini -senin için gerekli olan fikirleri-
kazanabilirsin ya da gerçeği keşfetmeye devam edebilirsin ve sonunda belki de
bir skandala yol açmadan cemaatini terk edebileceğin bir yol bulabilirsin. Dürüst olmak gerekirse,
umarım böyle olur. Her ne olursa olsun, bir daha
görüşürsek, bunun rahip olmaktan çıkana kadar olmayacağını umuyorum. Ama tüm bunlar
uzun bir yol. Doğuya gidiyoruz ve aylarca geri dönmeyeceğiz; Türkistan'daki gömülü şehirleri ziyaret edeceğiz. Bu şehirler hakkında bir şey duyup duymadığınızı bilmiyorum. Yaklaşık bin yıl önce bir yerlerde kuma gömülmüşlerdi ve bazı kısımları son zamanlarda
çıkarıldı. Hazine aramak için mahzenlere girildi. Altın
ve değerli taşlar keşfedildi, ancak Bay Poole'un söylediğine göre, altın ve gümüşten çok daha değerli olan bazı papirüsler şu anda Berlin'deki bilgin profesörler tarafından
çözülmekte.

'Bay Poole'un kitabının adını biliyor musunuz, "Hristiyan Nehrinin Kaynağı"? Kaynağının Filistin'den daha eskilere gittiğinden şüphelenmemişti, ancak şimdi Orta Asya'ya kadar uzanan bazı papirüslerin bulunabileceğini söylüyor.

'Bu arayışta onunla birlikte gidiyorum. Kulağa biraz saçma geliyor, değil mi? Hristiyan nehrini arayışım? Ama bir an için düşünürseniz, bir şey diğeri kadar saçmadır. Biliyor musun, hayatı ciddiye almakta
zorlanıyorum ve sokaklarda dolaşırken seni düşünüyorum, Peder Gogarty ve okul öğretmenin Hristiyan nehrini aramak için Orta Asya'ya gideceğini okuduğunda, yüzünde belirecek yarı öfkeli, yarı memnun gülümsemeyi. Tüm bu zaman boyunca ne yapacaksın? Cemaatini terk edemediğini söylüyorsun çünkü
skandal yaratmaktan korkuyorsun; sana iyi davranan ve sana para veren fakir insanları incitmekten korkuyorsun ve senin bu titizliğin asil bir titizlik; bunu takdir ediyor ve saygı duyuyorum. Ama başkalarına karşı görevlerimizi tamamen düşünmemeliyiz; kendimize karşı görevlerimizi düşünmeliyiz. Her
birimiz kendini gerçekleştirmeye çalışmalıyız - yani Doğa'nın bize verdiği
hediyeleri meyveye dönüştürmeye çalışmalıyız. Doğa sana birçok hediye verdi:
Acaba senden ne olacak?

'Çok içtenlikle,

'NORA GLYNN.'

'Aman Tanrım, o kadını ne kadar seviyorum!' dedi rahip,
rüyasından uyanarak, çünkü saat ona mektubunu okuduktan sonra elinde yaklaşık üç çeyrek saat oturduğunu söylüyordu. Ve koltuğunda geriye yaslanmış, ellerini kavuşturmuş, gözlerini pencereye dikmiş, asmada şarkı söyleyen kuşları dinliyordu - zaten yapraklanmıştı ve yaprakların gölgeleri halının üzerinde dans ediyordu - o zevk duygusunu tanımlamaya çalışıyordu - bunun için başka kelime bulamıyordu - o, bir çiçeğin kokusunu
yayması gibi bilinçsizce dışarı veriyordu, o yaşam sevincini, kuşların şarkılarını
yayması gibi az bir ön düşünceyle saçıyordu. Ama o, sürekli olarak onun çekiciliğinin
yeni bir ifade biçimini arasa da, her zaman
'haz duygusu' sözcüklerine geri dönüyordu. Bazen, bir Nisan sabahı evden çıktığımızda ve etrafımızda her şeyin büyüdüğünü, gökyüzünün inatçı ve mavi olduğunu ve bulutların
'Bizim gibi mutlu ol,' dediğini gördüğümüzde yaşadığımız o zevk duygusunu ekliyordu.

O, diğer tüm kadınlardan çok farklıydı. Diğer tüm kadınlar basit içgüdülerdi, kadınların binlerce yıldır başardığı şeyleri başarmak için dünyaya geldiler. Diğer kadınlar annelerinin düşündüğü gibi ve kızlarının düşüneceği gibi düşünürler, arkalarında ve önlerinde olan sayısız neslin düşüncelerini ifade ederler. Fakat bu kadın sadece dürtülerle hareket ediyordu; ve bir dürtüden daha açıklanamaz ne olabilir? Bahar bir dürtüden başka nedir ki? Ve bu kadın gizemliydi, nefesi kadar geçiciydi, aynı sorumsuz baştan çıkarıcılığa sahipti. Sonunda onun için netleştiğinden emindi, yine de onun için karanlık olabilirdi. Bir gün çiçek toplamaya gelmişti ve buketini düzenlerken şöyle dedi: "Bu cemaatte bir yöneticisin; onu sen yönetiyorsun, cemaatin yönetimi senin işin ve ben de işin bittiğinde başvurduğun küçük eğlenceyim." Ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Bu şekilde onun sözleri onu sık sık şaşkınlığa sürüklüyordu. O sadece istediği gibi düşünüyor ve istediği gibi konuşuyordu ve o, onun ilkel kadına diğerlerinden daha çok benzediği fikrine geri döndü.

Sözcüklerini yüzüncü kez düşününce, ona her zamankinden daha garip geldiler. Herhangi bir insanın onun bir başkasının hayatının zevki olduğunu kabul etmesi ilk başta sadece olağanüstü görünüyordu, ancak
sözcükleri düşünüldüğünde, güzelliğinin büyük bir ajansın parçası olduğu bilgisini -hiç şüphesiz gizliydi- ifade ediyor gibiydi. Sözleri, misyonunun farkında olduğunu ima ediyordu. Konuşan bilinçaltı benliğiydi ve sözlerine anlam kazandıran da buydu.

Düşünceleri hiçliğe karıştı ve hayal dünyasından uyandığında Nora Glynn'in hayatına bir çeşme gibi girdiğini, üzerine canlı su döktüğünü, onu uyandırdığını düşünüyordu. Ve benzetmeden hoşlanarak, 'Bir çeşme, bu doğal kadını her şeyden daha iyi ifade eder,' dedi, şüphesiz, kendisinden gizli bir yasa tarafından kontrol ediliyordu. 'Bir çeşme, topraktan havaya fışkırır; notalara kaydedilemeyen ve kaydedilemeyen bir melodi söyler; yükselen ve alçalan su, ışıldayan renklerle doludur ve solan güllere çeşme, doğal bir şey değil, bir ruh gibi görünmelidir ve ben de onu bir ruh olarak düşünüyorum.' Ve düşünceleri tekrar dağılırken, Nora Glynn adına kendisine görünen tüm güzelliğin, zarafetin ve duyuların büyüsünün belirsiz ama yoğun bir şekilde farkına vardı. 

O anda Catherine odaya girdi. 'Hayır, şimdi değil,' dedi; ve bahçeye girdi ve diğer uçtaki kapıdan geçti, geçen yıl tıpkı bugünkü gibi bir günde dışarı çıktığını, onun düşüncelerini aklından uzak tutmaya çalıştığını şefkatle düşündü. 

Aynı 15 Mayıs! Ama geçen yıl gökyüzü alçaktı ve
pamuk gibi bulutlarla doluydu; ve gölün pürüzsüz kireçtaşı çakılları etrafında nasıl şakıdığını ve ördeklerin sazlıklarda nasıl konuştuğunu,
sazlıkların kendilerinin nasıl konuşuyormuş gibi göründüğünü hatırladı. Bu yıl bulutlar dağıldı;
gökyüzünde daha fazla mavi, suyun üzerinde daha az sis vardı ve kederin yumuşak göl suyu gibi
yüreğinin etrafında dolanmaya başladığı gün geçen yıldı. O zaman derin bir keder içinde olduğunu düşündü, ama geçen yıldan beri bir adamın keder hakkında
bilebileceği her şeyi öğrenmişti. Geçen yıl
ilkbahara ilgi gösterebildi, alıç çiçeklerini
izleyebildi; ama bu yıl onlara bakma zahmetine girmedi.
Bir hafta önce veya bir hafta sonra çiçek açmalarının ne önemi vardı? Aslında
geç kalmışlardı, don onları geriye atmıştı ve
Haziran'a kadar çiçek olmayacaktı. Karaçamların püsküllü
dalları ne kadar güzel sallanıyor, uzun Mayıs çimenlerine gölgeler düşürüyordu!
'Ve bu yıl daha az güzel değiller, ama benim için daha az
ilgi çekiciler,' dedi.

Ormanda, kırsalda dolaşırken, baharın farklı belirtilerini fark etti, çünkü üzüntüsüne rağmen, ince bahara hayran olmaktan kendini alamadı. Nedenini anlayamadı, belki de Nora'yı her zaman baharın neşesiyle ilişkilendirdiği için. Bahar gibi zayıftı ve kahkahası bahar gibi neşeliydi. Ona bir ruh gibi
görünüyordu ve bahar da bir ruh gibi değil miydi? Orada, yeni
çıkmakta olan inek maydanozunun içindeydi ve beyaz pulların arasındaki
saç çiçeklerinin görüntüsü ona şapkasında taktığı pembe çiçekleri hatırlattı.
Alt çalılıklar çan çiçekleriyle doluydu, ama gözleri mavi değildi. Kavaklar hala kahverengiydi, ama bir ay içinde donuk yeşil yapraklar, altlarında gümüş rengi, uzun saplarının ucunda çırpınmaya başlayacaktı. Ve kavak yaprağının sürekli kıpırdanması ona oldukça aptalca geldi, ona her zaman sempati için çırpınan zayıf fikirli bir kadını hatırlattı. Kavak düzensiz bir ağaçtı; ağacı sevip sevmediğinden emin değildi ve eğer bir kişi sevip sevmediğinden şüphe ediyorsa, büyük olasılıkla sevmez. Kayın ağaçlarını, karaçamları veya söğütleri sevip sevmediğini kendine sormayı kim düşünürdü? Biraz sonra bir derenin önünde sıra sıra dizilmiş bir söğüt sırasına hayranlıkla baktı; ona reverans yapan kızlar gibi göründüler ve yeşil ve sarı tomurcukların zarafeti onu sıradan şeylerin açığa çıkardığı gizemler üzerinde düşünmeye yöneltti. Duvardaki bir deliğe kaybolan bir kuş görünce yukarı tırmandı. Kuş onu gagaladı, çünkü yumurtadan çıkıyordu. 'Bir sığırcık,' dedi. Evin arkasındaki tarlada, yaşlı alıç ağacının altında, sevimli görünümlü bir eşek bir tay doğurmuştu ve o, bir koyundan daha büyük olmayan, uzun gri tüylerle kaplı küçük şeyi izliyordu... Ayrılmaktan
üzüleceği birkaç cemaat üyesi vardı ve Catherine de oradaydı. Eğer
gitseydi onu bir daha asla göremeyecekti, ne de köyde yaşayanları. Tüm bu mevcut gerçeklik kaybolacaktı, mezar taşları ve bodur İskoç köknarlarıyla çevrili eski kilisesi bir rüya gibi olacaktı, her yıl biraz renk ve ana hatlarını kaybedecekti. Gidiyordu,
ne zaman olduğunu bilmiyordu, ama gidiyordu. Uzun zamandır içinde gideceğine dair bir his
toplanıyordu ve onun mektubu bu hissi daha da artırıyordu. Kendisine cemaatinden ayrılmanın saygın bir yolu
ortaya çıkar çıkmaz gidecekti.

Aklının yardımıyla yolu bulmayı umamazdı. Hiçbir şey
onun skandal yaratmadan
bölgesini terk etmesinin bir yolunun bulunmasından daha imkansız görünmüyordu; ancak şeyler
bize ne kadar imkansız
görünürse görünsün, Doğa için hiçbir şey imkansız değildir. Güvenini
Doğaya koymalı; onu dinlemeli. O ona söylerdi. Ve o bütün
öğleden sonrasını gölde sazlıkların ve ördeklerin
birlikte konuşmalarını dinleyerek
yattı. Çoğu zaman ağaç bir arp gibiydi; bir esinti tellere dokunuyordu,
ve ara sıra mırıldanma küçük bir melodiye dönüşmek üzereydi ve sanki taklit eder gibi ya da müzikteki rolünü hatırladığı için, eşinin yakınında tüneyen, yuvası yıkılmış duvardan çıkan alıçların arasında olan bir kara kuş, kadife kadar yumuşak ve derin, zengin, yuvarlak bir kontraltoyla neşeli bir şarkı söylemeye başladı. 'Bütün doğa,' dedi, 'konuşuyor ya da şarkı söylüyor. Bu konuşma ve şarkı söyleme zamanı. Ama kalbim
kimseyle konuşamıyor ve kimsenin gelmeyeceği yerler arıyorum.' Ve 
ölmek için dua ederse Tanrı'nın duasına cevap verip vermeyeceğini sormaya başladı.

Güneş ışığıyla aydınlanan çimenler, çoktan uzamış ve neredeyse tırpan için hazırdı,
karaçamların gölgeleriyle süpürülüyordu, o uzun, raf gibi dalları yeşil püsküllerle asılıydı, gizemli bir şekilde üstünde hareket ediyordu. Kuşlar gelip gitti, her biri
kendi özel görevi için. Doğa hiç bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar dinlendirici olmamıştı.
Gözlerini kapattı, şekiller geçti, rüyalar araları doldurdu. Küçük
düşünceler başladı. Neden onu hiç buraya getirmemişti? Onun bu karaçamların altında
yürüyüşünü hatırlamak hoş olurdu.
Dalların
mırıltısı rüyalarını dağıttı ya da değiştirdi ya da yenilerini getirdi;
bilinci zayıfladı ve gözlerini
açtığında son düşüncelerinin ne olduğunu hatırlayamadı.

Ve sonra ormandan çıktı, güneşli kırsala, tozlu yol boyunca, karşılaştığı herkesle ilgilenmeye çalışarak.
Pazar günüydü. Çobanlar ile tanıştı ve onlarla sığırlar hakkında sohbet etti;
Birinin sattığı ve
yine evine dönen
bir düve hakkında harika bir hikaye duydu, yirmi beş mil ötede ve biraz daha ileride, bir
adam, peşinde bir çoban köpeğiyle tarlalardan ona doğru geldi,
kendisiyle konuşulduğu zaman dişlerini güzelce gösteren güzel bir dişi;
uzun altın rengi saçları vardı ve hayran olunmaktan
hoşlandığı kolayca görülebiliyordu.

Rahip, 'Hepsi aynı, dişi cinsiyet,' diye düşündü. 'Nora kadar
güzel ve aynı şekilde davranıyor.'

Tekrar yürümeye devam etti, herkesle konuşmak için durdu, her hikayeyi dinlemekten
memnundu. Hikayelerden biri kaçak avcılıkla geçinen bir adamdı. Yıllardır yatakta uyumamıştı,
dağlarda ve ormanlarda yatıyordu.
Tavşanları
tuzaklıyor ve insanları dövüyordu; bazen oğlanları çok uzaklara çekiyor ve
sonra da onlara vahşice saldırıyordu. Polis onu tekrar yakalamıştı ve bu sefer beş yıldan az bir cezayla kurtulamayacaktı. Mike Mulroy'un konuşmasını
dinleyen Peder Oliver kendi acısını unuttu. Biraz daha
ileride domuzlarla dolu bir arabaya rastladılar. Araba aniden bozuldu ve domuzlar her yöne kaçtı ve çok sayıda kırsal kesim insanının çabaları onları toplamaya yöneldi. Peder Oliver kovalamacaya katıldı ve domuzların sığındığı ormanın yoğunluğu nedeniyle zor bir kovalamaca olduğu ortaya çıktı. Sonunda onları yolda ilerlerken gördü, çünkü arabayı tamir etmenin imkansız olduğu
ortaya çıkmıştı ve Peder Oliver o anda bir domuz sürücüsü veya daha iyisi Carmody gibi kaçak avcı olmak
istediğini düşünmeye başladı. Üzerinde bir
gezginlik havası vardı. Cemaatine dönmekten daha iyi bir şey vardı
ve Cumartesi gecesi duymak zorunda kalacağı itiraflar ve Pazar günü yapması gereken ayin düşüncesi gerçekten acıydı,
çünkü artık bunlara inanmıyordu. Ayin yapmak, ayinin sadece bir
masal olduğuna inanmak iğrençti. Cemaatinde kalmak,
kendisinin sürekli olarak aşağılanması anlamına geliyordu. Bir cemaat üyesi hasta ziyaretine katılmasını istemek için gönderildiğinde, ölmekte olan adamı meshetmeye bile kendini zor getirebiliyordu. İkilemden kurtulmanın bir yolu bulunmalıydı ve aniden durup daha net düşünebilmek için, neden cemaatten ayrılmadığını
ve onu göle geri götüren yolu
takip etmediğini sordu kendine? Bunun alışkanlıklardan, inançlardan, önyargılardan kurtulmanın zor olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Güzel akşam onun düşüncelerini meşgul etmiyordu ve guguk kuşunu zar zor dinliyordu ve çan çiçeklerini, şakrak kuşlarını ve maydanozları fark etmeyi tamamen unuttu; ve ancak göle bakan tepenin üzerinde durana kadar kendine gelemedi.

'Tepeler,' dedi, 'buraya buraya dönmüş, hepsi profilden görünmüyor ve bu yüzden çok güzeller.'

Güneşli tepeler ve gölgelerle dolu vadiler onu uyandırdı. Gökyüzünde bir göl oluşuyordu, tepenin altındaki gölün tam bir görüntüsü ve benzeriydi. Biri gümüş gibi parlıyordu, diğeri altın gibi ve bu göksel göl o kadar harikaydı ki ölümsüzleri, tanrılarını bekleyen bir tanrıça topluluğunu veya bir adada bir ölümlüyü bekleyen bir tanrıçayı, ona kuş habercileri gönderdiğini düşünmeye başladı. Bir tür pagan büyüsü ona yüklendi ve eğrelti otlarının arasından kalkıp Nora kadar güzel ve hoş kokulu bir akşam gördü. Ateşli ve kehanet dolu gözlerinin rengini, uzun ve kıvrımlı, narin parmaklı ellerinin, tatlı nefesinin ve beyaz, düzgün dişlerinin rengini düşünmeye çalıştı. Akşam ona benziyordu, hem incelikliydi hem de ikna ediciydi ve varlığının hissi o kadar netleşti ki gözlerini kapattı, onu etrafında hissediyordu - sanki kollarında yatıyormuş gibi, tıpkı o gece ormanda hissettiği gibi, ama sonra daha soğuk ve daha uzaktı. Kıyı şeridi boyunca yürürken akort edilmiş bir enstrüman gibi hissediyordu. Algısı sonsuza kadar artmış gibiydi ve sanki yeryüzündeki taşlarla ve gökyüzündeki bulutlarla birlik içindeymiş gibi hissediyordu; ona
sanki geçmiş ve gelecek bir olmuş gibi geldi.

O an olağanüstü tatlı bir andı; hayatında bir daha asla böyle bir an
olmayabilirdi. Ve yeryüzünün ve gökyüzünün tek bir gül ve mavi uyumuyla sarmalandığını izledi - mavi griye dönüşüyordu ve göl
belirsiz kıyılar arasında yüzüyordu, uykuda bir rüya gibi geri çekiliyordu.

XII

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Haziran_ 18, 19--.

'Aklımda düşünceler yükseliyor ve onları
hızla ve olabildiğince az düşünerek yazmaya hevesliyim. Belki de
düşüncelerim onları yazdığımda önemsiz görünecek, ancak onları
ilham eden duygu çok harika ve baskındı. Sanki
yazı masama fırlatılmışım gibi. Yazmalıyım: Duygularım
ifade bulmalı. Aylarca bu mektubu almayacağından emin olsam bile, yazmalıyım. Eğer asla almayacağını bilseydim, yazmalıyım diye düşünüyorum. Ama Beechwood Hall'a gönderirsem, sanırım iletilecektir, çünkü Avrupa'dan haber almadan aylar geçiremezsin... Her durumda, döndüğünde bu mektubu alacaksın ve yazmak
yüreğimi rahatlatacak. Her şeyden önce, şunu bilmeni isterim ki
banyo yaparken boğulduğuma dair haber doğru değil, çünkü
bu yönde bir haber kesinlikle yerel gazetelere girecektir,
ve bu günlerde, bir haber bir kez yayınlandıktan sonra,
gazeteden gazeteye uçar ve gazeteler, hoş olmayan bir haber içerdiğinde
elimize geçme konusunda bir beceriye sahiptir.

_Illustrated England_'da yayınlanan Bay Poole ile röportajın elime nasıl geçtiğini hatırlayacaksın. O, gördüğüm
_Illustrated England_'ın ilk sayısıydı. Peder O'Grady onu buraya getirdi ve
masanın üzerinde bıraktı ve bunun nedenini yalnızca başımıza gelen kader biliyor. Aynı şekilde, İngiltere'ye döndüğünüzde, benim boğulduğuma dair bir rapor içeren bir kağıt elinize ulaşabilir ve bu hayattan ayrıldığımı düşünmenizi istemediğim için, size ölüm raporumun doğru olmadığını veya daha kesin bir ifadeyle, kollarım ve bacaklarım bunu yanlış bir rapor haline getirebilirse doğru olmayacağını söylemek için yazıyorum. Bu satırlar, aklımı kaçırdığımı merak etmenize neden olacak. Okumaya devam edin ve
akıl sağlığım ortaya çıkacak. Gelecek ayın bir günü gölün karşısına yüzerek geçmeyi planlıyorum ve sanırım bu macerayı takdir edeceksiniz.
Zavallı insanlara vereceği acı nedeniyle cemaatimi terk etmeme kararımı övdünüz. Beni bu yüzden daha çok sevdiğinizi söylediniz ve tam da
kararlılığım sarsılmadığı için gölün karşısına yüzmeye karar verdim. Ancak bu şekilde cemaatimi terk edebilir ve
arkamda skandal bir isim bırakmayabilirim. Dahası, aydınlanmamı sağlayan araçlar
o kadar garip ki, İlahi Takdirin
benim tarafımda olmadığına inanmak benim için zor.

'İnsanlar zamanın başlangıcından beri kuş kehanetlerine inanmadılar mı?
Ve kehanetlerin gerçekleşme yeteneği yok mu? Eminim ki
başıma gelenler sizin başınıza gelseydi benim gibi düşünürdünüz. Yine de
bu mektubu okuduğunuzda, "Bir batıl inançtan
kurtulur kurtulmaz bir başkasına düşüyor!" diyeceksiniz. Ancak bu
ne olursa olsun, geçen Şubat ayında ormandan çıkan garip bir şekilde talihsiz kuşun bir amaç için gönderildiği aklımdan çıkmıyor. Ama
size o kuştan bahsetmedim. Son mektubumda zihnim başka şeylerle
meşguldü ve bundan bahsetmem için hiçbir sebep yoktu, çünkü o zamanlar sadece tuhaf bir kaza gibi görünüyordu - her gün gerçekleşen
yüz bir kazadan daha tuhaf değildi. Ben
bu şeylere tesadüf dendiğine inanıyorum. Ama hikayeye gelirsek.
Paten kaymaya gittiğim gün Derrinrush'ta bir av partisi vardı ve günün sonunda, alacakaranlıkta, sazlıktan bir kuş kalktı ve atıcılardan biri onu bir çulluk sanarak ateş etti ve kuşu yaraladı.

'Onu Castle Adası kıyısına düşene kadar izledik ve
orada günlerce kalacağını, santim santim öleceğini düşünerek, onu uzun bir ölümden kurtarmak için yola koyuldum, ama bir atış bunu başarmıştı. Tek bir saçma yeterli olurdu, çünkü kuş sadece bir deri ve tüy yığınıydı, şaşırılacak bir şey değildi, bacakları bir parça kalın iple birbirine bağlanmıştı, bükülmüş ve bağlanmış, böylece yıllarca dayanacaktı. Ve bu garip bir şekilde talihsiz çulluk, esaretten kaçmış evcil bir kuş olup olmadığını düşünmeme neden oldu, ama evcil kuşlar yiyecek bulma içgüdülerini
çabuk kaybederler. "Dün veya bir gün önce serbest bırakılmış olmalı," dedim kendi kendime ve bir kuşun gecede ne kadar uzağa uçabileceğini düşünürken, bu çulluk kuşu geçmişim ve gelecekteki hayatımla bir tür sembolik ilişki kurmaya başladı ve bunu düşünürken, eğer gölü buz üzerinde geçebilirsem, hava sıcakken yaz mevsiminde yüzebileceğim fikri aklıma geldi, tabii ki Joycetown tarafındaki kayaların arasına bir deste elbise saklamış olarak. Rahip kıyafetlerim bu tarafta bulunacak ve tabii ki çok uzağa yüzdüğüm varsayılacak.

'Bu kaçış yolu ilk başta fantastik ve gerçek dışı göründü, ama bana zorluğumdan kurtulmanın tek pratik yolu gibi geldi. Başka hiçbir şekilde, bana çok iyi davranan
zavallı insanlara acı çektirmeden cemaati terk edemem. Ve bu noktadaki titizliğimi takdir eden
sen, eminim ki, Kilise'den ayrılırsam kız kardeşlerime ne kadar büyük bir acı
vereceğini anlayacaksın. Onlara o kadar çok acı
verecekti ki, bunu hayal etmeye çalışmaktan bile çekiniyorum. Kendilerini ve tüm aileyi
utanç içinde göreceklerdi. Cemaatten kaybolmam
onlara asla zarar vermezdi--Eliza'nın okulu kesinlikle zarar görürdü. Bu
bir abartı gibi görünebilir, ancak Eliza kesinlikle bunun üstesinden asla gelemezdi.
Bu kaçış yolu bana açıklanmasaydı, sanırım
gitmek için cesaret bulamazdım ve ayrılmazsam da ölürdüm.
Hayat öyle düzenli ki her eylemin bir izi kalır, ancak iz her zaman
keşfedilemez ve sana tamamen güveniyorum. Bu mektubu asla kimseye
göstermeyeceksin; asla kimseye söylemeyeceksin. 'Kilise, şüphesiz, elimden geldiğince geçimimi sağlamama izin verecek ve Kilise'nin gücünü azaltacağını düşündüğü bir şey söyleyene veya yazana kadar bana müdahale etmeyecekti; sonra da rahiplikten
kovulan rahiplerin
haykırışları bana karşı yükselecek ve büyük kilise silahı olan iftira kullanılacaktı. Gelecekteki hayatımın
nasıl olacağını bilmiyorum: geçmişim o kadar talihsizlikle kuşatılmış ki,
bir kez diğer tarafa ulaştığımda, asla geriye bakmayacağım. Ayın dolunay olacağı yaz mevsimini, 15 Temmuz'u ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi anlatacak kelime bulamıyorum.
Çulluğun vurulduğu öğleden sonra evde kalsaydım
bana ne olacağını düşünemiyorum; bir şeyler olurdu, çünkü kendimizi her zaman
feda etmeye devam edemeyiz. Kendimizi bir süreliğine feda edebiliriz, ama kendimizi feda etmekten zevk almaya başlamadığımız sürece, tüm hayatımız boyunca kendimizi feda edemeyiz ve o zaman bu artık fedakarlık olmaz. Bir şey olmuş olmalı, yoksa delirmeliydim.

'Cemaatte çok acı çekmiştim. Sanırım acı çektiğimiz yerler bize tatsız gelmeye başladı ve dolaşma içgüdüsü bizi
alıp götürüyor. Göçmen bir kuş gider veya memleket hasretinden ölür; ev her zaman doğduğumuz yer değildir - bizim için değerli olan fikirler arasındadır: ve fikirlerimizi
paylaşmayan insanlar arasında yaşamak sürgündür. Bana bir şey olmuş olmalı. İntihardan veya olanlardan başka hiçbir şey düşünemiyorum, çünkü asla yoksul insanlara acı çektirmeye ve
ardımda skandal bir isim bırakmaya karar veremezdim; İnanmayı bıraktığım Sakramentleri yönetmeye devam edebilirdim. İnanmayı bıraktıktan sonra bile
yönetimlerine devam eden bir adamın hayatından daha utanç verici bir şey hayal edemiyorum, özellikle de bir Katolik rahibin, Roma Sakramentleri o kadar kesin ve açık ki.
Cemaatçilerin başlarının üstünden _Absolve te_ diye mırıldanmak ve günahları bağışlama ve bisküvileri Tanrı'ya dönüştürme
gücümüz olduğuna inanmayı
bıraktığımızda dillerine gofret koymak çok
aşağılık bir hayattır. Bir laik şüphe duyabilir ve dünyayı güvenine almak için
uğraşmadan hayatına eskisi gibi devam edebilir, ancak bir rahip
yapamaz. Rahip ücretli bir ajandır ve inanmayan bir rahibin aldığı para, eğer günahta akıl almaz derecede katılaşmamışsa, ona nefret
duymalıdır ve vicdanı ona hiç rahat bırakamaz.

'İlk başta dönüşümümden şüpheleniyordum ve bir insanın Kutsal Yazılar'ı fazlaca önceden incelemeden, başka bir hayat kazanmak için bu hayattan vazgeçmemiz gerektiğine inanmayı bırakmasının yakışıksız olduğunu düşünmeye başladım; kendimi, dini inançları güzel bir yüzün ve çekici bir kişiliğin cazibesine yenik düşen, biraz yüzeysel bir kişi olarak görmeye başladım, ancak bu soruya bakış açısı artık yüzeysel görünmüyor. Şimdi yüzeysel olanların, yaşama hakkımız olup olmadığını yalnızca Kutsal Yazılar'da keşfedebileceğimizi düşünenler olduğuna inanıyorum. Doğa'ya değil, kitaplara olan inancımız, insanlığın en tuhaf özelliklerinden biri ve bana göre çok dinsiz bir özellik; ve ezilmiş içgüdülerimi canlandıran, beni hayata döndüren senin güneşli yüzün olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum ve o zamandan beri aklımda güneş ve bahar gelgitiyle ilişkilendiriliyorsun.

'Mart ayının başlarında bir gün, tepelerde uzun bir yürüyüşten dönerken, kuzunun melemesini ve
rüzgarlı dallarda yuvasını bir araya getiremeyen
karganın sabırsız gaklamasını duydum ve
dinlemek için durduğumda, alacakaranlıkta bir şeyin geçtiğini hissettim: bahar gelgiti, tarlaların üzerinden
kısa tarlalara doğru uçup gidiyor gibiydi. Bahar gelgiti ilerledikçe, nergiste sana
benzeyen yeni bir şey keşfettim; çok biçimli bir çiçek. Bir sebep
söylemek zor olurdu ama bana antik çağları hatırlatıyor ve sen
her zaman Hristiyan idealinden
kopmuş bir şeydin. Seni yas tutarken, zavallı içgüdülerim seni rüzgârda sallanan ağaçlarda, güneşin neşesinde ve Mayıs'ın bize verdiği çiçeklerde keşfetti. Temmuz ayının sonunda, karanfiller çiçek açtığında gitmiş olacağım, ama burada olsaydım, eminim ki birçoğu bana seni hatırlatırdı. Doğayı seven azizler olmuştur, ama ben her zaman bunun nasıl olduğunu merak ettim, çünkü Doğa bir kadın gibidir. Kutsal Yazıları tekrar tekrar ve Bay Poole'un öne sürebileceği tüm argümanları, inancım en ufak bir şekilde sarsılmadan okuyabilirdim. Beyin tek başına düşündüğünde, düşünce çok zayıf ve yoksuldur. Bana öyle geliyor ki en iyi düşünce, tüm insan, et ve beyin birlikte düşündüğünde yapılır ve tüm insan, tüm insan düşünmek için tüm insan yaşamak zorundadır; ve şimdiye kadar yaşadığım hayat zayıf bir hayattı, çünkü sadece bedenim yaşandı. Ve tüm bedenim bile değil. Zihnim ve bedenim ayrılmıştı: ikisi de bana hiçbir işe yaramıyordu. Her şeyi sana borçluyum. Benim durumum, güzel bir kadın geldiği için dininden vazgeçen bir rahibin durumu olarak tanımlanamaz. Bunu söyleyen kişi anlamaya çalışmaz; sadece
kolayca sıradan şeyler söylemekle yetinir. Öğrenmesi gereken şey Doğa'daki büyük birliktir. Tek bir unsur vardır ve biz onun birçok tezahüründen sadece biriyiz. Eğer öyle olmasaydı, senin beyazlığın,
renklerin ve neşen bana neden her zaman baharı hatırlatsın?

'Kalemim hızla akıyor, ne yazdığımı bile bilmiyorum ama
bana çok daha net görmeye başladığımı hissettiriyor. Sisler dağılıyor ve hayat şafak vaktindeki dünya gibi ortaya çıkıyor. Şimdi sarkık çatılı ve liken kaplı duvarları olan eski, bakımsız bir evi ve tüm kapıları ve pencereleri çivilenmiş bir evi düşünüyorum. Her nesil bir kapı veya bir pencereyi çiviledi, ta ki hepsi çivilenene kadar. Tozlu alacakaranlıkta yaratıklar solar ve dua eder. Evin etrafında paslı menteşelerde gıcırdayan kepenklerin sesi
asla kesilmez. Elin birine dokundu ve kepenkler düştü ve kendimi
tepelere ve tarlalara, ormanlık
manzaralara, büyük yeşil alanlardan geçen nehirlere bakarken buldum. İlk başta
bakmaya cesaret edemedim ve titreyerek gölgeye çekildim; ama
ışık beni tekrar dışarı çekti ve şimdi dünyaya korkmadan bakıyorum.
O harap tozlu evden ayrılıp arkadaşlarımla kaynaşacağım ve
belki yoldaşları bir araya getirmek için yamaçta bir boru çalacağım. Ellerim ve gözlerim neye sahip olduğumu bilmek için can atıyor. Önyargılardan ve geleneklerden kurtulmamı
sana borçluyum. Fikirler aktarılır.
Birbirimizden kitaplardan daha çok şey öğreniyoruz. Bilinçsizce senin örneğinden
etkilendim. İki elini de hayata uzatmaya
ve onu kavramaya cesaret ettin; Sen içgüdülerinin kendiliğinden oluşan doğal yaşam bilgeliğini, ben ölü
kodlar ve formüller, dogmalar ve görüşlerin bilgeliğinde bir fare gibi kıvrılıp kaldığımda kabul ettin. Sana nasıl
rahip
olduğumu hiç anlatmadım. Çok yakın bir zamana kadar bilmiyordum. Sanırım sen cemaatten ayrıldığında
mesleğimden şüphelenmeye başladım.

'Geçen yıl tam bu zamanlar göl kenarında yürürken,
hayatımın hikayesi kafamda şarkı söylerken ve sen arka planda zamana vururken. Biliyor musun, Tinnick'te bir dükkanımız vardı ve babamı her yıl tozlu bir pencerenin yanındaki yüksek bir masanın önünde, yarım kilo çay, soğan demetleri ve çiftlik aletleri satarken görürdüm ve
kuzenim Annie McGrath ile evlenirsem, hayatlarımızın her ayrıntısıyla
babam ve annemin hayatlarını yeniden üreteceğini hissederdim. Bu işi üstlenemezdim
ve bu yüzden rahiplik için bir mesleğim olduğuna inanmaya başladım; ama
şimdi görüyorum ki beni Maynooth'a gönderen dindarlık değil,
belli bir macera ruhu, sıradanlıktan, sıradanlıktan--yani aynı şeylerin tekrarından--hoşlanmamaktı. Kendimle, kendi ruhumla ilgileniyordum ve
kendimin dışında olan bir şeyi, örneğin bir tezgahın arkasındaki bir dükkân sahibinin hayatını,
küçük duruşmaların katibinin hayatını veya bir polisin alışkanlığını
kabul etmek istemiyordum. Bunlar benim için açık kariyerlerdi ve ben
tereddüt ettiğimde, eski değirmenleri satın alıp Tinnick'teki ticareti canlandırabilir miyim diye merak ettiğimde, kız kardeşim Eliza bana ailede her zaman bir rahip olduğunu hatırlattı. Rahiplik,
kendimi gerçekleştirme, içimdeki ruhu koruma fırsatları sunuyor gibiydi.
Bana böyle fırsatlar sunmuyordu.
Bir polis de olabilirdim ve o zamandan beri öğrendiğim tek şey, herkesin
kendi ruhuna tutunmaya çalışması gerektiğiydi; bu, tek bağlayıcı yasadır. Eğer
burada
olmamızın bir nedeni varsa, o da kesinlikle budur.

'Ama insan, neredeyse kökleşmiş alışkanlıklardan ve fikirlerden, çok fazla acı ve mücadele olmadan kendini kurtaramaz; insan birçok kez geri
döner ve her zaman rutini takip etmek için iyi nedenler vardır. Biz
ruhlu yolun bizi bir yere götürdüğüne inanırız: bizi hiçbir yere götürmez, rutlu yol sadece bir görünüştür; çünkü her insan gerçeğini
rahimde almıştır. Mektubunuzda kaderlerimizin birbirine karıştığını ve
dokunan parçanın ipliğe dönüştüğünü ve
başka bir makaraya sarıldığını söylüyorsunuz. Size ve bana öyle geldi ki hiçbir
desen yok; biz hiçbir şeyin olmadığını düşünüyoruz çünkü Doğanın deseni bizim gözlerimiz için ayırt edilemez, tezgahları çok geniştir, ancak bazen
bizim küçük görüşümüz bile burada ve orada bir tasarımı takip edebilir. Ve size öyle gelmiyor mu ki, sonuçta olanlarda bir tasarım vardı? Sen geldin ve beni geleneklerden kurtardın, tıpkı baharın dünyayı kış pasından kurtarması gibi.

Aklıma garip bir fikir geldi ve Doğanın altüst oluşuna veya altüst olmuş gibi görünen şeye gülümsemekten kendimi alamıyorum. Sen, içgüdülerinle yaşamaya başlayan sen, şimdi parşömenler aramak için Filistin'in ötesine
dolaşıyorsun; ve ben, hayatıma parşömenlerle başlayan ben, şimdi içgüdülerimin kayıp ipliğini Londra veya New York'taki büyük bir ticaret kasabasında yakalamaya çalışacağım. Uzun bir süre hayatım, şansı yaver gittiğinde haftada otuz şilin kazanan zavallı bir memur veya beceriksiz bir gazetecininki gibi olacak. Kendimi eski püskü bir takım elbiseyle kaldırımda ilerlerken, büyük bir binaya yaklaşırken ve
masamın yolunu tutarken ve günlük iş bittiğinde, aynı kaldırımda, kirişlerin arasında, göğe yakın, ucuz bir mahallede, yüksek bir odaya dönerken hayal ediyorum.

'Yaşamımı kazanma yeteneğimden şüphem yok - eğer kazanamazsam bu gerçekten utanç verici bir şey olacak; çünkü bacakları birbirine bağlı zavallı çulluk
bir şekilde yaşamayı başardı ve ben de aynısını yapamaz mıyım? Ve bacaklarıma hiçbir pranga veya boynuma hiçbir zincir takılmamasına dikkat ettim. Her şey olabilir - hayat olasılıklarla doludur - ama benim
ilk endişem geçimimi nasıl kazanacağım olmalı. Geçimini kazanmak, ancak kişinin kendi büyük riskiyle vazgeçebileceği bir yükümlülüktür.
Sonra ne olacağını Tanrı bilir! Seninle tanışabilirim veya başka bir kadınla tanışabilirim veya bekar kalabilirim. Bunları düşünmeye
kendime izin vermeyi düşünmüyorum; düşüncelerim tek bir şeye odaklanmış durumda: New York'a nasıl gideceğim ve oraya vardığımda nasıl geçimimi sağlayacağım. Bana yaptıkların için, bana beden ve zihin özgürlüğünü
getirdiğin için tekrar teşekkür ediyorum. "Beden ve zihin" kelimelerini eklememe gerek yoktu, çünkü bunlar iki şey değil, tek bir şeydir.
Ve öğrendiğim ders bu. Elveda.

'OLIVER GOGARTY.'

XIII

Temmuz ayının on beşinde dolunay olacaktı ve her gece
boynuzlu ayın bir diske dönüşmesini izlemek için yamaca çıkardı. Ve onbeşinde, ayrılmaya karar verdiği gün, birkaç saat içinde göle nasıl gideceğini düşünerek
otururken, aklına bir mektup geldi, hatırlayabildiği kadarıyla, aptalca, kendini beğenmiş bir ruh haliyle yazılmıştı--onu onun gözünde aptal gibi gösteren aptalca bir mektup. Eğer bir şey söylememiş olsaydı--Düşünce ondan kaçıyordu; sadece mektubunun genel tonunu hatırlayabiliyordu ve Nora'yı bir tür ilaç olarak görüyordu--din için bir
tedavi.

Ona basit bir mektup yazmalıydı, İrlanda'dan ayrıldığını çünkü çok acı çektiğini ve ona New York'tan yazacağını söylemeliydi, oysa ona bir aptalın mektubunu yazmıştı. Ve hatasını düzeltmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissederek
yazı masasına gitti, ama kalemi kağıda koyar koymaz kapısının dışındaki çakıllarda bir ayak sesi duydu.

'Peder Moran, saygıdeğer efendim.'

'Sözünüzü kestiğimi görüyorum. Yazıyorsunuz.'

'Hayır, sizi temin ederim.'

'Ama elinizde bir kalem var.'

'Bekleyebilir, hiç önemli değil. Oturun.'

'Şimdi, eğer engel oluyorsam bana söyleyin?'

'İyi adam, neden böyle konuşuyorsunuz? Neden engel
olmalısınız?'

'Peki, eğer yapacak bir şeyiniz olmadığından eminseniz, akşam yemeğine kalabilir miyim?'

'Akşam yemeğine mi?'

'Ama engel oluyorum.'

'Hayır; size söylüyorum ki engel olmuyorsunuz. Ve akşam yemeğine kalacaksınız.'

Peder Oliver, Peder Moran ile kapı arasına fırladı; Peder Moran, kendisini koltuğa geri götürmesine izin verdi. Peder Oliver, Moran'ı gönderemeyeceği için karşısındaki sandalyeye oturdu; şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamalıydı.

'Yolda olmadığımdan oldukça eminsin - hiçbir plana karışmıyorum?'

'Kesinlikle eminim. Bu akşam geldiğin için mutluyum.'

'Öyle mi? Eh, gelmek zorundaydım.'

'Gelmek zorundaydın!'

'Evet, gelmek zorundaydım; bir şey olup olmadığını görmek için gelmek zorundaydım. Bana öyle bakmana
gerek yok; içki içmedim ve
aklımı kaçırmadım. Sana sadece bu akşam seni görmeye gelmek zorunda olduğumu söyleyebilirim.'

'Ve nedenini bilmiyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum; sana tam olarak neden geldiğimi söyleyemem. Dua kitabımı okurken, evin önündeki yolda aşağı yukarı yürürken, seni görmem gerektiğini hissettim. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Gelmek zorundaydım.'

'Ve beni bulmayı beklemiyordun?'

'Eh, beklemiyordum. Bunu nasıl tahmin ettin?'

'Bu kadar yolu gelmeden beni bu koltukta otururken bulamazdın.'

'Doğru. Seni o koltukta otururken görmeyi beklemiyordum; seni hiç beklemiyordum - en azından beklediğimi sanmıyorum. Görüyorsun ya,
her şey çok garipti, çünkü sanki biri beni omuzlarımdan yakalamıştı. Sanki yolun her metresinde itiliyormuşum gibiydi.
Bir daha seni görmemem gerektiği, ya da görsem bile bunun son kez olacağı düşüncesi aklımdan geçiyordu. Bana
uzun bir yolculuğa çıkıyormuşsun gibi geldin.'

'Ölüyor muydun yoksa ölmüş müydüm?'

'Bunu söyleyemem. Daha fazlasını söylersem gerçeği söylememiş olurum.
Hayır, sana yalnızlığa daha fazla dayanamayacağımı söylemeye geldiğimde hissettiğim his aynı değildi -- içki için buraya geldiğim gece. O zamanlar kendimi düşünüyordum ve beni kurtarabileceğini ya da
benim için bir şeyler yapabileceğini -- bana içki verebileceğini ya da beni iyileştirebileceğini. Kafamda hangi düşüncenin dolaştığını bilmiyorum ama yine de sana gelmek zorundaydım, tıpkı bugün sana gelmek zorunda olduğum gibi. Farklı olduğunu söylüyorum çünkü o zamanlar kendi işimin peşindeydim; ama bu sefer senin işinin peşindeymişim gibi geldi bana. Bir iyilik bir başkasını hak eder, dedikleri gibi; ve kafamda sana yardım edebileceğim, seni destekleyebileceğim düşüncesi yankılanıyordu; bu yüzden gelmek zorundaydım. Sen olmasaydın şimdi nerede olurdum? Bunu düşündüğünü görebiliyorum
sadece kafamda dönen saçmalıklardı, ama
bir deli gibi geldiğim gece içki için bağırarak beni buraya getiren şeyin saçmalık olduğunu
söylemeyeceksin. Eğer o gece bir mucize olduysa, neden bu gece de olmasın? Ve eğer dünyada bir mucize olduysa, o gece oldu, diye düşünüyorum. Gökyüzünde parçalanan koyu gri bulutları ve yan yana yürümemizi, senden
kaçmaya çalışmamızı hatırlıyor musun? O kadar sinirliydim ki, eğer bu arzu içimden geçmeseydi seni
bataklığa atabilirdim. Ve bu arzu, birinin şapkasını çıkarması gibi
benden kalktı. Duvarın üzerinden eğilip bataklığa bakarak ettiğimiz duayı hatırlıyor musun?
O gece eve dönerken hiç yalnızlık yoktu, Gogarty, ama bir
çulluk biraz hissedebilirdi.'

'Bir çulluk!'

'Eh, etrafta çulluklar ve yağmur kuşları vardı ve aç bir eşek yol ile bataklık arasında ot topluyordu. O gece her zaman
aklımda olacak. Eğer sen benimle kalmamış ve beni iyileşmiş olarak geri getirmemiş olsaydın şimdi nerede olurdum? Sırtımda bir cüppe olmazdı, eski bir paçavra palto olurdu. Bu dünyada, Gogarty, askıya alınmış bir rahipten daha şanssız hiçbir şey yoktur. Kendimi
sokaklarda, bir meyhanede dolaşırken, bir taksi durağına bağlı atları tutarken görebiliyorum.'

'Cennetin Tanrısı, Moran! Bana bu şekilde konuşmaya neden geldin?'


'Sözünü ettiğin gece yeterince kötüydü, ama
hatırladığın daha da kötü. Söylediklerinden hiçbiri yaşanmazdı; senin gibi bir adam her zaman geçimini sağlayabilirdi.'

'Ve eğer bir taksi durağında olmasaydım,
ya da sen olmasaydın, nerede geçimimi sağlardım?'

'Eh, bu akşam yeterince melankoliksin.'

'Ve hepsi boşuna, çünkü işte oradasın, eski sandalyende oturuyorsun. Kendimi
aptal yerine koyduğumu görüyorum.'

'Önemi yok. Görüyorsun ya, insan yapmak istediğini yapmazsa,
sonsuza dek vicdan azabı çeker.'

'Sanırım öyle. Bu kadar yolu gelmen çok nazik bir davranış, Moran.'

'Bir adımdan başka ne ki? Üç mil--'

'Ve bir buçuk.'

Kontrol edemediği ateşli bir sabırsızlıkla hareket eden Peder Oliver
sandalyesinden kalktı.

'Şimdi, Moran, garip değil mi? Bana bir yere içmeye gideceğini
söylemek için nasıl geldiğini merak ediyorum. Bir meyhanede yatıp
günlerce içki içeceğinden bahsetmiştin, ama
rahiplikten vazgeçmeyi
hiç düşünmedin.'

'Ne diyorsun, Gogarty? Yeterince iyi bilmiyor musun ki
askıya alınmış olurdum? Sana içkinin üzerimde o gücü ele geçirdiğini söylememiş miydim
eğer kükreyen cehennem açık olsaydı ve ben onun kıyısında oturmuş olsaydım ve
yanımda viski olan bir masa olsaydı, kendime bir bardak doldururdum?'

'Ve cehenneme gideceğini bilerek mi?'

'Evet, o gece hiçbir şey beni durduramazdı. Ama cehennemden bahsetmişken, dün
güzel bir hikaye duydum. Pat Carabine geçen
Pazar günü cemaatine lanetlilerin işkencelerini anlatıyordu ve şeytanlar, dirgenler ve kazanlar hakkında
her şeyi söyledikten sonra aniden durakladı - yüzünde boş bir ifade belirdi ve kiliseye bakıp
güneş ışığının kapıdan içeri girdiğini görünce düşünceleri dağıldı. "Şimdi çocuklar," dedi, "eğer bu güzel hava devam ederse, umarım önümüzdeki Salı günü bataklıkta olursunuz ve benim toprağımı eve getirirsiniz."

Peder Oliver güldü, ama kahkahası Peder Moran'ı tatmin etmedi,
ve Peder Pat'in başka bir vesileyle cehennem hakkındaki vaazını cemaatine şeytanın cehennemin sahibi olduğunu söyleyerek bitirdiğini anlattı. 'Ve o sabah kilisede duyulan inlemeleri hayal etmenizi istiyorum, çünkü hepsi küçük kiracılar değil miydi? Ama korkarım ki ziyaretim sizi üzdü, Gogarty.'

'Nasıl yani?'

'Eskiden olduğu gibi gülmeyi sevmiyor gibisin.'

'Şey, o anda seni içkiye yenik düşmene rağmen, günahların için seni bekleyen cehennemin gerçekliği hakkında hiçbir zaman şüphe duymadığını söylerken duyduğumu düşünüyordum.'

'İşte böyledir, Gogarty, insan inanır ama inancına göre hareket etmez. İnsan doğası tutarsızdır. Hiçbir şey insan doğasından daha tuhaf değildir ve size içki içtiğimde şimdi ayık olduğumdan daha iyi bir rahip olduğuma inandığımı söylersem şaşırır mısınız? İnsan doğasının çok tuhaf olduğunu söylüyordum ve eskiden bana tuhaf gelirdi. İçkiye şeytana ödediğim bir tür şantaj olarak bakıyordum, böylece her şeyde iyi bir rahip olmama izin
verirdi. Benim için de durum böyleydi ve bu fikirde düşündüğünüzden daha fazla anlam vardı, çünkü sarhoşluk krizim bittiğinde o zamandan beri hiç dua etmediğim şekilde dua ederdim. Dünyada biraz kötülük olmasaydı,
hiç iyilik olmazdı. Ve inanca gelince, içki asla birinin inancına
zarar vermez; bir erkeğin inancını ondan alan tek bir şey vardır, o da kadındır. Maynooth'taki
kovulmaları hatırlarsınız ve ne için olduklarını bilirsiniz. Pekala, bu günah kötü bir günah,
ama bence bir erkeğin inancını içkiden daha fazla etkilemiyor.
Erkeklerin inancını öldüren
kadındır.'

'Sanırım haklısın: kadın tehlikedir. Kilise ondan korkar. Kadın
hayattır.'

'Seni pek anlamıyorum.'

Catherine, örtüyü sermek için odaya girdi ve Peder Oliver
Peder Moran'dan bahçeye çıkmasını istedi. Bahçe artık en güzel dönemine yaklaşıyordu.
Birkaç gün içinde karanfiller çiçek açacaktı ve Peder Oliver çok yakında ihmal edilmiş gibi görünmeye başlayacağını düşündü. 'Bir veya iki yıl içinde orijinal vahşi doğaya geri dönecek, çalılık ve yabani otla
dolacak,' dedi kendi kendine; ve ortasından geniş bir yol geçen, her iki yanında çiçek bordürleri ve çitin yanında bahçenin etrafında dar bir yol olan bu küçük toprak parçasına olan sevgisini düşündü. Patates sırtları, koşucular ve lahanalar ortadaydı. Bektaşi üzümü çalıları ve frenk üzümü çalıları sık bir şekilde büyüdü, orada burada küçük elma ağaçları vardı ve bir köşede akşamları altında oturup piposunu
tüttürdüğü iki büyük elma ağacı vardı.

'Burada çok rahatsın, elma ağaçlarının altında piponu içiyorsun.'

'Evet, bir bakıma; ama sanırım senin olduğun yerde daha mutluydum.'

'Geçmişe bakmak her zaman hoştur.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

Rahipler bahçenin sonuna doğru yürüdüler ve kaleye yaslanarak
Peder Moran şöyle dedi:

'Son zamanlarda tuhaf havalar oldu--sıkıcı ve sert hava. Kırlangıçların ne kadar alçaktan uçtuğuna bak. Yoldan yukarı çıktığımda, evin önündeki çakıl alan onlarla kaplıydı, yaşlı kuşlar gençleri besliyordu.'

'Ve sen bunları fark ediyordun ve İlahi Takdir'in seni
bana veda etmek için buraya gönderdiğine inanıyordun.'

'Sinirlerimiz gergin olduğunda, bizi hiç ilgilendirmeyen
küçük şeyleri fark etmiyor muyuz?'

'Evet, Moran; haklısın. Seni bu akşam hiç bu kadar bilge görmemiştim.'

Catherine mutfak kapısında belirdi. Onlara akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemeye gelmişti. Yemek sırasında sohbet manastırın
çatısı ve kereste fiyatı üzerine döndü ve masa örtüsü kaldırıldığında sohbet inşaat malzemelerinin fiyatı ile Başpiskoposun Kilronan'a bir çatı yapılmasına
izin verirse kehanet edildiği gibi
şiddetli bir ölümle karşılaşma korkusu arasında gidip geldi.

'Biliyorsun ki onu tamamen suçlamıyorum ve sanırım kimse de kalbinin derinliklerinde suçlamıyor, çünkü önceden haber verilen şeyler genellikle er ya da geç gerçekleşir.'

'Başpiskopos, Kilise'nin öğrettiği her şeye inanan iyi bir Katoliktir - Rabbimiz'in İlahiliğine, Tertemiz Gebeliğe ve Papa'nın hoşgörülerine. Ve neden nesillerdir Kilronan Başrahibi hakkında kehanet edilen şeye inanmasın ki?'

'Bu şeylere inanmıyor musun?'

'Kimse tam olarak neye inandığını biliyor mu? Başpiskopos gerçekten de yılın her günü ve her günün her saati, bir De Stanton tekrar Başrahip olduğunda Kilronan Başrahibinin anayolda öldürüleceğine inanıyor mu?' Peder Oliver akşam yemeğinden önce, Kilise'nin kadına gerçek tehlike olarak baktığını, çünkü kadının dünyanın hayatı olduğunu söylediğinde, suçlu olduğu dil sürçmesini düşünüyordu. Bu yorumu yapmamalıydı, çünkü bu ona karşı hatırlanabilirdi ve bunu açıklayacak bir şey söylemeye başladı.

'Eh, Moran, keyifli bir akşam geçirdik; epey konuştuk,
ve sen birçok hoş ve birçok akıllıca şey söyledin. Daha önce hiç bu kadar keyif aldığım bir konuşmamız olmadı ve bunu kolay kolay unutamam.'

'Nasıl yani?'

'Bir erkeğin inancını içkinin değil,
kadının mahvettiğini söylemedin mi? Ve haklıydın, çünkü kadın hayattır.'

'Ne demek istediğini sormak üzereydim ki Catherine içeri girdi ve
bizi böldü.'

'Kadın sevgisi Kilise'den uzaklaşmak demektir, çünkü onu ve çocuklarını
korumak zorundasın.'

'Evet, öyle; işler böyle yürüyor. Şimdi bu akşam seni görmeye geldiğim için beni aptal olarak düşünmeyeceksin, Gogarty? İnsanın dürtülerinin ne zaman doğru ne zaman yanlış olduğunu asla bilemez. İçki isteği üzerime çöktüğü gece gelmeseydim,
şimdi burada olmazdım.'

'Gelmekle çok haklıydın, Moran; çok
şeyden konuştuk.'

'Daha önce hiç kimseyle bu kadar açık konuşmamıştım; beni
konuşurken konuşturan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Daha önce hiç böyle konuşmamıştık, değil mi,
Gogarty? Ve seninle konuştuğum gibi başka biriyle konuşmazdım. Sana
borcumu asla unutmayacağım.'

'Cemaatten ayrılacağını söylemiştin.'

'Kendimi içkiyle
yakmaktan başka bir şey düşündüğümü sanmıyorum. Unutmak istiyordum ve kendimi her gün, her meyhanede içki içerek yürürken gördüm.'

'Ve sadece seni kurtardığım için, beni kurtarmaya geleceğini mi düşündün?'

'İçinde biraz öyle bir şey vardı. Aman Tanrım! Çok tuhaf; şeylerin
nerede başlayıp biteceğini söylemenin bir yolu yok. Bana tütünü uzatır mısın?'

Peder Moran piposunu doldurmaya başladı ve doldurmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

'Şimdi gitmeliyim ve beni tutmaya çalışma; yeterince uzun süre durdum. Eğer bir amaç için gönderildiysem--'

'Ama sen ciddi olarak bir amaç için gönderildiğine inanmıyor musun, Moran?' Moran cevap vermedi ve sessizliği Peder Oliver'ı rahatsız etti,
ve papazının vicdanını yoklamaya kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi bunun sadece senin bir fikrin olduğu için tatmin olmadın mı? Gittiğimi
sence de burada, karşında oturuyorum.' Moran'ın konuşmasını bir süre bekledikten sonra şöyle dedi: 'Bana cevap vermedin.'

'Ne cevap vermeliyim?'

'Hala bir amaç için gönderildiğini mi düşünüyorsun?'

'Eh, öyle düşünüyorum.'

'Öyle mi?'

Rahipler bir süre birbirlerine bakarak durdular.

'Bir sebep gösteremez misin?'

'Hayır; hiçbir sebep gösteremem. Bu bir his. Benim tarafımda bir sebep olmadığını biliyorum.
İşte karşımdasın.'

'Çok tuhaf.'

Moran'ı geri çağırmak isterdi. Bu konuyu derinlemesine araştırmadan onu bırakmak yazık gibi görünüyordu. Ona gelecekle ilgili, ne olacağıyla ilgili aklında bir fikir olup olmadığını sormamıştı; ama artık çok geçti. 'Neden buraya gelip inançlarıyla beni rahatsız etti,' diye haykırdı, 'irademi zehirledi?' çünkü Moran'ın ziyaretinin kendisiyle
projesi arasına girebileceğinden korkmaya başlamıştı. Rüzgar biraz daha yüksek sesle iç çekti ve Peder Oliver şöyle dedi: 'Buraya gelip beni uyarmasına aldırmazdım, ama
kendi isteğiyle gelmediğini,
dışarıdan gelen bir şeyin onu yolda itmeye devam ettiğini söyledi--bu rüzgar
çıkmasaydı bunların hepsini umursamazdım. Ama alamet çift olabilir. ' O anda
rüzgar evin etrafındaki ağaçları salladı ve o gece gölde yüzmeye başlasaydı
şu anda Castle Adası ile Joycetown kıyısı arasında bir yerde, gölün en derin ve en rüzgarlı yerinde olacağını düşünmeye başladı. 'Ve o sırada oldukça yorgun olurdum. Eğer bu gece başlasaydım
şimdiye kadar bir ceset yüzüyor olurdu.' Rüzgâr daha da yükseldi. Peder Oliver dalgaların yüzüne çarptığını hayal etti ve sonra Joycetown kıyısına doğru sürüklenen bir cesedin yüzüne çarptığını hayal etti.

XIV

O gece çok az uyuyabildi ve yastığında dönüp boşuna uyumaya çalıştı, sonunda şafak perdelerin arasından göründüğünde kalktı. Bir rüzgâr elma ağaçlarını sallıyordu ve yatağa geri döndü,
eğer aniden düşmezse
o akşam gölün üzerinden yüzemeyeceğini düşündü. Uyumakla uyanmak arasında saatler geçti, Amerika'ya vardığında yazacağı gazete makalelerini düşünüyordu ve Castle Adası kıyısında bir su samuru ile kendisi arasında bir kavga olduğunu hayal ediyordu. Bir çığlık atarak uyandı, tekrar uyumaya
çalışmaktan korkarak oturdu, boğulan adamlar görmemek için. 'Bir rüya bir adamın tüm cesaretini çalar,' dedi ve sonra yastığına düşerek, 'Rüyalarım ne olursa olsun gideceğim. Fakir insanlardan para almaya devam etmekten, ikiyüzlülük yapmaktan daha iyi bir şey olurdu.'

Ve Catherine'e o sabah hesaplarına bakamayacağını söyleyerek, gölün nasıl olduğunu görmek için evden çıktı.

'Yeterince gürültülüydü; bugün karşıya geçmek için iyi bir yüzücü gerekir.

Belki rüzgar öğleden sonra diner.'

Rüya yükselmeye devam etti ve ertesi gün sadece beyaz dalgalar, sallanan ağaçlar ve dağların üzerinden düşen bulutlar görebildi. Çalışma odasında tek başına oturmuş, lambaya bakıyordu, rüzgar onu sık sık hayallerinden uyandırıyordu; ve bir gece aniden, rüzgar dursa bile o ay gölü geçmesinin artık mümkün olmadığını hatırladı, çünkü sadece sakin bir geceye değil, ay ışığına da ihtiyacı vardı. Ve evden
çıkıp, tepenin etrafında, eski dikenli çalının etrafında, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yürüdü. Ayın güneybatı ufkunun çok üzerinde batışını izliyordu. Ama göl - neredeydi? Orada bir göl olduğunu bilmeseydi, bir tane bile keşfedemezdi. Bir gölün tüm belirsiz izleri kaybolmuştu, her şekil mavi gölgede kaybolmuştu ve gitme isteğinin gölle birlikte
gittiğini merak etti. 'Göl geri dönecek,' dedi ve ertesi gece gölün tekrar
görünmesini bekleyerek yamaçtaydı. Ve her gece gölgeden
çıkıyor, giderek daha da belirginleşiyordu, ta ki kıvrımlı kıyılarını takip edebilene kadar. 'Birkaç gün içinde, eğer bu hava devam ederse, orada yüzeceğim.' Aklından, dolunay zamanında rüzgar tekrar çıkarsa, o yıl geçemeyeceği düşüncesi geçti, çünkü eylül ayında su bu kadar uzun süre yüzmek için çok soğuk olurdu. 'Ama pek olası değil,' dedi; 'hava sakin görünüyor.'

Ve fırtınadan önce hüküm süren aynı yakın, mavi hava geri döndü, aynı dağınık güneş ışığı.

'Kırlangıçların yerden birkaç ayak yukarıda uçtuğunu görmek kadar iç karartıcı bir şey yoktur,' dedi rahip.

Saat sekiz civarıydı -gün bahçesinde batmaya başlamıştı- karanfillerine hayranlıkla bakarak yatakların arasında aşağı yukarı yürüyordu.

Arada sırada kırlangıçlar altı veya yedi kişilik gruplar halinde toplanıyor ve evinin alınlıklarının etrafında çığlık atarak kaçışıyorlardı. 'Bu onların akşam yemeği saati; güveler etrafta.' Nora'nın eksik olduğunu düşünerek merak etmeye devam etti; çünkü o güzel çiçeği hiç takdir etmemişti Bayan
Shifner. Ama onun kulağı ondan daha inceydi; müzikten zevk alıyordu.

Bir düşünce anılarını kırdı. Ona, gölü geçmeyi başarırsa yazacağını söylemeyi unutmuştu ve yazmazsa
o onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu asla bilemeyecekti. Belki de
daha iyi olurdu. Bir an tereddüt ettikten sonra, ona yazma isteği
içinde güçlü bir şekilde
tuttu ve yazmak için bir bahane aradı. Yazmazsa, Garranard'da kaldığını düşünebilirdi. Moran'ın ziyareti, rüzgarın yükselişi veya ayın
batışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve bu konular hakkında ona yazmalıydı, çünkü
eğer boğulursa Tanrı'nın bunu istediğini düşünürdü. Ama Tanrı'nın müdahalesine
inanıyorsa, cemaatinde kalmalı ve kendisine lütuf
verilmesi için dua etmeliydi. 'Tanrı benim kalmam veya gitmem gibi önemsiz şeylerle ilgilenmez,' diye mırıldandı, evine doğru hızla yürürken, büyük bir sevinçle
yenilerek. Çünkü sadece onu düşündüğünde veya onunla ilgili bir şey yaptığında mutlu oluyordu ve onu
takip ediyormuş gibi görünen kaderden bahsetmek bir akşamı meşgul ederdi.

_Peder Oliver Gogarty'den Bayan Nora Glynn'e._

'GARRANARD, BOHOLA,

'_Temmuz_ 25, 19--.

'Benden bu kadar kısa bir süre sonra tekrar haber almak sizi şaşırtacak, ancak son mektubumda, eğer gölü geçmeyi başarırsam size New York'tan yazacağımı söylemeyi unuttum. Ve o zamandan beri birçok şey oldu, garip ve önemli tesadüfler.'

Ve Peder Moran'ın ziyaretinin ve fırtınanın koşullarını anlattığında, bunların kendisini cemaatini terk etmemesi konusunda uyarmak için gönderilen Tanrı'nın takdirinin bir parçası olduğuna dair yarı inançlarını mazur göstermeye çalıştı.

'Sadece zaman, gençliğimizde içimize yerleştirilen ve bedenimize ve zihnimize yerleşen fikirlerden bizi kurtarabilir. Ani bir etki, onları yırtıp atmamıza neden olabilir, ancak tohum her zaman içimizdedir ve tekrar büyür. "Bir yıllık tohum, yedi yıllık ot." Ve ithal Filistin doğaüstülüğünün ardında, eğer Bay Poole'un tarzına veya onun tarzı olduğunu düşündüğüm şeye girmeme izin verirseniz, perilere, ruhlara ve hayaletlere olan inanç ve alametlerin okunması vardır. Aramızda ona büyü ve cadılık hikayeleri anlatan yaşlı dadıyı kim hatırlamaz? Ayrıca, bildiğimiz tüm Doğa yasalarıyla çelişen şeylerin olduğu da inkar edilemez. Dahası, bu sıra dışı olaylar, insanların geri dönülmez bir işe giriştikleri anda başlarına gelme yeteneğine sahiptir.

'Bu kadar sempati duyan sizler, Peder Moran'ın ziyaretinin irademi nasıl etkilediğini anlayacaksınız. Sanki evinden bana doğru fırlatıldığını anlatmasını duymuş olsaydınız, siz de onun bir haberci olduğuna inanırdınız. Beni görmeye gelmesinin bir nedenini bulmak için eşiğinde durdu; Hiçbir şey bulamadı ve bir şey olduğunu hissederek yürümeye devam etti. Beni burada kalın etin içinde otururken bulduğunda kendini aptal sanmış olmalı. Ama söyledikleri bana saçma gelmedi; sanki başka bir dünyadan gelen ölümsüz bir bilgelik gibi geldi. Gitmek üzere olduğumu hatırla. Hepsi bu kadar da değil. Başka bir şey olmasaydı, Peder
Moran'ın ziyaretini bir tesadüf olarak görebilirdim. Ama rüzgar neden
çıktı? Anlayabildiğim kadarıyla, tam Castle Adası ile Joycetown kıyısı arasında
yüzüyor olmam gereken zamanda, saat on bir ile on iki arasında çıkmaya başladı. İşaretlere, alametlere ve kehanetlere inanmanın
gülünç olduğunu biliyorum; insanın kaderinin kuşların uçuşuyla yönetildiğine inanmaktan daha gülünç bir şey yoktur, yine de insanlar dünyanın başlangıcından beri kuş kehanetlerine
inanmışlardır. 'Sana bir çulluk kuşu hakkında yazmıştım (Hala havada görebiliyorum, güzel şekilli gövdesi ve kanatları, uzun gagası ve sarkan bacakları; atış yapıldığında uçuşunda biraz sendeledi, ama Castle Adası'na ulaşacak kadar gücü vardı: sonra devrilip kıyıya ölü düştü); ve sana soruyorum, etkilenmem harika bir şey mi? Daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştı - bacakları birbirine bağlı vahşi bir kuş!

'İlk başta bu kuşun beni gitmemem için uyarmak için gönderildiğine inandım, ama
bu kuş, skandal yaratmadan cemaatten nasıl kaçabileceğimi
aklıma soktu. Hayat o kadar garip ki insan ne düşüneceğini
bilmiyor. Eğer yorum her zaman belirsizse, işaretler ve alametlerin ne faydası var? Onlar sadece içimizdeki iradeyi söküp atıyorlar;
ve sorabiliriz, eğer yarın hayatını kaybedeceğini
bilirse, kim onun hayatını umursar? Ve hangi anne, çocuklarının kötü yollara düşeceğinden eminse veya çocuklarının fikirlerine karşı çıkacağını
söyleyen kahinlere inanırsa, çocuklarını sever? Onları, onların muhalefetinden bağımsız olarak sevebilir, ama eğer sadece
kötü şeyler yapmak için doğduklarını
bilirse, onları nasıl sevebilir? Kader ve özgür irade konusu üzerine ciltler dolusu kitap
yazılmıştır ve gerçek şu ki, birine inanmak diğerine inanmak kadar imkansızdır.
Yine de, kehanetlerin gerçekleşme gibi bir huyu vardır ve eğer ben
gölü geçerken boğulursam, alametlerin doğruluğuna ikna olacaksınız.
Belki de size bunları yazmamalıyım, ama gerçek şu ki, kendime engel olamıyorum; içimde hiçbir
direnç gücü yok. İyi miyim, hasta mıyım bilmiyorum; beynim yanıyor ve düşünmeye ve düşünmeye devam ediyorum,
bir rasyonel inanca ulaşmaya çalışıyorum ama asla başaramıyorum.
Bazen kendimi bir pencere camındaki sinek olarak düşünüyorum, sürünüyor ve vızıldıyor, sonra tekrar sürünüyor ve vızıldıyor, vb. vb....

'Dinle pek ilgilenmeden veya ahiret korkusu olmadan doğmuş gibi görünenlerdensin ve bir bakıma ben de senin gibiyim ama
bir farkla: Ben erken çocuklukta boyun eğdim ve
geleneksel inançları kabul ettim ve bilinmeyende değil,
bilinende mutluluk bulmaya çalıştım. Eğer seninle tanışmasaydım
bilinen şeyi yeterince bulup bulamayacağımı asla bilemeyeceğim. Bu konu üzerinde epey düşündüm ve bana öyle geliyor ki
zihni ve bedeni ayrı şeyler olarak düşünmeye çok fazla alışmışız, oysa
bunlar tek bir şeydir. Bu konu hakkında çok şey yazabilirim ama
düşüncemin eşiğinde duruyorum, çünkü felsefi yazmanın zamanı değil. Titriyorum ve beynim
hızlı çalışsa da düşüncelerim olgun ve planlı değil.
Beynim bana bazen Peder Moran'ın ziyaretini
takip eden gökyüzünü hatırlatıyor--huzursuzca akan, her zaman farklı ve her zaman aynı gökyüzü.
Bu son günler acımasız günler ve amaçsız düşüncelerden biraz olsun uzaklaşmak için sana yazmam gerekiyor. Bazen yürüyüşümde durup kendime kim olduğumu, ne olduğumu ve nereye gittiğimi soruyorum.
Uyandığımda ve rüzgarın uluduğunu duyduğumda, neredeyse yataktan kalkıp Tanrı'ya dua etmek, Moran'ı beni gölü geçmekten
uzaklaştırmak için gönderdiği için ona teşekkür etmek istediğimi duyduğunuzda şoke olacak mısınız? Sanırım bir dua ettim, ona merhameti için
teşekkür ettim. Sonra ona dua etmem gerektiğini hissettim, böylece
evde kalıp her zaman iyi bir rahip olabilirdim, ama bu duayı formüle edemedim ve çok acı çektim. İnanç ve inançsızlık arasındaki bu tür tereddütlerin ne karlı ne de takdire şayan olduğunu biliyorum; beni ölümden kurtardığı için Tanrı'ya teşekkür etmek için dua etmemin,
ama yine de iradesini yerine getirmesi için ona dua edemediğimi fark etmemin mantıksız olduğunu biliyorum ve itiraf ediyorum ki şimdi korkum,
zamanı gelmeden önce eski inançların beni ele geçirmesinden kaynaklanıyor. Zavallı, zayıf, denenmiş bir ölümlü adamım, ama olduğum gibi, farklı olamam. Şimdi yeterince sakinim ve acılarımın sona erdiği anlaşılıyor; ama
yarın sis gibi yeni bir korku yükselecek ve
sarılacağım. Ağustosun on beşinde, on altısında veya on yedisinde kendimi
iradesiz bulursam ne korkunç bir şey olur! Eğer rüzgar tekrar çıkarsa ve göl dolunaydayken rüzgarlı olursa,
bu yaz buradan ayrılma şansım sona erecek.
Eylül ayında su çok soğuk olacak.

'Ve şimdi her şeyi biliyorsun ve New York'tan bir mektup almazsan,
gazetelerde çıkanların doğru olduğunu anla -banyo yaparken boğuldum. Bu uzun mektup için özür dilememe gerek yok;
yazmanın beni kendimden çıkardığını anlayacaksın ve
bu büyük bir kazanç. Yazabileceğim başka kimse yok ve bunu bilmek
beni mutlu ediyor. Manastırdaki kız kardeşlerim için üzgünüm; onlar
beni öldü sanacaklar. Amerika'da bir kardeşim var, senin
çok güzel çaldığın armoniyi gönderen. O benim
öldüğüme inanacak, eğer Amerika'da buluşmazsak ve bu pek olası değil. Sana New York'tan yazmayı dört gözle bekliyorum.

'OLIVER GOGARTY.'

Bu mektubun yazılması ve kopyalanmasıyla iki akşam keyifli bir şekilde geçti ve postacıya emanet etmeye cesaret edemeyerek
kendisi Bohola'ya götürdü; ve postacı çantayı mühürlemeden önce
birkaç dakika varmak için zamanı dikkatlice ölçtü.
Ofiste o mühürleyene kadar bekledi ve eve döndü, hayalinde mektubu takip ederek
Dublin'e, Kanal'ı geçip Beechwood
Hall'a. Görevli hizmetçi onu yeniden yönlendirecekti. Düşünceleri
gezginlik içindeydi ve Akdeniz'den aşağı vapuru takip ettiler. Kudüs'teki postanede veya bir sınır kasabasında yatardı veya belki de bir Türk kervansarayına bağlı bir tercüman ona bakardı
ve kervanla Nora'ya ulaşabilirdi. Nora bunu çöplükte okuyabilirdi. Veya
belki de zarfın üzerine 'Gönderilmemelidir' yazsaydı daha iyi olurdu. Fakat Beechwood Hall'daki hizmetçi ne yapacağını bilirdi ve eve gülümseyerek döndü, kendine veya başka hiçbir şeye inanamazdı, ona o kadar sıra dışı geliyordu ki,
Hristiyan nehrini aramaya giden Nora Glynn'e
yazıyor olması
ve kendisi de batıya doğru bir yolculuk planlıyordu.

Birkaç gün daha ve ayrılış günü neredeyse yaklaşıyordu; fakat
çok uzun zamandır bekleniyordu. İhtiyacı olan şey maddi bir
meşguliyetti ve saatlerce bahçesinde sulama ve ot ayıklama yaparak ve
ateşli haç yatağının önünde bakarak geçirdi. Kırmızısı Lady Hindlip'ten daha güzel değil miydi? Lady Hindlip, ateşli haç gibi, kokusuzdur ve o kadar dayanıklı değildir. Hiçbir beyaz karanfil Shiela ile kıyaslanamaz; ama onun kaliksi sık sık
çatlar ve o, Fransız brokarı gibi çizgili eski pembe pullu bir karanfilin iddialarını düşündü. Ama biraz
uzamıştı ve dayanıklılık konusunda Raby Castle'a karar vermesi gerektiğine karar verdi. Herkesin Raby Castle yetiştirdiği doğrudur, ama hiçbir karanfil bu kadar dayanıklı veya bu kadar serbestçe çiçek açmaz. Çay güllerinin arasında onun büyük çiçek salkımlarına hayranlıkla bakarken, aniden Garranard'a onu getirenin çiçeklere olan sevgisi olduğunu ve bu bölgeye gelmemiş olsaydı onu
tanıyamayacağını hatırladı. Ve onu tanımamış olsaydı, kendisi
olmazdı. Ve hangi benliğin daha değerli olduğunu düşünüyordu, şimdiki benliğinin mi yoksa ölü benliğinin mi?

Beyni düşünmekten vazgeçmiyordu; bedensel yaşamı dağılmış gibi görünüyordu ve kendisi için sadece bir zihin gibiydi ve cemaatin işleriyle ilgilenmekten memnundu, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dikkatle kendisine getirilen şikayetleri dinliyordu - kızının servetine dahil edeceğine söz verdiği bir parça araziyi vermeyen adam ve Tinnick'teyken evine girildiğini söylemek için gelen Patsy Murphy. Yaşlı adam kışı Tinnick'te bazı akrabalarıyla geçirmişti, çünkü Albay'ın gölün kenarına inşa etmesine izin verdiği ev kışlık ikametgah için fazla soğuktu. Patsy sonbahardan beri yaşlanmış gibi görünüyordu; talaşların aktığı bir bebek gibiydi, zayıf, titrek bir şeydi - zayıf bir boynun üzerinde yüzen büyük bir kafa. Omuzlarına beyaz saç tutamları sarkıyordu ve sulu gözleri bir gelinciğinki gibi kırmızı ve huzursuzdu. Ağzını açtı ve her iki tarafında fildişi gibi iki diş vardı. Gri sakal yüzünü
kapatmıştı ve kahverengi bir takım elbise giymişti, pantolonu göbeğinin etrafında tutuyordu - vücudundan geriye kalan tek şey - bir eşarpla. Biraz gevşek keten ve boğazında kırmızı bir atkı vardı. Yaşından bahsetti - doksan beş yaşındaydı - ve rahip onun yıllarına göre yakışıklı, güçlü bir adam olduğunu söyledi. Hiç şüphe yoktu ama yüzüncüyü geçecekti. Patsy
yüzbirinciye gideceğine inanmaya meyilliydi; çünkü bir vizyonda
o kadar ileri gideceği söylenmişti.

'Görüyorsun ya, evde tek başına yaşarken, beyin boşalır ve vizyon
gelir.'

Rahibin yanında başı sallanarak ve dili dolaşarak, her türden hikayeyi,
yarım hatırladığı şeyleri anlatarak inancını böyle açıklıyordu: Gormley'ler ve Acton'lar Albay'ı ülkeden nasıl kovmuşlardı ve tüm ailesini
yaptıkları şeylerle nasıl dağıtmışlardı. Onu bu yüzden istemiyorlardı--onlar hakkında çok fazla şey biliyordu. Hikayelerinden biri de, Albay'ın annesini, topal bir tavşanı bir at kılıyla koridor kapısının tokmağına bağlayarak nasıl korkuttuklarını anlatıyordu.
Tavşan her hareket ettiğinde ön kapıda bir tıkırtı duyuluyordu. Ama
kimse at kılını keşfedemedi ve vurma sesi bir aile hayaletine atfedildi.

Kılıcını unutmuş gibi görünüyordu ve şimdi yumruklarından bahsetmeye meyilliydi ve rahibi yolun ortasında durdurup bir zamanlar Liverpool'da birinin Albay'a karşı
konuştuğu ve sıkılmış yumruğunu kaldırarak Patsy Murphy'nin yumruğundan hiç kimsenin
canlı kurtulamadığını anlattığı uzun bir hikaye anlattı.

Onu duymak Peder Oliver için bir işkenceydi, çünkü onun gibi olmak için
sadece kendisi kadar yaşamanın yeterli olduğunu düşünmekten kendini alamıyordu. Ama rahibi köye kadar takip eden ve Bayan Egan orada dikilip Peder Oliver'ı beklemeselerdi onu daha da takip edecek olan yaşlı adamdan kurtulmak zordu. İnce kartal burunlu, narin hatlı bir kadındı ve yaşı belli olmasına rağmen hala yakışıklıydı. Kırk beş yaşındaydı, belki de elli, ve kızının bebeğini kaba köylü ellerinin arasında tutuyordu. Çocuğun doğumundan beri iki kaynana arasında bir anlaşmazlık vardı: bütün köy konuşuyor ve merak ediyordu.

Bayan Egan'ın kızı yaklaşık iki yıl önce bir askerle, Protestan bir adamla, Rean adında biriyle evlenmişti. Peder Oliver onu her zaman dürüst bir adam olarak bulurdu, kendi dininden vazgeçmese de karısınınkine asla karışmaya çalışmazdı; her zaman Mary isterse çocuklarını Katolik olarak yetiştirebileceğini söylerdi. Ama o zamana kadar çocuk sahibi olmamışlardı ve Mary'ye birden fazla kez alay edildi, insanlar kısırlığının Tanrı tarafından gönderilen bir ceza olduğunu söylüyorlardı. Sonunda bir çocukları oldu ve Rean'ın annesi gelininin loğusalığı için Garranard'a gelmeseydi her şey yolunda gidecekti. Siyah bir Protestan olduğu için, çocuğun Katolik olarak yetiştirilmesini veya Katolik Kilisesi'nde vaftiz edilmesini duymazdı. Çocuk artık bir haftalıktı ve
Rean oldukça dalgındı, çünkü ne kendi annesi ne de
kaynanası boyun eğmezdi; her biri diğerini geçmeye çalışıyordu. Bayan
Rean, Bayan Egan'ı izliyordu ve Bayan Egan, Bayan Rean'ı izliyordu ve zavallı
anne, bebeğini göğsünde tutarak bütün gün yatıp ikisinin
tartışmasını dinliyordu. 'Bir dakikalığına çitin arkasına gitti, saygıdeğer efendim, bu yüzden çocuğu kızımın yatağından
aldım; ve saygıdeğer efendimiz sadece
acele ederse zavallı çocuğu Kutsal İnanç'ta vaftiz ettirebiliriz. Ancak
kaybedecek zaman yok; o her hareketi izliyor, saygıdeğer efendim.'

'Pekala, Bayan Egan: Sizi şapelde bekliyor olacağım.'

'Garip bir köylülük,' dedi kendi kendine, köy sokağında ilerlerken ve şapel kapısında dudaklarında bir gülümseme belirdi, çünkü yaşlı Bayan Rean'ın çocuk kendisine Katolik olarak geri getirildiğinde nasıl
öfkeleneceğini düşünmeden edemiyordu. Bu yüzden bu onun son rahiplik eylemi olacaktı, çocuğun vaftizi, çocuğun Kutsal İnanç'a
kurtarılması. Mike'a eşyaları hazırlamasını söyledi
ve cübbesini giymek için kutsal eşya odasına yöneldi.

Tanıdık presler hoş bir koku yayıyordu ve bir daha asla giyemeyeceği
cübbeler ilgisini çekti ve düşüncelere dalmış gibi duruyordu. 'Ama çocuğu bekletmemeliyim,' dedi aniden uyanarak; ve kutsal eşya odasından çıktığında, yirmi köylünün
kubbenin etrafında toplandığını, çocuğun kutsal dinde vaftiz edildiğini görmek için kulübelerden geldiğini gördü.

'Çocuk nerede, Bayan Egan?'

Grup aniden konuşmaya başladı, ona ne olduğunu açıklamaya çalışıyordu.

'Şimdi, eğer hepiniz bir arada konuşursanız, asla anlayamam.'

'Beni itmeyi bırakacak mısınız?' dedi biri.

'Patsy'yi gören ben değil miydim? Saygıdeğer efendim beni dinler mi?' dedi Bayan Egan. 'Tam da sizin saygıdeğerinize, beni yalnız bıraksalardı, diyordum. Saygıdeğeriniz şapel kapısından içeri yeni girmişti ki, Bayan Rean çalıların arkasından koşarak geldi ve kucağımda bebekle şapele giden önüme geçerek, "Şimdi, o çocuğu Katolik olarak vaftiz ettirirsem kahrolayım!" dedi ve çocuğu kapıp kaçmadı mı, tarlaların üzerinden kısa yoldan papazın evine gitmedi mi?'

'Patsy Kivel onun peşinden gitti ve onu yakalayacaktır, kesinlikle, ve o da altı hendekle onu geride bırakacaktır.'

'Eğer kendisi yakalayamazsa, belki papaz orada değildir ve o zaman bahse girer.'

'Tek umudum, zavallı çocuğun aralarında herhangi bir zarara uğramamasıdır; ama o korkunç ve korkunç bir kadın değil mi ve Tanrı'nın Oğlu'nun laneti onun üzerine olsun, böyle zavallı bir çocuğu çaldığı için!'

'Ben de onların karaciğerlerini keserdim.'

'Şimdi söylediklerine ve seni dinleyen rahibin ne söylediğine dikkat edecek misin?'

'Saygıdeğer efendim, çocuk her zaman Protestan mı olacak? Kilise'nin kutsal
suyu, onların sahip olduğu sudan daha fazla güce sahip değil mi? Onu sadece çocuğa
atmıyorlar mı?'

'Şimdi, Bayan Egan--'

'Ah, saygıdeğer efendim, çocuğu ona vermemem gerektiğini ve bir taşa basıp duvara
düşmeseydim ve çocuğun incinmesinden korkmasaydım vermem gerektiğini söyleyeceksin.'

'Peki, peki,' dedi Peder Oliver, 'görüyorsunuz, çocuk yok--'

'Ama zavallı çocuk için bir dakika mı bekleyeceksiniz, sayın
efendim? Patsy bir dakikaya geri dönecek.'

Bunun üzerine Bayan Egan şapel kapısına gitti ve orada durdu, böylece
tarlalardan geçerken onu ilk kez görebilecekti. Ve
yaklaşık on dakika sonra, rahip ve cemaati başka şeyler hakkında konuşurken, Bayan Egan kolunu sallamaya başladı,
birisinin acele etmesi gerektiğini haykırdı.

'Acele edin ve sayın efendimiz bu yarım saat boyunca burada masum çocuğu vaftiz etmek için beklesin! Bir dakikadan az bir sürede burada olacak, sayın efendi. Sabredin ve zavallı çocuk güvende olsun?'

Çocuk Patsy'den o kadar şiddetli bir şekilde koparıldı ki bebek
ağlamaya başladı ve Bayan Egan bunun aldığı bir acı olup olmadığını
bilmiyordu çünkü soluk soluğa kalan Patsy ona cevap veremedi.

'Çocuk iyi,' diye patladı sonunda. 'Onu alıp
hoş karşılayabileceğimi söyledi, şimdi bir Protestandı. '

'Ah, tabii, sen büyük kalın kafalı çocuk! Onun için yeterince hızlı değil miydin?'

'Şimdi, ne hakkında konuşuyorsun? O benden yarım mil ötede,
ve kapıdaki papaz tam duvarın son kısmını
aşarken başlamamış mıydı!'

'Ve sen onların peşinden gitmedin mi?'

'Ne yapıyor olacaktım', bir Protestan kilisesine mi girecektim?'

Patsy'nin sorumluluk duygusu, Peder Oliver şunu söyleyene kadar şiddetle tartışıldı:

'Şimdi, daha fazla bekleyemem. Çocuğu vaftiz etmemi istiyor musun
yoksa istemiyor musun?'

'Daha güvenli olurdu, değil mi?' dedi Bayan Egan.

'Öyle olurdu,' dedi Peder Oliver; 'papaz suyu dökerken
o kelimeleri söylememiş olabilirdi.'

Ve çocukla birlikte yazı havuzuna doğru giderken, Peder Oliver bir bardak
su aldı, ama çocuğun ağlamalarını dikkate alarak, biraz cimri davrandı.

'Şimdi su konusunda cimrilik etmeyin, saygıdeğer efendim, ve onun
gürültüsüne aldırmayın; ihtiyacı olan kutsal suyun iki katı ve yarım saat Protestan.'

Tam o anda Bayan Rean kapıda belirdi ve Protestan kilisesine girmek istemeyen Patsy
Kivel onu kilisesinden
çıkarmak için koştu.

'Şimdi çocuğa istediğini yapabilirsin; o bir Protestan, bütün
hilelerine rağmen.'

'Hadi, yaşlı sapkın orospu!'

'Şimdi, Patsy, Tanrı Kilisesi'nde dururken kendine çeki düzen ver! Kadını rahat bırak,' dedi Peder Oliver; ama
ikisi ayırmak için kapıya varmadan önce, Bayan Rean
şampiyon kalabalığının peşinden şapel avlusundan aşağı koşuyordu ve köy sokağında
kavganın giderek zayıfladığını duydu.

Gül renkli bulutlar soluk gökyüzünün ortasında belirmeye başlamıştı --güzel bir gökyüzü, tamamen gri ve gül rengi--ve vaftizle ilgili tüm bu gevezelikler
tuhaf bir şekilde aklından uçup gitmişti. 'Ve insanların
hala Türkistan'da kanıtlamak için
parşömenler aradığını düşünmek--' Cümle aklında
kendi kendine bitmedi; kilisenin sessizliğindeki sunak basamaklarına düşen batı ışığı huzmesi onda Nora'nın ellerinin armoniden çıkardığı müziği anımsattı ve
Komünyon korkuluklarına yaslanarak müziğin onu içine çekmesine izin verdi. Bunu zihninde o kadar net duyabiliyordu ki, yukarı çıkıp
galeriye çıkıp çalmaktan kaçındı, çünkü çalarken
ne kadar çok şey unuttuğunu, hafızasının ne kadar
eksik olduğunu algılayacaktı. Müziğin hatırasının duygusunda kendini kaybetmek daha iyiydi; kanındaydı ve onun ellerini çalarken görebiliyordu ve müzik onun saçlarının ve gözlerinin hatırasıyla renklenmişti. Dişleri sanki acı çekiyormuş gibi hafifçe sıktı ve sonra büyünün yakında geçeceğinden korktu; ama
müzik bunu beklediğinden daha uzun süre korudu ve eğer birinin kapıda durduğunu fark etmemiş olsaydı daha da uzun sürebilirdi.

Birdenbire yalnız olmadığı hissi geldi üzerine; bu ona -ne görerek ne de işiterek-
olağanüstü bir hisle taşınmıştı. Ve güneş ışığıyla aydınlanan kapıya doğru döndüğünde, orada duran, rahibi rahatsız etmeye cesaret edemeyen, şüphesiz dua ettiğini düşünen fakir bir adam gördü. Zavallı adam Pat Kearney'di. Bu yüzden rahip biraz bunalmıştı, çünkü Pat Kearney'nin böyle bir zamanda yanına gelmesi çok önemliydi. 'Bu kesinlikle garip, tesadüf üstüne tesadüf,' dedi; ve sanki onu tanımıyormuş gibi Pat'e bakmaya devam etti, ta ki zavallı adam korkana ve merak etmeye başlayana kadar, çünkü daha önce hiç kimse ona bu kadar ilgiyle bakmamıştı, hatta üç hafta önce evlenme teklif ettiği komşusu bile. Ve yıllara gömülen kısa boylu, tıknaz bir adam olan bu Pat Kearney, kendisini hangi yeni talihsizliğin takip ettiğini merak etmeye başladı. Dişleri aşınmıştı ve Kızılderili yemeği gibi sarıydı, sert, kötü tıraşlı yanakları ve soluk gözleri rahibe Pat'in yaşadığı ülkeyi ve Pat'in bu uzun yıllardır kazdığı
çukurun sonundaki dört dönümlük araziyi hatırlatıyordu. Peder Oliver'a bir pound karşılığında kendisiyle evlenip evlenmeyeceğini sormaya gelmişti, ancak Peder Oliver ona cevap vermeyince, rahibin hayran olduğu şeyin
giysileri olduğunu düşünmeye başladı, 'çünkü saygıdeğer kişi
ona giysileri kendisi vermemiş miydi? Ve aynı giysiler olmasaydı,
rahibe evlenmesi için
verecek
pateni cebinde olmazdı,'

'Kendindin, saygıdeğer kişi--'

'Evet, çok iyi hatırlıyorum.'

Pat ona Tinnick'te yapılacak bir iş olduğunu, ancak
giysi eksikliğinden dolayı Tinnick'te görünmeye cesaret edemediğini ve
çıplaklığını zar zor örten
bir çift kadife pantolonla rahibin önünde alçakgönüllülükle durduğunu söylemeye gelmişti.

Ve Peder Oliver cemaatinin yoksulluğunu incelerken ve acıyarak dururken, Tinnick'ten iki takım elbise alıp birini Pat Kearney'e verirse, diğerini bir bohçaya koyup Joycetown tarafındaki kayaların üzerine koyabileceği aklına geldi. Tinnick'teki dükkan sahibinin, üç ay sonra, iki takım elbiseyi rahibe sattığını hatırlaması pek olası değildi; ama bunu hatırlarsa, açıklama onları Pat Kearney için almış olması olurdu. Şimdi, kendisine bir pound karşılığında onunla evlenip evlenmeyeceğini sormaya gelen bu zavallı adama bakan rahip hayretler içinde kalmıştı.

'Öyleyse evlenecek misin, Pat?'

Ve patateslerini kazdığı kadının kendisiyle bir başkasıyla evleneceği zaman evleneceğini söylemesinden beri kimseyle konuşmayan Pat gevezelik etmeye ve gevezeliğinde saçmalamaya başladı. Anlatacak o kadar çok şey vardı ki, nasıl anlatacağını bilmiyordu. Kirası ve kadının mülkü vardı, şimdilik dokuz dönüm arazileri olacaktı, onu stoklamak için para gerekecekti, ve bankanın ona parayı verip vermeyeceğini bilmiyordu. Belki de rahip ona parayı alması için yardım ederdi.

'Ama neden benimle evlenmek için geldin? Peder Moran'a benden iki mil daha yakın değil misin?'

Pat tereddüt etti, Peder Moran'ı
etrafından dolaşmanın zor olacağını söylemekten hoşlanmadı. Bu yüzden Egan'lardan ve Rean'lardan bahsetmeye başladı. Çünkü sokaktan yukarı çıkarken Bayan Rean'ın çocuğu Bayan Egan'dan çaldığını ve papaz tarafından vaftiz ettirdiğini duymamış mıydı? Ve şunu söyleyerek rahibin sempatisini kazanmayı umuyordu:

'Polisin siyah bir Protestan'ın Katolik bir çocuğu, annesi Katolik ve ondan önceki tüm
insanları çalmasına izin vermesi ne korkunç bir şey!'

'Bayan Rean çocuğu kaçırdığında, vaftiz edilmemişti ve ne Katolik ne de Protestandı,' dedi rahip kötü niyetle.

Teolojik bilgisi çok da ileri gitmeyen Pat Kearney sessiz kaldı ve rahip sessizliğinden memnundu, çünkü birkaç dakika içinde çam ormanının yanındaki yamaçtaki beyaz badanalı okul binasını göreceğini düşünüyordu ve aklına Nora ile bir zamanlar birlikte sohbet ettikleri yeri tekrar görmek istediği geldi. Fakat eviyle okul binası arasında uzun bir tarla vardı ve boş odayı görmek ona ne kazandıracaktı? Bunun yerine, kendisinin ve Nora'nın
oyalandığı alıç çalısını aradı ve ona veda ettikten sonra nasıl
yola çıktığını düşünmek hüzünlü bir zevkti.

Ama Pat Kearney bankadan nasıl avans alabileceğinden tekrar bahsetmeye başladı.

'Senin için hiçbir senedi geri ödeyemem, Pat, ama sana Peder Moran'a bir pounddan fazlasını ödeyemeyeceğini söyleyen bir mektup vereceğim.'

Nora'nın mektupları yazı masasının çekmecesindeydi; çekmeceyi açtı,
ve paketi cebine koydu ve Peder Moran'a küçük bir not karaladıktan sonra şöyle dedi:

'Şimdi bunu al ve git; senin dışında ilgilenmem gereken başka işler var;' ve Catherine'e havlularını almak için seslendi. 'Şimdi, dışarıya banyo yapmaya mı gidiyorsunuz, saygıdeğer efendim? Castle Adası'na kadar
yüzmeyecek ve
yedide itiraflarınız olduğunu
unutmayacak mısınız?'

'Zamanında geri döneceğim,' diye cevapladı huysuzca ve kısa bir süre sonra
sinirlendiği için pişman olmaya başladı; çünkü Catherine'i bir daha asla görmeyecekti, kendi kendine ona
huysuzca cevap verdiği için yazık olduğunu söyledi. Ama
geri dönemezdi. Moran gelebilirdi. Catherine, Moran'ı peşinden gönderip saygıdeğerin yıkanmaya gittiğini söyleyebilirdi veya herhangi bir cemaat üyesi,
görevi ne kadar yersiz olursa olsun, onu dışarı çıkarmaya çalışabilirdi. 'Ve bugün bütün
görevler yersiz olacak,' dedi kıyı boyunca aceleyle yürürken, kayaların etrafındaki ve karaçalı çalılarının arasındaki farklı yolları düşünerek.

Aklı büyük ormandaydı; Orada onu
takip eden herkesi şaşırtabilirdi, çünkü takipçisi bir yöne giderken o
diğer yöne geri dönecekti. Ama büyük ormanda yalnız olacaktı; ve eski araba yolundan aşağı doğru aceleyle yürürken, plantasyonun sonundaki küçük boş tarlalardaki eğrelti otları arasında bir saat geçirebileceğini düşündü,
gün batımını izleyerek, ay doğmadan önce saatler geçmesi gerekecekti ve zaman, güneşin binlerce yıldır bakmadığı hüzünlü fındık çalılıklarının altında yavaşça geçecekti.
Orman her zaman oradaydı. Galliler, ada kalelerine ulaşmak için
salılar ve tekneler yapmak için
içindeki ağaçları kesmişlerdi. Ayılar ve kurtlar
orada öldürülmüştü; ve hala tilkiler,
sansarlar, porsuklar ve şahinler için bir sığınak olduğunu düşünerek,
engebeli tarlaların arasından kıyı boyunca ilerledi. Biraz koştu ve bir süre bekledikten sonra
tekrar koşmaya devam etti. Ormanın kenarına vardığında, bir çalının arkasına saklandı ve etrafta birileri olabileceğinden hareket etmeye cesaret edemedi. Ancak
kimsenin olmadığından emin olana kadar
karaçalıların altına eğildi ve bir patikayı takip etti, hayvanın, muhtemelen bir porsuğun, eski taşların altında bir ini olduğunu düşündü; ve zaman geçirmek için
bir in aradı, ama bulamadı.

Küçük bir kuş, bir çalıkuşu, yosunların arasında bir şeyler topluyordu; ara sıra
biraz uçup durdu ve tekrar topladı. 'Peki, solucan aramasını hangi içgüdü yönlendirdi?' diye sordu ve ayağa kalkıp kuşu takip etti, ama kuş bir çalılığa kaçtı. Kendini saklamak için seçtiği aralıkta sadece fındık sapları vardı, ama neredeyse her tarafı çalılıklarla doluydu ve bunların arasından bir yol bulması biraz zaman aldı. Bir süre sonra biri bulundu ve her şeyi fark ederek zamanı geçirmeye ve sürprizlere karşı kendini güvende tutmaya çalıştı.

Yol kısa sürede sona erdi ve çalıların aniden o taraftan kendisine gelmesini engelleyecek kadar sık ​​olup olmadığını görmek için ormanın diğer tarafına yürüdü; ve tüm aramalar
bitince geri döndü, Nora olmadan gelecekteki hayatının nasıl olacağını düşünüyordu. Ama onu düşünmemeliydi, onu unutmayı öğrenmeliydi; en azından şimdilik, düşüncesi şu anki
koşullarında kendisi olmalıydı ve eğer düşüncelerini dışsal şeylere odaklamazsa, cesaretinin -ya da iradesinin mi demeliyim?- onu terk edeceğini hissediyordu. Gölün karşısına yüzmek için fazla cesarete gerek yoktu, cemaati terk etmek için çok daha fazla cesarete ihtiyaç vardı ve bir kez diğer tarafa vardığında, hiçbir yere, hiçbir yere gitmemeliydi, çünkü Catherine'e friz bir ceket ve bir çift kadife pantolonla geri dönemezdi. Onu gördüğünde yüzündeki ifade! Ama bunları düşünmenin ne faydası var? Gidiyordu; her şey hallolmuştu. Eğer düşüncelerini bir
zorluktan kurtarabilseydi - arılar kadar vahşiydiler.

Bir fındık sapının yanında durup, elini bir dalın üzerine koyarak, hayatının
nasıl olacağını düşünmeye başladı ve çok geçmeden bir rüyaya karıştı,
zaman ve mekan bilincini kaybetti ve bir
akıntı tarafından sürüklenip götürüldü; gelecekteki hayatında süzülerek, tavan arası odasını daha önce hiç görmediği kadar net bir şekilde gördü - yatağı, el yıkama sehpası ve
üzerinde yazı yazdığı küçük masa. Şüphesiz ki bunların çoğu ofiste yapılırdı, ama bir kısmı da evde yapılırdı; ve akşam vakti çatı katından saçaklardan inen bir yarasa gibi inerdi.

Gazeteciler gazete ofislerinde yarasalar gibi uçuşurlar. Yarasalar aynı saçaklarda dolaşır, ama gazeteci şehirden şehre, ilçeden ilçeye sürüklenir, dün olmayan ve yarın da olmayacak fikirlerle meşgul olur. Bir devlet adamıyla yapılan bir röportajın ardından bir kitap eleştirisi gelir ve ertesi gün binlerce mil uzakta olabilir, büyük bir sel veya tren kazasından bahseder. Gazetecinin arkadaş edinmeye vakti yoktur ve hiçbir yerde onu yakından tanımaya yetecek kadar uzun süre yaşamaz; geçici tanışıklıklar ve şeylerin dışsal yönleri onun dünyadaki payıdır. Ve bu tür fikir ve sevgi serseriliğini aramak için gidiyordu.

O anda ormanda aniden gelen bir ses onu daldığı düşüncelerden uyandırdı,
ve yüzünde korkmuş bir ifadeyle baktı, duyduğu sesin
Baba Moran'ın ayak sesleri olduğundan emindi. Bu, ormanın altından
geçen bir tavşandı ve hissettiği hayal kırıklığını merak ederek,
Moran'ın onu durdurmak için tekrar gelmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını sordu.
Böyle olduğunu düşünmüyordu, sadece hayatının gidişatı o kadar uzundu ki
aklında, bir dış olayın onun için kaderini belirleyebileceği umudu doğmuştu. Geçtiğimiz ay cesaretle doluydu, sinirleri demir gibiydi; bugün ise zavallı, kararsız bir yaratıktı, bir fındık ormanında yürüyordu, gecikmenin macerasının tadını kaçırmış olabileceğinden emin değildi, dikkati ormanın seslerine, kuru bir dalın çatırtısına, dallardan düşen bir yaprağa
kaybolmuştu.

'Zaman geçiyor,' dedi, 've Amerika'ya gidip gazete makaleleri mi yazacağıma yoksa evde kalıp ayin mi yapacağıma karar vermeliyim - basit bir mesele, kesinlikle.'

Sıradan bir gazete makalesini başkaları kadar iyi yapabileceğini düşünüyordu - aslında yapabileceğini biliyordu. Ama zamanla zihninin yeterince genişleyip derinleşip yazmaya değer bir şey, onun hayranlığını kazanabilecek bir şey yazmasını sağlayabileceğini umabilir miydi?
Belki de tüm fikirlerinden sıyrıldığında. Birçoğu çoktan gitmişti, daha fazlası gelecekti ve bir gün o da onun kadar özgür olacaktı. O büyük bir entelektüel teşvik olmuştu ve kısa süre sonra dinin tüm ıvır zıvırının artık onu nasıl ilgilendirmediğini, inanç çağlarına ait şeylerden nasıl birdenbire büyüdüğünü ve tutkunun zihnin büyümesi için gerekli olup olmadığı gibi ince bir sorunun nasıl ortaya çıktığını merak etmeye başladı. Çünkü ona öyle geliyordu ki zihni büyümüştü, Kutsal Yazıları okumamış olmasına rağmen ve Kutsal Yazıları okumanın ona Nora'nın güzelliği kadar bir şey öğreteceğinden şüphe ediyordu. 'Sonuçta,' dedi, 'bir kadının güzelliği dünya için bir parşömenden daha önemlidir.' Doğal, kendiliğinden, içgüdüsel olan ve New York'ta beklediğinden daha başarılı olabilecek şeyleri sevmeye ve onlara güvenmeye başlamıştı. Ancak Garranard'dan ayrılmasını sağlayan şeyin edebi başarı umudu olduğunu düşünmek istemiyordu. Zavallı halkını terk ederek onların en iyi çıkarlarına hizmet ettiğini düşünmek istiyordu ve bu kesinlikle böyleydi. Çünkü onların gerçekten etkili bir rahibe, dünyevi çıkarlarını gözetecek birine ihtiyaç duyduğunu hissetmeye başlamamış mıydı? İrlanda'da rahip hem dünyevi hem de manevi bir ihtiyaçtır. Bu terk edilmiş Garranard ve halkıyla, varoluşun sazlıkları ve kamışlarıyla başka kim ilgilenebilirdi ki?

Hükümetten bir köprü inşa etmesini istemişti ama sabrını kaybetmişti; bu görevden bıkmıştı. Tanıdığı bazı rahipler bıkmazdı; köprünün inşasına artık karşı konulamaz hale gelene kadar Hükümeti ve farklı Kurulları azarlamaya devam ederlerdi. Bu köprüyü inşa edememesi tipik bir durumdu ve şüphesiz ki cemaatinin zamansal yönetimi için hiçbir yeteneği olmadığını düşünmesinde haklıydı. Fakat Bridget Clery'nin kulübesinde bir zamanlar halkına mükemmel bir şekilde hizmet etmiş, başarılı bir şekilde merak uyandırmış ve Hükümeti evler inşa etmeye ve kanalizasyon ve diğer faydalı işler için para vermeye zorlamış bir papaz yaşamıştı. Ve bu papaz halkına birçok
kapasitede hizmet etmişti - katip, arazi değerleme uzmanı, arazi ölçümcüsü ve mühendis olarak. Garranard'a gelene kadar pratik işlerden
uzaklaşmamış gibi görünüyordu ve bu yozlaşmayı, yozlaşma olup olmadığını, yaşadığı konforlu evin mi, içtiği şarabın mı, içtiği puroların mı ürettiğini merak etmeye başladı. Yoksa Bridget Clery'nin kulübesinde doğasının belirli bir yanını mı yıpratmıştı?
Çok iyi olabilir. Birçok insan geçici bir eğilimi bir meslekle karıştırmıştır. Hepimiz hayatımızın başlangıcında şiir yazarız; ama çoğumuz birkaç yıl sonra şiir yazmayı bırakırız, tabii ki içgüdü çok derin değilse veya kişi aptal değilse. Hayırseverlik içgüdülerinin tükenmiş olması da mümkün olabilir; ve durum böyle olmayabilir, çünkü insan doğasının köküne asla inemez.

Emin olduğu tek şey çok değiştiğiydi ve
düşündüğü kadarıyla daha iyiye doğru. Bir yıl öncesine göre çok daha gerçek bir insan gibi görünüyordu, artık ruhuna tamamen hakimdi ve
elbette birinin ruhuna hakim olması büyük bir gerçekliktir. Ruh derken özel bir hissetme ve görme biçimini kastediyordu. Ama ruh bundan daha fazlasıdır--bir ışıktır; ve ilk başta zayıf olan bu içsel ışık
söndürülmemişti. Eğer birçok rahibin yaptığı gibi onu söndürmüş olsaydı,
hiçbir vicdan azabı çekmezdi. Piskoposluktaki diğer rahipler, günahkâr kadınları cemaatlerinden kovduklarında hiçbir şey deneyimlemediler ve bunun nedeni, dışarıdan bir ışık takip etmeleri ve ruhun ışığını kasıtlı olarak kapatmalarıydı. Bu soru ilgisini çekti ve uzun süre düşündü, sonunda kendi vicdanından başka ahlaki bir yasa olmadığı ve her insanın ahlaki yükümlülüğünün kişisel vicdanı kişisel olmayan vicdandan ayırmak olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Kişisel olmayan vicdanla başkalarının görüşlerini, geleneksel inançları ve geri kalanını kastediyordu; ve bunları düşünerek Druid taşlarının etrafında dolaştı ve düşünceleri Nora'nın özel durumuna döndüğünde, başka bir rahip onun gibi davransaydı doğru davranmış olacağını, çünkü günahkâr bir kadını cemaatten kovduğunda ahlaki yasayı kendi anladığı ve Garranard'ın anladığı şekilde ifade etmiş olacağını anladı. Bu ilkel ahlak kuralları
Garranard'ın şu anki medeniyetinde anlayabildiği tek şeydi ve herhangi bir kural
hiçbir kural olmamasından iyidir. Elbette, eğer rahip kendisi bir
ihlalci olsaydı yasayı uygulayamazdı. Neyse ki, bu
sık sık ortaya çıkan bir durum değildi. Böyle söyleniyordu; ama
kendisiyle birlikte yemek yediği, pipo içtiği ve
kağıt oynadığı rahiplerin ruhları hakkında ne biliyordu? Ve şaşırarak durdu, çünkü bir adamın
diğeri hakkında bildiği tek şeyin
temiz mi kirli mi,
kısa mı uzun mu, zayıf mı şişman mı olduğu
aklına hiç gelmemişti. 'Moran'ın ruhu bile benim için belirsiz,'
dedi -- 'bu orman kadar belirsiz;' ve o anda ormanın gizemi
derinleşmiş gibiydi ve uzun süre fındıkların alacakaranlığına bakarak durdu.

Muhtemelen tanıdığı rahiplerin çoğu kadınlar tarafından ayartılmıştı: bazıları
ayartmaya direnmiş, bazıları da günah işlemiş ve tövbe etmişti. Günah
işlemiş ve yıllarca günah içinde yaşamış bir rahip olabilir; yine de
cemaatini terk etmese, mürted bir rahip olmasa bile, iman
sonunda ona geri döner. Ancak mürted rahip Kilise'nin gözünde
bir lanettir; doktrin her zaman günahın, günahkar tövbe ederse pek bir şey ifade etmediği olmuştur. Peder Oliver kendini yıllar sonra, hala Garranard'da, Sakramentleri yönetirken ve inancın, gelen bir gelgit gibi, yabani otlu kıyıyı kaplayarak, şüphenin yüksek kayasının etrafında dönerken buldu. Eğer inanç istiyorsa, yapması gereken tek şey ayin yapmaya, itirafları dinlemeye, gençleri vaftiz etmeye, yaşlıları gömmeye devam etmekti ve yirmi yıl sonra -belki otuz yıl sürerdi- saçları beyaz ve cildi buruştuğunda, tekrar iyi bir rahip olacaktı, cemaati tarafından sevilecek ve zamanın doluluğunda onlar tarafından Peder Peter'ın yeşil çamların yanında yattığı yeşil kilise bahçesine taşınacaktı. Daha geçen gün, öğleden sonraki yürüyüşünden eve dönerken, evine hayran olmak için durdu. Tanıdık ağaçlarının uzun gölgesi onda sıra dışı bir aşk uyandırdı ve eşiği geçip koltuğuna oturduğunda, evine olan aşkı onu şaşırtmıştı ve
kendi şöminesinin başında büyülenmiş gibi oturdu,
bir müzayedede satın aldığı kakmalı panelleri olan eski maun kitaplığa hayran kalmıştı. Dublin'de ciltlettirdiği kitaplarıyla döşenmiş, ne kadar da kasvetli ve şirin görünüyordu ve parşömen ciltlerini aydınlatan bir ışın görmek ona her zaman ne büyük bir zevk veriyordu! Duvarlarına birkaç
gravür asmıştı ve bunlar onun için çok değerli olmuştu; ve
bir süre önce bir müzayedede satın aldığı birkaç kaşık vardı - eski, yıpranmış
Gürcü kaşıkları - ellerinin kullanmaya alışkın olduğu;
içine çiçekler çizilmiş eski bir çay takımı vardı ve bunları
bırakıyordu; neden? Onları bırakmasının bir nedenini aradı. Nora'ya katılmak için Amerika'ya gidiyorsa gidişini anlayabilirdi. Ama onu bir daha asla göremeyecekti - en azından, görmesi
mümkün değildi. Onu takip etmiyordu, bir fikir, bir soyutlama, bir
görüştü; kendini ayırıyordu ve sonsuza dek, memleketinden
ve geçmiş yaşamından ve arayışı, ne yazık ki! onu değil, -- Neyi takip ediyordu? Yaşamı mı? Evet; ama yaşam nedir? Yaşamı
maceralarda mı yoksa kendi şöminemizin başında mı buluruz? Bildiği kadarıyla, takip ettiğini düşündüğü şeyden
kaçıyor olabilirdi. Düşünceleri zikzaklar çiziyordu
ve neredeyse farkında olmadan, yaşamı bir çiçeğe benzetti - kokusunu ancak uzun süre yetiştirildikten sonra veren bir çiçeğe - ve sonra kokusunu ancak aynı mahzende uzun yıllar yattıktan sonra alan bir şaraba ve hemen eve dönmesi gerektiğine ikna olarak ayağa kalktı. Ama durmadan önce pek fazla adım atmamış:

'Hayır, hayır, yıl be yıl burada kalamam! Ölene kadar burada kalamam, o gölü her zaman görerek. Buna dayanamadım. Gidiyorum. Hayatın evde mi yoksa yurtdışında mı, macerada mı yoksa alışkanlıklarda ve geleneklerde mi
bulunduğu benim için pek önemli değil. Önemli olan bir şey var: kalmalı mıyım yoksa gitmeli miyim?'

Ormana döndü ve amaçsızca yürüdü, düşüncelerinden kaçmaya çalıştı ve bunu yapmak için yaprakların desenine, kuşların uçuşuna hayran kaldı ve Druid sunakları olabilecek eski taşların yanında durdu; ve bir saat sonra fındık saplarının arasında yavaşça yürüyerek geri döndü, değişim yasasının yaşam yasası olduğunu düşünüyordu. O anda
karabataklar parıldayan gölden aşağı yuvalarına doğru geliyorlardı. Kanat çırparak eski kaleye tünediler ve
zihni argümanlar üretmeye devam etti ve sonuncusu her zaman en iyisi gibi görünüyordu.

Saat yedi buçukta hayatın, geçmişi korumaya çalışmaktan ziyade ondan kaçarak kazanıldığını düşünüyordu; geleneğin, yaşamak istiyorsak kesmemiz gereken ölü bir etten ibaret olduğuna giderek daha fazla emin olmaya başlamıştı... Ama tam bu noktada, bir saat önce, bir rahip Sakramentleri yönetmeye devam ederse inancın ona geri döneceğine inanmıştı; ve şüphesiz Sakramentler bir tür dini sersemlik getirecekti, ama bir zamanlar sahip olduğu ve Maynooth'taki üstlerinin onayını almayan o mantıklı, tutkulu inanç değil. Geleneklerin tekdüzeliğinden kaçarken yalnızca başka bir tekdüzelik bulacağını ve daha da kötüsünün macera olduğunu söylemişti; ve şüphesiz gazetecinin hayatı kaçak çıkarlardan oluşuyor. Ancak her insanın hem dışsal hem de samimi bir hayatı vardır veya olmalıdır; ve dine olan ilgisini kaybettiğinde rahipliğin ona bir zamanlar verdiği samimi hayatı kaybetmişti. Ayin yalnızca bir Latin formülüydü ve giysiler ve kadeh, yani Ekmeğin kendisi bir tür fetişizmdi; yani hayatın ayrıldığı bir sembolizmdi, kabuklar eski coşkunun en ufak bir mırıltısını bile korumuyordu. Bu nedenle kaderi neyin peşinde koşmaktı? Maceranın değil. Arayışının kişisel hayat olduğunu düşünmeyi daha çok seviyordu; kendisi olmaya çabalayan ve sadece kendisi olan kişiye gelen o samimi yücelme. Sürdüreceği hayat onu yeni bir
inanca bile götürebilirdi. Dini biçimler ortaya çıkar ve ölür. Katolik Kilisesi
ipliğinin sonuna gelmişti; makara neredeyse boş görünüyordu ve
yeni inancın ne olabileceğini daha iyi düşünebilmek için
oturdu. İlk ilkesi ne olacaktı? diye sordu kendine ve bu soruya bir
cevap bulamayınca Amerika'daki hayatını düşünmeye başladı.
Geçen
olayların sadece bir kaydedicisi olarak başlayacaktı. Ama neden daha
yükseğe çıkamayacağını varsaydı? Ve eğer gününün sonuna kadar mütevazı bir muhabir olarak kalırsa, yine de kendini beden ve ruh olarak havuzun hayatına, durgun havuzda kurbağa benzeri bir kabullenmeye teslim etmediğini bilmenin en büyük tatminini yaşayacaktı.

Elinde bir fındık dalı tutuyordu ve durup göle bakıyordu. Yabani ördekler sazlıklardan büyük sürüler halinde havalandılar ve tarlalarda beslenmek için
gittiler ve ayrılışlarını uzun bir ara izledi,
bu süre boyunca aklından tek bir düşünce geçmedi - en azından hatırlayabildiği kadarıyla. Hiç şüphe yok ki yorgun zihni uyuşukluğa düşmüştü,
bundan dolayı aniden bir korku onu kabaca uyandırmıştı. Ya kayaların arasında keçilerini
arayan bir köylü,
bohçaya rastlayıp
eve götürseydi! Ve kendini hemen kayalara çıplak tırmanırken hayal etti. Pat
Kearney'nin kulübesi yakındaydı, ama Pat'in sırtındakilerden başka
giysisi yoktu ve gölün etrafından Garranard'a gitmek zorunda kalacaktı; ve rahip
Kearney'nin kulübesinde saatlerce çıplak oturmayı düşündü.

'Eğer kulübeye biri gelirse kapıyı tutmak zorunda kalacağım.
Her maceranın
komik bir tarafı vardır,' dedi, 've bundan daha
saçma bir tarafı
hayal etmek zor olurdu.'

Gün gülünç bir macerayla başlamıştı - zavallı çocuğun vaftizi, önce Protestan, sonra Katolik olarak vaftiz edildi. Ve biraz güldü ve sonra iç çekti.

'Bütün bunlar bir peri masalı mı, yaz ortası çılgınlığı mı, merak ediyorum? Önemli değil, burada kalamam, o zaman neden gitmem için bir neden
keşfetme zahmetine gireyim? Amerika'da Tanrı'nın içgüdüleriyle uyumlu bir hayat
yaşayacağım. Benim arayışım hayat.'

Ve son mektubundaki bazı kelimeleri hatırlayarak, kalbi haykırdı ki
aşkı onu sonunda ona geri getirecekti, Poole onu dünyanın sonuna
götürecek olsa da ve hemen
sağduyunun ışığının ötesine, her şeyin gelip gittiği veya ifade edilmemiş iradesine itaat ederek dönüştüğü loş, mutlu bir dünyaya hızla taşındı. Güneş yapraklarla mı yoksa ipeksi kıvrımlarla mı perdelenmişti bilmiyordu - sadece şunu biliyordu: ona doğru geliyordu, bir
diken yumağı gibi hafifçe taşınıyordu. Saçlarının, gözlerinin, ellerinin ve giydiği soluk elbisenin rengini algıladı; ancak varlığı ona uyanıkken içinde gizli veya var olmayan bir duygunun
yüceltilmesiyle açığa çıkmış gibiydi. Anlayışından aldığı zevkti, çünkü
ne ellerine dokunuyorlardı ne de konuşuyorlardı. Küçük bir şaşkınlık, coşkusunun yüzeyine
yükseldi - kıskançlık sancısını hissetmemiş olması gerçeğine olan şaşkınlık. Gerçek aşkın kıskançlık olmadan var olamayacağını söylemişti!
Ama bunda haklı mıydı? Ona öyle geliyordu ki, yargılamayı bıraktığımızda sevmeye başlıyoruz. Eğer farklı olsaydı kendisi olmazdı ve sevdiği şey kendisiydi - onun güneşli, şarkı söyleyen doğasının gizemi.
Mükemmel sempatinin olduğu yerde yargı yoktur ve onun kaşlarının güzel olduğu için yakınmasının, davranışlarını
yakıp kınaması veya eleştirmesinin kendisi için
kadar boşuna olacağını anlamıştı.

Aynı düşünce zincirini sürdürerek, bugün genç olmasına rağmen orta, belki de yaşlı yaşa geçeceğini; saçlarının daha az parlak olacağı, vücudunun zayıflayacağı bir günün geleceğini; ancak bu değişikliklerin ona olan sevgisini
azaltamayacağını hatırladı. Değişimi hoş karşılamamalı mıydı? Belki de meyve zamanının çiçeklenme zamanından daha iyi olduğunu düşünerek, kendisini bekleyen daha derin bir sevgi ve bugün hissedemediği bir şefkatin gelecek yıllarda onun olabileceğini öngördü. Ne de alışkanlık algılarını köreltebilirdi veya yakınlık onun güneşli doğasının gizemini çözebilirdi. Böylece bourne'a asla ulaşılamadı; çünkü her şey
söylendiğinde, bir şeyler söylenmeden kalacaktı. Yaşamın müziğinin
yapıldığı iki ritim, yakınlık ve macera, buluşacak,
birleşecek ve bir olacaktı; ve bugün bir macera olan o, sonunda onun sevgisinin
yuvası olacaktı.

Üzerindeki dallardan büyük bir kuş süzülerek onu ürküttü ve
bağırdı: 'Bir baykuş--sadece bir baykuş!' Orman sessiz ve karanlıktı ve korkuyla eski taşlara doğru yolunu yokladı; çünkü gitmeden önce
yapılması gereken bir şey daha vardı--mektuplarını yakmalıydı.

Tek tek yaktı, eliyle alevi korudu, böylece yoldan geçen birileri
çekmesin diye ve sonuncusu da yandığında artık hiçbir şeyden korkmadı. Merak ettiği şey, neden tereddüt ettiği, zihninin neden şüpheyle
parçalandığıydı. Zihninin bir köşesinde her zaman gideceğini biliyordu. Gideceğini yazmamış mıydı, bu yeterli değil miydi?
Ve bir an için Garranard'da kalırsa onun hakkındaki fikrinin ne olacağını düşündü. Korkakça bir anda, onu nihai karardan
kurtaracak bir şey olmasını umdu ve artık şüphe
yenildi.

Düz gökyüzünü keskin bir şekilde kesen sarı bir disk belirdi ve
rahip kıyafetlerini kolayca görülebilecekleri
beyaz bir kum parçasının ortasına koydu. Roma yakasını tepeye yerleştirip, taştan taşa
basarak, sonuncusunun üzerinde bir kaide üzerindeymiş gibi durdu, ay ışığında uzun ve griydi - bir faununki kadar sert kalçaları ve bir perinin peşinden dalmadan önce kendini çektiğinde bir faununki gibi gamzeleri vardı.

Çıktığında sazlıkların arasındaydı, yüzünden ve saçından suyu silkeledi. Gece o kadar sıcaktı ki sanki bir küvette yüzüyordu ve
çeyrek mil yüzdükten sonra sırtüstü dönüp ayın parladığını gördü.
Sonra adaya ne kadar yakın olduğunu görmek için döndü. 'Çok yakındı,' diye düşündü, çünkü zamanından önce yola çıkmıştı. Ama
adada biraz gecikebilirdi ve kıyıya doğru yürüdü, kanı mutlu bir şekilde
dolaşıyordu, eti ve beyni karıncalanıyordu, kaslarının gücüyle biraz
büyülenmişti ve diğer taraftaki suya dalmaya hazır ve istekliydi, eğer yapabilirse, kendisiyle kıyı arasında uzanan bir buçuk mil uzunluğundaki gri gölde kendini yormak için.

Her kulübe penceresinde ışıklar vardı; köylüler bir saat veya daha fazla
yollarda olacaklardı ve adada gecikmek iyi olurdu ve oturmak için yüksek bir kaya seçti. Eli sert uyluklarından ve sonra uzun, ince kollarından suyu akıttı ve bataklıklardan gelen bir ördek gibi
alacakaranlık gecede yavaşça yükselen tembel ayı izledi. Bir koluyla kendini destekleyerek kayadan aşağı
indi ve ayağını suya daldırdı ve suyun sıçraması ona o sabah yüksek sesle itiraz etmesine rağmen iki kez vaftiz edilen küçük Philip Rean'ı hatırlattı. Ve şimdi vaftizcilerinden biri
vaftiz edilmişti ve birkaç dakika içinde tekrar
iyiliksever sele dalacaktı.

Gece o kadar durgun ve sıcaktı ki çıplak olmak mutluluk vericiydi ve
o kayanın üzerinde saatlerce oturup, Tinnick'in etrafındaki ağaçların arasından yükselen kırmızı ayı izleyebileceğini düşündü; ve
ay kırmızıdan altına döndüğünde,
sadece ayın parlamasının bir adamın kalbine nasıl bu kadar neşe verebileceğini merak etti.

Derrinrush en yakın kıyıydı ve ormanın çok uzağında bir tilkinin havladığını duydu. 'Bir tavşanın izinde,' diye düşündü ve tekrar
alacakaranlık gökyüzünden ağır ağır yükselen büyük altın ayı ve altındaki şekilsiz ve hayaletsi gölü hayranlıkla izledi.

Catherine şüphesiz tedirgin olmaya başlamıştı; gece yarısı uyumaya
çok korkmuş bir şekilde etrafta dolaşıyor olacaktı. Ona üzülüyordu;
belki de gölün dibinde olmaktansa Amerika'da olduğunu ve iyi durumda olduğunu duymayı tercih edecek tek kişi o olurdu. Eliza, manastır yönetiminin izin verdiği ölçüde, bir şekilde pişmanlık duyardı; Mary onun için dua ederdi - Eliza da öyle yapardı, bu konuda; ve duaları kolayca gelirdi, onun öldüğünü düşünerek. Zavallı kadınlar! Sadece içlerinin rahat olması için bile olsa, geçişin ikinci yarısını üstlenirdi.

Kendisiyle Joycetown arasında uzun bir mil su vardı, ama kalbinde daha önce hiç hissetmediği bir cesaret ve uzuvlarında daha önce hiç hissetmediği bir güç vardı. Bir keresinde suda ayağa kalktı, geçişin daha uzun sürmediği için üzgündü. 'Belki de oraya varmadan
yeterince sıkılmış olurum;' ve yan tarafına dönüp yarım mil yüzdü, sonra vuruşunu değiştirdi. Değiştirdi ve sırtüstü yattı çünkü üşümeye ve yorulmaya başlamıştı ve kısa bir süre sonra kıyıya ulaşmak için
yapabileceği kadarının bu olduğunu düşünmeye başladı. Kısa bir süre sonra kurbağa gibi yüzmeye başladı ama bu değişiklik onu dinlendirmiyor gibiydi ve kıyının hala çok uzakta olduğunu görünce belki de sonunu gölde bulacağını düşünmeye başladı. Ancak, aklı gölün
engellenmesi gerektiği konusunda takılıp kaldı, mücadele etti ve
su sığlaştığında gücünün sonuna geldiğini hissetti.
'Bir yüz metre daha olsa yeterdi,' dedi ve o kadar üşümüştü ki düşünemedi ve belirsiz bir şekilde giysilerini aradı, ara sıra kayaların
arasına oturup dinlendi. Onları bulup bulamayacağını kesin olarak bilmiyordu ve bulmazsa soğuktan ölmek zorundaydı. Bu yüzden
kaba gömleği keşfettiğinde çok hoşuna gitmişti ve yün çoraplar da öyle. Giyinir giyinmez kayalara tırmanacak kadar güçlü hissettiğini düşündü, ama düşündüğü kadar güçlü değildi ve zirveye ulaşması uzun zaman aldı. Ama zirvede çimenlik hoştu - eski evin terasının çimenliğiydi; ve uzun süre yatarak, uykunun onu ele geçirmesinden korkarak gölün karşısına baktı. 'Tuhaf, karanlık bir geceydi,' dedi, 'neredeyse hiç yıldız yoktu ve o büyük ay göle gümüş saçıyordu.' 

'O gölü bir daha asla göremeyeceğim, ama asla unutamayacağım,' ve trende, boş bir vagonun köşesinde uyuklarken, gölün hayaletsi ışığı onu uyandırdı ve Cork'a vardığında, Joycetown kıyısının derin havuzunda yutuluyormuş gibi hissetti. Vapurun güvertesinde, dalgaların şiddetinin üzerinde gölün şakımasını duydu. 'Her insanın kalbinde bir göl vardır,' dedi, 've o, her yıl onun tekdüze fısıltısını daha dikkatli bir şekilde dinler, ta ki sonunda onu çözene kadar.'

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE***


******* This file should be named 11304.txt or 11304.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/0/11304


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
