*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy Godmothers and Other Tales (Peri Anneleri ve Diğer Masallar)
Yazar: Mrs. Alfred Gatty
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fairy Godmothers and Other Tales, by Mrs.
Alfred Gatty, Illustrated by Lucette E. Barker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fairy Godmothers and Other Tales

Author: Mrs. Alfred Gatty

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11319]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY GODMOTHERS AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
MASALLAR***

Internet Arşivi, Florida Üniversitesi ve Beth
Trapaga ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 11319-h.htm veya 11319-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/1/11319/11319-h/11319-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/1/11319/11319-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001801.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001801.pdf

PERİ ANALARI VE DİĞER HİKAYELER.

BAYAN ALFRED GATTY TARAFINDAN.

1851.

[İllüstrasyon: HERMIONE SKETCHING.]

Col miele, e non coll' aceto si piglian le mosche.

_İtalyan Atasözü_.

Çocuklarıma

Bu hikayeler en sevgiyle adanmıştır. Hastalık saatlerinde yazılmışlardır ancak sağlıklı ve neşeli gençler tarafından okunmaları ve bazı favori ve uzun zamandır beslenmiş inançları örneklemeleri amaçlanmıştır.

Margaret Gatty.

Ecclesfield Vicarage,
27 Mart 1851.

İÇERİK.

Peri Vaftiz Anneleri

Taklitçi Joachim

Karanlık ve Işık

Tanrı'nın Sevgisi

Bu cildi süsleyen Ön Sayfanın tasarımı, yazarın nazik ve çok yetenekli arkadaşı Bayan Lucette E.
Barker'ın kaleminden çıkmıştır.

PERİ VAFTİZ ANNELERİ.

Peri Diyarı kıyısındaki güzel koylardan birinde, Temmuz ayında güzel bir akşam
bir Periler partisi toplanmıştı. İngiltere kıyılarında birçok güzel koy vardır ve özellikle bir tanesi var, sevgili küçük okuyucularım, siz ve ben biliyoruz ki, sol uçta uzun bir sıra büyük eski kaya denize kadar uzanırken,
sağ tarafta uzakta değişen ışıklarıyla bir uyarı feneri sahneye neredeyse ciddi bir güzellik katar; çünkü insan
onu görünce, o dost canlısı ışığın bile onu üzücü ve ani bir ölümden kurtaramadığı zavallı fırtınalı denizciyi düşünmeden edemiyor. Ama bahsettiğim bu küçük koy ne kadar güzel olsa da,
ve biz ona ne kadar düşkün olsak da, sizi temin ederim ki, Periler Ülkesi'ndeki koylarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değil! Orada, tehlikeyi ve yakındaki yıkımı acı bir şekilde hatırlatan deniz fenerleri yok, ama her şey güzellik ve huzur; ve hatta ülkede yaşayan iyi huylu Periler tarafından kayalar bile yumuşak yastıklara dönüştürülebilir, eğer garip bir kaza o kıyıda ölümlü bir gemiyi
sürüklerse.

Ayrıca Periler Ülkesi'ndeki koylar batıya bakar, bu büyük bir avantajdır, çünkü orada bir akşam oturup altın rengi güneşin dalgaların arkasına
batışını izleyebilirsiniz; ve batmadan önce kayalara gönderdiği zengin kırmızı tonlar ölçülemeyecek kadar güzel ve çekicidir. Özellikle, Perilerin günün bu saatinden hoşlandıklarını düşünüyorum, çünkü onlar garip küçük yaratıklardır, oldukça kendini beğenmişlerdir ve güzel olan her şeye düşkündürler; dolayısıyla, gün batımının kızıl ve altın rengi tonları üzerlerine parladığında beyaz elbiseleriyle kayaların üzerinde süzülmeyi severler, bu durumda çok sayıda parlak çiçeğe benzediklerini çok iyi bilirler. Ancak bahsettiğim gün çok sıcaktı ve bahsettiğim saatte Periler biraz tembellik ettiler ve deniz yosunuyla kaplı bazı kayaların üzerine uzanıp konuşarak eğlendiler. Genel olarak bu küçük yaratıkların sohbeti oldukça hafif, anlamsız ve neşelidir; ancak tam o sırada hepsinin birlikte ciddi olduğu ve hepsinin insan mutluluğu hakkında çok derin bir sohbete daldığı bir gerçektir. Bu kadar çok açıklama yapmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak Periler partisi gibi nadir bir olayın neden ciddi olduğunu size söylemem gerektiğini düşünüyorum. Peki, o zaman, çok kısa bir süre sonra, dünyada birkaç aşırı neşeli vaftiz töreni olacaktı ve Perilerden bazıları, farklı bebeklere Peri hediyeleri verebilmeleri için, vaftiz anneleri olarak katılmaya davet edilmişti. Vaftiz törenlerinin dördü veya beşi ertesi gün yapılacaktı ve gidecek Periler, hangi hediyeleri vereceklerini birbirleriyle tartışıyorlardı ve tek amaçları, ilgilendikleri çocukların mutluluğunu sağlamak olduğundan, doğal olarak hangi hediyelerin bu kadar büyüleyici bir etki yaratma olasılığının daha yüksek olduğu konusunda bir tartışmaya girdiler. "Vaftiz çocuğun da bir kız sanırım," dedi Euphrosyne, Ianthe'ye [Periler, bilirsin, romantik isimlere sahip olma ayrıcalığına sahiptir] "ona ne vermeyi düşünüyorsun?" "Neden," diye cevapladı Ianthe, "sanırım eski hikaye--GÜZELLİK: en azından öyle
benim niyetim buydu, ama eğer herhangi biriniz bana ölümlü ırk için mutluluk sebebi olduğunu varsaymamın yanlış olduğunu gösterebilirse, neden, sanırım
ona çirkinlik vermeliyim."

"Kardeşim, umarım böyle bir şey yapmazsın," diye mırıldandı,
yosunları bir çelenk haline getiren genç bir Peri. "Bu akşama kadar bu konu hakkında hiçbir şüphe duymadım ve gerçeği söylemek gerekirse bir ölümlüyü kıskandığım tek zaman, sıradan bir güzelliğin büyük bir toplantıya girdiğini gördüğüm zamandır. Ah, o anın zaferi! Her göz ona çevrilmişti; kıskançlıkla karışık hayranlık mırıltıları, o hızla geçerken onu selamlıyordu; herkes onunla tanışmaya çalışıyordu; bir sözü, bir gülümsemesi bir inciden veya yakuttan daha değerliydi. Doğanın kendi yarattığı bir tür kraliçe, tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu, hayat koşulları ne olursa olsun! Çirkin olan en zengin kadının bile yanında ne kadar kötü göründüğüne bak! Hayır hayır, sevgili Ianthe, küçük hanımını yakışıklı yap ve Peri'nin onun için yapabileceği en iyi şeyi yapmış olursun. Önceden onu kıskandığımı ilan ediyorum! Hepimizin birlikte bu kadar güzel olduğu
burada, bu konuda hiçbir ilgi veya heyecan yok - oldukça düz." Ve böyle diyerek genç peri Leila tekrar çelengine uzandı. "Neden, Leila, kesinlikle çok güzel konuşuyorsun!" diye gözlemledi Ianthe, "Kesinlikle güzel olmalı."

"Ah, ilan ediyorum," diye devam etti Ianthe, tekrar ayağa kalkarak, "Bazen kendimi
gerçekten çirkin
diledim, bir gün kendimi
aniden güzel bulmanın zevkine varabilmek için!"

"Ah, ama sonra," dedi arkadan bir Peri, "senin dediğin gibi, senin normal güzelliğinin senin kadar güzel olmaktan
yorulup kendisinin de çirkin olmasını isteme tehlikesi yok mu?"

"Elbette, hayır," diye cevapladı Ianthe, "çünkü dünyevi bir güzellik için her zaman kıskanılmanın heyecanı olurdu."

"Hadi, hadi," diye ısrar etti eski konuşmacı, "o zaman kıskanılmanın hediyesi, en azından gerekli bir
ekleme olan
verilebilecek en iyi şey olurdu."

"Ah," diye haykırdı Leila, kulaklarını tıkayarak, "tartışamam, asla yapamadım--duyamıyorum, haklı olduğumdan oldukça memnunum; bir balo salonunda güzel olmanın zevkini tartışarak yok edemezsin. Herhangi birine sor."

"Pekala," dedi Ianthe, "konuyu daha fazla uzatmamıza gerek yok. Kararlıyım. Bebeğim güzel olacak, sabahın şafağı kadar güzel; ona Aurora diyecekler!"

"Senin örneğini takip etmeyeceğim," diye gözlemledi Euphrosyne, "güzelliğin sevincini tamamlamak için _kıskançlığın_ gerekliliği fikrini hiç sevmiyorum. Ayrıca, güzelliğin sahip olmaktan çok daha
çok fikirde çekici olduğundan da hiç emin değilim. Kimse hayatını bir balo salonuna girerek geçirmez ve insan kendi yüzünden
üzülür. Eminim _ben_ öyleyim, ne kadar güzel olsa da;" ve konuşurken Peri
güzel yüzünü yansıtan berrak bir gelgit havuzunun üzerine eğildi; "ve yine de
bakın ne kadar da güzel bir burnum var! Kesinlikle muhteşem! Ve bu saçlar!"
ve uzun ipeksi bukleli saçlarını kaldırdı ve konuşurken
suya yansıyanlara baktı. Peri grubunda müzikal bir kahkaha yankılandı. Euphrosyne koltuğuna geri döndü. "Dünyada bana benzemek için coşkuya kapılmayacak ölümlü bir kız yoktur," diye devam etti, "ve yine de - ama, aman Tanrım, oldukça sıkıcı olmaya başladım ve bu oldukça
faydasız, çünkü Ianthe karar verdi. Ben ise, tam tersine, çok daha az romantik ve ilginç bir şey düşünüyorum, ama ölümlülerin mutluluğu için güzellikten çok daha
gerekli olduğundan şüpheleniyorum - yani ZENGİNLİK."

"Erkekler onlara kesinlikle çok düşkündür," diye gözlemledi arkadan Peri, adı Ambrosia'ydı. "Bu yüzden erkeklere tahammül edemiyorum. Bakın, muhasebe evlerinde ve bankalarda, korkunç, karanlık deliklerde ve büyük kasabaların köşelerinde, ayak tabanlarımızı koymayacağımız yerlerde, ve bunu belki de kırk veya elli yıl boyunca, belki de elli birinci veya belki daha sonraki yıllarda, kendilerine kalan azıcık yaşam için kelebeğe dönüşebilsinler diye yapıyorlar. Ve böyle kelebekler de! Sonunda onlara kavuştuklarında, parlak tüyleri ve güzel kanatlarıyla ne yapacaklarını bilemiyorlar." 

"Bence aşırı bir durum ortaya koyuyorsun," diye gözlemledi Euphrosyne. "Kurtlar kendileri zahmetle elde ettikleri zenginliklerin tadını tam olarak çıkaramayabilirler, ancak çocukları veya torunları
rahatça yaşayabilir ve bunların tadını çıkarabilirler. Eğitimsiz yoksullara büyük zenginlikler bahşetmeyi düşünmemeliyim. Ancak bunları eğitimin rafine ettiği ve bunların tadını çıkarmayı ve onları çalıştırmayı bilen insanlara vermek başka bir konudur."

"Acaba," diye önerdi çok küçük bir Peri, tam boyutuna henüz ulaşmışken, "neden vaftiz çocuklarınıza orta düzeyde sağlık ve onları şaşırtmadan rahat ettirecek kadar para vermiyorsunuz?"

"Sen tam bir Süleyman'sın," diye gözlemledi Euphrosyne, "ama bilmelisin ki,
canım, orta düzeyde iyi bir sağlık ve sadece rahat bir yeterlilik,
aşağı dünyadaki dostlarımız tarafından
pek de Peri hediyeleri olarak kabul edilmez. Bunlar, bir bakıma, mutlu bir yaşamın mutlak _gereklilikleridir_; bunlar eğlencenin sığır eti ve koyun etidir (dünyevi bir benzetme ödünç almak gerekirse).
Peri hediyeleri, biraz gereksiz (ve
şüpheli bir şekilde sağlıklı) ikinci yemeği, tatlıları, şekerlemeleri, yemeğin
nefis lükslerini oluşturur.

"Karşılaştırıldığında, çok az kişi bunlara sahip olur. Çok az bebeğin
Peri Vaftiz Annesi olduğunu biliyorsun, ama sahip olanların
her zaman kalabalıktan ayırt edilmesi kuralını koyuyoruz. Aksi takdirde gücümüze inanılmazdı. Hayır, küçük Aglaia'm, tüm vaftiz çocuklarımız senin bahsettiğin noktadan başlar - 'caeteris paribus', o pis siyah avukatların dediği gibi - diğer her şey eşit olduğunda - şimdi sıra ekstra süper ince Peri hediyeleri vermekte." Aglaia kıkırdadı - "Rahibe Euphrosyne'nin vaftiz yemeklerini, çırpılmış kremaları ve müfredatları düşündüğünü biliyorum!" ve daha yaşlı Periler onu küstahlığı yüzünden azarlamasın diye koyun diğer ucuna doğru sendeleyerek uzaklaştı. Euphrosyne "Elbette," diye devam etti, "ben de zenginliklere karşı büyük bir aşağılama duyuyorum. Bah! İnsanların pis bir kasabada dolaşmak için araba dedikleri hantal bir şeyi tutabilmek için yaptıkları tüm sıkıntılı ve kötü şeyler. Sadece tek bir şeyi düşünün! Bu pek inandırıcı değil." Ve Euphrosyne başını Leila'nın yanına koydu ve derin mavi gökyüzüne baktı.

"Unutma," dedi Ambrosia arkadan, "zavallı ölümlüler için ağır yürüyüş ile bahsettiğin hantal araçlar arasında bir seçimdir. Belki de bacakları çok ağrıdığında, arabalar o kadar da kötü şeyler değildir. Bizler, yüzebilen ve uçabilenler olarak, böyle bir konuda tarafsızca karar veremeyiz!" ve narin Ambrosia sıçrayarak, koyun etrafında yumuşakça süzüldü ve sonra arkadaşlarına gülümseyerek geri döndü. "Ağrıyan bacakları düşünmek beni neredeyse hasta etti," diye gözlemledi, "ölümlü ırka ne kadar acıyorum!"

"Güneş beyaz cübbenin üzerinde altın gibi parladığında ne kadar da güzel görünüyordun," diye haykırdı Leila, "Ölümlü bir ressamın ölmesi için bir manzaraydı!"

"Resim konusunda bir deha, muhteşem bir Peri hediyesi olurdu," diye gözlemledi Ianthe. "Başarıdan çok şüpheliyim," diye cevapladı Euphrosyne, "ve müzisyenin gücü de aynı; ayrıca müzisyenler her zaman genç ve bitkin zihinlerle ölürler. Sanat, ölümlü sinirler için çok fazladır."

"Atmosferleri çok yoğun," dedi Leila. "Tartışmalarınızdan ne kadar da yoruldum! Hadi şarkı söyleyelim! Onlar için ne müzik olursa olsun, bizim için o yiyecektir."

Sonra tüm o güzel Periler ayağa kalktı ve kayaların üzerinde ellerini birleştirerek, artık ölmekte olan Güneş'e Periler Diyarı'nın korosunu söylediler! Ara sıra bu büyüleyici melodilerin ölümlü kulaklara ulaşmasına izin verilir:
özellikle hasta ve kederlilerin rüyalarında, çünkü Periler böylelerine karşı büyük bir şefkat duyar ve onlara bu en
zarif zevkin uzaktan bir tadına bakmalarına izin verirler.

O gece daha fazla tartışma olmadı, ertesi sabah da pek tartışmadılar. Ülkelerinin doğu tarafındaki uyuyan mağaralardan gelen yükselen güneşi, tadını çıkaracakları
banyoyu, tüylerini kabartacak kanatlarını ve erken çiçeklerden toplayacakları
hoş kokuları karşılamak için oradaydılar; ve zaman o kadar çabuk geçti ki, sadece aceleyle ayrılmak için bir araya geldiler. "Ancak ayrılmadan önce birbirimizi anlamalıyız," dedi Euphrosyne.

"Sevgili Ianthe, senin Hediyen Güzellik mi?" "Öyle." "Benimki de Zenginlik," dedi Euphrosyne. "Hayatın tüm zevkleri vaftiz çocuğumun ayaklarının dibinde olacak," dedi bir başka Peri gülerek. "Eğer bu mutluluğu
sağlamayacaksa, neyin sağlayacağını bilmiyorum." Ambrosia geri çekildi--"Seçim senin, sevgili Kardeşim?" diye sordu Euphrosyne.

"Hadi! Kaybedecek zamanımız yok."

"Bir sır olarak kalmalı," diye cevap verdi. "Dün akşamki konuşmamız o kadar düşünceli, o kadar hüzünlüydü ki, uyuyamadım. Bu sabah, gün ışığı gökyüzünü çizmeden önce, sizden saatler
önce kalktım. Sevgili Rahibeler,
ağladığımı duyduğunuzda ne kadar şaşıracaksınız; ama şimdi karar verdim. Eğer
hediyem başarılı olursa, size her şeyi anlatacağım ya da kendiniz tahmin edeceksiniz; çünkü şimdi bu yılki Peri Hediyelerimizin insan mutluluğu üzerine bir tür
deney olmasını öneriyorum. Zaman zaman gençlerimizi birlikte ziyaret edelim ve sonucun --yani, Hediyelerimizden hangisinin en fazla mutluluğu sağladığının, ölümlü ırkın gelecekteki yararına
krallığımızın arşivlerine yazılmasına izin verelim."

Toplantıda bir arp akorunun titreşimi kadar tatlı bir onay mırıltısı yükseldi.

Diğer hediyeler hakkında soru sormaya zaman yoktu: seyahat eden
Periler kalktılar ve tüllü kanatlarını batı esintisine çarptılar. Melodik bir
hızlanma duyulabiliyordu; yeryüzündeki denizin uzaktaki mırıltıları, o tatlı ses rüyasına en çok benzeyen şeydi. Birkaç dakika içinde ayrılan kız kardeşler görünmez oldu ve kalanlar deniz kıyısında yüzmek veya büyülü topraklarının çardaklarında tatlı müzik yapmak için geri döndüler.

* * * * *

Zaman çok tuhaf bir şeydir sevgili okuyucular. Ne nereden geldiğini ne de nereye gittiğini biliyoruz; hatta aslında onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece şimdiki zaman denen küçük bir an var ki onu kullanmak için sanki elimizde tutuyoruz - ama bunun ötesinde, o küçük an hakkında bile hiçbir şey anlatamıyoruz. Kullanmak bizim elimizde ama anlamak bizim elimizde değil. Ancak dünyada oldukça
harika ve oldukça
sıradan bir şey daha var, o da _Rüzgar_. Dünyanın en güçlü şeyinin _görünmez_ olması ne kadar garip geldi hiç aklınıza? Yazın hissettiğimiz güzel esintiler ve kışın İngiltere'de hissettiğimiz en sert rüzgarlar o kadar da
güçlü değil diyeceksiniz: ama bunların dışında Batı Hint Adaları'nda ve dünyanın diğer yerlerinde ortaya çıkan kasırga adı verilen rüzgarlardan bahsediyorum. Bu korkunç kasırgalar zaman zaman depremler ve şimşekler kadar zarar vermiştir. En güçlü
ağaçları devirir, en sağlam evleri devirir ve etrafa yıkım ve ıssızlık yayarlar ve yine de bu korkunç güç, o kadar muazzamdır ki ve en akıllıca düzenekler bile ona karşı hiçbir savunma sağlayamaz, Cennet ve Dünya'nın yüce Yaratıcısı kadar
görünmezdir. Birçok
insana
dünyaya gelmekte olan, kükrediği duyulabilen, yoluna çıkan her şeyi -erkekleri, kadınları ve çocukları, evleri,
kiliseleri, kuleleri, kaleleri, şehirleri ve en
sağlam
köklere sahip ağaçları- devirdiği hissedilen korkunç bir yaratıktan bahsederseniz ne kadar da inanmaz görünürdü,
çünkü her zaman görünmezdi, en yüksek sesle kükrediğinde bile! O zaman
görünmezdi, en yumuşak ruh hallerinde olduğu gibi, sanki bir kedi gibi
ülkenin üzerinde yumuşakça mırıldanıyordu. İyi insanlar nasıl da gülerdi,
ve böyle bir şeye inandığınız için çok aptal olduğunuzu söylerdi. Yine de
bence bu, büyük
görünmez Güç RÜZGÂR'ın
hiç de yanlış bir tanımı değil. Şimdi bundan çıkarabileceğimiz ders
alçakgönüllü olmaktır; çünkü göremediğimiz bir Gücün sürekli varlığında yaşadığımızdan, diğer duyularımızın farkına varamayacağı başka Güçlerin
var olmasının da eşit derecede mümkün olduğunu hissetmeliyiz. Eski bir atasözü vardır - "Görmek inanmaktır" - ama siz anlıyorsunuz, sevgili okuyucular,
hiç görmesek bile rüzgara inanmaya zorlanıyoruz.

Rüzgarın peşinden koşarken hızla seyahat eden Zaman'a geri dönersek, sanatçıları epey şaşırtmış olmalı, çünkü
tüm betimleme becerilerine rağmen
onun hakkında kanatlı yaşlı bir Adam'dan daha iyi bir fikre hiç rastlamadılar. Kanatlı yaşlı bir adam!
Bu kadar doğa dışı bir şey hayal edebiliyor musunuz! İnsan
kanatlı güzel genç Melekleri
anlayabilir. Gençlik, güç ve hız
onlara aittir. Ayrıca kanatlı Periler de oldukça anlaşılır
yaratıklardır; çünkü insan onları o kadar hafif, havadar ve şeffaf sanıyor ki,
bal özü ve ambrosia ile yaşıyorlar, uçmak için kullandıkları kanatlar
doğal uzantıları gibi görünüyor. Fakat yaşlılığın çöküntüsü ve
gençliğin ve gücün kanatları garip bir karışım:--kel bir kafa ve bir Perinin
hızı!--ne kadar da gülünç görünüyor ve sanırım
Zaman çok tuhaf bir şey.

Zamanla uğraşmak zorunda olanlar arasında, onu nasıl idare edeceklerini bizden daha çok merak eden çok az kişi vardır. Örneğin, ilk bölümümde size
bazı Periler arasında geçen yarım saatlik bir sohbet verdim, fakat sanırım
büyüyene kadar Peri Vaftiz Anneleriyle birlikte olan küçük kızların başlarının üzerinden geçen her yarım saati size versem bana çok kızardınız. Sevgili küçük okuyucular, her çocuğun Dadısının özel bir tanımına girsem ve Bayan Aurora, Bayan Julia, Bayan Hermione, &c. &c. &c. &c.'nin pişmiş un, yulaf lapası,
bisküvi, üst ve alt, ya da revalenta yemeğiyle mi yetiştirildiğini söylesem, sizi nasıl azarlardınız! Daha fazla hint yağı mı, ravent ve magnezyum mu aldılar; bu durumlarda
bağırıp çağırdılar mı yoksa çok mu iyilerdi. Dişlerini ne zaman çıkardılar ve nasıl,
tüm &c. ve sizin ve benim gibi büyük ailelerin her gün yaşadığı Kreş hayatının iniş çıkışlarıyla birlikte.

Peki, diyelim ki toplamda on yıllık bir dönemi atlattım ve
bu Zaman dilimiyle ilgili hiçbir ayrıntıya girmedim. Perilerin tüm çocukların aynı (ve oldukça büyük) zekaya veya sizin 
zekâ diyeceğiniz şeye sahip olması konusunda anlaştıklarını bilmelisiniz: yani, hepsi istedikleri her şeyi öğrenme konusunda eşit derecede yetenekliydi: ayrıca hepsinin orta düzeyde sağlıkları, bol miktarda yiyecek ve içecekleri ve hayatın sözde "gerekli"
konforları vardı.

Şimdi hikayemize geçelim.

On yılın sonunda Periler gidip sorumluluklarının nasıl gittiğini bir göz atmaya
kabul ettiler. Çocuklar yıllarca ihtiyatlı davranana ve kendi metresleri olana kadar
kesin bir şey öğrenilemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Yine de, sanki büyülerin nasıl işlediğini görmek için
gitmenin onları eğlendireceğini düşünüyorlardı; böylece,
gittiler.

Şimdi kendinize, tıpkı sizinki gibi, birkaç çocuğun oynadığı güzel ve büyük bir çocuk odası hayal edin. En büyüğü, on yaşında bir kız, orada uzanmış halde görebilirsiniz--belki zarifçe--ama yine de
_uzanmış_ bir sallanan sandalyede, ayağının zemine değmesiyle hareket ettirdiği
bir ileri bir geri sallanıyor. Ne güzel bir yüz! Sanırım bu kadar yakışıklı birini
daha önce hiç görmediniz, ancak annemin en iyi resimli kitaplarından birindeki bir baskıda. Tüm
yüz hatları mükemmel ve orantılı ve koyu mavi gözleri
şimdiye kadar görülen en uzun kirpiklerle çevrelenmiş. Bu küçük kızın saçları da--bakın, yumuşak kestane rengi bukleler sallanırken omuzlarında dalgalanıyor ve buklelerin yuvarlak zenginliğini gösteriyor.

Şimdi yüzündeki ifadeyi sorarsanız, size söylemeliyim ki oldukça
uyuşuk ve "_pensieroso_" idi. Pensieroso, aslında düşünceli anlamına gelen bir İtalyanca kelimedir - ancak bu küçük kız _düşünmüyordu_,
çünkü o zaman yüzünün ifadesi çok daha güçlü,
daha sert ve daha az uyuşuk olurdu; ancak kelime, düşüncelerin üzerinde duracak ve iyi mi yoksa kötü mü olduklarını görecek enerjiye sahip olmadan tembelce akıp gitmesine izin verilen bir tür uyanık-rüya durumu için kullanılmalıdır.

Bahsettiğim anda bu küçük kızın kafasından geçen ve onu bu kadar uyuşuk ve düşünceli gösteren düşünce şuydu:

"Keşke saat 6 olsaydı."

Şimdi gülmeye hazırsınız, biliyorum, çünkü "Keşke saat 6 olsaydı!" ifadesinde bu kadar uyuşuk görünecek hiçbir şey yoktu. ama gerçek şuydu: saat altı buçukta küçük kızın annesi akşam yemeği için büyük bir
parti bekliyordu ve küçük kız altıda giyinip aşağı inip topluluğu görmeye hazır olacaktı:--ekleyebilirim _ve onlar tarafından görülmek için_;
çünkü küçük kız, tahmin edeceğiniz gibi, güzel
Aurora'nın kendisiydi ve iyi annesi onlardan biri olmasa da, ona ne kadar güzel olduğunu ve insanların ona ne kadar hayran olduğunu söyleyen
bir sürü aptal insan vardı.

Hem çocuklar hem de yetişkinler için hayran olunmak çok hoş bir şeydir. "Onaylanma sevgisi" olarak adlandırılan, yani onaylanma ve hayran olunma isteği çoğu insanda çok güçlü bir duygudur; belki de hepsinde değil ama _çoğu_ insanda kesinlikle. Fakat kalbin ve vicdanın etkisinden ayrı olarak ele alındığında zihnin diğer tüm güçleri gibi, çok kötü veya çok iyi bir amaç için kullanılabilir. Böylece Kurtarıcımızın, insanların onları görebilmesi için sokak köşelerinde dua eden Ferisiler hakkında ne söylediğini hatırlayabilirsiniz: Gerçekten de, onların ödülleri vardı --yani: insanlar onlara hayrandı: oysa iyi işler yapanlar ve gizlice dua edenler, yani insanlar tarafından görülmeyen ve beğenilmeyenler, gizlice gören Tanrı'nın onları açıkça ödüllendireceği o gün ödüllerini alacaklardır.

Burada aynı güçlü duyguyu görüyorsunuz --onaylanma sevgisi, yanlış ve doğru yönde uygulanıyor. Ferisiler insanların onayını ister, iyi insanlar Tanrı'nın onayını ister.

Şimdi, onaylanma sevgisi, az önce bahsettiğimden çok daha küçük konularda mevcuttur. Ancak genç okuyucularımı uyarmak isterim ki, sürekli olarak başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğünü düşünmek ve kafanızı buna takmak, bir kişinin edinebileceği en rahatsız edici ve zararlı alışkanlıklardan biridir. Bu onları çok bencil ve egoist yapar. Ve Aurora'nın tehlikelerinden biri de buydu. Güzel olduğunu bildiği için, diğer insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü sürekli merak ederdi; bu alışkanlık, iyi Peri'nin dilediği şeye, yani mutluluğuna katkıda bulunmaktan çok uzaktı, sürekli olarak saat be saat rahatını bozuyordu. Ve burada, on yaşında, bu küçük hanım, sallanan sandalyede tembelce ve aylak aylak sallanıyor, saatin altı olmasını diliyordu, bunun yerine, çok iyi yapabileceği gibi, o küçük zaman diliminin, şimdiki zamanın, ki daha önce de söylediğim gibi, onun hakkında kavrayabildiğimiz tek şeydi bu. Şimdiki zaman hakkında, o anda hiçbir şey düşünmedi. (Sorulmuş olsaydı) yaşlı beyefendinin kanatlarına rağmen çok yavaş hareket ettiğini söylerdi, çünkü gözleri o hoş gelecek zamana, saat altıya sabitlenmişti. Eh! Sonunda saat çaldı ve Aurora sandalyesinden fırladı, tüm yüzü bir anda değişti. "Şimdi, Hemşire, giyinebilir miyim, değil mi?" diye haykırdı, canlılıkla ışıldayarak ve tüm uyuşukluk ve hayalperestlik güneşin önündeki bir bulut gibi dağılıp gitti. Ve Aurora'nın tam o sırada mutlu olduğu doğruydu. Kıvırcık saçlarını düzeltmek ve düzeltmek ve güzelliğini çok iyi ortaya koyduğunu bildiği sade beyaz elbiseyi giymek onun için keyifli bir görevdi. Ama yazık! _kişinin kendi_ düşünceleriyle oluşan mutluluk! Tuvaleti bitirince annesine doğru koştu ve şefkat ve onay dolu bir gülümsemeyle karşılandı. Gerçekten de, mutlu olduğunda daha tatlı bir yüz görülemezdi, çünkü o yaramaz bir çocuk değildi ve Peri hediyesi olmasaydı, bence çok iyi bir çocuk olurdu.

Size anlattığım her şeye görünmez bir şekilde tanıklık eden Periler, Aurora'ya olan hayranlıklarını sizin veya benim kadar yüksek sesle dile getirmiyorlardı. Kendileri o kadar yakışıklı ki, dünyevi güzelliğe pek önem vermiyorlar ve Ianthe bile vicdanen "Ne kadar da _mutlu_ görünen küçük bir kız" diyemiyor. Eksik olan tek şey buydu: evet, ve oda insanlarla dolup taştıktan, okşandıktan ve her taraftan övüldükten sonra bile eksik kalmaya devam etti. Ancak, morali çok yükseldi ve çok eğlendi; ve belki de sadece çok çok eleştirel, bir kusuru
görmeye kararlı kişiler, arada sırada yüzünde beliren küçük
endişe bulutlarını fark edebilirdi. Şu anda
buklelerinin iyi olup olmadığı, elbisesinin düzgün olup olmadığı vb. düşüncesi cazibesini bozuyor ve kendisini yeterince unutmasını engelliyor,
rahat ve mutlu olmasını sağlıyordu ve o da
aynada kendine bakıyor ve alnındaki saçları geriye atıyordu,
o sırada odaya giren Bayan Kim olduğunu bilmiyorum,
onu Bayan Başkası kadar güzel bulmasın diye, ki o da bunu annesine
aptalca yüksek sesle söylemişti.

Sonunda yatağa gitme zamanı geldi. Aurora ağlamak veya sinirlenmek için fazla
aklı başındaydı, bunu bilmelisiniz, ama oturma odasının kapısını kapatıp neşeli topluluğu terk ederken, bu kadar genç bir kalbin
nefes alması için çok ağır bir iç çekiş
çıktı içinden ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı. Aslında yorgundu, çünkü her zamanki yatma saatinden
geçti ve odasına girdiğinde
kendini sandalyeye
attı ve esnedi. Onu soymakla ilgilenen genç
dadı, eğlenip eğlenmediğini sordu. "Ah, evet!" hazır cevabıydı. "Her şey o hanımlar arasında o kadar parlak, neşeli ve eğlenceli ki ve bana karşı o kadar iyi huylular ki,"--(bir iç çekiş daha ve _bana ne kadar hayran olduklarının hatırasıyla birlikte!_)--"Ama ben
küçük bir kız olmaktan ve yatağa gitmekten o kadar nefret ediyorum ki. Keşke
büyüyüp,
hep birlikte aşağı inip, konuşup, bütün akşamın tadını çıkarabileceğim zaman daha çabuk gelse!" Ah, Aurora,
Aurora, o memnuniyetsiz yüzle güzelliğin nerede? o
hoşnutsuz zihinle mutluluğun nerede?

"Senin çekiciliğin mükemmel çalışmıyor, Rahibe," diye gözlemledi Euphrosyne Ianthe'ye.

"Onunki, bir güzellik olarak mükemmel mutluluk ve zevk için uygun bir yaş değil,
unutma," diye cevapladı Ianthe, "ve bunu kendisi de hissediyor."

"İnsan asla kutsanmaz, her zaman kutsanmak için," diye haykırdı Ambrosia gülerek. "Görüyorsun ki, onlara karşı kendi şairlerini alıntılayabilirim."

"Şimdi önyargılı davranıyorsun, Ambrosia, bir on yıl daha geçene kadar bekle; ama küçük güzelliğimizi yirmi dört saat boyunca görmeliyiz." Ianthe şimdi Aurora'nın başının etrafında minik bir asa salladı, uzun kirpikler gözlerinin üzerine çöktü ve güzel çocuk tatlı ve sakin bir uykuya daldı. Sabah, tüm genç yaratıkları hayata, eğlenceye ve eyleme uyandırır, Aurora'yı geri kalanlar arasında uyandırdı ve sağlık ve güçle ve hayvan ruhlarının tüm ışıltısıyla uyandı. "_Bu_ mutluluktur, ancak," diye haykırdı Ianthe arkadaşlarına, genç kız etrafta zıplarken, bir yandan da kendi kendine şarkı söylerken. Ve öyleydi, çünkü o anda geleceğe dair hiçbir tahmin, mevcut zevkin rahatlığını bozmuyordu: ama geçerken bir aynada yüzünün tesadüfen bir anlığına görünmesi, Aurora'yı KENDİSİNİ hatırlamaya ve önceki akşam elde ettiği hayranlığa geri döndürdü. İlk başta, hatırlamaya biraz zevk eşlik etti ve aynadaki güzel yüzüne çocuksu bir zaferle baktı. Ancak birkaç dakika sonra, Mürebbiyesinin onu derslere çağıran sesi, bencil eğlenceyi bozdu ve büyüleyici Aurora kaşlarını çattı - evet,
_kaşlarını çattı!_ ve daireden çıkmadan önce aynaya baktı.

Ve şimdi, sevgili küçük okuyucular, size Aurora'nın zeki bir küçük kız olduğunu hatırlatmama izin verin, çünkü Peri bununla ilgilenmişti. Öğrenmek için her yeteneğe sahipti ve bundan gerçekten hoşlanmıyordu; ancak bu
talihsiz Peri hediyesi, yaptığı her şeyin önündeydi, çünkü
kendisi dışındaki her şeye olan ilgisini
aldı; ve bu yüzden, derslerini saygın bir şekilde
tamamlasa da, bunu birçok esneme ve birkaç iç çekişle ve annesinin ne yaptığını merak ederek yaptı; ve Mürebbiye yakında başka bir akşam yemeği partisi olacağını mı düşünüyordu? ve Mürebbiye, _o_ küçük bir kızken, onun yetişkin bir kadın olmasını çok istemiyor muydu? ve son olarak, vaftiz töreninde bebekken konuşabilmeyi diledi, çünkü o zaman Peri Vaftiz Annesi'nden ona çok hızlı bir şekilde genç bir hanım olma ve her şeyi hiç sorun yaşamadan öğrenme armağanını vermesini
yalvarırdım! Ve böyle derken Aurora esnedi ve kitabını bıraktı,
ve zavallı Mürebbiye elindeki konuya bu kadar tekrar tekrar
kesintiler gelmesine rağmen sinirini zor zaptedebildi.

"Canım," diye haykırdı, "Perilerin Tanrı'nın emrettiği şeye karşı koyma gücü yoktur ve o, emek ve zahmet olmadan elde ettiğimiz şeylerden çok az zevk almamızı emretti."

"Ah taisez-vous donc ma chere!" diye bağırdı Aurora, kulaklarını elleriyle çırparak ve odanın etrafında uzun buklelerini
çılgınca sallayarak koşturdu. "Vous me faites absolument fremir! Fransızcamı mazur görün ama eminim ki ormandaki yaşlı kadının en büyük kızısınız ve şu anda ağzınızdan her kelimeyle engerekler, kurbağalar, semenderler ve sinekler düşürüyorsunuz!"

İyi huylu Mürebbiye şakaya yürekten güldü, çünkü onlar az önce "Les deux Fees" adlı eski Fransız masalını okumuşlardı ve
bu uygulama onu eğlendirmişti; ama sonradan Aurora'ya başını ciddi bir şekilde salladı ve ona hiçbir ciddi gerçeğin, ne kadar komik olursa olsun, bir şakayla iyi bir şekilde cevaplanamayacağını hatırlattı.

Bir zil çalıyor, kapıda bir araba var. Bayan Aurora aranıyor.
Ziyaretçiler! Ah! İşte yine mutluluk! Ama sadece kısa bir süre sürüyor ve
tepki öncekiyle aynı oluyor - sarkık gözler, uyuşuk
göz kapakları ve bir iç çekiş.

Kitaplar, çizim, müzik, iş, hatta ev eğlenceleri, hepsi bu kendine tapınma
yüzünden cazibelerinden mahrum bırakıldı!

Perde bu sahnenin üzerine kapandı.

"Büyüleyici bir çocuk, Ianthe, ama senin onu şımartan Peri Hediyen için."

"Sana tekrar ediyorum, henüz yargıç değiliz. Şimdi zenginlik için, Euphrosyne!"

* * * * *

Akşamın aynı saatinde ve aynı koşullar altında, toplanmak üzere olan bir partinin olduğu bir zamanda, seni bir kasabadaki muhteşem bir evdeki eşit derecede güzel bir yatak odasının bitişiğindeki güzel bir küçük
boudoir veya üst kattaki oturma odasıyla tanıştırayım. Koridorlar halıyla kaplıdır, yatak odası ve yatak odası da öyledir ve kanepeler, rahat koltuklar ve her türlü lüks konforla döşenmiştir; ve tüm bunlar, rahat koltuklardan birinde şöminenin önünde uzanmış, minik ayakları parlak pirinç bir çamurluğun üzerinde olan on yaşında küçük bir kızın konaklaması içindir. Elinde, boynuna aynı malzemeden yapılmış bir zincirle asılı duran altın bir saat vardır ve saatle, mühürlerle ve elini hareket ettirdikçe şıngırdayan güzel süslerle oynar. Ara sıra saatin kadranına bakar.

Ama hayat onun için çok kolaydır ve sandalye çok yumuşaktır ve ayakları çok sıcaktır. Ancak sonunda ayağa kalkar ve şömine rafındaki gümüş bir zili çalar. Bir hizmetçi çağrıya cevap verir. "Sanırım giyinme zamanım geldi, Annette; şirket bugün saat altı buçukta bekleniyor. Yeni elbisem eve geldi mi?"

"Evet, Bayan."

"Bakayım."

En iyi dantelle süslenmiş narin mavi saten bir
kutudan çıkarılmış.

"Çok güzel, bence, Annette."

"Gerçekten çok güzel, Bayan."

"Ve o kadar pahalı ki," diye devam etti Julia adındaki küçük kız,
"tanıdığım başka hiç kimsenin onu taklit edebileceğini sanmıyorum, ki bu
benim en büyük tesellim!"

Ve böyle diyerek, zengin Bayan Julia ---- (tek kızı), rahatlığı başka hiç kimsenin kendisi kadar rahat olmasına bağlıymış gibi görünen, tuvaletine başladı, yani hizmetçisi hem başladı hem de bitirdi, çünkü sınırsız hizmetçi yardımı alabilenler kendilerine yardım etmekte çok tembel olmaya eğilimlidir.

"Julia'nız yeterince kendini beğenmiş görünüyor," diye gözlemledi Ianthe, "ama bunun Aurora'mın partiden önceki yüzünden daha gerçek bir mutluluğa benzediğini düşünmüyorum."

"Belki de," diye karşılık verdi Euphrosyne, "Aurora'ya yapılan yorum onun için de geçerlidir - zenginliklerin tadını çıkarma yaşı henüz gelmedi. Gülümse, Ambrosia! Peki, henüz senin deneyini bilmiyoruz ve sen de nasıl yanıt verdiğini bilmiyorsun. Dikkat et, sana gülme sırası bize gelmesin!"

Julia yarım saatin sonunda giyinmişti, ama daha erken değil. Onun tuvaleti Aurora'nınkinden daha fazla zaman alıyordu. Hangi
süsleri
takacağına karar veremiyordu ve sonunda "embarras des richesses" ile keyifsizleşerek, son derece yakışıklı olmasına rağmen bir çocuğa pek uygun olmayan bir kolye taktı. O ne
güzel ne de başka türlüydü, ama iyi huylu ve mutlu olduğunda yüzü, hayatının masum dönemindeki diğer tüm yaratıklarınki gibi,
çekici ve hoş görünüyordu. Ah, keşke çocuklar sevilebilir ve sevilen olmanın sırrının
nerede yattığını bilselerdi!
Bebeklik yıllarının masumiyetini ve sadeliğini sıkıca
tutmakta; neşeli
ruhta, evrensel iyi kalplilikte, açık dürüstlükte, tatlı
öğretilebilirlikte ve inanmaya hazır olmada, ki bunlar çocukluğun gerçek özellikleridir ve biz bunları yüzlerinde
izlemeyi çok severiz. Kurtarıcımız yetişkin insanların taklit etmelerini ve böylece küçük çocuklar gibi Cennetin krallığını almalarını
gördüğü şeylerdi. Ah, keşke yetişkinler bunları taklit etselerdi; çünkü eğer
bu açılardan küçük çocuklar gibi olsalardı,
zihinlerinin tatlı
kalıbı _onların_ yüzlerine de yansırdı ve kıskanç hoşnutsuzluk, aldatıcı düşünceler, kaba niyet ve
huzursuz inanç ve umut eksikliğinin verdiği çirkin bakışlar dünyadan silinip giderdi.

Ama şimdi, sevgili okuyucularım, yetişkin hayatının yaramaz tutkularını
yüreğe ve dolayısıyla küçük bir kızın yüzüne getirme eğilimi olan
buna Perilerin en iyi hediyesi diyebilir misiniz? Peki, ama zenginliklerin _bu yönde_ bir eğilimi vardır; ve
Julia çok yaramaz bir kız olmasa da Perilerin hediyesi onu çok üzücü duygulara sürüklüyordu. Şirkete indiğinde,
gizli kaygısı, annesinin arkadaşlarının tüm elbiselerini incelemek ve
bir gün hepsini geçmeye karar vermekti. O, kendi elbisesinin sıradan insanların erişemeyeceği kadar
uzakta olduğunu bilmekten büyük bir keyif alıyordu. Hanımlar onunla konuşurken kolyesini de gizli bir memnuniyetle düşünüyordu, çünkü gözlerinin sık sık onun parlaklığı ve güzelliği tarafından çekildiğini
algılıyordu. Sonra
zihni geleceğe, kostümünün zenginliğiyle bu hanımları şimdi olduğundan çok daha fazla şaşırtacağı güne doğru gitti. Ah, sevgili
okuyucular, Kurtarıcımız orada olsaydı _bu_ küçük çocuğu yanına çağırıp, "Cennetin krallığı _işte_ böyledir?" derdi. Fakat tüm bu bencil düşünceler, onun konuşmasını aksi takdirde olacağından daha az keyifli ve neşeli hale getirdi; çünkü emin olabilirsiniz ki, kendisine söylenenleri hiç ilgiyle dinlemiyordu, kendisi hakkında böyle aptalca planlar
planlıyordu.

Ve kendisine söylenenleri hiç ilgiyle dinlemediği için, cevaplarının sıkıcı ve aptalca olduğunu tahmin edebilirsiniz; çünkü insanlar
bir şeyden bahsederken başka bir şey düşünürken çok yavan
arkadaşlar oluyorlar. Kendini unutabildiği zamanlarda doğallaşıyordu
ve sonra hem hoş hem de memnundu ve birkaç hanımdan çocuklarının
bir sonraki gün gelip onu görmelerine izin vermelerini istedi, onlar da kabul ettiler. Fakat
şimdi üzücü bir geri dönüş oldu. Hanımlardan biri ona küçük
kızının ona birkaç gün önce saraydaki nedimelerden birinin, vaftiz annesi olan,
değerli taşlarla kaplı çok güzel bir altın folyo işlemeli kutu getirmesini söyledi. Bu hanım kraliçenin birkaç saçını çok dikkatli bir şekilde saklamış ve
kutunun ortasındaki küçük bir kristal dairenin içine yerleştirmişti ve
çevresi en güzel yakutlarla
doldurulmuştu. Bir Peri Vaftiz Annesi'ne layık bir hediyeydi ve kesinlikle bağışçı bir
düşesin kızıydı, ki bu belki de bir periye en yakın şeydi.

Sevgili okuyucularım, bu kutunun hikayesinin zavallı Julia için bir doz ilaç kadar tatsız olduğunu duyduğunuzda şok olacaksınız. Hayır, ilaçtan daha
kötüydü, çünkü bir nane damlası o tadı bir dakikada alabilir. Ama bir kimyager dükkanındaki tüm nane damlaları, Julia'nın
dolap kutusunun tadını alamazdı. Daha
önce, ertesi gün küçük arkadaşlarına boudoir'ının tüm hazinelerini göstermeyi düşünmüştü; ama bu korkunç kutu, güneş ışığının üzerine
kapanan büyük bir bulut gibiydi. Yaramaz olduğunu biliyordu, ama bencil olma alışkanlığındaydı ve huysuzluğunu yenemedi. Annette sorunun ne olabileceğini merak etti ve Mürebbiyesi, akşam duasını tekrarlarken bile yüzünün bulutlandığını fark ettiğinde içini çekti; ama hiçbir soru ondan neyin yanlış olduğunu çıkaramazdı. Ah, bir çocuğun uyuması için ne kadar da zor bir durum! Euphrosyne
çok sinirlenmişti. "Onun kötü huylarını düzeltmiyorlar," diye haykırdı. "Bunun _mutlaka_ çok zengin olmakla bir ilgisi olduğunu kabul etmiyorum."

Ah, iyi Periler, "Zengin olanların Cennetin krallığına ne kadar zor gireceğini" bilemezsiniz.

Şimdi şu genç yüze bakın, yumuşak bir yastıkta, koyu kırmızı bir örtüyle
zengin bir şekilde asılmış bir yatakta, lükslerle dolu, sıcaklık ve rahatlıkla
parlayan bir odada uyuyor. Kalbinizin içindeki kötü küçük kıskançlıklarla rahatsız olmasına şaşırıyorsunuz, bu kıskançlıklar onun sahip olduğu iyi şeyleri onun için
değersiz kılıyordu. İyi; ama unutmayın ki hepimiz
zenginiz. Zavallı donmuş yol kenarı dilenci çocuğuna gidin, küçük okuyucularım; onu her gün oturup hiçbir şey düşünmediğin rahat oturma odana getir, o da cennete
girdiğini sanacaktır. Onun için lüks bir saraydır. Onu rahat yatağına götür ve orada uyumasına izin ver, o da senin için Windsor Kalesi'ndeki görkemli bir dairenin ne anlama geldiği gibi ona da öyle gelecektir. O zaman sen ve ben Julia'ya fazla kızmayalım, bunun yerine Tanrı'ya karşı nankör olmamıza neden olabilecek hoşnutsuz homurdanan düşünceleri kendimizden
uzaklaştırmak için uyanık olalım. Julia iyi uyuyamadı. Fillagree
kutusu onun için bir kabus kalesiydi. Onun büyüyüp büyük bir
deve dönüşmesini, kafasına vurmasını ve
kendisinden utanması gerektiğini haykırmasını hayal etti. Biliyor musun, sanırım bu rüya onun
Vaftiz Annesi Euphrosyne'e borçluydu, çünkü diğer
Periler kaybolurken onların arkasında oyalandı ve asasını uyuyan çocuğun üzerinde sallamadı, sallamadı, çok öfkeli bir
yüzle.

Sabahleyin Julia, Aurora gibi, dertlerini geçici olarak unutarak uyandı.

Sabah havası çok ferahlatıcıydı ve uyku insana çok iyi geliyordu ve pencerelerden içeri parlayan güneş çok neşeli görünüyordu ve her şey umuttan bu kadar yüksek sesle bahsediyordu, sabahleyin kim somurtkan olabilirdi? Kesinlikle hayat ve beklenti dolu küçük kızlar değildi. Ama
fillagree kutusu düşüncesi yavaş yavaş zihnini ele geçirdi ve daha önce olduğu gibi orada acı çekti. Onun da bir Mürebbiyesi ve öğreneceği birçok ders ve yapacağı çok şey vardı ve bunları yaptı; ancak ne İngiliz
tarihi ne de Fransız masalları fillagree
kutusunu uzaklaştıramadı. Gerçekten de korkunç yüzünü bir çarpma işleminin
ortasına soktu ve Mademoiselle aritmetik konusunda bir anda bu kadar aptallaştığı için büyülendiğini düşündü. O tek toplama işlemi için yarım
saat harcadı ve bittiğinde o kadar yorgundu ki
o günkü dersleri bıraktı. Ayrıca, arkadaşları için hazırlık yapması gerekiyordu.
Budoir'ına girdi, dolaplarını açtı ve çeşitli hazinelerini açtı--ah, size ne kadar güzel şeyler olduğunu anlatamam! Yabancı ve İngiliz deniz kabuklarının ilginç koleksiyonları ve
sizin ve benim sahip olmaktan
çok memnun olacağımız doldurulmuş sinek kuşları. Ve Julia genel olarak mülküne bakarken en mutluydu, ama korkarım ki, bunlara değer verdiğinden çok, değerli merak uyandırıcı şeylere sahip olduğu için. Benim açımdan, sinek kuşlarının ve deniz kabuklarının ona daha mütevazı olmayı öğretmemesine çok şaşırıyorum; çünkü hiçbir sanat veya mücevher onların muhteşem
güzelliğini taklit edemez veya onlara yetişemez. Eh, ara sıra kendisiyle her zamanki kendini tatmin etme duygusu arasına giren
fillare kutusu ve kraliçenin saçlarının
görüntülerine rağmen, kendini oldukça eğlendirdi.

Sonra genç arkadaşları geldi - çeşitli yaşlarda birkaç küçük kız ve şimdi zavallı Julia'da doğa bir kez daha canlandı.
Çocuklar hazinelerini gördüklerinde öyle içten bir zevk hissettiler ve dile getirdiler.
Öyle neşeli ünlemler vardı ki; öyle sevinç patlamaları; öyle zıplamalar ve sıçramalar ki, Julia genel zevke
bulaştı ve kendisi de mutlu bir çocuk oldu. Evet! fillagree kutusu gösterilip beğenilmiş olsa bile. Ama çocuklar genel olarak şeylerin _değeri_ ve ne kadara mal oldukları hakkında ne bilirler? Ah,
biz büyüklerin olmaya meyilli olduklarından çok daha adil yargıları var, Julia'nın dolabının tepesini süsleyen bir Cennet kuşu veya bir çekmecede duran bir tavus
kuşunun kuyruğu, önyargısız gözlerine Ophir'in altınından daha
arzu edilir!

Şimdi, sadeliğin sanat üzerindeki bu zaferini görüyorsunuz, fillagree kutusunu tüm dehşetlerinden
mahrum etti, çünkü masum çocuklar onun kabuklarına daha da hayrandı - basit ve yakutların, nedimenin ve hatta kraliçenin saçlarının değeri hakkındaki uzun hikayeye duyarsız.

Yine de Periler, Euphrosyne'nin hediyesinin değil, Julia'ya bu mutluluk saatlerini yaşatan şeyin unutulmuşluğu olduğunu hissettiler ve gördüler ve zenginlik tutkununa bıraktıkları sonuç konusunda biraz şaşkındılar, küçük Aglaia'nın orta düzeyde sağlık ve "şaşkınlık olmadan rahat" olmak için yeterli zenginlik önerisinin, her ne kadar pek de bir Peri hediyesi olmasa da, sonuçta en iyi şey olduğu hissine kapılmadan değil. Ve şimdi, küçük okuyucularım, hikayemden biraz sıkılmaya başlıyorum ve sizin de sıkılabileceğinizi hissediyorum. Sanırım biraz sıkıcı olmaya başladım, bu yüzden konuyu kısa kesmeye çalışmalıyım. Beş Peri hediyesinin dördü güzellik ve zenginlik gibiydi, dünyevi avantajlar. Örneğin, ayaklarının dibinde her dünyevi zevkin olacağı küçük bir kız vardı - yani istediği her şeye sahip olacaktı - Aurora'dan veya Julia'dan elli kat daha kötü durumdaydı, çünkü size kime benzediğini söyleyeceğim. Grimm'in Alman popüler masallarındaki balıkçının karısına benziyordu, istediği her şeye sahipti ve bu yüzden sonunda güneşin ve ayın kralı olmak istiyordu. Onu iyi hatırladığınızdan ve bunun sonucunda çamur kulübesine nasıl geri gönderildiğini
söylediğinizden şüphem yok. Bu nedenle, _o_ Peri hediyesine sahip olan genç hanımı tarif etmeme gerek olmadığını düşünüyorum.

Nereye giderse gitsin _sevilecek_ bir başkası daha vardı; ama
kolayca elde edilen hiçbir şeye değmez ve bu çocuk öpülmekten, okşanmaktan ve sevilmekten o kadar bıktı ki, bu onun için
en büyük sıkıntıydı, çünkü
hoş olmayan insanlar onu iyi insanlar kadar severdi ve o da hepsinden nefret ederdi. Çok
aptalca bir Peri hediyesiydi.

O zaman benimle Ambrosia'nın vaftiz kızına gel, en son onu ziyaret ettiler ve
diğer Perilerin onun Peri hediyesini tahmin etmesi gerekiyordu!

Ne siz ne de ben, canlarım, bir peri kahkahası duymadık. Şüphesiz ki
tatlı ve müzikal bir sestir. Belki hayal edebilirsiniz? Öyleyse, hayal edin ve peri dostlarımız, ziyaret ettikleri son kreşe girdiklerinde Ambrosia'nın himayesindekini öfkeli gözyaşları içinde, ayağını yere
tutkuyla vururken bulduklarında gümüş çanlarla nasıl çınladığını! "Sen yaramaz yaramaz kız!" diye haykırdı yaşlı Dadı, "bebeği uyandırıp kendi gözlerini o kadar kırmızı yapacaksın ki
gece şirket tarafından
görülemeyeceksin!"

"Gözlerimin kızarması umurumda değil, zavallı bebeği uyandırmak istemesem de," diye hıçkırdı küçük kız, öfkesini biraz olsun yumuşatarak: "ama
kedi günlerdir ördüğüm tüm çorapları çözdü ve ben de neredeyse bitirmiştim ve şimdi hepsi
bozuldu;" ve öfkeyle kükredi. "Bayan Hermione, eğer böyle devam ederseniz
kesinlikle annenizi çağıracağım ve bebek oldukça
hasta olacak, olacak! ve onu kimin böyle yaptığını öğreneceğiz," diye ekledi Dadı zafer kazanmışçasına. "Bebeği ağlayarak hasta edemem, Dadı, bu yüzden
bu saçmalık, biliyorsun," diye gözlemledi Hermione; "ama onu rahatsız etmek istemedim; sadece çorabım gitti ve ne yapacağımı bilmiyorum."
Ve burada yeniden hıçkırdı.

"Yap! Neden hanımların yanına gitmiyorsun ve saçını tarayıp yüzünü yıkayıp hazırlanamıyor musun?" "Ama zamanı değil." "Peki ama biraz _önce_ hazırlanamaz mısın? Ve sonra, giyinip çok temiz ve hoş ve güzel göründüğünde, sandalyeye oturabilirsin ve sana bakabiliriz!" ve burada iyi yaşlı
hemşire bilmiş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Hermione komik, ikna edici bakışı fark etti ve talihsizliğine
rağmen kahkahalara boğuldu. "Hımm, hımm, hımm! Şimdi
zavallıyı gülerek uyandıracaksın, Bayan Hermione. Keşke
sessiz olsaydın:" ve burada Dadı çocuğu her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde dizinin üzerinde salladı.

"O zaman neden bana çorabımla ne yapacağımı söylemiyorsun," diye bağırdı
Hermione. "Ah, ne yapacağımı biliyorum--bir fare kadar sessiz bir şey. Zavallı yünlümün ipini çekeceğim." Bunun üzerine küçük kız
şanssız gri çorabının buruşmuş kalıntılarını aldı, şakacı genç bir kedi en az çeyrek saatini
pençeleriyle ustaca çözmüştü. Yorucu ve sıkıcı bir işti, kabul etmeliyiz ve sabırlı bir azim gerektiriyordu,
ama Hermione kısa sürede zorluklara daldı ve ölüm sessizliği yaşandı. Sonunda uyuyan bebeği dizinde sallayan ve çocuğun gidişatını izleyen Dadı, aniden, "Elbette, Bayan Hermione, daha önce hiç görmediğim
bir sabrınız var." diye haykırdı.

[Periler bakıştılar.

"Bu _Patience_, Ambrosia."

"Ne kadar acelecisin!" diye cevap verdi.]

"Hayır, Dadı, gerçekten de," diye cevapladı Hermione. "Az önce kediyle tutkuluyken hiç sabrım yoktu. "

"Sanırım iki veya üç çeşit Patience var, Bayan, o zaman," diye ısrar etti Dadı, "çünkü eminim ki _bazı_ çeşitleriniz vardır. Ama,
Aman Tanrım, saat altıyı çok geçti ve sen de en geç yarımda giyinmiş olmalısın. Yünlüleri kaldırın ve kendinizi hazırlayın, Bayan,
ve Jane'i yardıma çağırın."

Burada Hemşire ve Hermione yünlüler konusunda neredeyse kavga edeceklerdi.
Hermione, kedinin çorabını mahvettiğini söyledi; ve şimdi ona kalan tek
teselli onu rahatça bir top haline getirmekti.
Dana ise tam tersine, bunun yünlülerin başına ne geleceğini hiç de önemli olmadığını, giyinmesi ve aşağı inmesi gerektiğini söyledi. Tartışma, Hermione'nin yarı bitmiş top ve dağınık
artıklarını alıp kaçması ve tüm endişeyi en iyi elbisesinin cebine
sıkıştırmasıyla sona erdi. "İnsanlar yakında benimle konuşmaktan bıkacaklar," diye mırıldandı kendi kendine, "ve sonra topumu sessizce köşede, annemin sandalyesinin arkasında bitirebilirim."

Aşağıda özel eğlencesi için bu yaratıcı planın düşüncesi Hermione'nin hayal gücünü o kadar gıdıkladı ki, giydirilirken
tüm zaman boyunca kıkırdadı. "Eğer Hemşire en iyi elbisemin cebinde ne olduğunu ve ne kadar şişman olduğunu bilmiyordu! nasıl azarlardı,
ve ne kavgalar ederdik." Ve bu düşünceye
yüksek sesle gülmemek için kendini zor tuttu. Elbisesini giydiğinde
oturdu ve kolunu şişman cebine koydu, Jane'den buklelerine
rötuş yapmasını istedi: ve bu operasyon devam ederken hemşireyle konuşmaya başladı.

"Hemşire, bir akşam yemeği partisine gitmenin
ve renkli örtülerin kaldırıldığı ve her şeyin çok neşeli ve çok düzenli göründüğü, kimsenin
sadece gülümsemesine, konuşmasına ve beyaz çocuk eldivenleri giymesine izin verilen
büyük bir odanın etrafındaki sandalyelerde oturmanın çok hoş bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Çok hoş, Bayan, tıpkı bir hanımefendi gibi," oldu Hemşirenin hazır cevabı.

"Öyleyse, bence hiç hoş değil, Hemşire--Bence çok
iğrenç ve aptalca."

"Sevgili, Bayan Hermione, nasıl da konuşuyorsunuz; Umarım aşağı indiğinde bunu
hanımlara söylemezsin."

"Aman Tanrım, hayır, bu kaba olurdu ve kaba olmak yanlıştır, ama
gerçeği söylemek gerekirse, büyüdüğümde sık sık bu kadar sıkıcı olmak zorundaysam ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım, Bayan Hermione, sizi konuşurken duyan biri,
bir hizmetçi olmanız gerektiğini düşünür,
yapacak hiçbir şeyi olmayan bir hanımefendi olmaktansa."

"Dadı, hizmetçi olmaya hiç itirazım yok, sadece
bir hizmetçiye yakışmayacak çok şey öğreniyorum; ama
hizmetçi olmadan da o aptalca şekilde oturmaktan daha keyifli birçok şey var.
Babamın tüm kitapları ve kağıtları ortalıkta olduğunda, o kadar meşgul bir şekilde karaladığı zamanları,
ve annemin deniz yosunlarına veya ilginç şeylere bakmak için mikroskobunu çıkardığı zamanları seviyorum. Benim de bir şansım var o zaman. Sadece 'Güzel küçük sevgilim, ne kadar güzel bir rengi var' diyen ve sadece 'Annesini memnun etmek için' diyen kadınlardan hoşlanmam.

İngiltere'de hangi Dadı'nın toplumun alışkanlıkları hakkında bu kadar felsefi bir araştırmaya girmesi beklenebilir?

Hermione ona sadece gitme vaktinin geldiğine dair güvence verdi ve o da sadece sessizce oturup güzelce konuşmasını ve aptalca olsun ya da olmasın kafasını yormamasını umuyordu.

Hermione oturma odasına girdiğinde ve Dadı'sına anlattığı gibi oturanları gördüğünde, tekrar gülmeye
çok meyilli hissetti, ancak çaba gösterdi ve kendini toparladı. Yine de yüzü neşe ve eğlenceyle parlıyordu ve bazı kadınlar 'Ne kadar mutlu görünen küçük bir kız' dediklerinde, oldukça samimiydiler. Bu tür bir yüz de harikalar yaratırdı ve Annesi'nin arkadaşları onu çok severlerdi ve onunla hoşça konuşurlardı ve o da memnun ve mutluydu ve yünlü topunu ve kadınların beyaz çocuğunu tamamen unuttu eldivenler. Ancak Hermione'nin beline kolunu dolamış ve onunla oynayan genç bir
hanım, aniden cebindeki yuvarlak çıkıntıyı hissetti. "Ah, sen
küçük haydut, burada ne var?" "Bu bir sır," diye haykırdı Hermione. "Sanırım gizemli sırrını çözebilirim, küçük kız, sen hizmetçinin gözdesisin," diye ekledi Hermione'nin kulağına fısıldayarak, "ve sana az önce bir portakal verdi."

"Sen sırları tahmin etmekte çok kötüsün," diye fısıldadı Hermione karşılık olarak. "Öyle bir şey değil!"--"O zaman elmadır." "Hayır, elma da değil."--"O zaman şeftalidir ve yeni elbisen bozulur." "Hayır, şeftali de değil ve bir sır." Genç hanım eğlenceyi severdi
ve onunla Hermione arasında şakacı bir mücadele başladı; bu sırada büyük gri yünlü top ve uzun, dağınık kuyruğu küçük cepten çıkarıldı.

Hermione şimdi topun tarihini anlatmalıydı, bunu doğal ve dürüstçe yaptı, ancak oldukça ciddi bir şekilde, onunla konuştuktan sonra annesinin sandalyesinin arkasına geçip onu kurmayı bitirmeyi planladığını eklediğinde, nasıl güldüklerini tahmin edebilirsiniz.

"Buraya gel, küçük canım, sana bir bakayım," diye bağırdı gözlüklü yaşlı bir kadın, elini uzatıp Hermione'nin elini tutarak. "Ne kadar çalışkan bir küçük ruh olmalısın! Mükemmel bir
örnek! İşte! Sandalyemin arkasına geçip yünlü topunu bitirebilirsin; artık kimse seninle konuşmak istemiyor."

Bu yaşlı kadın oldukça huysuzdu ve Hermione'nin samimi olduğuna pek inanmamıştı, bu yüzden onu denemek için bunu yaptı ve surat asıp reddetmesini bekledi. Hermione, şaşkınlıkla, "Teşekkür ederim hanımefendi," dedi,
oldukça gülümseyen bir yüzle ve sandalyenin arkasına geçip,
yere oturdu. Yaşlı kadın birkaç dakika boyunca "Uzun
sürmeyecek: Yakında dışarı çıkmak için bir bahanesi olduğu için mutlu olacak:" diye düşündü ama
böyle bir şey olmadı; ve Hermione'nin beklediği şey oldu.
Hanımlar kendi aralarında konuşmaya başladılar ve çok kısa bir süre sonra,
küçük kızın varlığı,
yemeğe verilen yaşlı kadın tarafından bile, sandalyesinin arkasında kimi bıraktığını bir kez bile hatırlamadan, tamamen unutuldu.

Hermione, görevi bitene kadar odada kaldı ve sonra
merdivenlerden yukarı, kreşe koştu ve kapının önünde durup kapıyı yarı araladı ve
büyük gri yünlü topu öyle ustaca yuvarladı ki, ateşin üzerinde oturan (bir kez daha bebeği sallayarak) yaşlı Dadı'nın ayağına çarptı.
"Aman Tanrım, beni korusun! Bu da ne?" Sonra, kapıda gülen bir yüz görünce, "Aman Tanrım, sizsiniz, Bayan Hermione! Bebeği uyandırmaktan
hiç vazgeçmeyecek misiniz? Büyük siyah bir köpeğin
ayağımı tuttuğunu sanıyordum."

"Dadı," dedi Hermione, "bebeğiniz her zaman ve her zaman uyuyacak; neden gitmiyor da ben biraz eğlenebilirim? Yün yumağı nerede sardığımı bilmiyorsunuz!"

"Aman Tanrım, Bayan Hermione, nerede?"

"Aşağıda, tüm güzel hanımların arasında, oturma odasında; o zaman iyi geceler!"
ve daha fazla açıklama yapmaktan kaçınmak için koşarak uzaklaştı. Mürebbiyesiyle birkaç kelime; akşam duasının ayık vakti; ve mutlu çocuk başını yastığına koydu ve onu uyutmak için Peri asasına ihtiyacı yoktu.
Sabah Mürebbiyesiyle bir süre vakit geçirmişti ki
Annesi yanına gelip içeride yüksek sesli bir tartışmanın döndüğünü duydu. Ancak sesler iyi niyetliydi. "Hermione," dedi annesi, "Dün mürebbiyenin bana uzun zamandır yaptığın her şey için çok iyi davrandığını söylediğini söylemeye geldim, bugün sana bir tatil ve bir ziyafet ayarladım, ve genç arkadaşlarından birkaçı seni görmeye geliyor. Bunların arasında, gözlüklü yaşlı hanımın torunu olan Aurora da var, gece gitmeden hemen önce seni hatırladı ve sandalyesinin arkasında seni aramaya başladı." "Ah, ne kaz, anne!" "Hayır, kaz değil canım - sadece bir tuhaflık, ama çok da nazik bir şey - çünkü dün gece gerçekten de tüm yünlüleri toplayıp toplamadığını öğrenmemi istedi; ve eğer gerçekten bitene kadar sabredersen, sana ondan verebileceğim bir şey var, ama başka türlü değil. Nasıldı?" "Ah, bitti,
Anneciğim; Dadı'ya sor; çünkü dün gece ayağına yuvarladığımda,
onu büyük siyah bir köpek sandı." "Peki, sanırım bu senin, Hermione; ama söylemeliyim ki, altın bir yüksüğün bu kadar kolay kazanıldığını hiç bilmiyordum." Evet, sevgili küçük okuyucular, bu çok güzel bir altın yüksüktü,
ve alt kısmında beyaz emaye bir çerçeve vardı ve
emayenin üzerinde altın harfler vardı.

"L'industrie ajoute a la beaute."

"Anneciğim," dedi Hermione, zevkle ona bakarken, parmağına tam oturduğunu fark etti, "çok güzel; ama biliyor musun, bence yaşlı kadın bunu torunu Aurora'ya böyle bir sloganla vermeliydi." "Canım, bana söyledi, birkaç ay boyunca cebinde gizlice saklamış, bahsettiğin amaç için, ama Aurora'nın gerçek bir çalışkanlık ruhuna sahip olduğundan asla emin olamıyor ve yüksüğü _kazanması_ için ona rüşvet vermek onun amacı değil, bu yüzden görüyorsun ki
bu yanlışlıkla senin payına düştü."

Ve bunu söylerken, Hermione'nin annesi odadan çıkmak için döndü; ama kapıya ulaşmadan önce, küçük kızı onu durdurdu--"Anne, geri dön."

"Ne oldu, Hermione?"

"Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Dikkatimi çekiyorum canım, özellikle de yüzün bu kadar
olağanüstü ciddi göründüğü için."

"Neden, sen ve Mürebbiyem derslerimi iyi yaptığım için bana her zaman _iyi_ diyorsunuz ve şimdi sen _iyi_ olduğum ve tüm bunlar için beni ödüllendiriyorlar ve ben hiç iyi olduğumu görmüyorum."

"Aman Tanrım, bu çok ciddi bir konu, Hermione; bunu kafana kim veya ne
koymuş?"

"Son zamanlarda ciddi bir kitapta, hiç kimsenin kendini inkar etmeden iyi olamayacağını okudum; ve gerçekten iyi olmak için, ya
birinin _sevmediği_ bir şeyi yapması ya da
_yaptığı_ bir şeyden vazgeçmesi gerektiğini; bu yüzden Fransızca, müzik, çizim ve iyi çalıştığımda iyi olamayacağımdan ve bir ödülü hak edemeyeceğimden oldukça eminim, çünkü
yaptığım her şeyi yapmayı çok seviyorum, her şey benim için bir zevk. Ve yorucu olanı yapmak için mücadele yok ve vazgeçmek için başka bir istek yok. İyi olmaya çalışmam gereken tek zaman,
bir şeyi bırakıp başkasına geçmek zorunda olduğum zamandır. Bu
ilk başta her zaman biraz tatsız oluyor, ama ne yazık ki
tatsızlık birkaç dakika içinde geçiyor ve ben yeni işi de son işi kadar seviyorum. Sen geldiğinde
Mürebbiyemle konuştuğum şey buydu ve o kadar yüksek sesle güldü ki kendimi oldukça sinirli hissettim."

"Sevgili Hermione," dedi annesi, "kitapta okuduklarını
tamamen yanlış uyguladın. Kendimizden vazgeçmemiz her zaman beklenir,
yanlış bir şey yapmaya meyilli hissettiğimizde, ama bu senin
benim senden istediğim mesleklerden zevk alma yeteneğin için geçerli değil. Bu senin için sadece bir şans; çünkü birçok küçük kız için ders almak çok büyük bir kendinden vazgeçme eylemidir, çünkü başka bir şey yapmak isterler. Ama şimdi, yaptığın her şeyi sevme konusunda çok şanslı olduğun için, kendini inkar etmeni başka bir şekilde uygulaman gerekir."

"Nasıl, anne?"

"Danışmanın güldüğünde sinirlenmemek ve bir dahaki sefere çorabını açtığında kediyle tutkulu olmamak."

Hermione kızardı. "Ah, anne, şimdi farkı anlıyorum."

"Ama hepsi bu değil, Hermione."

"Peki, anne?"

"Neden, çalışırken her zaman mutlu olma konusunda çok şanslı olduğun için ve bu nedenle işini bu kadar neşeyle ve iyi yapmanda kesin olarak _iyilik_ olmadığı için, bunu yapmalısın, her gün bir kısmını enerjini başka insanlara kullandırmak için harcamalısın ve o zaman kendini inkar etmesen bile aktif olarak iyilik yapmış olursun."

"Ah, anne, ne güzel bir fikir! Belki bana para verdiğin zavallı kadınlar için yapmam için biraz iğne işi verirsin; ve ayrıca, şu anda aktif olarak faydalı ve hala birazcık gerçekten
hoş olmayan bir şey yapabilirim,--gerçekten öyle, Anne,--seni güldüren ne?"

"Sevmediğin bir şeyi yapma kararın. Ne oldu,
Hermione?"

"Kedinin çıkardığı çorabı tekrar örmek. Bu fikirden hiç hoşlanmadım."

"O zaman işe koyul, Hermione. En azından 'küçük bir tiksintiyle başlamanın' verdiği rahatlığa sahip olacaksın; ama seni önceden uyarıyorum,
çok uzun süren
hoş olmayan bir şeye gönlünü kaptırma ve eğer kendini kısa bir süre sonra, çorabın üzerinde her zamanki kadar mutlu bulursan, artık şaşkınlığa kapılma ve sinirlenme, ama benim gibi Tanrı'ya şükret ki,
en azından şu ana kadar hayatın sıkıntılarından birinden kurtulmuşsun. Tembel, hoşnutsuz bir zihnin sıkıntısı."

Anne ve Kız arasında şefkatli bir kucaklaşma yaşandı; ve
sonuncusu, Mürebbiyesinin yardımıyla, uğursuz gri çorabı yeniden giydi ve genç arkadaşları geldiğinde gayretle üzerinde çalışıyordu.

Periler için, şimdi olduğu gibi, iki
tanrı kızlarını birlikte görmek tuhaf bir görüntüydü. Ancak, en azından şimdilik, Hermione'nin mutluluk dengesinin kendi lehine olduğu inancı onlara
zorla aşılanmıştı. Eğlenceleri ne olursa olsun, merak uyandıran şeylere bakmak, bebeklerle oynamak veya gençlerin eğlenmesi için icat edilmiş sayısız oyundan herhangi biri olsun, Hermione'nin tüm kalbi ve dikkati konuya odaklıydı ve diğer zamanlarda öğrenmekle olduğu kadar meşguldü ve oldukça mutluydu. Zavallı Aurora'da durum böyle değildi; oyunun çocuksuluğu ara sıra onu rahatsız ediyordu; çocuklarla oynamak onun kibri için bir yiyecek değildi;
onlar onun güzelliğine hiç aldırış etmiyorlardı; en neşeli ve en iyi huylu yüz
onlar için her zaman en çekici olanıdır ve bu Aurora'ya hiç uymuyordu
ve düşünceleri ve istekleri de sürekli olarak dolaşıyordu.

Geleceğe doğru sonsuza dek uzanmak için!

"Peri hediyeni hiç anlayamıyorum, Ambrosia," dedi Euphrosyne,
"ve ona bir tane vermediğinden şüphelenmeye başlıyorum."

"Hepimiz felsefi olmaya başlıyoruz, algılıyorum," dedi Ambrosia gülümseyerek. "Mutlu çocuğumun hiç Peri hediyesi olmadığını tahmin edebileceğinizi kim düşünebilirdi. Ama var, sizi temin ederim. Felsefe Taşı'na ne diyorsunuz? Benim DOKUNDUĞU HER ŞEYİ
ALTINA ÇEVİREN bir şeye sahip olduğum oldukça açık."

* * * * *

Felsefe Taşı nedir? Küçük okuyucularımın haykırdığını duyuyorum.
Böyle bir şey yok, canlarım, hiçbir zaman da olmadı; ama çok cahil olan ve yine de mineraller ve metallerin karışımıyla birçok harika şeyin yapıldığını ve bazılarının diğerleri üzerinde ilginç etkileri olduğunu bilen eski zamanlardaki kimyagerler, aramayla daha da harika şeyler bulunabileceğini tahmin ettiler ve kafalarına her dokunduğu şeyi altına çevirme gücüne sahip bir taş bulmanın veya yapmanın mümkün olabileceğini
düşündüler. Aynı şekilde, o zamanların doktorları da yaşlı insanları tekrar gençlere dönüştürecek bir şeyin
hazırlanabileceğini hayal ettiler.
Buna "Yaşam İksiri" deniyordu. Ama size temin ederim ki bu eski arkadaşlar hiçbir zaman bir Felsefe Taşı veya bir Yaşam İksiri
keşfetmediler.

Yani bu sadece Ambrosia'nın bir şakasıydı.

Şimdi devam edip hikayemi bitirmeliyim. Periler alt dünyadaki Vaftiz çocuklarını tekrar ziyaret etmeden önce on yıl daha geçti ve bu sefer
en iyi Peri hediyesini kimin verdiğine karar vereceklerdi.

Ve sanırım benden, yirmi yaşındaki genç hanımlara yaptıkları ziyaretler hakkında, on yaşındaki küçük kızlara yaptıkları ziyaretler hakkında yaptığım kadar uzun bir açıklama yapmamı bekliyorsunuz. Ama buna değeceğini gerçekten düşünmüyorum.
Bunu, betimlenecek oldukça taze ve yeni bir şey olsaydı, bir dakikada yapardım. Ama bir hikaye anlatıcısının inancına göre, bunun
"tekrar eski hikaye" olacağını, ancak daha büyük ölçekte olacağını temin ederim.

Hiç ilginç bir nesneye önce doğal gözlerinizle, sonra da bir mikroskop veya büyüteçle baktınız mı? Eğer öyleyse, büyüteçle aynı şeyi tekrar gördüğünüzü, ancak çok daha büyük olduğunu
hatırlayacaksınız. Aynı şekilde on yıl Aurora, Julia ve Hermione üzerinde bir tür büyüteç görevi gördü. Her şey aynıydı, ancak
daha büyük ve daha belirgin ve daha açık hale geldi.

Aurora'nın balo salonuna bir güzellik olarak girdiğinde duyduğu zafer dolu sevinç, kesinlikle
Annesinin akşam yemeğindeki zevkinden çok daha büyüktü.
Ancak sonrasındaki yorgunluk ve kaygı da artmıştı.
Hala arkadaşımız Zaman'dan uzaklaşıyor ve gelecekteki bir sevince
öngörüyordu. "İyi zamanlar _geliyor_, Çocuklar," onun ve diğer birçok insanın korkulu rüyasıydı. (Tanrı'nın lütfuyla) _iyi zamanların_ her zaman _geleceğini_ asla hissedemezdi.

Gerçekten zevk aldığı tek an, aşırı hayranlık duyulduğu andı. Ancak bunun ne kadar sürebileceğine kendiniz karar verin.
Birlikte oturup güzel bir resme bir saat bakabilir misiniz? Hayır,
biliyorum ki bakamazsınız. "Aman Tanrım, ne güzel bir kız!" demenin ne kadar kısa bir zaman aldığını hayal bile edemezsiniz ve sonra, belki de, hayran bakana Lord John Russel'ın son konuşması hakkında
konuyu anlatan biri gelir ve kendi gözünde çok önemli olan "güzel kız", sanki hiç görülmemiş gibi tamamen unutulur. Ve sonra, size bir sır daha vermek gerekirse, Aurora kesinlikle çok
eğlenceli bir arkadaş değildi: kimse _olamaz_, kafaları kendileriyle doluyken: ve o, zaferinin sahnesinde bile, hayranlarının düşmesini, başka insanlarla eğlenmelerini sağlamaktan sık sık utanç duyardı; belki daha az yakışıklıydı ama kendisinden
daha
ilginçti.

Ve böylece Periler, ona bir Zaferler günü boyunca eşlik ettikten sonra,
mahcupluklarla karışık, ardından gelen uyuşukluklarla,
gelecekteki sevinç umutlarıyla tedirginliklerle,
bu umutları neredeyse mahveden endişelerle gölgelenmiş bir şekilde:--hepsi Aurora'nın insan mutluluğunun bir modeli olarak kabul edilemeyeceği sonucuna vardılar.

Julia için de daha fazlasını söyleyemediler. Belki de, gerçekten de, çok zengin bir kişinin zevklerinde, çok güzel birinin zevklerinden daha fazla sükûnet vardır: ama, aman Tanrım, onlar çok aşağılık bir tür! Yine de,
parada epeyce küstahça bir rahatlık olduğunu kabul ediyorum. Hayat,
çok iyi yağlanmış menteşeler üzerinde akıp gidiyor! Zenginler,
etraflarındaki insanlara, "Bunu yap," derler; ve insanlar, "yap" derler. Ama Periler,
zenginliğin gururu gibi _doğal olmayan_ bir kusura karşı hiçbir sempati duymuyordu. Julia'yı, çok
aşağıladıkları o "hantal şeylerden" birinde uzanırken gördüler: ve çok
hoşlanmadıkları "pis kasabanın" etrafında dolaşırken: ve zevklerine göre çok fazla dumanlı bir parkta: ve onun yanından geçtiği yürüyen kalabalığa baktığı kibirli, kendini beğenmiş bakışı veya tanıdığı olarak tanımaya tenezzül ettiği birkaç kişiye gülümsediği yapmacık nezaketi anlayamadılar. Onu bu tür konularda kendini beğenmiş olduğu için çok
yaramaz ve çok saçma buldular. Onu Şapkacısına kadar takip ettiler ve orada, şapkaları, başlıkları, elbiseleri vb. denerken veya bunlar hakkında konuşurken, onları gösteren yapmacık Fransız kadınla birlikte düştükleri kontrol edilemeyen kahkaha krizleriyle neredeyse varlıklarını ele verdiklerine sizi temin ederim. Julia hiçbir şeyi güzel veya zevkli olduğu için önemsemedi, ama her şeyi
maliyetine ve ihtişamına göre seçti. Elbette şapkacı
ona, nadirliğinden dolayı hoşlandığı her şeyin
olduğunu temin etti; ve sonra, aman Tanrım! Periler ne kadar da eğlendiler! çünkü zavallı
Julia seçtiği bazı şeylerde düpedüz çirkin görünüyordu ve
kostümün o kadar pahalı olması ve tanıdıklarından hiçbirinin buna benzer bir şey
alamayacağı eski gerekçesiyle her zamanki gibi kendinden memnun bir şekilde
gitti. Bu hala onun en büyük tesellisiydi! Euphrosyne, o giderken ona yumruğunu salladı ve günün geri kalanında diş ağrısı çekti ve bunun sonucunda kocasına
çok kızdı. Çünkü bu arada, Julia evlenmişti ve bir asilzadeyle evlenmişti -kendisinden biraz daha yaşlı bir adamla; ama o ve Julia, zenginlik ve rütbenin çok iyi gittiğine dair bir tür ortak inanca sahiptiler,
ve bu yüzden evlendiler; ve bu açıdan çok iyi anlaştılar,
kafaları başka şeylerle dolu olduğu için birbirlerinden ne talep ettiler ne de
talep ettiler.

Yine de, Julia mutlu muydu? Periler başlarını salladılar.
Bahçeleri, seraları, muhteşem merak koleksiyonları, hazineleri vardı, eğer bunları doğru kullansaydı
yüreğini yumuşatabilir ve açabilirdi. Ama zenginlik çok sertleştirici bir eğilime sahiptir ve o buna karşı asla mücadele etmedi.

Ayrıca, istediği her şeyi o kadar kolay elde edebiliyordu ki,
hiçbir şey umurunda değildi. Elleriniz dolu olduğunda ve isteyebileceğiniz hiçbir şey olmadığında hayat çok bayatlar.

En büyük zevki, ortakları arasında şaşkınlık ve kıskançlık yaratmaktı: ama, hissin yaramazlığının yanı sıra, bu çok kısa süreli bir zaferdir; çünkü çoğu insan, kıskandıkları şeye
ulaşamadıklarında, başka bir şeyle eğlenirler; ve sonra,
onların bunu yaptığını görmek ne büyük bir utançtır!

"Ayrıca," dedi Periler, "mutlu olup olmadığını görmek için onu yalnızlığına kadar takip etmeliyiz."

Ah! Orada, rahat koltukta bir kez daha uzanmış, bir elbiseyle ki--

"Çin'in en neşeli sanatı boyamıştı,"

o kendini beğenmiş ama hala neşesiz görünen yüzün mutluluktan bahsettiğini mi düşünüyorsun?

Hayır! O da, Aurora gibi, boştu ve geleceğe "gelecekteki iyi zaman"ı öngörüyordu, birçok kişinin hayatını özleyerek ve bekleyerek geçirdiği, ama gururlu, bencil ve aylakların asla ulaşamadığı.

Periler onun kederli ve öfkeli halinden yüz çevirdiler.

* * * * *

Bir ormanın eteklerinde, karmaşıklığının pitoresk açıklıklara
kırıldığı, düğümlü gövdeleri ve gizemli bir şekilde bükülmüş dalları olan garip eski ağaçları
görünür hale getirdiği yerde, genç bir kız oturuyordu
çizim yapıyordu. Çok yoğun bir şekilde meşguldü, ancak gözleri sürekli
kağıdından açılan açıklığa ve eski ağaçlardan birine doğru kalktığı için, Periler, himayesindeki Hermione'yi tanımakta zorluk çekmediler. Çocukluğun gülen yüzü, duygusallık ve güçle
ayağa kalkmış ve rafine olmuştu, ancak düşünceli ve içtenlikle güzel sanatını
takip ederken gözlerinde memnuniyet ve hatta keyif parlıyordu. O tatlı noktada etrafında dolaşan küçük varlıklar, Peri diyarında olmadıklarını neredeyse unutmuşlardı; hava eğrelti otları ve yosunlardan gelen tatlı kokularla doluydu ve ormanda sürekli olarak bulabileceğiniz diğer birçok lezzetli koku.

Bunun yanı sıra, Hermione'nin önündeki sahneyi izleyen becerikli elini izlemek iyi ruhları eğlendiriyordu; ve ormanın yaşlı ağacının kağıtta yeniden belirdiğini gördüklerinde hayranlık dolu bir zevk
dular,
güneşin o anda üzerine
attığı tüm gölgeler ve ışıklarla birlikte ve onun ötesindeki açıklığa mesafe ve
perspektif kazandırma becerisine biraz olsun şaşırdılar. Ayrıca, çizerin elinin altında yükselen çizimin parlak efektler veya çarpıcı kontrastlarla güçlü hale getirilmediğini,
yine de doğanın gerçeği ve duygusuyla dolup taştığını hissettiler. Bu,
sanatçının zihninin şiiriyle görülen sahnenin kendisinin izlenimiydi; ve resmin üzerine
asılan narin yaratıklar ona baktıklarında, ne kadar hafif olursa olsun, onu alıp götürmek ve peri saraylarına asmak için neredeyse özlem duydular,
dünyanın en güzel yerlerinden biri olan eski bir İngiliz ormanının
çevresinin sadık bir temsili olarak.

Ne kadar süre izlemediklerini söylemek imkansız
Hermione, ama bir süre sonra taslak tamamlandı ve genç hanım altına Schiller'in Wallenstein'daki meşhur dizesini yazdıktan sonra ayağa kalktı. "Das ist das Loos des Schoenen auf der Erde."[1]

[1] "Dünyadaki güzellerin kaderi böyledir. "

Zavallı ağaç kesilmek üzere işaretlenmişti! Ambrosia bir kez daha neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı. Sahne çok güzeldi ve ima çok
duygusaldı ve ona vaftiz kızı Hermione'ye karşı öyle bir çekicilik varmış gibi geldi ki; kendisi de başarının
hediyesini taçlandırdığından emin olduğu için o kadar mutluydu ki, Peri kalbi tamamen yumuşadı.
"Hermione'yi daha fazla gözlemlemek konusunda dilediğini yapabilirsin," diye bağırdı.
"Ama, benim açımdan, artık tatmin oldum. Hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor; tüm görsel ve işitsel güzelliklerini; dışsal
sevimliliğini; içsel gizemlerini. Sadece aşktan ve
kalbi onunla empati kurabilen biriyle evlenecek. Ah, Ianthe, hayat daha ne verebilir ki? Diyeceksin ki, güzel değil; belki de
bir mermer heykel için değil; ama şiirsel duygunun zarafeti her bakışında ve hareketinde. Ah, erkekliğin yanında yürüyecek, hayatın
sert gerçeklerini bile, gözlerinden ışıldadığını gördüğüm tatlı düşünceler ve hayallerin
canlı pınarıyla güzelliğe dönüştürecek. Şimdi ona
bak, Ianthe, ve itiraf et ki, o yüz ifadesi, yontulmuş hatların
verebileceğinden daha fazla güzellik
soluyor." Ve kesinlikle, coşkulu Peri Vaftiz Annesi'nin büyüleyici etkisi Hermione'nin beyninde mi çalışıyordu, yoksa kendi lanetli ağaç hakkındaki alıntısı başka şiirsel anıları mı harekete geçirmişti, bilmiyorum;
ama eve doğru adımlarını geri çekerken, Coleridge'in dizelerini
yumuşak bir sesle ama çokça dokunaklı bir şekilde kendi kendine tekrarladı:[2]

"Ey hanımefendi, sadece verdiğimizi alırız,
Ve doğa sadece hayatımızda yaşar:
Bizimki onun düğün elbisesi, bizimki onun kefeni!
Ve daha yüksek değerde bir şey görmek ister miydik,
O cansız soğuk dünyanın, zavallı sevgisiz, sürekli endişeli kalabalığa
izin verdiğinden,
Ah! ruhun kendisinden dışarı çıkmalı
Bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulut
Dünyayı saran--
Ve ruhun kendisinden gönderilmeli
Tatlı ve güçlü bir ses, kendi doğumundan,
Tüm tatlı seslerin hayatı ve elementi!"

[2] Coleridge'in "Keder: Bir Övgü."

Ve, ormanın ucundaki küçük el kapısından dönerek,
yanaklarında artan bir renkle düşünce trenini takip etti--

"Dışsal biçimlerden kazanmayı umamayabilirim
Tutkuyu ve hayatı, pınarları içeridedir."

Ve böylece Hermione evine ulaştı, yüzü başarının verdiği hazla ve yalnız yürüyüşünün tatlı ve sağlıklı düşünceleriyle aydınlanmıştı.

Çimlere açılan alçak pencereden güzel bir kır evinin kütüphanesine girdi ve annesini okurken buldu.

"Sana günün ne kadar güzel olduğunu anlatamam, Anne, her şey o kadar
taze ve gölgeler ve ışıklar çok iyi! Zavallı eski dostumuz meşeyi, onu kesmeden önce ölümsüzleştirdim," diye ekledi, gülümseyerek, çizimi annesinin ellerine bırakırken. "Keşke
orman, düğümlü meşe ağaçlarını süslü çalışma masalarına dönüştürme konusunda bu zalim zevke sahip olmayan birine ait olsaydı. Charles Lamb'in köknarlar için söylediği kadar kötü, 'canlıyken çok romantik görünüyorlar ve
masalara dönüşüyorlar.'--Masalara dönüşüyorlar!" Hermione düşünceli bir şekilde tekrarladı, kendini kanepeye
otururken ve önündeki masanın üzerinde duran bir kitabı alırken; mekanik bir şekilde başlığını başından çıkarıp
konuşurken yanına koydu.

Ve burada bir süre sessizlik oldu, bu sırada Hermione'nin
annesi okumayı bıraktı ve gözlerini kaldırarak kızına karışık bir sevgi, hayranlık ve ilgiyle baktı. "Keşke onun
resmi de böyle olsaydı," diye hayal etti zavallı kadın bakarken; "çok ciddi ve
anlayışlı, ve yine de çok basit ve nazik!--Hayatında onun için tek bir zorluk var," oldu bir sonraki düşünce; "bu dünyanın böylesine keskin bir
zevkiyle, güzelliklere,
harikalara ve zevklere böylesine bir takdirle Tanrı'nın yeryüzündeki yarattıklarının - iman gözünü 'daha iyi ve daha kalıcı miras'a sıkıca sabitlemek, ki hem o hem ben, ama inanıyorum ki o çok geride, ona doğru hızla ilerliyoruz. Yine de,
Tanrı'nın lütfuyla, Hıristiyan eğitimiyle, ve aktif hayırseverlik alışkanlığıyla ve hayatın iniş çıkışlarıyla, çok az veya hiç korkum yok. Ama bu dünyada böyle bir mutluluk yeteneği büyük bir ayartmadır
ve bazen bu yüzden bir Peri hediyesi olduğunu düşünüyorum." Ve burada
Artık genç olmayan Hermione'nin Annesi bir hayale daldı ve uzun bir
duraklama oldu, bu sırada Ambrosia çok üzgün hissetti, çünkü iyi ve makul Annenin, sonuç bu kadar olumlu olsa bile, Peri hediyelerinden bu kadar korkması onu üzdü.

Uzun süren sessizliği sonunda bir not böldü.
Babası mahallede büyük bir araziye sahip olan ve o sırada birkaç haftalığına kırsala gelen Güzel Aurora'dandı. Aurora, Hermione ve Annesinden onu ziyaret etmelerini içtenlikle istedi.

"İstediğini yapacağım," dedi Hermione, oldukça ciddi görünüyordu; "ama
gerçekten Aurora'ya bir ziyaret bir tür küçük talihsizlik."

"Umarım onun güzelliğini kıskanmıyorsundur, Hermione? Dikkat et."

"Hayır, artık zalimsin, Anne. Yakışıklı olmak isterdim ama zavallı Aurora'nın sıklıkla olduğu gibi ruh halim çok donuk olma pahasına değil. Ama gerçekten, onunla yalnız bir saat geçirmediyseniz,
birinin ne kadar yorulduğuna dair hiçbir fikriniz olamaz."

"Ya Hermione? Yüzü?"

"Ah hayır, yüzü değil; çok çekici ve bu arada, saatlerce onunla yalnız kalsam bile,
yorgunluktan nasıl kurtulabileceğimi kafama soktun!"

"Hayır, şimdi beni gerçekten şaşırtıyorsun, canım;
sadece yüzüne bakmayı önerdim."

"Ah, ama o gerçekten ve hakikaten bir güzellik örneği olduğuna göre,
onun bir benzerini yapmayı teklif etmeyi nasıl düşünürsün, Anne?
Onu,
benim tarafımdan bile, kırsalda oturup bakılması çok mutlu edecektir ve
ben de böyle hoş bir meşguliyete sahip olmaktan çok memnun olacağım. Ben
gitme fikrine oldukça alıştım."

Ve bir not yazıldı ve buna göre gönderildi.

"Ama," diye ısrar etti Hermione, annesinin yanına oturmak için ayağa kalkarak, "sen Aurora'yı yarı yarıya tanımıyorsun. İnsan onun 'dört yol' denen bir yerde, etrafında sadece kavşaklar olan bir yerde doğduğunu düşünürdü.
Hiçbir şey yolunda değildir. Ya güneşin sıcağından bitkindir ya da soğuktan donmuştur ya da akşam o kadar sıkıcıdır ki, yatma vakti gelmesini ister ya da alışılmadık bir neşe varsa, akşamın aynı uzunluğuyla kavga eder, çünkü dayanılmaz derecede kısadır; ve kısacası, hayranlarıyla çevrili olmadığı sürece asla gerçekten mutlu olamaz, ister erkek ister kadın olsun. Ve bu bana, zavallı kadınların hayat için söylediği gibi, 'zamanını geçirmenin' üzücü bir yolu gibi geliyor. Ah, anne, çok çabuk geçiyor."

"Aurora gerçekten aptal," diye mırıldandı anne düşünceli bir şekilde.

"Hem de hiç değil, sevgili annem. Çok şey biliyor; ama hatası, hiçbir şeyi umursamaması. Bilgi ve başarıların bir
kasasına sahip; ama canlandırıcı ruh eksik.
Bir oda dolusu insanı büyülemek söz konusu olduğunda, ara sıra ne kadar iyi çalıp şarkı söylediğini kendiniz biliyorsunuz. Yine de müziğinde hiçbir duygusallık olamaz, yoksa diğer zamanlarda da ona eşit bir zevk verirdi. Ama gerçekten de onun heyecansız saatlerde konuşmasını duymak beni neredeyse kendisi kadar hayattan hoşnutsuz ediyor. Bir gün kitaplarımı
karıştırırken, "Sen asla ne şair, ne ressam, ne Mozart, ne de filozof olabilirsin, Hermione? Bütün
çabalarının ve dürtmelerinin ne faydası var?" dedi. Ne diyebilirdim? Kendimin renklendiğini hissettim ve güldüm, "Boşlukların boşluğu, dedi vaiz, her şey
boşluk!" Yine de Tanrı kesinlikle yeryüzündeki şeyleri önümüze koydu ki, onlara hayran olalım ve onları
bulalım; ve bu tüm bu aptalca soruların cevabıdır!" Ve Hermione odadan çıkmak üzereydi, ama geri döndü ve şöyle dedi: "Biliyor musun, Anne, bu fikre gülsen de, Aurora'nın çok hoş bir kız olacağını ve eğer bir anda çok çirkinleşebilseydi veya dünyadaki herhangi bir şey ona güzelliğini unutturabilseydi çok mutlu olacağını düşünüyorum. Ve," diye ekledi, yarı fısıldayarak, "Peri efsanesinde bir şey varsa, zalim bir Peri'nin ailesine kin belası olduğunu ve ona hayatının belası ve talihsizliği olması için bilerek bu aşırı güzellik hediyesini verdiğini hayal edebilirdim." 

* * * * *

"Yeter, yeter ve çok fazla," diye haykırdı Euphrosyne sabırsızlıkla. "Sanırım konu artık sona erdi. Ianthe ve ben başarısız olduk ve sen başarılı olsan da, Ambrosia, sen bile
reddedilmeden kurtulamadın. Şimdi, dünyaya elveda. Bıktım usandım. Hediyeni bilmiyorum ve anlayamadığım konuşmaları dinlemekten bıktım. Hadi gidelim. Geciktirirsek, tekrar başlayacaklar. Ah,
kız kardeşlerim, ruhum daha güzel iklimimizi özlüyor!"

Ve ayağa kalktılar; ama yine de bir süre o kır evinin önündeki kadife çimenlikte oyalandılar, çünkü uçmaya hazırlanırken, çok sevdikleri uyumlu müzik sesleri kulaklarını karşıladı.

"Ah, işte sanatçının eli yine orada," diye haykırdı Ambrosia. "Bir kez daha
güzel taslağı önümde görüyorum!"

Ve öyle oldu ki, o, huzurlu orman manzarası ve Hermione'nin
ilginç yüzü, müziğini dinlerken hepsinin önünde yeniden belirdi. İlk başta sesler yumuşak ve duygusaldı, sanki müzisyen geldikleri operanın sahnesini canlandırıyordu.

"Lieder ohne Worte,"[3] diye mırıldandı Ambrosia.

[3] Sözsüz Şarkılar.--Mendelssohn.

Ama bir vedanın yükselen seslerine koro halinde havaya
kalktılar ve dünyadan ayrıldılar.

Ve şimdi, sevgili Okuyucular, yapılacak tek bir şey daha var. Perilerin
hediyesini tahmin edip etmediğinizi sormak?

Görüyorsunuz ya, Periler tahmin etmemişti. Euphrosyne'nin söyledikleri doğruydu.
Anlayamayacakları kadar çok sohbet dinlemişlerdi ve
bir şey hakkında fazla düşünmeye
ya da kendi güzel hafif konuşmalarının ve tatlı şarkılarının ötesinde çok şey duymaya
alışkın değillerdi, zavallı küçük beyinleri tamamen karışmıştı.

Belki de Dünya atmosferinde bu kadar uzun süre kalmak zekalarını
bulanıklaştırdı. Kesinlikle, çok düşünceli, çok
sinirli ve biraz tozlu bir şekilde Periler Diyarı'na döndüler.

İlk tarif ettiğim güzel koya vardılar ve kumların üzerinde dans eden kız kardeşlerinin
büyük bir partisine doğru yüzdüler.

Yaklaşırken minik ellerin çırpılması ve sevinç çığlıkları duyuldu; ve "Ne haber? Ne haber?" birçok ses bağırdı.

"Ah, ne haber, Rahibe Euphrosyne!" diye bağırdı küçük Aglaia, öne doğru süzülerek, "Bu lekeli eski topraktan; Güzellik mi, zenginlik mi, yoksa ne?"

"Sorunuza cevap veremem," dedi Euphrosyne, öne doğru iterek.

Şimdi gezginlerin etrafında bir çember oluşmuştu ve size verdiğim
ayrıntılar Ianthe tarafından yapılmıştı. Ve sonunda, "Ve Ambrosia'nın Hermione'ye hediyesi neydi, anlayamadık." dedi.

"O zaman sana söyleyeceğim!" diye bağırdı küçük Aglaia, havaya hafifçe
yükseğe sıçrayarak ve ayaklarının dibindeki kocaman bir kabuğun üzerine yavaşça inerek; "_O
yaptığı her şeyi sever ve her zaman bir şeyler yapmayı sever_. Anlamını tek bir kelimeye sığdıramazsın, Güzellik
ve Zenginlik gibi; ama yine de _bir şeydir_. Sana
söylediklerimi söylemenin bir yolunu düşünemiyor musun? Aman Tanrım, ne kadar da aptalsınız yetişkin. Ve _beğenmek_ doğru kelime değil:
sıradan _beğenmekten_ daha güçlü bir şey."

"Aşk, belki de," diye mırıldandı Leila.

"Harika bir fikir," diye haykırdı Euphrosyne; "Aman Tanrım, bu nefis hava
zavallı kafamı temizliyor. Kardeşlerim, sizin için ifade edeceğim ve
Ambrosia haklı olup olmadığımı söyleyecek. Bu İŞ SEVGİSİDİR."

Ambrosia onaylayarak güldü; ancak Peri grubundan alçak bir hoşnutsuzluk mırıltısı yankılandı.

"Dayanılmaz!" diye bağırdı Leila, bir Fransız kadını gibi omuzlarını silkerek.

"Bu hiç de Peri hediyesi değil," diye haykırdı diğerleri; "bu düpedüz
ağır ağır ve çalışkan."

"İnsan ırkı sadece emekle mutlu edilebiliyorsa," diye bağırdı bir başkası; "onları kendi hallerine bırakmayı ve onlara daha fazla Peri hediyesi vermemeyi öneriyorum."

"Unutmayın," diye bağırdı Ambrosia, şimdi öne çıkarak, "bu bizim insan mutluluğu üzerine ilk deneyimiz. Şimdiye kadar Peri hediyeleri verdik ve
nasıl davrandıklarını hiç sormadık. Ve eminim ki her zaman bir şeyi unuttuk, yani Zaman'da yaşayan ve
sadece mevcut olan küçük bir parçaya sahip olan zavallı erkekler ve kadınlar,
Zamanı mevcut olanı mutlu etmedikçe mutlu olamazlar. Ve bunun için tek bir plan var; Aglaia'nın sözlerini kullanıyorum: '_Yaptığın her şeyi sevmek
ve her zaman bir şeyler yapmayı sevmek_.'"

Ambrosia konuşmayı bıraktı ve çemberin içindeki grup da sessizleşti. Ancak
tatmin olmadılar; ancak o tatlı, havadar insanlar hiçbir şeyi uzun süre kalbe almıyorlar. Kısa bir süre ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde dolaşıp konuştular ve sonra gece onları çevrelemeden önce bir dansa ve şarkıya katıldılar. Ancak o zamandan beri aralarında insan ırkının Perilere karşı fazla sempati duymak için
çok kaba ve sıradan olduğu konusunda genel bir anlayış vardı ve hatta
Vaftiz Anneleri bile buna katıldı, çünkü katlanmak zorunda kaldıkları alışılmadık miktardaki düşünme ve gözlemden dolayı çok yorgundular. Dolayısıyla, sevgili Okuyucular, Peri Hediyeleri ve Peri Vaftiz Annelerinin modasının geçtiğini
hiç merak ediyorsanız; bunun sebebinin Ambrosia ve Hermione'nin macerası olduğunu düşünebilirsiniz.

* * * * *

Hikaye sona erdi; ve eğer herhangi bir meraklı çocuk, "Artık Peri hediyeleri yok ve kendimize güzellik veya zenginlikten daha fazla iş sevgisi veremeyiz" derse; bu tehlikeli
hatamı düzelteyim! Benimkinden daha akıllı kafalar, yaptığımız her şeyin ALIŞKANLIK sayesinde sadece _kolay_ değil, aynı zamanda _hoş_ olduğunu gösterdi.[4]

[4] Abercrombie. Ahlaki Duygular.

Sevgili Çocuklar! Ne yaparsanız yapın, _dikkat_ alışkanlığını teşvik edin ve bu alışkanlığı sadece kolay değil, aynı zamanda hoş hale getirebilirsiniz;
ve sonra, size söz vermeye cesaret edeceğim, mesleklerinizi _seveceksiniz_ ve hatta _seveceksiniz_. Ve böylece, Hermione kadar çok yeteneğiniz olmasa da, sahip olduğunuz tüm yetenekleri oyuna çağırabilir ve onları dünyevi kariyerinizin tesellisi, zevki ve kaynakları haline getirebilirsiniz.

Bunu yaparsanız, Perilerin Ambrosia'nın hediyesiyle kavga etmeye meyilli hissetmeyeceğinizi düşünüyorum; çünkü dünyayla ilgili artan bilginiz ve kendi mutlu deneyiminiz, sizi daha fazla ikna edecektir
hiçbir Peri Hediyesi,
İŞ SEVGİSİ kadar değerli değildir.

TAKLİT JOACHIM.

Bir zamanlar, Cinler ve Perilerin arada sırada ortaya çıktığı
zamanlarda yaşayan küçük bir çocuk varmış, arada sırada harika manzaralar görmenin tüm avantajlarına ve arada sırada korkunç derecede korkmanın tüm dezavantajına sahipmiş. Bu küçük çocuk bir gün tek başına deniz kenarında yürüyormuş, çünkü bir balıkçı kasabasında yaşıyormuş ve gelgiti izlerken büyük dalgalardan birinin kıyıya
sürüklediği bir şişe görmüş. Dalga onu tekrar geri çekmeden önce onu yakalamak için ileri atılmış ve başarmış. Şimdi o
oldukça memnundu, ama mantarı çıkaramadı, çünkü
reçineyle tutturulmuştu ve üstünde bir mühür vardı. Bu yüzden
çok sabırsızlanarak bir taş aldı ve şişenin boynunu
çıkardı. Gözlerini acıtan ve burnunu hapşırtan bir dumanla anında boğulmuş halde bulmanın şaşkınlığı neydi, sanki
üzerine bir miktar İskoç enfiyesi atılmış gibi! Zıpladı
ve epeyce üfledi ve ağlamaya yeni başlamıştı, sinirlendiğinde küçük bir çocuk için olağan bir durumdu; ve işte!
önünde siyah gözleri ve uzun sakalı olan o kadar büyük bir Cin gördü ki, ağlamayı tamamen unuttu ve korkudan titremeye başladı.

Cin ona korkmasına gerek olmadığını söyledi ve titrememesini istedi; çünkü, dedi, "Bana çok faydalı oldun; benden daha güçlü bir Cin,
kötü bir ruh hali içinde beni şu şişeye
bağlamıştı ve o şişenin üstüne mührünü vurduğu için, kimse
mantarını
çekemedi. Neyse ki sen şişenin boynunu kırdın ve ben
özgürüm. Söyle bakalım, iyi küçük çocuk, minnettarlığımı göstermek için sana
ne yapayım?"

Ama şimdi, buna devam etmeden önce, sana şunu söylemeliyim ki, küçük çocuğun şişe ve Cin ile macerasından önceki gün, o ülkenin Kralı, on iki güzel simsiyah atın çektiği altın bir arabayla, büyük bir subay ve takipçi kafilesiyle birlikte, bahsettiğim balıkçı kasabasına gelmişti. Önden bir haberci, Kral'ın tek amacı adaleti yerine getirmek ve hayırseverlik ve nezaket göstermek için
egemenlik bölgelerindeki kasabaları ziyaret ettiğini duyurdu. Ve sıkıntı ve dert içindeki tüm insanlar gelip şikayetlerini ona iletmeye davet edildi. Ve buna göre öyle yaptılar ve iyi Kral, oldukça genç olmasına rağmen, bütün gününü önerdiği hayırsever amaca adadı; ve o kısa sürede başardığı iyilik miktarını tarif etmek imkansız. Yararlananlar arasında, çok yaralanmış ve ezilmiş bir dul olan küçük oğlumuzun Annesi de vardı. Onun şikayetlerini giderdi ve buna ek olarak, ona değerli ve yararlı hediyeler verdi. "Genç Kral'ın ne kadar da örnek olduğunu görün," diye haykırdı her yandan! "Ah, oğlum, onu taklit et!" diye haykırdı zavallı Dul, sevinç ve duygu dolu bir şekilde, kollarını oğlunun boynuna doladı. "Keşke onu taklit edebilseydim ve onun gibi olabilseydim!" diye mırıldandı küçük Joachim: (çocuğun adı buydu). "Oğlum," diye haykırdı Dul, "iyi, asil ve erdemli olan her şeyi taklit et, ve sen onun gibi olacaksın!" Joachim onun yüzüne
ciddi bir şekilde baktı, ama sessizdi. Annesinin ne demek istediğini çok iyi anlamıştı; iyi olan her şeyi yapmaya çalışması gerektiğini ve böylece genç Kral gibi olması gerektiğini biliyordu; ama henüz küçük bir çocuk olduğu için,
altın araba ve on iki simsiyah at hakkında belirsiz bir fikre sahip olduğundan pek emin değilim,
iyi, asil ve erdemli olan her şeyi taklit etme ve genç Kral gibi olma fikriyle karışmıştı. Yanılıyor olabilirim; ama, yedi yaşında, kafası biraz karıştıysa ve aşırı erdem ve iyilik fikirlerini, taklit edeceği modelin gözlerinin önünde belirdiği tüm ihtişamdan tam olarak ayıramadıysa onu mazur görün.

Her ne olursa olsun, Annesinin sözleri onda derin bir etki
bıraktı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu ve eğer rüyalarını anlatma gibi aptalca bir
alışkanlığı olsaydı, muhtemelen ertesi sabah annesine
onları rüyasında gördüğünü söylerdi. Elbette
sabahın ilk saatlerinde aklına geldiler; ve
tarif edildiği gibi,
deniz kıyısında yürürken hala aklındaydılar;
o kadar ki, macerası bile onları unutmasını sağlamadı; ve
bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, bu Cin istediği herhangi bir şeyi yapmayı teklif ettiğinde, küçük Joachim, "Cin, iyi, asil ve erdemli olan her şeyi taklit etmek istiyorum, bu yüzden beni
mükemmel kılmalısın!" dedi.

Cin çok şaşırmış ve biraz da kafası karışmış görünüyordu;
oyuncaklar, para, yeni bir at veya bu tür güzel bir şey
istenmesini bekliyordu; ama Joachim çok ciddi görünüyordu, bu yüzden Cin onun ciddi olduğunu gördü ve bir Cin için en harika şeyi yaptı;
aslında onunla konuşmak için küçük çocuğun yanına oturdu.
Binbir Gece Masalları'ndaki tek bir Cin'in daha önce böyle bir şey yaptığını hatırlamıyorum; ama bu Cin yaptı: Dahası, sakalını sıvazladı,
ve çok yumuşak bir şekilde şöyle konuştu:

"Sevgili küçük oğlum, büyük bir şey istedin. İstediğinin bir kısmını yapabilirim, ama hepsini değil; çünkü kalbin ve vicdanın ilgilendiği şeyleri istedin ve biz Cinler bunları etkileyemeyiz, çünkü her şeyin büyük Hükümdarı onları tek başına kontrol eder. Ancak, bize
zihin üzerinde güç verir--ah! şimdi beni anlayamadığını görüyorum, küçük oğlum!--Şey! Şunu demek istiyorum;--kafanı kurnazlaştırabilirim, ama
kalbini iyi yapamam: Sana taklit etme gücü verebilirim,
ama taklit edeceğin _şey_, sana ve
adını vermeye cesaret edemediğim yüce Varlığa bağlı olmalı!"

Bunu söyledikten sonra, Cin kocaman işaret parmaklarını Joachim'in başının her iki tarafına, alnının hemen üstüne koydu ve sonra kayboldu.

Joachim acı hissetmedi, ancak kalkıp eve gitmek için şapkasını taktığında, başı neredeyse şapka için fazla büyük görünüyordu.

Belki de yeni bir şapka istiyordu, ancak frenologlar size
Taklit Organı'na sahip olduğunu söylerlerdi.

Cin'in ne dediğini tam olarak anlamamıştı, ancak
genç Kral'a benzemesi için bir şeyler yapıldığına ikna olmuştu. Eve doğru ağır ağır yürürken, gözüne güzel, çünkü pitoresk, koyu renkli bir balıkçı teknesi çarptı,
ve onu çok net bir şekilde gördü, çünkü kırmızı güneş onun arkasında batıyordu. Joachim, buna benzer bir şey yapmak için garip bir istek
duymuştu; ve ayaklarının dibinde gördüğü
biraz beyaz tebeşiri alarak, yanındaki başka bir teknenin
katranlı tarafına teknenin resmini çizdi. O böyle meşgulken, yaşlı bir balıkçı çok öfkeyle yanına geldi. Çocuğun teknesini
çizdiğini düşünüyordu; ama, şaşkınlığına, küçük adamın çiziminin o kadar büyük olduğunu gördü ki, kendisi de aynısını
yapabilmeyi diledi.

"Neden, bunu sana kim öğretti, genç Efendi?" dedi.

Joachim hiçbir zaman çok konuşkan biri değildi ve şimdi sadece,
"Kimse," dedi ve gülümsedi.

"Bir gün teknemi çekmelisin ki asabileyim; ve şimdi
işte sana bir şans penisi, çünkü böyle bir genç için kesinlikle
başarılı bir elsin."

Joachim peniden çok memnundu, çünkü tuhaf, eski bir peniydi, üzerinde bir delik vardı; ve annesine her şeyi anlattı; ama
tuhaf görünse de, ona şişeden ve Cin'den hiç bahsetmedi. Bu ona kendi özel meselesi gibi göründü.

Ancak, yavaş yavaş çok değişti. O zamana kadar
oldukça sıkıcı, sessiz bir çocuktu: şimdi çok daha fazla konuşuyordu, daha eğlenceliydi,
her zaman resim çizmeye çalışıyordu ve kiliseye gittikten sonra
papaz gibi duaları okumaya çalışıyordu. Annesi çok sevinmişti.
Oğlunun sonunda iyi bir öğrenci olarak büyüyeceğini düşünmeye başlamıştı ve
Kral'ın nezaketi sayesinde artık iyi durumda olduğundan, küçük Joachim'i
okula göndermeye karar verdi.

Dolayısıyla okula gitti; ve burada, küçük okuyucularım,
onun için büyük bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar
Annesiyle çok yalnız yaşamıştı ve sessiz ve doğası gereği biraz sıkıcı olduğundan,
yakın zamana kadar kendi yaşında pek fazla tanıdığı olmamıştı. Ancak şimdi, kendisini her yaştan ve her karakterden çok sayıda gencin arasında buldu. İlk başta utangaç ve gözlemciydi, ancak bu
kısa sürede azaldı ve gözde biri oldu. Hiçbir zaman ondan daha çok sevilen biri olmadı ve oyun alanında rakipsizdi. Bir çalının arkasına saklandığında, tüm çocukları kahkahalara boğabilirdi,
öyle bir köpek gibi havlardı ki, gizli olmayan mutsuz yaratıklar, kendilerine saldıran vahşi bir tazı görmeyi bekler ve korkuyla kaçarlardı. Her oyunculuk girişiminde ilk o olurdu,
ki çocuklar da bunu başarırdı; ve mahallede miyavlamasını ve ciyaklamasını son derece kesin bir şekilde veremediği
bir kedi veya domuz yoktu. Derslerde nasıl gittiğini sorarsanız, şunu söylemeliyim ki--iyi, ama
_çok_ iyi değil. Arkadaşlarını eğlendirme gücü o kadar büyüktü ki korkarım ki onların kolayca elde ettikleri övgüleri, zahmetli öğrenmenin ödüllerinden daha cazip buluyordu. Yeterince kolay öğrenebilirdi, bu doğru; ancak daha istikrarlı komşuları çok çalışırken, o dersler bittiğinde eğlenmek için yeni bir plan tasarlıyordu veya arkadaşlarını kahkahalara boğmak için tahtaya garip çizimler yapıyordu. Küçük Joachim için yapılacak çok sayıda bahane vardı; ve her zaman memnun etmek o kadar keyiflidir ki, güce sahip olarak yanlış yönlendirilmesine pek şaşırmıyorum. Bu arada zaman geçti; ve Joachim sonunda taklit etme gücünde normalden daha büyük bir paya sahip olduğunu fark etti. Bunu ilk kez açıkça hissettiğinde, Cin'i ve iki
işaret parmağını düşündü, sanırım;--ama okul hayatı, komik tavırları ve
zihninin sürekli oyalanması, Cin'in söylediği tüm ciddi şeyleri düşünmesini tamamen engelledi. Hatta, Annesinin
sözleri bile neredeyse aklından silinmişti ve genç
Kral'ı ve onun gibi olma isteklerini unutmuştu. Çok yazıktı; ama
öyleydi! Zavallı Joachim! O çok iyi bir adamdı ve gerçekte de nazikti; ama önce arkadaşlarını güldürmenin verdiği haz, sonra da aralarında bir tür küçük büyük adam olmanın verdiği haz, onu
hızla yanıltıyordu. Örneğin, ilk başta onları köpekleri, kedileri ve domuzları taklit ederek eğlendirse de, sonra çocukların kendilerinde tuhaf ve garip olan her şeyi taklit etmeye çalıştı ve bir süre bu çok eğlenceliydi. Bir çocuğun beceriksiz yürüyüşünü, bir diğerinin kötü konuşmasını ve bir üçüncüsünün kaba tavırlarını taklit ettiğinde, okul kahkahalarla yankılandı, bu da Kahramanımıza büyük bir zafer gibi geldi, tıpkı balıkçı kasabasından ayrılırken iyi genç Kral'ı karşılayan tezahüratlar gibi. Ama kesinlikle sebep çok farklıydı! Ancak, Joachim'in popülaritesinin yavaş yavaş azalmaya başladığı kabul edilmelidir; çünkü, bir çocuk komşusunun alay konusu olmasına itiraz etmese de, kendisi alay konusu olmaktan pek hoşlanmaz ve buna iyi bir mizahla katlanabilen çok az kişi vardır. Ve şimdi Joachim bu eğlenceye öyle bir yol vermişti ki, arkadaşlarında ve komşularında sürekli saçmalıklar arıyordu ve _hiç kimse kendini güvende hissetmiyordu_. 

Joachim'in gerçekleşen değişimi fark etmesi uzun zaman aldı, çünkü onun tarafında hala çok sayıda yüksek sesle gülen vardı; ama
bir veya iki kez her şeyin yolunda olmadığı hissine kapıldı: örneğin,
bir gün, kötü konuşan ve kekeleyen çocuğa beceriksiz yürüyüşçüyü taklit ettiğinde ve öğleden sonra da beceriksiz çocuğa kekemeliği taklit ettiğinde, vicdan azabı çekti, çünkü ona
bir sinsi ve aldatıcı olduğunu fısıldadı; özellikle, bu iki çocuk
çoğu zaman, kendisi çok tembel ve _çok komik_ olduğunda, hesap ve derslerinde ona yardım etmişlerdi. Aslında, o kadar çok yardım görmüştü ki, okuldaki herkes ona yardım etmeye
istediği gibi, "o iyi adam '_Ona şaka yap_"a yardım
etmesine rağmen, kitaplarında çok geride kalmıştı.

Sonunda bir kriz geldi. Okula yeni bir çocuk geldi; yaşına göre oldukça iri ve biraz asık suratlı, ama çalışkan, azimli bir çocuktu, öğrenmek ve ilerlemek için çok çabalıyordu. Bir kusuru vardı. Çok fazla peltek konuşuyordu, ki bu kesinlikle çirkin bir numaraydı ve yaklaşık beş fit boyundaki iri, tıknaz bir çocukta aptalca geliyordu: ama bir bahanesi vardı;
--annesi o çok küçükken ölmüştü ve iyi babasının ailesini geçindirmek gibi daha önemli işleri vardı, ki bu çocuk en büyüğüydü, ona S'lerini daha iyi telaffuz etmeyi öğretmekten daha fazla. Belki de bu küçük meselelerle ilgilenen sadece annelerdir.
Şey;--bu kocaman çocuk, Joachim yanına gelmeden önce iki veya üç gün okuldaydı. Yüzünde ciddi, sert ve komik olmayan bir şey vardı ve Joachim diğer çocukları güldürdüğünde, kocaman çocuk hiç gülümsemiyordu bile, ama kitaplarından kaldırdığı gözlerini Joachim'e oldukça
hoş olmayan bir şekilde dikiyordu. Yine de
Taklitçi için karşı konulamaz bir konuydu; çünkü derslerini hatasız öğrenmesine ve her zaman Üstad'ın övgüsünü almasına rağmen, onları o kadar güçlü bir pelteklikle okuyordu ki ve bu, yüksek, derin sesiyle o kadar dikkat çekici hale geliyordu ki, Joachim'in sahip olduğu azıcık ihtiyatı bile oldukça altüst ediyordu; ve bir gün, dizelerin bir kopyasını tarif ettiğim şekilde tekrarladıktan sonra,
çok uzakta olmayan Joachim, son iki dizeyi o kadar doğru bir taklitle tekrarladı ki, o anda okuldan ayrılan Üstad'ı bile ürküttü.

Ama her zamanki gibi kahkaha gelmedi, çünkü tüm gözler aniden öfkeden kıpkırmızı olmuş ama yine de oldukça kendine hakim tavırlarıyla Joachim'e doğru yürüyen ve kasıtlı olarak onu yere
düşen büyük çocuğa çevrildi. Joachim'in şaşkınlığı büyüktü, emin olabilirsiniz ve onu yere seren darbe çok şiddetliydi; ama daha da şiddetliydi ardından gelen sözler. "Genç serseri," diye haykırdı büyük çocuk, "seni büyüklerinin üstüne koyan, senin kendi
hatalarını ve kusurlarını düzeltmek yerine bizim
hatalarımızı ve kusurlarımızı düzeltmeni isteyen. Okulda senin hesaplarını yapacak,
ödevlerini senin için yazacak herhangi bir çocuğa borçlusun ve sonra da iyi öğrenilmiş derslerimizi senin
hayal gücüne göre telaffuz edemezsek bizimle alay etmeyi kendine görev ediniyorsun! Sen ki küstah şeytan, emeğin ve iyi davranışın ne olduğunu bilmiyorsun
ve övünecek hiçbir şeyin yok, sadece bir maymunun senden daha fazla sahip olduğu güçler!" Joachim'in öfkesini hayal et!
_O_, hayranlık duyulan zekâ! popüler çocuk! bir maymundan daha iyi değil! Ayağa fırladı ve yumruğunu rakibinin yüzüne öyle bir öfkeyle vurdu ki, büyük çocuk, kendisinden daha az biriyle dövüşmek istememesine rağmen, Joachim'in tutkusundan kurtulmadan önce birkaç sert darbe indirmek zorunda kaldı.

Sonunda, diğer çocuklar onları ayırdı; ancak dövüşmeye pek alışkın olmayan ve ilk düştüğünde çok şiddetli bir şok geçiren Joachim o kadar hastalandı ve hastalandı ki eve gitmek zorunda kaldı. Annesi sorunun ne olduğunu sordu. "Pelvis konuşan büyük bir çocuğu sorguya çekiyordu ve çocuk onu yere serdi ve kavga ettiler." Annesi içini çekti; ancak konuşamayacak kadar hasta olduğunu gördü, bu yüzden onu yatağa yatırdı ve dikkatlice emzirdi.

Şimdi, diyebilirsiniz ki, bu Anne neden daha önce Joachim'in hatasını bulup düzeltmedi? Öncelikle, evde çok az kalıyordu ve başkalarının yardımı sayesinde tembelliği ün kazanmamıştı, Üstatlardan hiçbir şikayet duymamıştı ve derslerini iyi yaptığını düşünerek, tatil saatlerinde eğlence ve eğlencelerini durdurmaya karşıydı. Yine de, son zamanlarda bu olayın doğruladığı şüpheler duymaya başlamıştı. Birkaç gün içinde Joachim daha iyi oldu ve aşağı indi, teyzesi ve iki üç kuzeni onu sormak için yanına geldiler. Onların varlığı Joachim'in zayıflayan ruhunu canlandırdı ve tüm oğlanlar bir araya gelip konuşmaya ve gülmeye başladılar. Kısa süre sonra sesleri evin içinde yankılanmaya başladı. Joachim yine eski numaralarını yapıyordu
ve Okul Çocukları, Görevliler ve Üstat hepsi neşe için yiyecek sağladılar. Kuzenleri sevinçle kükredi. "Zeki çocuk!" diye haykırdı teyzesi, "bir evde ne büyük bir hazinesin! _senin_ olduğun yerde asla sıkıcı olamaz!" "Kardeşim, Kardeşim!" diye haykırdı Joachim'in Annesi, "öyle
deme!" "Canım," dedi teyze, "kendi çocuğunun zekasını takdir edemeyecek kadar
sıkıcı mısın; ah, keşke onu bana
verseydin. Gel buraya, canım Joachim ve benim için çok kötü yürüyen çocuğu bir kez daha yap; onu senin elinden aldığını görmek birini öldürmeye yeter!"
Joachim'in morali her türlü kontrolün üzerine çıktı. Teyzesinin övgüsü ve üstün yetenek duygusuyla heyecanlanarak kendini aştı. Kötü yürüyüşçüyü mükemmelliğe ulaştırdı; sonra şarkı derslerine başlayan ve sesi şu anda kırık ve kötü olan bir çocuğu taklit etti. Hatta büyük çocuğun peltekliğini bir kez daha yaptı ve bir dizi pantomim gösterisiyle devam etti.

Birdenbire gözlerini Annesinin yüzüne dikti - o yüz zekayla ve dulluğun yıllarının hafif hüznüyle doluydu, teslimiyetçi bir sabırla taşınıyordu. Gözleri yaşlarla doluydu ve yüzünde tek bir gülümseme yoktu. Joachim'in vicdanı - neden olduğunu bilmiyordu - onu korkunç bir şekilde sarstı. Aniden durdu; "Anne!"

"Buraya gel, Joachim!" Geldi.

"Teyzenin çok akıllıca söylediği gibi, taklit ettiğin çocuk okuldaki tüm çocuklar arasında en iyi yürüyen çocuk mu?"

"En iyisi, Anne?" ve şaşkın Joachim gülümsemesini bastıramadı. Kuzenleri sırıttı.

"Sevgili Anne, elbette hayır," diye devam etti Joachim, "tam tersine, o en kötüsü!"

"Ah--peki, okulunda hiç _iyi_ yürüyen yok mu?"

"Ah evet, birkaç tane; özellikle bir tane; babası askerdi, çok güzel yürüyor."

"Öyle mi, Joachim? Senin de onun gibi yürüdüğünü göreyim, canım."

Joachim odanın ortasına yeterince cesurca adım attı ve kendini
doğruldu; ancak askerin oğluna göre hem fiziği hem de tavırları ve yürüyüş biçimi açısından aşırı aşağı olduğunun aniden farkına varması, onu oldukça utangaç hissettirdi. Bir beklenti duraklaması oldu.

"Hadi bakalım!" dedi Joachim'in Annesi.

"Ben _onun_ gibi yürüyemem, Anne," dedi Joachim.

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok _iyi_ yürüyor!"

"Ah," dedi Joachim'in Annesi.

Başka bir duraklama oldu.

"Gel, Joachim," diye devam etti Dul, "Teyzenin kadar sana hayran olmak için çok hevesliyim. Yorgun değilsin; biraz daha
gösteri yapalım. Az önce bize korkunç derecede akortsuz ve
gaydanın tiz sesiyle bir şarkı söyledin."

"Tom Smith gibi söylüyordum," diye sözünü kesti Joachim.

"En iyi şarkıcın o mu?" diye sordu Anne. Bir kahkaha daha geldi.

"Hayır, Anne, kimse bu kadar kötü şarkı söyleyemez."

"Gerçekten! Şarkı Ustası nasıl şarkı söylüyor, Joachim?"

"Ah, Anne," diye haykırdı Joachim, "öyle güzel ki, onu dinlemek
gözlerine zevkten yaşlar
doldurur."

"Peki, ama onu dinleyemediğime göre, en azından zeki oğlumun onu taklit etmesini duyma zevkini yaşayayım," diye cevap verdi.

Joachim suskundu. Bir sesi vardı, ama dikkat çekici değildi, ama
pratik yaparak onu geliştirmeye çalışmaktan kaçınmıştı.
Üstat gibi şarkı söylemek için bir çaba sarf etti, ama bir yetersizlik
hissi tarafından alt edildiğinden, sesi başarısız oldu ve ağlamaya meyilli hissetti.

"Joachim, seni her şeyi taklit edebilecek kadar zeki bir yaratık sanıyordum," diye bağırdı Anne.

Ani bir düşünce onu canlandırana kadar, utanmış çocuktan hiçbir cevap gelmedi.

"Ama ben şarkı söyleme ustasını taklit edebilirim, Anne."

"Seni duyayım, sevgili çocuğum."

"Neden tam olarak duyabildiğin gibi değil," diye mırıldandı Joachim; "ama şarkı söylediğinde, ne kadar korkunç suratlar yaptığına dair hiçbir fikrin yok. Hayır, doğru, gerçekten, gözlerini yukarı çevirip kapatıyor,
ağzını çarpıtıyor ve bir saatin
sarkaçları gibi taburede sallanıyor!"

Ve Joachim tüm yüz buruşturmalarını ve kıvrıklıklarını mükemmel bir şekilde yaptı,
ta ki teyzesi ve kuzenleri kahkahalarla sarsılana kadar.

"Aferin," diye haykırdı Annesi. "Şimdi sen gerçekten de Alman masalındaki kedi gibisin, Joachim! Ayı gibi oy veren, çünkü
aynı şekilde pençelerini yalayabiliyordu, ama
ne cesaretini ne de gücünü taklit edemiyordu. Şimdi eğitimine biraz daha
bakayım. Bana çizim defterini getir." Geldi ve
sayfalar dolusu garip ve çirkin yüzler, garip burunlar,
yabancı gözler, kitaptan iğrenç bir şekilde dışarı bakıyordu.

"Sanırım sana okulunun
_güzellikleri_ olup olmadığını sorarsam yine gülersin, Joachim;--ama bana ciddi bir şekilde söyle, okul arkadaşların arasında
iyi, hoş veya yakışıklı yüzler yok mu?"

"Çok var, Anne; Üstadın model olarak adlandırdığı ve genellikle
kendisinin çizilmesi için oturan bir veya iki kişi."

"Bu yüzlerden birini benim için çiz, canım; ben güzelliğe düşkünüm." Ve
Anne kitabı eline koydu, boş bir sayfayı işaret etti.

Joachim bir kalem alıp oturdu. _Şimdi_ annesini memnun edebileceğini düşünüyordu; ama ne yazık ki, hatırlamaya çalıştığı güzel yüzlerin beyninde onları tasvir etmesini sağlayan o canlı izlenimi bırakmadığını şaşkınlıkla fark etti. Aksine, sık sık resmettiği garip biçimler ve grotesk
yüzlerin vizyonları tarafından işkence görüyor ve şaşkına dönüyordu. Hint silgisini aldı ve hiçbir amaç olmaksızın burun burun ovuşturdu, çünkü onları daha iyisiyle asla değiştiremezdi. Resim yapmak onun en sevdiği eğlenceydi; ve bu hayal kırıklığı, başarıyı beklediği yerde, zaten çökmüş olan kalbini parçaladı. Kitabı elinden fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Joachim! Onu çizdin mi? Seni ağlatan ne?"

"Onu çizemem, Anne," diye hıçkırdı sıkıntılı çocuk.

"Ve neden olmasın? Sadece buraya bak; burada senin ona verdiğin isimle
şahane bir Joe benzeri var. Neden yakışıklı çocuğu
çizmiyorsun?"

"Çünkü yüzü çok yakışıklı!" diye cevapladı Joachim, hala hıçkırarak.

"Oğlum," dedi annesi ciddi bir şekilde, "şimdi öğrenmen gereken üzücü ama gerekli ve sağlıklı bir ders var. Ayağa kalk, ağlamayı
bırak ve beni dinle."

Annesini çok seven zavallı Joachim itaat etti.

"Joachim! Teyzen, kuzenlerin ve okul arkadaşların sana
zeki dediler. Zekan neyden oluşuyor? Sana
söyleyeyim. Gözlemlediğin her türden Deformite, Kusur, Eksiklik ve
Başarısızlıkların Üremesinde. Gerçekten değerli bir
iş! Asil bir hırs! Ama şimdi sana kendinle ilgili gerçeği
söyleyeceğim. Daha önce hiç duymadın ve eminim ki şimdi bundan
faydalanacaksın. İyi ya da kötü bir Cin, hangisi bilmiyorum, sana
büyük bir güç bahşetti; ve sen bunu kötüye kullandın. Bu gücün ne olduğunu biliyor musun?"

Joachim başını salladı, her yeri titriyordu, çünkü sanki uzun bir
rüyadan uyanmış gibi hissediyordu, Cin'i hatırlayarak.

"Bu Taklit gücüdür, Joachim; ben buna büyük bir güç diyorum, çünkü
birçok büyük ve yararlı şey için olmazsa olmazdır. Hatip, dilbilimci, sanatçı ve müzisyen için olmazsa olmazdır. Doğanın kendisi
bize _taklit_ cazibesini öğretir, pürüzsüz ve berrak gölde
etrafınızdaki güzel manzarayı aynalanmış ve _tekrarlanmış_ olarak gördüğünüzde.[5] Bu manzarada ne büyük bir
ders okuyamayız! Üzerindeki ağacın yapraklarını
yansıtan en sıradan gölet bile, yaşamın tesellisi ve süsü için, Tanrı'nın güzel
eserlerini yeniden üretmemiz için bize sesleniyor. Ama ah, oğlum, sevgili oğlum, bu Taklit
hediyesini kötüye kullandın, ki bu senin için büyük bir lütuf ve zevk olabilir."

[5] Schiller.--"Der Kuenstler."

"Eğer istersen, _iyi, asil, erdemli ve güzel olan her şeyi taklit edebilirsin_; ve bunun yerine,
yoluna çıkan her çirkinliği yeniden üretiyorsun, ta ki
beyninin kusur, çirkinlik ve kabalık imgeleriyle o kadar damgalanana kadar, elin ve başın, dünyanın lütuflandırıldığı güzellikleri yeniden üretmeni istediğimde, görevlerini reddediyor."

Joachim'in Annesinin konuşmasının son kısmını duyduğundan şüpheliyim. Eski cümlenin tekrarı üzerine, beyninde bir şimşek 
ışığı çaktı sanki. Gizli anılar, olaylar yeni gerçekleşmiş gibi keskin bir şekilde
uyandı ve Annesinin ayaklarına çöktü.

Annesi konuşmayı bıraktığında, ayağa kalktı.

"Anne," dedi, "bir bulutun içinde yaşıyordum. Çok
yanıldım. Ayrıca, sana anlatacağım bir sırrım var. Hayır, teyzem duyabilir. Bir sırdı ve sonra unutuldu; ama şimdi her şeyi hatırlıyorum ve bir zamanlar olduğundan çok daha fazlasını anlıyorum."

Burada Joachim, Annesi'ne ona söylediği sözlerin ve Cin ve şişeyle yaşadığı maceranın tüm hikayesini anlattı; ve sonra, çok
yavaşça ve pişmanlık gözyaşlarıyla kesintiye uğrayarak, Cin'in ona taklit etme
gücünü_ verdiğine dair söylediklerini tekrarladı ve
bu gücü nasıl kullanacağının kendisine ve kalbin ve vicdanın
büyük Hükümdarına bağlı olması gerektiğini ekledi.

Joachim'in bir Cin'le
konuşmuş olması fikri Kuzenler arasında büyük bir yaygara kopardı; ve gerçeği söylemek gerekirse,
düşündükleri tek şey buydu ve kısa bir süre sonra ayrıldılar. Ancak
Joachim'in Annesinin kalbi huzur içindeydi: çünkü oğlunun bir yaşam alışkanlığı haline gelen şeyi değiştirmesinin ne kadar zor olduğunu bilmesine rağmen,
onun iyi ve dindar bir çocuk olduğunu biliyordu ve
yanlışının tamamen farkında olduğunu gördü.

"Ah Anne," dedi o akşam boyunca, "şimdi her şeyi ne kadar da açık görüyorum! Kekeleyen çocuk itaat ve şefkatin bir örneği; bunun üzerinde durmalı ve onu taklit etmeliydim ve oh! Sadece kekemeliğini düşündüm. Bu kadar beceriksizce yürüyen çocuk ve peltek konuşan büyük adam, o kadar çalışkan ve öğrenmede o kadar ileri çocuklar ki, öğretmen ikisinin de bundan sonra seçkin olacağını düşünüyor; ve ben, (ah, zavallı annem, itiraf etmeliyim ki) herhangi bir şeyde çalışmaktan nefret eden ve derslerimi çocuklardan alan; onların çalışkanlığını taklit etmek yerine, tüm zamanımı onların kusurlarıyla alay ederek harcadım. Ne yapacağım... ne yapacağım!" 

Ertesi sabah zavallı Joachim dualarını hayatında hiç yapmadığı kadar alçakgönüllülükle yaptı; ve annesini öperek okula gitti.
Geldiğinde yaptığı ilk şey, onu döven
büyük oğlanın yanına gidip, onunla el sıkışması için yalvarmak oldu.

Büyük oğlan memnun oldu ve yüzünde sert bir gülümseme belirdi. "Ama,
yaşlı dostum," dedi elini Joachim'in omzuna koyarak, "bir arkadaşının tavsiyesini dinle. Hepimizin içinde iyilik vardır, buna güven. İyi olan her şeye dikkat et ve kötü noktaların kendi kendine hallolmasına izin ver.
_Sen_ zavallı Joe gibi şaşı bakarak daha yakışıklı olamazsın; benim gibi peltek
konuşarak daha hoş konuşamazsın; maymun gibi
topallayarak daha iyi yürüyemezsin. Ama en çirkinimizin bile etrafında iyi bir şeyler vardır. _Buna_ dikkat et, küçük oğlum; ben dikkat ediyorum, yoksa seninle konuşmazdım! Dürüst ve affedici olduğunu görüyorum, ama _maymunsun_! Hadi,
şimdi derslerime devam etmeliyim! Sen de kendi dersini yap!"

Hiçbir zaman bundan daha iyi bir tavsiye verilmemişti ve Joachim bunu iyi karşıladı ve cesurca katlandı; ama, oh, zihninin, uzun zamandır
uzaklaşmaya ve yanlış zamanlarda eğlence aramaya alışmış olması, kararlı ve zahmetli bir şekilde çalışmaya
yerleşmesi ne kadar zordu. Ancak, güçlü bir çaba gösterdi;
ve düşüncelerini sık sık hatırlamak zorunda kalsa da, bir ölçüde
başardı.

Okul saatlerinden sonra büyük oğlandan yanına gelip oturmasını rica etti ve
sonra eski arkadaşlarından ve yoldaşlarından onlara anlatması gereken
bir hikayeyi dinlemelerini istedi. Komik bir şey bekliyorlardı ve birçok geniş
sırıtış görüldü; ama zavallı Joachim'in gözleri hala ağlamaktan kıpkırmızıydı ve
neşeli sesi o kadar bastırılmıştı ki, parti kısa sürede ciddi ve meraklı bir hal aldı ve sonra Joachim onlara her şeyi anlattı. Cin'i duydukları için çok mutlu oldular ve ayrıca Joachim'in alayından
güvende oldukları için de memnun oldular. Hepsinin hikayeyi anlaması beklenemezdi ama büyük oğlan anladı ve Joachim'in en büyük
dostu ve danışmanı oldu. O akşam, pişmanlığının neredeyse ilk gününün verdiği çaba ve heyecanla bitkin düşen küçük dostumuz, biraz düşünceli bir ruh haliyle en sevdiği mekan olan deniz kıyısına doğru yürüdü. Sahildeki varışında fırtınalı bir
gün batımı onu karşıladı, ancak gelgit çekiliyordu ve
kayalıklar arasındaki bazı mağaralara ulaşana kadar yürümeye devam etti. Ve
orada, her zaman yaptığı gibi, güvenli ve zarardan korunan suların
çöpüne bakmak için oturdu. Çok muhtemel ki
uyuyakaldı--ama bu nokta asla açıkça bilinemedi, çünkü o
her zaman o zaman ne uyuduğunu ne de rüya gördüğünü, ancak mağaranın en derin girintilerinde
otururken, eski dostu Cin'i bir kez daha gördüğünü, Cin'in değerli
hediyesini kötü kullandığı için onu azarladıktan sonra ona bir dünya dolusu iyi öğüt ve talimat verdiğini söyledi. Hiç şüphe yok ki, o zamandan sonra Joachim her gün kötü alışkanlıklarıyla mücadele ederken görüldü; ve giderek kötü ve çirkin yerine iyi ve güzelin peşinden giderek zihnini çalıştırabildi. Uzun günler boyunca, uçuşan düşüncelerini elindeki işe odaklamak ve gözlerinin önünde sık sık beliren gülünç görüntüleri
kovmak onun için zor bir görevdi. Fakat Annesinin istekleri veya Cin'in tavsiyesi veya daha iyisi galip geldi. Ve Cin'in hediyesinin o zamanlar onun için ne kadar harika bir
işe yaradığını düşünemezsiniz. Bir kez doğru bir yöne ve değerli nesnelere döndüğünde, onu sağ elinde bir tür arkadaş gibi buldu, hayatın en
ilginç uğraşlarından bazılarında ona yardım etti. Ah! Bir zamanlar peltekliği ve kekelemeleri taklit etmeye harcadığı tüm enerji, şimdi yabancı dillerin seslerini yakalamakla ve böylece dünya vatandaşlığına doğru bir adım atmakla meşguldü. Ve şarkı söyleyen ustanın yüzüne bakarak zaman kaybetmek yerine, onun doğal olmayan çarpıtmalarını taklit edebilmek için - şimdi dikkatini verdiği ve boşuna olmayan bir şekilde yeniden üretmeye çalıştığı
ustalıklı uyumun tatlı tonlarıydı.

Bir başka yarım yılın sonunda annesine getirdiği portföy, güzelliğin ve zarafetin en iyi modellerinden gelen zahmetli ve dikkatli kopyalarla doluydu. Ve sadece bunlarla değil, çünkü sayfalarında annenin oğlunun eski arkadaşlarından bazılarını tanıdığı birçok yüz bulunabilirdi. Portreler, sadece ağız ve burunların oluşumu değil, birçok durumda sadece formlar olarak görüldüğünde kusurlu ve çekici olmayan, aynı yüzlerin portreleri,
üzerine içsel zihnin ve kalbin karakterinin öyle damgalandığı ki,
sadece yüz hatlarının şeklini arka plana attı.

Böylece Joachim, en sevdiği sanatın peşinde koşmakla "o en mükemmel hayırseverlik armağanını" birleştirdi; çünkü artık eski arkadaşının bahsettiği "_iyi noktalardan_" ifadenin cazibesini fiziksel kusurlara karşı zafer haline getirmek onun gururu ve zevkiydi. En iyi portre resminin ruhu ve canı. Ve burada, sevgili genç okuyucularım, dikkatinizi bir doğru alışkanlığın bir diğerini nasıl ürettiği gerçeğine çekmek istiyorum. Joachim, çizdiği yüzlerin iyi ifadesini yakalamak için ne kadar çok çabalarsa, ifadenin ortaya çıktığı iyi noktaları aramaya ve bulmaya o kadar çok yöneldi; ve böylece sonunda, karşılaştığı kişilerin karakterlerinde mükemmel ve övgüye değer olan her şeyi keşfetmeye çalışmak onun için bir _Alışkanlık_ haline geldi; birbirimizle olan ilişkimizde, kusurlara ve hatalara kartal gözüyle bakmaya çok meyilli olan çoğumuzun izlediği plandan çok farklı bir plan. Bu çok ciddi bir hatadır ve çok yanıltıcıdır, çünkü başka hiçbir şey yapmasa bile, günlük olarak saygı ve hatırlamaya değer şeyleri düşünme alışkanlığıyla elde edebileceğimiz tüm iyi şeylerden bizi mahrum eder. Ve Joachim'in annesi bunu o kadar güçlü bir şekilde hissetti ve oğlunun dünyevi amaçlar için bahşedilmiş gibi görünen bir gücün manevi bir avantaja da dönüştürülebileceğini anlamasını o kadar içtenlikle istedi ki, doğum günü geldiğinde ona diğer hediyelerin yanı sıra "İsa Mesih'in Taklidi" adlı küçük bir kitap verdi. Thomas a Kempis adlı yaşlı bir adamın eseriydi ve o zamandan beri daha pratik dindarlık kitapları yazılmış olsa da, başlıkta yer alan fikir büyük bir ders ima ediyor ve Joachim'in gözlerinin önünde, bizim ilahiyatçılarımızdan birinin o zamandan beri "Büyük Örnek" dediği Kişi'yi tutuyor. Küçük kahramanımızın 'Hayat Dersi'nin bu kısmını hepimiz kendimize alabilir ve gidip aynısını yapabiliriz. Ve bu yüzden onun hikayesinin yararlı olmasını umuyorum, her ne kadar hepimizde onun sahip olduğu gibi büyük bir Taklit Cin hediyesi olmasa da. Onunla birlikte bu gücün fazlalığı çok
doğal bir hal aldı, çünkü bu güç sayesinde müzik ve dil öğrenimi için önemli
kolaylıklara sahip olmasına rağmen, olayların akışı onu karşı konulmaz bir şekilde genellikle "güzel sanatlar" olarak adlandırılan şeye götürdü.
Ve eğer eski kraliyet arabası ve on iki simsiyah at rüyası onun için hiç gerçekleşmediyse, çok daha büyük bir mutluluk,
birkaç yıl sonra, o ve Annesi memleketinin meclis binasında durduklarında; annesi şefkatli bir gururla yukarı bakarken, o ona birkaç saat önce duvarlara asılmış olan iyi genç Kral'ın
bir portresini gösteriyordu. Bu Joachim'in kendi eseriydi.

KARANLIK VE IŞIK.

_Karanlık ve ışık Senin için ikisi de aynıdır_.

Uzakta batıda, Denizin sınırlarında, bir kaleye benzeyen güzel bir eski evde bir hanımefendi ve beyefendi yaşıyordu. Birkaç çocukları vardı, sevimli küçük erkek ve kız çocukları, Deniz Şatosu'na, dedikleri gibi, çok uzaktaki büyük bir kasabada bulunan çok hoş bir evden çok daha düşkündüler. Yine de, dolu ve kar yağdığında ve rüzgarlar o kadar soğuk estiğinde, kimsenin vahşi deniz kıyısında yürümeye dayanamadığı kış aylarında, gidip Şehir Evi'nde çok eğlenirlerdi. Ancak yaz havasında durum tamamen değişiyordu. Gerçekten de, güneş biraz güçlenmeye ve Şehir Evi'nin çocuk odası pencerelerindeki camları ısıtmaya başlar başlamaz, tüm çocuklar arasında Deniz Şatosu evlerine gitmek için bir yaygara kopardı ve birçok kez Papa ve Anne onları öfkeyle odadan dışarı gönderdi, çünkü onlar sadece "doğrudan yola çıkmak" için yalvarıyorlardı. Onlar
her zaman "havanın iyice ısındığından emindiler" ve "yaz _olmalıydı_, çünkü her sabah ilk iş olarak serçelerin cıvıltısını duyuyorlardı" ve "bir kırlangıç ​​gördüklerini sanıyorlardı" ve "güneş
pencereleri o kadar ısındı ki, Dadı parmakları yakmaya yetecek kadar olduğunu söyledi:" ve böylece zavallı küçük şeyler her yıl, batıdaki evlerine geri dönmek için aceleyle
kendilerini ve herkesi kızdırdılar. Ama eski atasözünü duymuşsunuzdur, "Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz"; ve arkadaşlarımıza da sık sık kanıtlandı. Çünkü bahar mevsimi çok değişkendir, genellikle yumuşak ılık günler olur ve sonra tekrar acımasız bir don gelir ve
belki de kar da; ve güzel havayla övünen ve kışlık giysilerini çıkaran insanlar çok aptal görünürler.

Yine de Zaman geçer; ve Mayıs ayının yarısı bittiğinde, Belediye Binası gürültülü sevinç çığlıklarıyla yankılanırdı ve kutular koridorlara çarpılarak indirilirdi ve ipler için büyük bir çağrı yapılırdı ve kırık anahtarlar ve asma kilitler hakkında çok fazla azar işitilirdi ve sandıkları tamir etmeye ve eski kilitler için yeni anahtarlar bulmaya gelen zavallı Marangoz da aklını yitirmiş ve sabrını yitirmişti.

Ama sonunda, Belediye Binası'ndaki tüm bu telaşın yerini sessizliğin aldığı zaman geldi, çünkü arabalar mutlu grupla birlikte gitmişti ve geride sadece boş odaları temizleyen iki veya üç kadın hizmetçi kalmıştı. Ve şimdi, umarım, sırada ne olduğunu merak eden küçük okuyucularım, kendinize eski Deniz Kalesi Evini hayal etmelisiniz. İki büyük kulesi vardı; ve oturma odalarının altındaki koridorlardan ve mutfaklardan, kulelerin tepesine kadar uzanan kıvrımlı merdivenler ve oradan da evin yollarına kadar uzanan, Okyanus'un şimdiye kadar gördüğünüz en güzel manzarasının olduğu; ve evin tepesi, kilise kulenizin tepesi gibi siperli olduğundan, insanlar düşme korkusu olmadan, oldukça güvenli ve rahat bir şekilde dolaşabiliyorlardı. Sonra, Deniz'in yakınında çok sıra dışı bir şey olmasına rağmen, orada hoş bahçeler ve evin yakınında her yıl bir grup karganın yuvalarını yaptığı birkaç güzel eski karaağaç vardı; ve çocukların kendilerine ait bahçeleri vardı,
çiçeklerini söküp köklerinin büyüyüp büyümediğini gönüllerince görebilirlerdi ve
günde iki veya üç kez veya sağanak yağmurdan sonra bir bitkiyi sulamak gibi
diğer aynı derecede yaratıcı işler yapabilirlerdi ve sonra böylesine hassas bir bakımla zavallı şeyin
çürüyüp ölmesi gerektiğini merak ederlerdi.

Ama çocukların kıyıdaki kumları da bahçeler kadar sevdiklerini düşünüyorum, her ikisini de sevmelerine rağmen. Orada su kenarında herhangi bir eğlence yoktu, teknelerin, balıkçıların ve ağların, büyük halat bobinlerinin ve denizcilik işiyle bağlantılı sonsuz çeşitlilikte eğlenceli manzaraların olduğu diğer yerlerde gördüğünüz gibi. Hayır, karaya çıkmak için çok iyi bir kıyının olmadığı bazı yerlerde, her teknenin veya balıkçı teknesinin içeri girdiğini görmek başlı başına bir eğlencedir.
Koyu katranlı ağaçla etrafından hızla geçen beyaz dalgalar arasında öyle bir tezat var ki;
ve balıkçılar,
bir dalganın onları zorluklarının üzerinden taşıması için elverişli anı kollamakta o kadar akıllılar ki; bence bu, birinin görebileceği
en güzel manzaralardan biri. Ama eski Deniz Kalesi kıyısında böyle bir şey hiç görülmedi, çünkü orada balık tutulmuyordu.
İnsanlar denizin çok dalgalı ve karaya çıkmanın çok zor olduğunu düşünüyorlardı,
ve bu yüzden hiçbir balıkçı köyü inşa edilmemişti ve hiçbir tekne
buradan çok millerce yaklaşmaya çalışmamıştı.

Kimse daha fazla soru sormaya veya o kıyıdaki denizin vahşiliğini açıklamaya çalışmadı; ama sana her şeyi anlatabilirim, her ne kadar bir tür yarı fısıltıyla olsa da--_Yer Periler Diyarı'nın sınırlarındaydı!_ yani denizde bilinmeyen sayıda mil,
Kalenin tam karşısında bir Periler Adası vardı ve
Periler, maceraperest bir denizcinin adaya yaklaşmasından veya suyun altındaki kristal bir sarayda sakladıkları incilerden ve değerli taşlardan bazılarını avlamak için yeterince yaklaşmasından korktukları için, denizi etraflarında bu kadar sert tutanlardı.

Şimdi denizin neden bu kadar sert olduğunu ve Deniz Kalesi Evi'nde balık tutmanın
nedenini biliyorsunuz.

Eğer birinin Periler Adası'nı görüp görmediğini bilmek istiyorsanız, evet; ama çok nadiren. Ve sadece akşamları güneş batarken ve o da belirli koşullar altında--yani, koyu kırmızı bir bulut kümesine indiğinde veya ufkun hemen üzerindeki gökyüzünün üzerinde korkunç bir kızıl renk olduğunda. Sonra ara sıra
bulutlara veya koyu renkli gökyüzüne karşı güzel bir dağlık adanın loş, puslu ana hatlarını görebilirsiniz. Bazen batı kıyımızdan benzer koşullar altında görülen
ama daha parlak gün ışığında ayırt etmek için gözlerinizi boşuna zorladığınız
bir ada vardır.[6]

[6] Blackpool'dan Man Adası.

Peri Diyarı sınırlarında yaşamak çok hassas bir şeydir; çünkü
Perilere ulaşamasanız da onlar size ulaşabilir ve
özel işlerinizin bu tür varlıklar tarafından denetlenmesi ve müdahale edilmesi
tamamen hoş bir şey değildir, ancak bazen
çok yararlı ve hoş olabilir. Bunun dışında, Deniz Kalesi'nde yaşayan aileyle bağlantılı bir
Peri sırrı vardı. Mevcut Hanımın bir atası kendisi de bir Periydi ve
ölümlü tavırlara uyum sağlamış ve kocasıyla oldukça sessiz ve mutlu bir şekilde yaşamış olmasına rağmen, kökeni büyük ölçüde unutulmuş olmasına rağmen, artık orada yaşayan torunu Leydi Madeline için bu bir bilinmez değildi. Ve aslında, Leydi Madeline oraya ilk geldikten kısa bir süre sonra, Eudora adında bir Peri ona görünmüş, kendisini bir tür uzak kuzen olarak ilan etmiş ve istendiğinde veya istendiğinde dostluk ve yardım teklif etmiş ve vaat etmişti. Karşılığında, sadece ziyaret etmesine izin verilmesini ve uzun yıllardır bildiği ve bir zamanlar sınırsızca koştuğu eski yeri istediği gibi gezmesini rica etmişti; ve gözyaşlarıyla ailenin hiçbir şekilde ondan rahatsız olmaması gerektiğini söylemişti. Leydi Madeline bu isteği reddedemezdi, ancak peri dostuna herhangi bir teşvikte bulunduğunu söyleyemem; ve böylece
zavallı Eudora bir daha asla onlara kendini göstermedi. Ve Madeline, ara sıra, kumların üzerinde yürüyorlarsa, çocukların ayaklarının dibine bir dalga tarafından kıyıya atılan, sanki özellikle onları eğlendirmek için fırlatılmış gibi, sıra dışı derecede nadir ve güzel deniz kabukları dışında, onun hakkında pek fazla düşünmedi. Ve sadece böyle nazik bir şekilde
Peri'nin varlığını hatırladılar.

Leydi Madeline'in en büyük oğlu Roderick, Peri'nin kıyıya gönderdiği güzel şeylerde her zaman en çok kayırılan kişi gibi görünüyordu ve kesinlikle çok iyi bir çocuktu ve genel olarak çok iyiydi - gün ışığı kadar neşeli ve dürüst ve çok zekiydi; ama size, sevgili
okuyucular, onun _hiç_ kusuru olmadığını söyleyemem, çünkü bu hiç olası değildi ve
ben söylesem bile inanmazdınız, o benim hikayemin
Kahramanı olsa bile.

Şimdi sizi onunla güldürmek istemiyorum, ancak hikaye size onun zayıf noktalarından birini açıklamamı gerektiriyor. Peki, o zaman, altı yaşında olmasına rağmen karanlıkta tek başına kalmaktan korkuyordu! Bazen akşam yemeğinde babası ve annesiyle büyük yemek odasındayken, annesi belki de ona yakınlardaki oturma odasından kendisi için bir şeyler getirmesini isterdi; ancak, biliyor musunuz, odada mum yoksa çok aptal görünür ve dışarı çıkmayı reddederdi, oysa etrafta görebileceğiniz kadar
bir ateş vardı. Sahte bahaneler üretemeyecek kadar dürüsttü, bu yüzden sadece odanın çok karanlık olduğunu ve gidemeyeceğini söylerdi!

Zavallı Madeline çok üzgündü, çünkü küçük oğlunun cesur olmasını istiyordu, ancak bir şekilde karanlıkta kalma korkusuyla çok aptallaşmıştı ve onu bu aptallıktan kurtarmayı başaramamıştı.

"Sevgili Roderick," derdi bazen, "birkaç
mum gönderirsem, oturma odasına gider misin?"

"Evet, anne."

"O zaman gerçekten _Mumların seninle ilgilendiğini_ mi düşünüyorsun?"

"Hayır, anne."

"O zaman neden dışarıdaki odaya girmiyorsun; bir
ateş olduğunu biliyorsun?

"Çünkü çok karanlık, anne."

Burada gerçekten bir zorluk vardı; çünkü görüyorsun ki o _eski_ noktaya geri dönecekti ve mantığı dinlemeyecekti.

Bir gün aralarında bu tür bir konuşma geçtikten sonra, Madeline, her zamanki gibi, ona Tanrı'nın onunla hem gece hem de gündüz ilgilenip ilgilenemeyeceğini sordu; karanlıkta hem de ışıkta, çünkü "karanlık ve ışık onun için ikisi de aynı."

"Evet," diye haykırdı zavallı Roderick, büyük bir canlılıkla, "ve sana bununla ilgili bir hikaye anlatabilirim. Bir zamanlar, yürüyüşe çıkan küçük bir Çocuk ve Dadı varmış ve o kadar uzun yürümüşler ki
çok karanlık bir ormanda gece kalmışlar ve çok karanlık olduğu için Dadı
çığlık atmış ve çok korkmuş; ve küçük çocuk demiş ki,
'Dadı, neden korkuyorsun? Korkma; ben
korkmuyorum. Tanrı karanlıkta da ışıkta da bizimle ilgilenebilir,'"

"Ah Roderick! Ne güzel bir hikaye," diye haykırmış annesi.

Ve Roderick böyle düşünmüş; çünkü sonuca vardığında
gözleri parlamış ve yanağı kızarmıştı. Ve burada, sevgili okuyucular, en büyük zorluk vardı; çünkü
Roderick'in aklı Tanrı'nın karanlıkta onunla ilgilenebileceğine ikna olmuş olsa da, mumların yardımı olmadan karanlıkta kalmaya dayanamıyordu, oysa mumların onunla ilgilenemeyeceğini biliyordu. Dolayısıyla, bundan da anladığınız gibi Akıl, bir kişiyi
yanlış olduğuna ikna etse bile, onu düzeltemez. Bunun için başka bir
yardım gerekiyor. Ve burada, _kötü alışkanlıklara_ karşı dikkatli olmanızı rica etmek için bir an durmama izin verin; çünkü görüyorsunuz ki,
sonunda akıldan daha güçlü hale geliyorlar.

Roderick'in bu aptalca alışkanlığına nasıl kapıldığını bilmiyorum ve bu pek de önemli değil. Bir zamanlar evin etrafındaki suyu taşıyan borularda
hoş olmayan bir şey olduğunu düşündüğünü ve uzun süre tek başına boruların yanından geçmediğini biliyorum. Şimdi,
nasıl gülüyorsunuz! iyi, ama o saçmalıktan kurtuldu; ve umarım size diğerinden de kurtulduğunu söyleyebilirim: ama bahsettiğim zamanda, annesini akıl ve cesaret eksikliğinden dolayı kederle doldurdu.

Çocuk için bir veya iki bahanenin
olduğunu kabul etmek gerekir. Kasaba Evi ile Deniz Kalesi arasında büyük bir
zıtlık vardı. Kasaba Evi ışıklarla doluydu. Tüm oturma odaları
genel olarak aydınlatılmıştı, çünkü oraya çok sayıda misafir gelirdi ve
koridorlar boyunca her zaman ışıklar olurdu; ve çocuk odası pencereleri
bir meydana bakıyordu ve meydan her gece lambalarla
aydınlanırdı; ve Roderick'in en büyük zevklerinden biri, lamba yakıcısının lambalara doğru hızlı bir şekilde uzun merdivenden
koşup onları yakmasını ve sonra tekrar aynı şekilde aceleyle aşağı inip
(merdiven ve her şey dahil) bir sonraki lamba direğine kadar koşmasını ve böylece meydanın her tarafı
parlayana kadar devam etmesini izlemekti; ve çok sık, Roderick küçük yatağında yatarken
çocuk odası duvarındaki bu güzel lambaların yaydığı parıltıyı izlerken,
hızlı lambacı arkadaşı hakkında düşünür dururdu,
ta ki derin bir uykuya dalana kadar. Görüyorsunuz, bu yüzden, Town House'da cesaretini deneyecek çok az şeyi vardı ve Sea Castle'a taşınma gerçekleşene kadar korkuları hakkında nadiren veya hiç yaygara kopmuyordu; ve
sonra artık lambalar ve lambacılar yoktu ve yatağa girdikten sonra parlak evcil hayvanlarından gelen rahatlatıcı parıltılar yoktu; ve hemen aptallaşır ve gözlerini kapattığında
ayılar gördüğünü söylerdi; ve odalara girmesi istendiğinde yaptığı yaygaradan, kanepelerin altında aslanlar ve kaplanlar bulmayı bekler gibiydi. Kesinlikle Sea Castle'ın salonunda büyük, eski moda bir lamba vardı; ama salonun kendisi o kadar büyüktü ve o kadar yükseğe çıkıyordu ki, bir bölümündeki ışık sadece diğer bölümün gölgesini ve karanlığını daha da karanlık gösteriyordu; bu yüzden itiraf etmeliyim ki evde kasvetli bir şeyler vardı. Sonra, kıvrımlı merdivenleri olan iki kule de vardı ve Roderick, aşağıdaki alçak giriş kapılarından içeri bakmaktan daha fazlasını yapmaya asla cesaret edemediği için, orada sadece dört veya beş basamakla tamamen karanlığa doğru
çıktığını gördüğünden, bunlarda korkunç bir şeyler olduğuna dair bir fikre kapılmıştı.

Şey; bu küçük çocuğun altıncı doğum gününden kısa bir süre sonra, aile Deniz Kalesi'ne vardı ve öyle oldu ki, varışlarından sonraki gün, çok fırtınalı ve kasvetli bir hava vardı.
Rüzgar çok yüksek sesle uluyordu ve epey yağmur yağıyordu; ve
Leydi Madeline bir veya iki hafta daha beklemiş olmayı diledi. Gökyüzü o kadar yüklü ve ağırdı ki, evi gün ışığında bile çok karanlık buldular; ve bir önceki gün yolculuğundan biraz yorgun olan Roderick her türlü saçmalığı hayal etmeye başladı; her zamankinden daha fazla ayılar gördüğünden bahsetti; ve sonunda yatağa girerken çok ağladı, kömür tavasında bir kaplan olduğundan emin olduğunu söyledi. Şimdi
biliyorsunuz canlarım, bu biraz büyük bir saçmalıktı; çünkü Roderick
İngiltere'de vahşi hayvanların çok sağlam kafeslerde tutulmadığını ve ülke çapında vahşi hayvan gösterileri düzenleyen adamların kaplanlarının
kreş kömür tavalarında uyumasına asla izin veremeyeceğini gayet iyi biliyordu!

Zavallı Madeline çocuklarından hiçbirinin gözyaşlarıyla yatağa girmesini asla sevmezdi. Ve Roderick genelde o kadar neşeli ve neşeliydi ki, bu onda oldukça
doğal değildi; ama sonunda ağlamayı bıraksa da, onu neşeli olmaya ve gülümsemeye ikna edemedi; çünkü mumunu elinden aldığı anda o
talihsiz ayıları görmeden edemediğini söyledi. Daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey olmuş muydu! Onunla
mantık yürüttü, ama hiçbir işe yaramadı. O her zaman Tanrı'nın varlığına ve ona bakabileceğine inandığını söyledi; ama, daha önce dediğim gibi, kötü alışkanlığı sağduyusuna galip gelmişti ve
ayılar görerek ve
kömür tavasında bir kaplan görmekten korkarak
söylenebilecek her şeyi bitirdi.

"O çocukla ne yapacağız?" diye haykırdı Madeline kocasına, yatağa girerken. "Bu yıl her zamanki gibi aptalca başlıyor, bir yaş daha büyümüş olmasına rağmen.
En sonunda, tüm dostluk ve yardım vaatlerine ve aileye asla zarar vermemeye rağmen, Peri Eudora'nın çocuğu
gizlice bilmediğimiz bir şekilde korkutması gerektiğini düşünmeye meyilli olacağım."

"Öyle bir şey yok, sevgili Madeline; buna bir an bile inanamıyorum;"
dedi kocası. "Akrabalarınız, Periler hakkında sizden daha iyi bir fikrim var. Eudora'nın dünyaya verdiği sözü bozmayacağından eminim; ve Roderick'in deliliği hakkında hiçbir gizem yok. O her türden hayallerle dolu, bazıları güzel, bazıları da aptalca;
ve onu aptalca olanlardan kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Bunu başarmak kesinlikle çok zor bir iş, çünkü sizin söylediğiniz her şeyin doğruluğunu kabul ettiğini görüyorum, ama yine de sonunda her zamanki gibi aptalca davranıyor. Peri Eudora'nın onu saçmalıklarından kurtarmak için müdahale etmesini içtenlikle diliyorum!"

"Ben de öyle, eğer yapabilseydi ve isteseydi," diye iç çekti Madeline; "ama o
bizi tamamen terk etti. Ayrıca, eğer gelirse, nasıl
bir işe yarayabileceğini göremiyorum. Periler küçük oğlanların kalplerini değiştiremezler;
ve itiraf etmeliyim ki bir Peri atadan
olmaktan kendime hiç fayda
sağlamadım ve onlara hiç güvenmiyorum.--Yine de," diye devam etti iyi kadın, başını yastığa koyarken, "benim de Roderick'i ikna
edebildiğim söylenemez; ve bu nedenle, sizinle birlikte,
Peri'nin gelip denemesini istiyorum."

"Korkarım ki şimdi bunu söylemek boşuna, Madeline. Son on yıldır zavallı yaratığın
yolumuzdan çekilmesini o kadar çok istedik ki,
tek bir dileğin bile onu bize getirmesi pek olası değil."

"Hayır, kesinlikle," diye mırıldandı Peri Eudora, o anda Peri Adası'nın kıyısında duruyordu; "Siz ikiniz, böyle bir şeyi düşünecek kadar hoş bir çiftsiniz! Yıllar önce oraya gelmeme izin verilmesi için yalvardım ve reddetmediniz; ama beni her zaman
gelmememi _dileyerek_ uzak tuttunuz; ve şimdi, aptal çocuğunuzla ne yapacağınızı
bilmediğiniz için, on yıldır
ilk kez yanınızda olmamı istiyorsunuz! Ah, siz bencil insanlar, yanınıza
geleceğimi hayal etmeyin!" Ve haklı olarak öfkelenen Peri öfkeyle ayağını
tepindi ve saraydaki özel dairelere çekildi.

Az önce duyduklarınıza şaşırmayın, sevgili çocuklarım; çünkü
_dileklerin_ gücü ve önemi hakkında hiç düşünmemiş olsanız da, size temin ederim ki, her ikisinden de çokça vardır. Bazı insanlar, gerçekten de, sanki hava kadar hafif önemsiz şeylermiş gibi, "sadece dileklerden"
bahsediyorlar; ama öyle değil. Bunu kanıtlamak için,
öncelikle Kutsal Yazılarda onlara ne kadar önem verildiğini düşünün.
İstekler bir nevi eylemlere açılan bir kapı veya sundurmadır. Onuncu Emir'de komşumuza ait olan bir şeyi _istememiz_ yasaklanmıştır; çünkü Sekizinci Emri çiğneyip çalmaya, Onuncu Emri çiğneyip kendisine ait olmayan bir şeyi isteyen bir adamdan daha mı yatkındır?

Ve böylece, dünyadaki tüm kötülükler yanlış bir şey _istemekle_ başlar;
ve eğer kendinizi yanlış bir şekilde istemekten kurtarabilirseniz, çok nadiren
_yanlış_ yaparsınız.

Şimdi, eminim ki, kötü için dileklerin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz; ama
iyi için de aynı derecede güçlüdürler. Çünkü, birine iyilik istiyorsanız, ona iyilik yapmanın ilk kapısını açmış olursunuz. Ve eğer
içtenlikle iyi olmayı istiyorsanız, iyi olma yolundaki ilk kapıyı açmış olursunuz. Elbette, dilekler her şeyi yapmaz; ama çok şey yaparlar.

Ve bir şey daha var. Asla fark edilmeden yere düşmezler. Sen ve ben birbirimizin kalbine bakamasak da, orada
üflenen dilekleri duyamasak da, hepsini duyan Biri vardır. İyi dilekler,
sevgili çocuklarım, hepsi tatlı bir koku gibi
Lütuf tahtına yükselir. Hepsi kabul edilir ve hatırlanır; ve korkarım ki
eklemeliyim ki, kötü dilekler de yukarı çıkar ve yaptığımız her şeyi hesaba katan
Kitabında belirtilir.

Bu nedenle, kalplerinizi iyi, nazik ve hayırsever dilekler alışkanlığına teşvik ettiğinizden emin olun; ve eğer kötü dilekler aklınıza gelirse, onlara karşı dua edin ve onları uzaklaştırın.

Bu arada, Peri masallarında Perilerin kendileriyle ilgili dilekler duymaları gerektiğine şaşırmayın. Ve böylece Eudora,
çocuğun deliliğini iyileştirmek için yanına gelenleri duydu; ve size
söylediğim gibi, hem Leydi
Madeline'in hem de kocasının bencilliğine çok öfkelendi.

Aile Sea Castle'da ikamet etmeye başladıktan birkaç gün sonra hava düzelmeye başladı; ve rüzgar devam etse de
güneş çıktı; ve tüm çocuklar ve dadılar kumların üzerinde yürümeye başladılar. O yıl ilk kez olduğu için ne kadar bağırış
ve sevinç olduğunu tahmin edebilirsiniz; küçük küreklerin deniz suyunun
yukarı çıkması için nasıl delikler kazdığını ve çocukların topraklara dağılmış deniz yosunlarını
annelerine götürmek için nasıl yakaladıklarını; nasıl
deniz kabuklarını toplayıp her yöne doğru zıpladıklarını,
Sea Castle Home'u daha önce hiç bu kadar keyifli
görmediklerini ilan ettiklerini. Yavaş yavaş, dadılar ile birlikte kumlar boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar sapmışlardı ki, ne yazık ki dadılar bir fırtınanın
yaklaştığını fark ettiler ve eve varmadan çok önce fırtına onları yakaladı. Denizden kuvvetli bir rüzgar esti ve ayaklarını tutmakta zorluk çektiler ve sonunda çocuklardan iki veya üçü neredeyse kum bulutunun içinde saklandılar ve aniden şiddetli bir esinti onları savurdu. Tüm küçük grup şehvetle ağladı çünkü kum gözlerine
uçmuştu ve onları acıtmıştı ve onları tekrar eve getirmek için üzücü bir iş vardı. Ama sonunda eve ulaştılar, dolu tanelerinden sırılsıklam ıslak ve gözleri kum ve rüzgardan kıpkırmızı ve şekilsizdi. Ancak hiçbiri bahsettiğim kadar kötü değildi, kumla öylesine kaplanmışlardı ki boyunlarına kadar inmişti ve her yerlerini rahatsız etmişti. Bunların arasında Roderick de vardı, hemşirelerin düşündüğü gibi olması gerekenden çok daha fazla ağladı ve kum gözlerinden gül suyuyla yıkandıktan sonra durup diğerleri gibi rahat olduğunu ilan etmedi. Aslında öğleden sonra az çok ağlamaya devam etti, gözlerinin
çok acıdığını ve sonunda onları
kapalı tutmaktan başka bir rahatlama elde edemediğini söyledi.

Şimdi, bazen çok sıcak ülkelerde, örneğin Hindistan'da ortaya çıkan
Oftalmia adı verilen bir göz şikayetini duymuş olabilirsiniz; ve bazen de kumun gözlere
girdiği ve onları çok
çok tahriş ettiği Arabistan çöllerinde seyahat ederken; çoğu zaman tedavi edilebilir, ancak her zaman değil ve tedavi edilemediğinde
körlükle sonuçlanır. Leydi Madeline şikayet hakkında her şeyi biliyordu; ve,
bu nedenle, küçük oğlunun gözlerinin iyileşmediğini ve gözlerini kapalı tutmakta ısrar ettiğini, çünkü daha sonra rahatladıklarını gördüğünde, birkaç mil uzaklıktaki bir doktor çağırmanın doğru olduğunu düşündüğünü duyduğunuzda şaşırmayacaksınız, buna göre doktor gece karanlığından önce Deniz Kalesi'ne ulaştı. Ama geldiğinde başını çok fazla salladı, çünkü sorunun ne olduğunu anlayamadı; ve Roderick'i göz kapaklarını kaldırmaya, gözlerini görmesine izin vermeye ikna ettiğinde,
rüzgar ve kumun tamamen açıkladığı küçük bir kızarıklıktan başka bir şey göremedi. Çocuk yine de huzursuzdu ve gözlerini kapalı tutuyordu; bu yüzden Doktor bir şey denemesi gerektiğini düşündü ve bu gibi durumlarda yaygın olan bazı losyonlar kullandı; ama işe yaramadıkları için, Madeline'in isteği üzerine nazik yaşlı beyefendi geceleri küçük çocuğun yatağının yanında oturmayı kabul etti; birdenbire, gözlerini gül suyuyla dikkatlice silerken, çocuğun derin uykuda olduğunu fark etti.

Doktor çok sevindi ve o sırada kocasıyla birlikte olan annesinin yanına gitti ve Roderick'in çok güzel uyuduğunu, sabah uyandığında gözlerinin iyi olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi,
ve bu yüzden izin aldı, çünkü ziyaret etmesi gereken başka hastaları vardı.

O sırada saat on iki ile bir arasıydı ve kalbi çok rahatlamış olan Leydi Madeline yatağa girdi. Ancak ertesi sabah erken bir saatte Roderick'in yatağının yanına gitti ve onun yeni uyandığını fark etti.

"Nasılsın canım?" sorusuna. neşeli, neşeli sesi cevap verdi, "Ah, tamam, anne, ve sana anlatacak çok komik bir rüyam var ve gözlerim hiç acımıyor, hiç acımıyor! ama onları açmaya korkuyorum çünkü açacaklar. Dün gece Doktor'un söylediği çok
komik bir şey anlatabilirim, anne." "Doktoru boş ver, seni düzenbaz," diye bağırdı Madeline, "iyi olduğunu görüyorum, sadece
sadece o eski gözlerini aç ki, giyinmeye geri döndüğümde
babama onları gördüğümü söyleyeyim."

"O zaman, anne, seni memnun edeceğim!" ve güzel çocuk yatağına oturdu ve mavi gözlerini kocaman açtı. Kızarıklık yoktu - hepsi gitmişti - ama

"Anne! Neredesin," diye bağırdı Roderick, "Gözlerimi açtım ve
acımıyorlar - ama oldukça karanlık: _gece bitmedi mi_?..."

Ah, sevgili okuyucularım! Küçük Roderick konuşurken
güzel yüzünde ve parlak saçlarında bir güneş ışığı vardı ve zavallı mavi gözler
annesine dönmüştü, boş yere onun yüzünü arıyordu.
Şunu da eklememe
şaşırmamalısınız ki o da yatağa baygın bir şekilde çöktü; ve
Roderick'in dehşet çığlığı hemşireleri onlara getirdiğinde,
duygusuzca odadan uzaklaştırıldı.

Sevgilisi tamamen kördü.

* * * * *

Ve şimdi kendinize, hasta ebeveynlerin ülkenin sağladığı en iyi
doktorları nasıl çağırdıklarını ve birbiri ardına nasıl bir şeyler denendiğini hayal edin - ama ne yazık ki! her şey boşunaydı, çünkü tıp adamları
çok şaşkındı. Yine de bazı insanlar onlara umut verdi ve birçok hayal kırıklığına rağmen, aylarca umut etmeye devam ettiler.
Sonunda deniz şatosunu terk edip büyük şehre gitmeye karar verdiler,
her zamankinden daha erken, oradaki doktorlardan bazılarının kırsaldakilerden daha zeki olabileceğini düşünerek. Ama daha iyi bir başarıları olmadı.
Belki şimdi Roderick'in nasıl davrandığını bilmek istersiniz. Annesi yatağına düştüğünde, ilk başta onun öldüğünü düşündü ve başka bir şeye
inandırılması
en büyük zorlukla mümkün oldu ve ağladı, ağladı ve annesi onu
yanına alabilecek kadar iyi olana kadar çok üzgündü ve sonra biliyor musun, zavallı adam, onun konuşmasını duymaktan ve onun tarafından
öpülmekten o kadar memnundu ki, hala kendisi hakkında düşünmeye vakti yoktu. Sadece
ona yakın oturmak, onun elini veya elbisesini tutmak ve ara sıra ona bir şeyler
söylemesini sağlamak için yalvardı. Ve böylece
öldüğünü düşünmenin verdiği korku ve şok,
onda o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki, birkaç gün boyunca onun hayatta olduğundan emin olmak sürekli bir uğraş ve ilgi alanı olmuştu; ve
bunun hakkında o kadar çok düşünmüştü ki, küçük yatağının annesinin uyuduğu odaya getirilmesi ve annesinin yanına konulması en iyisi olarak kabul edildi, böylece uyandığında ve yine ondan korktuğunda onunla konuşabilirdi. Ve böylece herkesin gözleri hakkında kendisinden çok daha fazla düşündüğü birçok gün geçti.
Ona söylenen neşeli şeylerden başka, bir gün daha iyi olacağını oldukça bekliyordu; ve böylece haftalar ve aylar geçti ve
görme yeteneğini geri kazanma umudu azalmaya başladığında ve artık kimse bunu beklediğini söylemeye cesaret edemediğinde, durumuna alışmaya ve yeni yollarla eğlenceler bulmaya başlamıştı. Böylece merhametli bir
İlahi Takdir, insanların zihinlerini gönderdiği sıkıntılara karşı yumuşatır. Bunları düşünmek, katlanmaktan daha korkunçtur; çünkü Tanrı
homurdanmayan ve sızlanmayanlara sabır, neşe ve teselli verebilir.

Madeline kocasından yalnızca bir söz istedi, o da doktorların küçük oğluna karşı çok sert ve vahşi önlemler almasına izin vermeyeceğiydi ve bu kararlaştırıldıktan sonra, bu sıkıntıya boyun eğerek katlanmaya çalıştı. Umutlar ve korkuların ilk dönüşümleri bittikten sonra, Annenin aklı yeni bir yöne döndü. "Şimdi en büyük görevimiz," dedi, "çocuğumuzun hayatını körlükle mümkün olabilecek en mutlu şekilde yaşamak ve bu nedenle," diye ekledi büyük çocuklara, "ona görmeden yapabileceği tüm güzel şeyleri öğretmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." O gün, ona gelip
yünlü kumaşı sarması için tutmasını söyledi ve birkaç hatayla ve bir iki kez parmaklarından kaydırarak
çok iyi becerebildiğini görünce oldukça mutlu oldu. Sonra çocuklar ona
top oynamayı öğretmeye giriştiler ve ne kadar zeki olduğunu hayal bile edemezsiniz. İlk başlarda
kesinlikle top düştüğünde her zaman onun için onu kaldırmak zorundaydılar ve zavallı kardeş Roderick için bunu yapmaktan kim memnun olmazdı ki? ama
derece derece hangi yöne düştüğünü sesinden anlayabiliyordu ve
genellikle kimse ona yaklaşamadan onu bulmayı başarıyordu. Sonra sonu gelmeyen kahkahalar ve çırpınmalar oldu. Ona
yüksek sesle okumak en kolay şeydi ama küçükler
sadece bununla yetinmiyorlardı. Kör kardeşten bir tür evcil hayvan yaptılar ve ona taze bir şey yapmayı öğretmekten, köpeğinize oturmayı ve el sıkışmayı veya
harika bir şey yapmayı öğretmekten gurur duyardınız. Bu onların sürekli eğlencesiydi; ve Roderick zamanla onlarla her türlü oyunu oynayabilirdi, evet, ve
onların peşinden koşabilir ve onları sizin yapabileceğiniz kadar iyi yakalayabilirdi, çünkü
büyük salondaki ve tüm odalardaki mobilyaların nasıl durduğunu çok geçmeden hatırladı ve
harika bir şekilde kendine zarar vermeden etrafta koşabilirdi. Ve akşam olduğunda ve hava karardığında, onlardan daha iyi idare etti, çünkü eğer göremiyorlarsa, beceriksizlerdi,
oysa o hiç görmeden yapmayı öğreniyordu.

Okuyucularımdan, "kör okulları" olarak adlandırılan mükemmel kurumlardan birini görmüş olanlar, söylediklerimden hiçbirine şaşırmayacaklar, aksine, kör çocuklara çeşitli işler öğretmek için neler yapılabileceğinin yarısını veya dörtte birini bile anlatmadığımı bilecekler. Bu okullarda, çocukların çeşitli renklerdeki söğüt şeritlerinden, desenler halinde düzenlenmiş güzel sepetler yaptığını görebilirsiniz; ve farklı renklerin hangi tarafa konduğunu asla unutmazlar ve bu işi, siz onlarla konuşurken bile oldukça hızlı bir şekilde yapabilirler ve sepet yapmanın yanı sıra başka birçok güzel şey yapmayı da öğrenirler. Son yıllarda, harfleri kağıdın geri kalanının üzerine çıkarılmış, özel olarak kendileri için yapılmış kitapları okumaya başladılar, böylece şekilleri parmaklarıyla _hissedebilirler_. Bu harika değil mi?
Ve tüm bunlar onlara sizin hayal ettiğinizden çok daha kolay öğretilebilir, çünkü duyulardan biri alındığında, diğerlerinin tüm egzersizler üzerlerine yüklendiğinde, o kadar keskin ve keskin hale geldikleri, normal işlerinin iki katını yaptıkları gerçekten doğrudur, eğer böyle ifade edersem. Bu, İlahi Takdirin merhametli bir takdiridir,
gidenin kaybını katlanılması çok daha kolay hale getirir.
Ve bize sürekli pratiğin ne kadar değerli bir şey olduğunu da öğretmiyor mu? Ne siz ne de ben, kendimizi zahmetten kurtarmak için görmeyi kullanarak hissetme ve duyma pratiği yapan kör insanlar kadar net hissedemez veya duyamayız.

Roderick'e geri dönelim. Belki de ilk kör olduktan sonra çok fazla endişelendiğini ve okşadığını duymayı bekliyordunuz, ama aslında öyle değildi; ve ara sıra biraz homurdanmış olsa da, bu sadece
çocukların bazen olduğu gibi, biraz huysuz olduğu zamanlarda oluyordu ve
inanıyorum ki o zaman homurdanacak bir şeyler bulurdu,
sizin kadar iyi görse bile.

Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, talihsizliğinin bilgisi ona yavaş yavaş geldi; ve buna alıştıktan sonra,
bunun hakkında fazla düşünmedi. Aile büyük şehre taşındığında, Roderick kör derslerine yeniden başlamak zorundaydı, çünkü
oradaki odaları ve mobilyaları hatırlamayı öğrenmesi gerekiyordu; ama her zaman ona yardım eden nazik bir küçük erkek veya kız kardeşi olduğu için kısa sürede şehir evinde de uzmanlaştı ve en çevik olanlarla uzun merdivenleri inip çıkabiliyordu. Sanırım dile getirdiği tek hüzünlü dilek, şehir evine ulaştığı ilk gün duyuldu. Annesi o akşam onu ​​çocuk odasında görmeye geldiğinde, onu pencerelerden birinin önünde bir sandalyede diz çökmüş halde buldu ve yanına gittiğinde kollarını boynuna doladı ve "Ah, Anne, keşke lamba yakıcılarını görebilseydim!" dedi. Sevgili okuyucular, konuşurken yanaklarından yaşların süzüldüğünü eklersem, gülmeyin. Annesi, onun sıkıntısını düşündüğünü gördüğünde her zaman olduğu gibi çok üzüldü, ama oturdu ve "Önemli değil, sevgili Roderick, sana bu gece yaptıklarının hepsini anlatacağım." dedi. Ve öyle yaptı ve lambacının nasıl koştuğunu, merdivenini nasıl aceleyle kavradığını ve tüm bu işi o kadar komik bir şekilde anlattı ki, sonuna geldiğinde ve "ve şimdi son lamba direğine geldi,--ah, sana anlatmadan önce kalktı!
ve pat! lamba yandı ve aşağı koştu, ve merdiveniyle bir sonraki sokağa doğru gitti--ve şimdi lambalar meydanın her yerinde parlıyor ve akşam yemeğine gitmeliyim," dedi. Roderick ellerini çırpıyor ve her zamanki gibi neşeyle gülüyordu ve sandalyeden oldukça memnun bir şekilde indi. Yine de birkaç hafta boyunca çocuklardan birinin ona lambaların yandığını söylemesini sağlardı ve bu zavallı çocuğun sahip olduğu tek üzücü hayaldi.

Büyük şehir ona çeşitli yeni eğlenceler verdi. Ebeveynleri ara sıra onu, kışın bile çiçeklerin sergilendiği ve çeşitli yeni ve nadir çiçeklerin koklanabileceği ve güzel renkleri hakkında her şeyin anlatılabileceği güzel bir seraya götürürlerdi. Sonra bazen parklarda ve bahçelerde bir bando çalardı, bu büyük bir keyifti. Ve bunun dışında, onu ara sıra bir saatliğine sabah konserlerine götürürlerdi; çünkü çocukları bu yerlere götürmek
alışılmış bir şey olmasa da, o kadar çok eğlenceden mahrum kalıyordu ki, ona ellerinden gelen her şeyi yapmalarına izin veriyorlardı: ve özellikle müziksel olanlardan, çünkü kör insanların müziğe çok düşkün olması çok yaygın bir şeydir ve
Roderick de öyleydi ve diğer uğraşlarının yanı sıra çalmayı öğrendi. Ancak, ne yazık ki, kasabadaki büyük doktorların ona
çok uğraşmış olsalar da, bir fayda sağlayabildiklerini ve bazılarının onun neşeli tavırları ve tatlı mizacından o kadar etkilenip ilgilendiklerini, ondan çok hoşlandıklarını ve sık sık gelip onları görmesini ve çocuklarıyla oynamasını istediklerini, çocuklarının onu her şekilde eğlendirmekle görevlendirildiklerini ve çocukların doğal olarak iyi kalpli oldukları için, bunun genellikle keyifli bir iş olduğunu ve birçoğunun küçük kör çocuğun ziyaretlerini dört gözle beklediğini söyleyemem.

Ve böylece uzun ve oldukça sert bir kış geçti ve hemen
Roderick'in doğum günü geldi ve annenin onu nasıl kutlayabileceği konusunda büyük bir merak oluştu. Ve zamanı geldiğinde, gelip çalmaları için bir müzisyen grubu ayarladığı ortaya çıktı - ve çocuklar dans etti ve Roderick de onların arasındaydı, çünkü bir kız kardeş onu her zaman özel sorumluluğu altına almaya hazırdı. Ve sonra bazı büyük çocuklar onun duyabileceği ve anlayabileceği küçük bir oyun oynadılar ve
annesi ona içeri giren ve çıkanları anlattı ve bu şekilde
diğerleri kadar keyif aldı.

Eh, bahar bir kez daha geldi ve onunla birlikte eski Deniz Kalesi'ne
dönüş mevsimi geldi ve çocuklar her zamanki sabırsızlık döngüsünden geçtiler ve Roderick'in hiç de
vazgeçmediğini söyleyemem çünkü babası geri döndüğünde ona lamba yakıcısı gibi
bir merdivene tırmanmayı öğreteceğine söz vermişti ve o da bu sayede
çok eski karaağaçlardan birine tırmanıp oradaki büyük bir dala, bir tür rahat koltuğa kıvrılmış olana kadar uzanacaktı ve orada oturup
yargıçlık oynayacak, davalar düzenleyecek ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ayrıca, onun eğitimi ve eğlencesi için pek çok plan vardı ve
diğer şeylerin yanı sıra, komşu köyde bir orkestra kurulacaktı ve gelip eski Deniz Şatosu'nda onlara çalacaktı - çocuk her zamankinden daha fazla telaş ve sabırsızlıkla
çılgıncaydı ve diğerlerinden daha saçma şeyler söylüyordu, çünkü her gün _sineklerin_ o kadar çok ve rahatsız edici hale geldiğini ve yüzünün ve burnunun üzerinde dolaşarak hayatından
çıkarıldığını ilan ediyordu! Ancak kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden hiçbiri sinekleri görmediği için, bahsettiği gıdıklanmanın sadece heyecanlı hayal gücünün bir sonucu olduğu sonucuna varmak zorundayız.

Ancak sonunda gittiler ve Roderick'in isteklerine iltifat olarak her zamankinden bir veya iki hafta erken oldu. Deniz Şatosu evine dönüş
zavallı Leydi Madeline'in ruhunu oldukça bunalttı. Büyük kasabadaki doktorlar başarısız olmuştu - artık hiçbir şey yapılamayacağı açıktı ve tüm samimi istifa çabalarına rağmen, talihsizliğinin orijinal sahnesine geri döndüğünü hissetmekten kendini alamadı. Bir gün - zavallı çocuğunun kör olduğu günün yıldönümüydü, Leydi Madeline Deniz'e bakan oturma odasında çalışıyordu - annelerin anıları yıldönümleri, günler ve hatta belirli olaylarla işaretlenmiş saatler hakkında çok keskindir. Belki bunlar hakkında fazla konuşmayabilirler, ancak çocuklarıyla ilgili zamanları ve koşulları çok keskin bir şekilde hatırlarlar ve bu nedenle zavallı kadının o gün odasında oturup çalışması veya çalışmaya çalışması, ancak dünyada o gün ve kör çocuğundan başka hiçbir şey düşünmemesi şaşırtıcı değildir. Güzel bir akşamdı ve pencere ardına kadar açılmıştı ve
Denizden gelen taze ama yumuşak esinti,
perdenin yanındaki çalışma masasında otururken yüzüne hoş bir şekilde esiyordu--ama dışarıdaki manzara ne kadar güzel olsa da, nadiren gözlerini kaldırıp bakıyordu.
Hayatı boyunca güzel manzaraların ve
gündüz ve gecenin değişimlerinin ürettiği tüm çeşitliliğin büyük bir hayranı olmuştu--ama şimdi özellikle güzel olan herhangi bir şeyin
görünümü, çocuğunun gözlerinin tüm bunlara kapalı olduğu gerçeğini zihnine öyle acı bir şekilde getiriyordu ki,
sık sık tekrar bakmaktan kaçınıyordu ve böylece kendini bu acının tekrarından kurtarıyordu. Madeline'in gözleri bu nedenle işinin üzerinde veya çalışmayı bıraktığında dizinin üzerindeydi - her zaman ve ara sıra eski evin etrafında bir gürültü ve neşe patlaması oluyordu, bu da onu acı dolu düşüncelerinden
uyandırıyordu. Ancak, çocuklarının neşeli sesleriydi ve tekrar tekrar melankolik ruh haline gömüldü ve bu şekilde devam etti ta ki çok kırmızı bir gün batımının kırmızı tonu aniden odaya
patladı ve şömine rafının üzerinde asılı duran Roderick portresini
aydınlattı. Madeline'in gözleri istemsizce o zamanlar parlak gözlü olan oğlunun güzel yüzünden, böylece
aydınlanan güneşe doğru kaydı. Ancak çok geçti. O,
dalgaların arkasına, kızıl bir ihtişamın mükemmel bir selinde inmişti, ama o bakarken (gözlerini çekemediği için), bir pus - evet, en yumuşak
ve en eterik bulut benzeri pus, güzel bir dağlık adanın ana hatlarını gösteriyordu,
ufkun hemen kıyısında, çok uzakta yükseldi. Peri Adası'ydı. Annenin
hatırlamasına bir kez daha Peri kuzeninin varlığını hatırlattı. "Zalim, zalim
Eudora," diye haykırdı, "bana dostluk ve yardım teklif ettin ve
sıkıntı ve keder anında bana yardım etmek
veya beni rahatlatmak için asla yakınımda olmadın."

Ve Madeline, kalbinin acısıyla, pencereyi
aceleyle ve öfkeyle kapattı ve oturdu. Ancak kısa süre sonra, çocukların oyun oynadığını
birkaç kez duyduğu sesler giderek daha da yükseldi ve
tüm parti sonunda odaya daldı. "Anneciğim, anneciğim," diye bağırdılar, zar zor konuşabiliyorlardı, "Roderick'in nerede olduğunu tahmin et." "Yapamam." "Ah, ama yap canım anneciğim!" diye bağırdı peri kıvırcıklarına sahip küçük bir şey, "tahmin et." "Yapamam." "Anneciğime söyleyeceğim," diye bağırdı biraz daha yaşlı, tıknaz, güçlü bir adam; "Anneciğim! Bir kulenin sarmal merdivenlerinden yukarı çıktı, tüm yol boyunca ve diğer kulenin sarmal merdivenlerinden aşağı indi ve bunu üç kez yaptı ve benden daha iyi yaptı."

Burada, küçük adamın _İrlandalı_ anlatımına bir kahkaha ve şiddetli bir el çırpma sesi duyuldu.

"Ama neden sen de yapmıyorsun?" diye sordu büyük bir kız, "Sen de asker olacaksın!"

"Evet; asker olacağımı biliyorum; ve bunu Roderick kadar iyi yapmaya çalışacağım;" ve hevesli çocuk, Roderick hariç,
partinin geri kalanı tarafından takip edilerek koştu. O geride kaldı ve her zamanki gibi kolayca ve sessizce annesine doğru ilerledi, ona nerede olduğunu sorduktan sonra,
ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu. Annesinin,
artık keskin kör çocuğa,
verme fırsatı bulduğu hafif cevap,
annesinin ruh halinin ciddi olduğunu ve bu nedenle,
başardığı şeyden konuşup gülmediğini, aksi takdirde yapabileceği gibi, ortaya koydu.
Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu: sonunda, "Anne," dedi Roderick,
ciddi bir şekilde, "bugün üzerime bir ışık doğdu."

Leydi Madeline irkildi ve zorlukla bir inlemeyi bastırdı. Roderick irkildiğini hissetti: "Ah, Anne, Anne," diye haykırdı daha neşeli bir şekilde,
"Bunu yapmamalısın! Dünyevi ışığı hiç düşünmüyordum, ama bildiğim bir ışığı, duyduğunda
çok daha iyi olduğunu söyleyeceksin."

"Gerçekten! Sevgili Roderick," dedi Leydi Madeline, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Evet _gerçekten_. Anne. Neden, _hatırlıyor musun_ (_ben_ bugün aklıma gelene kadar
hiç düşünmemiştim;) ama _hatırlıyor musun_ salondan sana hiçbir şey
almadığım o aptalca zamanı, odada mumlar olmadığı sürece?"

"Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi Annesi.

"Ah, bunu yaptığın için çok mutluyum; çünkü şimdi benimle birlikte o zamanlar konuştuğum ve hissettiğim saçmalıklara gülebilirsin: Gözlerimi kapattığımda _Ayılar_ gördüğümü ve koridordaki boruların yanından geçmediğimi ve daha birçok aptalca şey söylediğimi hatırlıyorum! Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmam ne kadar tuhaf görünüyor ama hiç düşünmedim ve bugüne kadar hiç aklıma gelmedi. " Ve burada Roderick birkaç dakikalığına bir tür rüyaya
düştü, ama kısa süre sonra tekrar başladı. "Bugün
ne yaptığımı biliyorsun, Anne. Sana gayet doğru söylediler; ama
sana söylemeyi unuttular, iki veya üç gündür tasmaların üzerinden yürümeyi pratik ediyorum, böylece bugün büyük turu
bilerek sana bundan bahsedebilirim; çünkü ilk kör olduğum yıl
o gün tek başıma evin her yerini
dolaşabileceğimi bilmek seni çok
memnun eder diye düşündüm. Şimdi, anneciğim, eğer bir gün, büyüyüp bir adam olduğumda, bir düşman gelip eski Deniz Şatosu'na saldırırsa, etrafta koşup alarm verebilirim, çünkü biliyorsun ki onları duyabiliyordum, başka bir şey yapamazsam bile."

Bir duraklama daha oldu, çünkü Madeline konuşamıyordu: oğlunun talihsizliği için sık sık tuttuğu gözyaşları bugün patlamıştı ve geri tutulamıyordu; ama Roderick bilmiyordu ve devam etti.

"Elbette o eski aptalca korkular çok yanlıştı, anneciğim. Ve bunun nasıl olduğunu
düşünemiyorum, çünkü sen bana Tanrı'nın bizimle hem gece hem gündüz, hem karanlıkta hem ışıkta ilgilenebileceğini her zaman hatırlatırdın; ve yine de, bunun doğru olduğunu bilmeme rağmen, buna inanmıyordum, en azından karanlıkta korkmamak için: ne kadar da yanlıştı! Yine de bu akşama kadar her şeyi tamamen unutmuştum. Ama, üç turun sonuncusunu yaparken, havanın tadını çıkarmak için birkaç dakika
tasmaların üzerine oturdum. Güneş yeni batıyordu, eminim, çünkü çok taze ve serin hissettiriyordu; ve orada otururken,
ilk kör olduğum günden beri, karanlıkta korkmayı hiç düşünmemiş olmamın ne kadar garip olduğunu
aklıma getirdi!
veya geceleri gündüzden daha fazla! Gerçekten de, o zamandan beri farklı şeyler yapmak ve tüm odalarda ve evin her yerinde yolumu bulmak benim için
oldukça eğlenceli oldu, görmeden; ve geceyi gündüzden ancak kalkıp yatağa girerek ayırt edebildim. Yani görüyorsun,
Annem, her zaman karanlıkta olduğu için, ondan korkmaktan beni tamamen kurtardı: ve bu gerçekten çok iyi bir şey değil mi?"

"Çok," diye mırıldandı Madeline.

"Böyle diyeceğini biliyordum! Ama söyleyeceklerim bu kadar değil. "Tasmalar üzerindeyken
aklıma bundan çok daha fazlası geldi."

Ve Roderick annesine daha da sokuldu ve kollarını
onun kucağına koydu.

"Seni daha da rahatlatacak bir şey, anne."

Konuşamadı.

"Anne, ağlıyorsun! Gözyaşlarını elimde hissediyorum.
Benim için
ağlama."

"Devam et, sevgili Roderick."

"Sence," diye devam etti çocuk, "kendilerine söylenenleri
dinlemeyen ve aptal ve kötü olmaktan
kurtulamayan insanlar, dün bize anlattığın, aralarında Tanrı olan ve Musa'nın onlara Tanrı'nın yapmalarını istediği şeyi öğrettiği ve
hâlâ her zamanki gibi itaatsiz olan eski Yahudilere çok benzemiyor mu?"

"Doğru, Roderick, hepimiz çöldeki yolculuklarında Yahudilere benzemeye meyilliyiz."

"Evet, anne; ve özellikle Tanrı'ya güvenemeyen insanlar,
her yerde olduğunu bilmelerine rağmen. Yahudiler O'nun bulutta ve sütunda olduğunu biliyorlardı ve yine de O'nun onlara bakamayacağından her zaman korkuyorlardı.
Ve aklıma gelen şey, bir zamanlar o eski Yahudiler kadar kötü olduğumdu; Tanrı'nın her yerde benimle ilgilenmek için mevcut olduğunu bilerek,
ve hala bunu _hissetmeden_, gerçekten inanmak ve korkmamak için. Ama körlük beni tamamen iyileştirdi ve bunun bilerek yapılmış olması ve Tanrı'ya güvenmemi sağlamak için gelmiş olması çok olası değil mi;
çünkü bunu daha da çok yaptım, sevgili Annem, bu yıl etrafı yoklarken, çünkü O'nun benimle ilgileneceğini ve beni düşmekten koruyacağını hep ummuştum; ve bu nedenle, körlüğün bana çok iyi geldiğini düşünüyorum ve umarım bir daha asla o yaramaz yaşlı Yahudiler gibi olmam! Söyleyeceklerim şunlardı; ve umarım sen de benim kadar
mutlu olursun."

"Deneyeceğim, canım," diye haykırdı zavallı Madeline. En şefkatli sevgi, en acı keder, Cennet'in iradesine boyun eğmek için verilen ciddi mücadelelerle karışık, masum çocuğunu kalbine bastıran Anne'nin koynunda mücadele ediyordu. Neredeyse korkuyordu. Anne onu dizlerinin üzerine kaldırdı ve yüzünü onun omzuna gömdü. Genç kollarını onun boynuna doladı ve neredeyse neden bu kadar acı bir şekilde hıçkırdığını merak etti; ama konuşmaması gerektiğini hissetti.

Acı dolu bir duraklama oldu. Ancak aniden, o zamana kadar alacakaranlıkta yavaş yavaş kararan odaya garip, soluk bir ışık
sızmaya başladı. Daha önce hiç görülmemiş gizemli bir parıltıydı. Gücü ve parlaklığı giderek arttı, ta ki sonunda tüm yer aydınlanana kadar.

Roderick'in başı Annesinin göğsüne yaslanmıştı; ayrıca _o__ göremiyordu.

Ancak, o aniden ayağa kalktı; Işık o kadar güçlü olmuştu ki,
onu kederinden zorla çıkarmıştı. Dehşetle ayağa fırladı ve dudaklarından hafif bir
çığlık yükseldi.

"Anne, sorun ne?" diye bağırdı Roderick, onu sıkıca tutarak.

"Ah, ışık--ışık, çocuğum! Öyle bir ışık var ki!" diye cevapladı
Madeline.

"Anne, sen _Işık_'tan korkmuyorsun!" diye haykırdı şaşkın
Roderick.

"Ah, ama _bu_ ışık! Başka hiçbir şeye benzemiyor;--korkunç!"

"Anne,--bu _Ateş_ ışığı değil, değil mi," diye bağırdı zavallı Roderick,
sonunda solgunlaşarak. "Ama öyle olsa bile, sana
şimdi yardım edebileceğimi unutma; her yere gidebilirim, her yere ve hiçbir şeyden korkmam. Gidebilirim
ve kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi, tek tek getirebilirim! Ah, beni gönder; beni gönder,
Anne! Sizden herhangi birinizden daha az korkacağım, çünkü sizi korkutan
korkunç ışığı göremiyorum!"

Bitirdiğinde, odada yumuşak, uzun bir "Şşş!" yankılandı; bir bebeğe ninni gibi yatıştırıcı, sakinleştirici bir ses. Ve
parlayan ışığın ortasında, uzun zamandır unutulmuş
Peri Eudora'nın şekli şaşkın Madeline'in gözlerinin önünde belirdi.

"Deniz Şatosu Yanmıyor, sevgili, cesur çocuk," diye bağırdı Peri; "ve Annenin korkması için hiçbir sebep yok. Ben bir arkadaşım."

"Kuzen!" diye bağırdı şaşkın Madeline, "neden buradasın?" ve aklından korkunç bir şüphe geçti: ve oğlunu işaret etti ve acıyla titreyerek ekledi--

"Bu _senin_ işin mi?"

"Ya _öyle_ dersem, Kuzen Madeline. Bunun hakkında uzun bir hikaye var, ama bunun için daha sonra zamanımız olacak.--Sevgili küçük Kuzen
Roderick," diye devam etti Peri, oturarak ve Roderick'i kendine
çekerek. "İyi bir çocuk oldun ve karanlıktan _ışık_ çıkardın. Dikkat et, onu
sıkı tut. Ama ışığı iyi kullanamadın, Kuzen Roderick."

"Biliyorum ki yapmadım," diye cevapladı.

"Işık zamanını tekrar yaşayabilseydin, daha akıllı olurdun,
Roderick."

"Umarım öyle olur," diye mırıldandı hararetle; "ama ışığı
bir daha asla
görmem olası değil."

"Küçük oğlanlar, onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerinde, olası olmayan şeyler söylememeliler," diye bağırdı Peri neşeyle, onları neşelendirmek için.

"Sanırım, size sorsam, geçen yıl gözlerinize kaçan ve sizi kör eden şeyin biraz kum olduğunu söylerdiniz; ama öyle bir şey değildi, akıllı Usta Roderick. Yaramaz Kuzeniniz Eudora'nın bununla bir ilgisi vardı; ama neyse ki, kendi işini tekrar yoluna koyabilir. Kuzen Madeline, benim güzel ışığım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Eudora, korkunç."

"O zaman gözlerini kapat, zavallıcık, seni kör etmek istemiyoruz. Ama
Roderick ve ben henüz konuşmayı bitirmedik. Gel, küçük çocuk,
yüzünü bana doğru kaldır ve o güzel gözlerini kocaman aç ki
onlara bir faydası olup olmadığını görebileyim. Neden, onlar adanın etrafındaki su kadar
mavi! İşte, şimdi, yüzüme bakıyorlar. Bana
beni güzel bulup bulmadığını söyle."

"Eudora!" diye haykırdı Madeline.

"Otur, otur ve gözlerini kapat, iyi kadın. Şimdi, Roderick,
Peri ışığım bile senin karanlığını delmeyecek mi?"

"Bence olacak," diye iç çekti Roderick; "her tarafımda beyaz bir ışık var, sanki parlak beyaz bir bulutun içine girmişim gibi. Beni korkutuyorsun,
Peri! Işığı al ve beni tekrar karanlığa koy."

"Öyle değil, güzel Roderick'im; ama biraz yumuşatacağım;" ve
asalasını salladı ve parlaklık azaldı.

"Peri, seni şimdi görüyorum," diye bağırdı Roderick, ayağa fırlayarak, çünkü
ayaklarının dibinde oturuyordu; "ve ah, ne kadar da güzelsin!"

"Roderick!" diye bağırdı arkasından bir ses. Döndü; ve Anne ile
Oğul birbirlerinin kollarındaydılar.

Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? gerçi belki de bir Anne dışında hiç kimse Leydi Madeline'in ne kadar mutlu ve minnettar olduğunu bilemez. Ve
Roderick'e gelince, o da çok sevinmişti! Daha önce çok mutlu ve memnun olduğu gibi değil; ama şimdi görmek onun için yeni bir zevkti; bir tür
ziyafet, bir doğum günü veya Noel hediyesi gibi, herkesi neşelendiren
bir şey. Zavallı adam için (çünkü çok şefkatliydi), annesini tekrar _görmek_ çok hoştu; ve bu kafasına
başka bir şey soktu ve koşarak uzaklaştı odanın.

"Eudora," diye başladı Madeline, "sana nasıl teşekkür edebilirim! Eski kabalığımı affedebilir misin?"

"Kuzen Madeline," diye cevapladı Peri, "Kimseye, özellikle de sevdiğim bir ırktan ve kendi ailem olarak gördüğüm bir aileden gelen sana karşı hiçbir kötülüğüm yok. Hayır, hayır, iyi ruh. Sana asla kötü niyet beslemedim,
ancak nezaketim sertti. Bak! Beni _şimdi_ sevdiğini biliyorum.
Beni her zaman sev, Kuzen Madeline ve yeryüzündeki evinde
rahatsız edilmeden dolaşabilmeme izin ver; ama, dikkat et! Artık ne kadar küçük olursa olsun, kaba isteklerde bulunma.
Peri adamıza kötü rüzgarlar gibi gelirler. Beni yeterince uzun süre uzak tuttun; ve çocuğunu
aptallığından kurtarmak için beni yanında istediğinde, çok öfkelendim ve gelmeyeceğimi düşündüm; ama
sizin ve kocanızın isteği o kadar güçlü ve içtendi ki, beni
gece gündüz rahatsız etti; ve size yardım etmeye karar verene kadar hiçbir teselli bulamadım.
Ve işte, Madeline, beni affetmeniz gereken bir şey var. Benim çarem
çok küçük bir hata için sert, çok sert bir
şeydi; ama ilk başta bunun sadece birkaç gün sürmesini amaçlamıştım. Ancak daha sonra, bunun onun
ve hepinizin üzerinde nasıl iyi bir şekilde etki ettiğini görünce, bunun tam etkisini göstermesine izin verdim: ve bunun çok kutsanmış olduğunu düşünüyorum! Şimdi, elveda!
Zaman uçup gidiyor ve ben gitmeliyim."

Ve böylece Peri ve Madeline pencereye doğru yürüdüler, ikincisi pencereyi tekrar açtı ve bulutsuz gökyüzünde dolunay süzülüyordu,
ve bu akşam sakin ve dalgasız güzel denizi aydınlatıyordu.

Kuzenler kucaklaştılar; ve birkaç dakika içinde Peri
uzakta kaybolmuştu. Madeline bir süre pencerenin önünde oyalandı,
yumuşak kalpli Peri'yi şefkatle düşündü ve ufku izledi.
Sonunda Peri'nin evinin ana hatları koyu mavi gökyüzüne karşı net ve parlak
göründü ve sonra yavaş yavaş azaldı. Ve
Madeline minnettar ve mutlu bir şekilde pencereyi kapattı ve oğlunun peşinden gitti. Ama çok da uzağa gitmesi gerekmedi; çünkü o, tüm kardeşleriyle birlikte geçitlerden geçiyordu, çılgınca bir zevk içindeydi. Ve oh,
Roderick nasıl da gevezelik etti ve hepsinin yüzlerinden bahsetti ve kendi yaşına yakın birinin
şişman yanaklarını görmeyi ne kadar sevdiğini ve bazılarının büyümüştü,
ve burunları gelişmişti ve diğerinin ne güzel bukleleri vardı! Kısacası, eğer uzun süre devam etseydi, hepsi oldukça kendini beğenmiş ve gösterişli olurlardı ve kendilerini düpedüz güzeller olarak hayal ederlerdi. Ama
görüyorsunuz ya, zavallı Roderick'in onlara bu kadar hayran olmasının sebebi _aşktı_;
ve her şeyden öte, onlar gülümsediğinde büyüleniyordu. Ah, kardeşler birbirlerinin yüzlerini ne kadar güzel hatırladıklarını ne kadar az bilirler,
eğer aralarında bir ayrılık yaşanırsa!
O zaman tüm o tatlı gülümsemeler ve güzel bakışlar,
günlük yaşamda böylesine kayıtsızlıkla görülenler hatırlanırdı. "Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin," birlikte sağlık ve rahatlık içinde yaşadığınız mutlu günlerde. Sevgili okuyucular, o gün Sea Castle Home'da ne kadar neşeli bir akşam olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Zavallı Baba nasıl sevindi ve eski Salon, Hizmetçilerin neşeli bir dansla neşeye ortak olmaları için nasıl aydınlatıldı; ve tüm çocuklar da nasıl dans etti; ve herkesin Efendi Roderick'in ve tüm ailenin sağlığı ve mutluluğu için içmesi için nasıl bir fıçı iyi bira musluğu açıldı. Ama Roderick'in o akşam tüm kardeşlerini sürekli öperek nasıl kızdırdığını asla tahmin edemezsiniz. Bir kır dansının ortasında, hareketsiz ve nazik olması gerekirken, hanımların yanına koşar ve dans etmek için sıralarını bekleyen iki veya üç kız kardeşini öper ve onlara ne kadar güzel göründüklerini söylerdi! Ya da
aslında hemen yerinden kalkıp, Baba ve Annesine koşardı;--dizlerinin üzerine
atlar, onları
sımsıkı kucaklar ve sonra tekrar geri koşardı,
belki de dansın ortasına, ve her şeyi
karıştırırdı. Ama en mutlu sahne, Baba ve Anne'nin o gece küçük oğullarına geri dönen
kutsama için Tanrı'ya şükrettikleri zamandı.

Ve bana, yalvarıyorum, karanlıkta kalmaktan
korktuğunu
sormayın. Hayır, sevgili Okuyucular, geçici talihsizliği ona en iyi dersleri
öğretmişti;--TANRI'NIN KORUYUCU
HER YERDE BULUNMASINA YAŞAYAN BİR İNANC VE GÜVEN.

TANRI'NIN SEVGİSİ.

ÖNSÖZ (HAYATTAN.)

_Van Artevelde_. Bunlar sadece kelimeler.
_Elena_. Tanrım, bunlar anlam dolu!
_Van Artevelde_.

Dua edilmişti ve Mamma, rahat yemek masasının etrafında oturan büyük bir grup genç için oyma yapmakla meşguldü ki aralarından küçük bir ses,

"Mamma, sence bir dev kimyon tohumu görebilir mi?" diye bağırdı.

Şimdi masada tatlı bir somun ekmek yoktu, hatta büfede bile yoktu - evde bir süredir erikli kek yoktu - o sırada bisküvilerde de kimyon tohumu yoktu.
--Kısacası, soruyu soran küçük çocuğa kimyon tohumu fikrini
akıldatabilecek hiçbir şey yoktu. Yine de başardı ve yemeğine sessizce devam etmesine rağmen bir cevap almayı bekliyordu.

Masanın başındaki iyi hanımefendi kalabalık bir ailenin annesi olmasaydı, sorunun anlaşılmazlığına şaşkınlıkla muhtemelen bıçak ve çatalını düşürebilirdi, ancak daha önce o kadar çok tuhaf soru duymuştu ki, bu konuda hissettiği eğlenceyi dışa vurarak belli etmedi, sadece şöyle dedi: "_Belki de yapabilirdi_" çünkü bir Dev'in kimyon tohumunu görüp göremeyeceği konusunda kesin bir şey söylemenin onun
gücünün dışında olduğunu biliyordu. Şimdi sevgili küçük okuyucular, bu çok önemli olay hakkında _siz_ ne düşünüyorsunuz? Sizce bir Dev kimyon tohumunu görebilir mi göremez mi? - "Ah
evet," diye haykırıyorsunuz hepiniz, - "_elbette yapabilirdi!_"

Hayır, canlarım, bu konuda hiç "elbette" yok! Örneğin, sizden herhangi biri, Serpentine Nehri'ndeki bir damla suda yüzen ve kavga eden yaratıkları görebilir mi? Hayır, kesinlikle hayır!
bir mikroskop dışında. Peki, ama _neden_ olmasın?--bilmiyorsunuz. Buna
kolayca inanabilirim! Ama o zaman bir daha asla "_elbette_" bir Dev'in bir kimyon tohumu görebileceğini söylememelisiniz.

Bu tamamen _göreceli orantı_ meselesidir: bu yüzden şimdi kendinizi
oldukça küçük hissediyorsunuz ve umarım tamamen cahil olduğunuzu kabul ediyorsunuz. Evet! her şey
devin kimyon tohumundan, sizin Serpentine Nehri'ndeki bir damla suda yüzen ve kavga eden meraklı küçük böceklerden daha büyük olup olmadığınıza bağlıdır--çünkü öyleyse, benzetmeden bir devin bir kimyon tohumunu ancak mikroskop dışında
görebileceği sonucuna varabiliriz. Görüyorsunuz, bu bir tür üçlü toplam kuralı, ama ben bunu çözemediğim için, size dürüstçe söylüyorum ki, bir devin bu kadar küçük bir nesneyi görüp göremeyeceğini ben de bilmiyorum ve hepinize benim kadar mütevazı olmanızı ve asla bu kadar zor bir noktada olumlu konuşmamanızı tavsiye ediyorum. Ama yeter artık! Şimdi, hakkında olumlu konuşabileceğim başka bir noktaya geçelim -- yani, dünyanın _bir_ anlamda Kimyon tohumlarını göremeyen
Devlerle dolu olduğu.

"Sanırım _Saçma_ bir anlamda olmalı!" diye gözlemliyor bu hikayeyi yüksek sesle okuyan genç hanım biraz alaycı bir şekilde -- "sanki artık devlerin olduğuna inanabilirmişiz gibi!"

Çok nüktedanca bir yorum! Sevgili genç hanım, senin yaşına göre -- seni
on yedi yaşında sanıyorum ve güzel ağzının sıkışmasından kendini
bir yargıç ve otorite olarak gördüğünü anlıyorum. Sadece
dikkat et ki sen de o Devlerden biri olma! Gözlerindeki bakışta bana çok şüpheli bir şey var.
"Gülünç!" diye mırıldanıyor söz konusu güzel kız.

Hiç de öyle değil: sadece çok hızlı seyahat ediyorsun; yani çok
aceleci konuşuyorsun. İtalyanca öğreniyorsun, öyle mi? Evet, tabii ki, senin
şarkı söylemen için. Öyleyse, _Ombra adorata_ yani "sevgili gölge"; _aspetta_ yani "bekle" - "bekle, sevgili gölgem" (büyüleyici genç bir hanımın),
bana nefes alma zamanı ver, kendimi açıklayayım. Bir
İtalyan öğrencisi olduğun için, büyük İtalyan şair
Dante'yi duymuşsundur sanırım. Dante, _Convito_ veya "Ziyafet"inde okuyucularına
yazıların anlaşılabileceğini ve bu nedenle dört farklı anlam veya anlamda
açıklanması gerektiğini söyler. Birincisi gerçek anlam;
ikincisi, alegorik; üçüncüsü, ahlaki; ve dördüncüsü,
_anagorik_. Şimdi biliyorum ki bu son kelimeyi bana açıklayamazsın, çünkü büyük bir meblağ bahse girerim ki Dante'nin Ziyafeti'nden hiç tatmadın - hayır, ondan en ufak bir kırıntı bile tatmadın; ve bu yüzden onun anagorik anlamdan ne kastettiğini nasıl _bileceksin_? O zaman seni aydınlatma şerefine _ermeme izin ver. Anagorik, sözlüklerin _anagojik_ anlam dediği şeydir. Bu dünyanın ötesinde bir anlam; duyuların üstünde bir anlam; sıradan şeyleri ilahi kılan manevi bir anlam.
Buna ulaşmak zordur ve anlaşılması zordur. Şimdi, sevimli küçük çocuğun Dev ve kimyon tohumuyla ilgili sorusuna gelince (çünkü sevimli küçük bir çocuktan başkası bu kadar komik bir şey düşünemezdi), kalbimi sizinle bu konuda yukarıda belirtilen dört anlamda konuşmaya adadım. Ve _gerçek_ anlamdan çoktan bahsetmişken, _alegorik_ anlama ait bir iddiada bulunmuştum ki, siz, Ombra Adorata'm, _saçma_konudaki keskin gözleminizle beni çok uygunsuz bir şekilde böldünüz: şimdi, eğer isterseniz, huzur ve sessizlik içinde devam edelim.

Alegorik anlamda, dünya kimyon tohumlarını göremeyen devlerle doludur.

Çünkü Devler büyük adamlar ve büyük kadınlardan başka nedir ki? Ve dünya, kendilerini o sınıfa ait
gören insanlarla doludur. Ve bunların birçoğu - Zeka Devleri, Zenginlik Devleri, Rütbe Devleri - bilmem kaç şeyin daha olduğunu bilmediğim devler,
her gün dünyada dolaşırken, kendilerini
sık sık önemsiz şeylerle ilgilenme noktasından oldukça yüksekte hissederler; böylece
görüyorsunuz ki, onlar hakkında (alegorik bir anlamda) kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
kimyon tohumlarını göremezler. Aman Tanrım, ne kadar yüce olursanız olun,
veya ne kadar büyük, zengin veya bilgili olursanız olun, sizden rica ediyorum,
kimyon tohumunu göremeyen bir Dev olmaktan sakının!

Çünkü, _ahlaki_ anlam hakkındaki açıklamamın şimdi size göstermeye devam ettiği gibi;
bu Devlerin varsaydığı gibi, kendilerinden aşağıda gördükleri şeyleri görememeleri veya fark edememeleri, onların _üstünlüklerinin_ bir kanıtı olmaktan çok uzaktır -- aslında, ahlaki veya entelektüel yapılarında bir kusur veya eksiklik olduğunun kanıtıdır. Tıpkı gözlerimizin kusurlu olduğunun bir kanıtı olduğu gibi, küçük su böceklerini de büyük bir
fil kadar göremememiz. Eminim ki bunda övünecek hiçbir şey olmadığını kabul edeceksiniz ve eğer büyük şeylerin tefekkürü sizi küçük olanlara dikkat etmekten alıkoyuyorsa, bunun övünecek veya gurur duyulacak bir şey olmadığını unutmayın. Ve neyin büyük neyin önemsiz olduğu konusunda hata yapmamaya çok dikkat edin. Bu uyarıyla ahlaki ders hakkındaki sözlerimi sonlandırıyorum ve umarım bu konuda bu kadar uzun süre durmamın gerekçesi ve ciddi ama melankolik olmayan bir hikayeye en iyi giriş olacak olan o _anagojik_ veya ruhsal anlama geçiyorum. Ama önce, sevgili küçük okuyucularım, kilisede duyduğunuz sözlerle size sesleneyim:

"Yüreklerinizi kaldırın!"

ve bana şöyle cevap vermenizi isterim:

"Onları Rabbe kaldırıyoruz."

Çünkü gerçekten de O'ndan --bütün Rablerin Rabbinden-- bahsetmek istiyorum şimdi size. O, Güneş'i, Yıldızları ve yeryüzümüzün büyük dağlarını yarattı; ama aynı zamanda havayı ve suyu dolduran ve kusurlu gözlerimize görünmeyen en küçük böcekleri de yarattı.

O, ulusları sözüyle yönetir ve mezmurun ifade ettiği gibi, "kralları zincirlere, soyluları demir halkalarla bağlar"; ancak bir serçe bile O'nun bilgisi ve izni olmadan yere düşmez. Melekler ve Başmelekler O'nun tahtının etrafında ibadet ederler, ancak O'nun kulakları, küçük kalbini O'na
yükselten en küçük çocuğun duasına eşit derecede açıktır!

Evren O'nun ayaklarının altındadır, ancak hayatlarımızın en küçük olayları
O'nun özel denetimi ve bakımı altındadır. Evet! Yarattıklarının en küçüğü ve en önemsizinin şimdiki veya gelecekteki refahıyla bağlantılı olan hiçbir şey, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, Tanrı'nın
dikkatinden kaçmaz!

Ah! İşte dünyanın hayali Devleri için gerçekten bir ders!--Çünkü,
Yüce büyüklüğün sonsuz alçakgönüllülükle birleştiği bu resimde, gerçek Mükemmelliğin onu
yükseltmek için Gurur gerektirmediğini görüyoruz.

Ama bu anagojik duygunun elde edilmesinin zor ve anlaşılmasının zor olduğunu söyledim.

Ve öyle değil mi? Duyduğumuz büyük Tanrı'nın, nasıl davrandığımızı ve ne yaptığımızı gerçekten ve gerçekten önemsediğine, dualarımızı gerçekten ve gerçekten dinlediğine, dünyevi Babalarımız ve Annelerimiz kadar bizimle gerçekten ve gerçekten ilgilendiğine inanmak çok zor değil mi?

Ah, eminim çok zor olmalı, çünkü çok az insan bunu yapıyor,
ama yapsaydık hepimiz hem daha iyi hem de daha mutlu olurduk.
Dualarımızı çok daha içtenlikle yapmalı, günahtan ve yaramazlıktan çok daha içten uzak durmaya çalışmalı ve her şeyden önemlisi, ne olursa olsun her zaman memnun olmalıyız; Çünkü, eğer başlarına gelen her şeyin en bilge, en nazik ve en güçlü Varlıklar tarafından
gözetlendiğine ve iyilikleri için
düzenlendiğine _tamamen_ inanıyorlarsa, kim durumları veya koşulları hakkında endişeli ve hoşnutsuz olabilir? Eğer
siz, sevgili çocuklarım, bu kitaptaki masalları
okumuş olanlara, en bilge, en nazik ve en güçlü
Peri'nin sizi aniden özel bakımı altına aldığı ve
gece gündüz sizi asla gözden kaybetmeyeceği söylenseydi, ne kadar
mutlu olurdunuz!

Ama siz de tıpkı Yüce Tanrı'nın özel bakımı ve dikkatli ilgisi altındasınız!

Ama şimdi, diyelim ki, Evrenin büyük Tanrısı'nın erkekler ve kadınlar gibi önemsiz ve günahkâr yaratıklara karşı bu kadar şefkatli bir ilgi
göstermesinin mümkün olduğuna inanmanın zorluğunu hissetmeye başlıyorsunuz.

O zaman, bize "Tanrı Sevgidir" dendiğini düşünün; ve eğer O bizi seviyorsa, O'nun bize karşı tüm bu ilgiyi
hissettiğine inanmakta hiçbir zorluk yoktur. Onu dünyevi Krallar ve Hükümdarlar ile yargılamayın.
Bunlar kimyon tohumlarını göremeyen Devlerdir. Onları suçlamıyoruz,
çünkü her beden için ilgi duymaları imkansızdır. Fakat
Kralların Kralı'nın hem gücü hem de hissiyatı çok çok farklıdır!

Yine de henüz zorluğun üstesinden gelemedik, çünkü inanmamız emredilen tüm
harika gerçekler arasında, günahkâr insan ırkına _Tanrı'nın Sevgisi_ kadar harika ve anlaşılmaz olan yoktur. Ve yine de bu bir gerçektir ve tüm gerçeklerin en önemlisi ve en rahatlatıcısıdır; ve bu nedenle buna tamamen inanmamız çok arzu edilir: ve _sanırım_ bunun mümkün olduğunu _kendi kalbinizde hissettiğiniz bir şeyle_ size anlatabilirim. Bence
Tanrı, bu büyük Gerçeğin olasılığına dair
bir tanığı bile kendi kalbimize yerleştirmiştir.

Benim fikrim şu. Tanrı'nın bize merhametli olduğunu _biliyoruz_ (insanı yaratması bile bir merhamet eylemiydi) ve _bu nedenle_ O'nun bizi sevdiğini biliyoruz. _Bizi seviyor çünkü bize merhametli davrandı_. Bunun neden böyle olması gerektiğini göremiyorsanız, sizi şu hikayeye yönlendiriyorum ve _kendiniz için denemenizi_ tavsiye ediyorum. İster insan, ister akılsız bir hayvan olsun, herhangi bir canlıya karşı nazik olun ve kalbinizi onu _sevmekten_ alıkoyabiliyor musunuz bakın! Elbette Tanrı'nın araştırılamaz zihnini araştırmaya çalışmak bize yakışmaz, ama bence, kendi kalbimizde deneyimlediğimiz _Şefkatin_ Sevgiyi doğuran olağanüstü orucunun, bizi kutsal bir yol gösterici iplikle yukarı, Mesih İsa'da aslında _Kendisini bizim için_ veren Tanrı'nın Sevgisini anlamaya götürmesi amaçlanmıştır.

HİKAYE.

Perdeyi kaldırın!

Warwick Kalesi'ndeki kadar büyük ve görkemli olmayan, hiç görmemiş olanların ölmeden önce görmeye çalışması gereken baronluk salonunda: ama yine de antika ve ilginç bir tarzdaki salonda, genç bir adamın okuması uygundur.

Akşam vakti, güneş henüz batmamış olsa da, akşam vakti ve
genç adam eski pencerelerden birinin girintisindeki küçük meşe bir masada oturuyor ve önünde açık bir kitap var ve elleriyle dokunmadığı, ancak gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerinin dikildiği kitabın üzerinde solmuş bir çuha çiçeği var.

Kitap İncil'dir ve solmuş çuha çiçeği Mezmur'daki şu ayette yer alır: "Ah, keşke insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği için övseler ve insanların çocukları için yaptığı harikaları
anlatsalar!" ve bir el bu sözcüklerin önüne hafif bir kalem işareti koymuştu.

Bu sahne size sıkıntı dolu bir hikaye getiriyor ve yine de bu genç adam büyük bir arazinin sahibi; baronluk salonu ve evi
kendisine ait ve genç ve sevimli ve son birkaç aya kadar beşikten itibaren neredeyse kesintisiz bir konfor ve refah içinde bir hayat
sürmüştü. İki yıl önce, kendisinden daha az ilginç olmayan genç bir hanımın nişanlısı oldu ve hiçbir engel
birliklerini engellemediği için, ikisi de bu iki yıl boyunca hayatlarının tek kesin ve emin olayı olarak bunu dört gözle beklediler. Genç adamın
ebeveynleri o çok küçükken ölmüşlerdi; ancak, Velilerinin
isteklerine uyarak, evliliğini reşit olana kadar erteledi.

Bu arada, deneme süresi sona ererken, eski yeri gelinine yakışacak şekilde düzenlemek onun için büyük bir zevkti ve değişiklikler, çoğu durumda, onun gözü önünde ve onun isteklerine göre yapılmıştı, çünkü o zaten önceden tahmin ediliyordu ve
sahibinin kalbinde, yerin hanımıydı.

Sonunda düğün günü belirlendi; ama zamanı gelmeden birkaç hafta önce, gençlerin hayati organlarına gizemli bir şekilde
sızan ve doğal döneminden çok önce hayatı
yıpratan o üzücü hastalıklardan biri ona
bulundu:--ve _şimdi_, hayatı boyunca ona eşlik etmesini
uman adamın elinde, hastalığı sırasında
kullandığı ve ölümünden sonra yatağının yanındaki masada, tam da size anlattığım yerde
açık ve işaretli olarak bulunan İncil'den başka hiçbir şey kalmamıştı; hayatının son sabahında onun için topladığı solmuş çuha çiçeğiyle birlikte.

Bu, geride kalanlar için çok üzücü bir olaydı; çok sevdikleri birini kaybetmenin acısını
yas tutmak. Gerçekten de, hayatın diğer zorluklarını
bilmiş olan Anne, başını bu zorluğa itaatkar bir şekilde eğdi ve
kızı'nın dindarlığı ve iyiliğinin tatlı anılarını besleyerek, daha mutlu bir dünyada yeniden bir araya gelme zamanını dört gözle bekliyordu. Fakat
adı Theodore olan, daha önce hiç bir endişe
ya da üzüntü
yaşamamış olan zavallı genç adam, tüm umutlarının ve mutluluğunun bu ani
yıkımı karşısında şaşkına dönmüş ve alt edilmişti. Ancak,
_onun_ son düşüncesinin Tanrı'nın merhameti ve iyiliği olduğunu görünce, bunu
kendisinin de _düşüncesi_ haline getirmeye çalıştı; ve saatlerce oturup, onun İncil'de işaretlediği ayete baktı.

Fakat ne yazık ki bunun dışında hiçbir çaba göstermedi ve melankolik uyuşukluğundan onu uyandıracak yakın akrabaları veya arkadaşları olmadığından, kendisinin, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin veya malının başına ne geleceğini pek umursamadan, haftalarca isteksiz bir üzüntü içinde geçirdi. Ve her şeyin en iyisi için olduğuna inanacak kadar, hatta ölümü için bile, artık garip ve kasvetli bir hayale kapılmıştı; Yüce Tanrı iyilik ve adalet Tanrısı olmasına rağmen, insan ırkı gibi günahkâr ve nankör varlıkları sevmesi imkansızdı. Hastalıklı bir hayal gücünün bu boş ayrımı, ne yazık ki kendini teslim ettiği ve zihnini ne doğru düzgün düşünebildiği ne de akıl yürütebildiği o sağlıksız duruma getiren o yalnızlığın, hareketsizliğin ve sürekli olarak kendi ve kendi dertleri üzerinde durmanın sonucuydu. Bu duygu durumunda, bir gün evden epeyce uzaklaşmışken, dinlenmek için çimenliğe oturdu; ne zaman ki! orada biraz daha kaldıktan sonra, her zamanki gibi, iki parlak yaratığın yaklaştığını gördü, ruhlara veya meleklere benziyorlardı ve yanına geldiklerinde ona çok ciddi bir şekilde baktılar ve biri diğerine, "Tanrı'nın iyiliğinden şüphe mi ediyor!?" dedi. Sonra Theodore ürperdi ve dedi ki, "Ben değilim! Bir zamanlar belki de öyleydim, ama şimdi değil: her şey en iyisi için olur." Yine de Ruh tekrarladı, "Tanrı'nın iyiliğinden şüphe mi ediyor!" Theodore tekrar ürperdi ve "Ben _değilim!_" diye bağırdı, çünkü sanki ağır bir suçlama gibi hissediyordu. Bunun üzerine Ruh devam etti, "Tanrı'nın sevgisine inanmamak, O'nun iyiliğinden şüphe etmektir."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Theodore hevesle, "öyle değil! Onun iyiliğinden şüphe etmiyorum--tozdan yarattığı zavallı yaratıklara karşı bile şefkatinden. Ama ben--gençliğimde düşüncesiz; refaha güvenen; sıkıntı altında nankör ve asi; _ben_ gibi bir zavallı nasıl Tanrı'nın bana olan _sevgisine_ inanabilir! Tanrı
iyi ve adildir, ama bana insanlara olan Sevgisinden bahsetme, sanki onlara karşı nazik bir şefkatin şefkatini hissedebilmesi mümkünmüş gibi! Sen kimsin?"

Bu soruyu fark etmeden, Ruh vurgulu bir tonla tekrarladı, "Tanrı'nın Sevgisine inanmamak, O'nun iyiliğinden şüphe etmek ve doğasının mükemmelliğini inkar etmektir!"

"Sana diyorum ki, Hayır!" Theodore çılgınca bağırdı: "Onun iyiliği ve doğasının mükemmelliği yüzünden, O'nun zavallı insan ırkına olan Sevgisinin olasılığına inanmıyorum!"

"Kendi kalbine göre yargıla!" diye haykırdı henüz konuşmamış olan Ruh.

Ama Theodore gözlerini kaldırıp ona baktığında ikisi de
kaybolmuştu. Nedenini bilmeden kederlendi. "_Kendi kalbim!_" diye mırıldandı; "ah! Kendi kalbim bana karşı tanıklık etti. Bana korkunç gerçeği
öğretti."

"Bencil bir sefalet hayatı yaşayan birinin gerçeği henüz bulunamadı," diye fısıldadı yumuşak bir ses uzaklaşarak; "Theodore! Kendi kalbine göre yargıla. Hatta sana daha iyi şeyler öğretebilir!"

Theodore ayağa kalktı ve telaşla etrafına baktı. Sanki o yumuşak uzaklaşan sesi sonsuza kadar takip edebilirmiş gibi hissetti. Ama yakınlarda kimse yoktu. Ancak o ses, mezara gömülmüş umutların yankısı gibiydi; ve zavallı genç dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak acı acı ağladı. Birdenbire söylenenlerden bir düşünce onu ele geçirdi. Ve bu (her zamanki gibi) kendini suçlamaydı. Ruh onu bencil bir sefalet hayatı yaşadığı için suçlamıştı! Bu fikirden canlı bir şekilde etkilenmişti, aceleyle evine doğru yola koyuldu, yüksek sesle ağlayarak - "Ah, boşa harcanan zaman; kayıp saatler; faydalı olabilecek değerli anlar!" Ve böylece yolunu takip etti, ta ki dış ülkeyi geride bırakıp, geniş alanını sınırlayan kapılardan içeri girene kadar, aniden, hızla yürürken çarptığı bir şey tarafından durduruldu. Aşağı baktığında, hasta, aç görünümlü bir çocuğun yolun karşısına uzanmış uyuduğunu ve yanında bir kadının oturduğunu, sefaletin ve yoksulluğun resmi olduğunu fark etti. Theodore çocuğa bakarken güçlü bir şefkat duygusunun onu ele geçirdiğini hissetti ve eğilip onu yerden kaldırdı.

Kadın Theodore'un gözlerini inceledi ve "Ah, yardım olmadan ikimiz de uzun süre burada
kalamayız!" dedi.

"Sana yardım edeceğim," dedi Theodore, "bana ne yapabileceğimi söyle!"

"Sen veya herhangi biri, ölmekte olan bir kadın ve yarı aç bir çocuk için ne yapabilir?" diye inledi zavallı yaratık. "Yiyecek, yiyecek! İlaç ve yardım!"

Bu kelimeler kırık aksanlarla ağzından döküldü - ölüyorum!"

"Çok _hasta_ mısın?" diye sordu Theodore, ölümcül şekilde solgunlaşarak; ve kendi kendine mırıldandı - "Yine ölüm! Bunu bu kadar çabuk tekrar görmeye cesaret edemem! İşte!" diye devam etti, eline altın uzatarak, "şimdi görüyorsun ki sana
yardım edeceğim! Bak, sana yiyecek göndereceğim ve seni
eve götüreceğim: ama çocuğu ben alayım, sana iyi gelemez ve ben
ona bakacağım." "Onun ölmesini görmemeli;" Theodore'un içsel
düşüncesiydi.

"Ay, onu al," diye mırıldandı kadın kasvetli bir şekilde, "ve bana likörler gönder. Hiç kimse vaktinden bir saat önce bile gitmek istemez!"

Theodore neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti ve küçük çocuğu kaldırıp
onu eve taşımak için bir hamle yaptı. Oraya vardığında, hizmetçisini çağırdı ve bıraktığı kadına yiyecek ve şarap götürmesini ve onu eve getirmesini istedi. Sonra başka bir hizmetçiyi doktor çağırması için gönderdi ve daha sonra
kendisi perişan çocuğun bakımını üstlendi. Çocuğu çalışma odasındaki bir kanepeye yatırdı ve yanına oturdu.

"Hasta mısın?" ilk sorusuydu.

"Bilmiyorum," cevabıydı.

"Aç mısın?"

"Çok!"

Theodore burada kalktı ve akşam yemeği için hazırlıkların yapıldığı yan odaya gitti, ekmek alıp çocuğa verdi,
çocuk da gözlerini bir an bile kaldırmadan açgözlülükle yedi. "Zavallı çocuk," diye düşündü Theodore, "hayatın _zihinsel_ sorunları yok "Ona!"

"Annenin bu kadar hasta olmasına üzülüyor musun?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"O benim annem değil," diye mırıldandı çocuk.

Theodore irkildi--"Ne demek istiyorsun? Sen o kadının
_çocuğu_ değil misin?"

"Hayır! Bana olmadığımı söyledi."

"O zaman sen kimsin?"

"Bilmiyorum. Bana yalvarmak için beni çaldığını söyledi."

"Ve sen bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hayır, çok uzun zaman önce."

Theodore şimdi ona daha fazla ekmek getirdi, ama o ekmeği yerken artık onun yanında oturmuyordu, ama odada aşağı yukarı yürüyordu. Arada sırada
durup eve getirdiği zayıf, hasta görünümlü nesneye baktığında, sefil durumu için güçlü bir acıma
duygusu kaplıyordu.

Bu çocuk kendisi kadar yalnızdı, sadece başka bir şekilde. Yabancı bir kadın için yalvarmak için ebeveynlerinden çalınmıştı, onunla
o kadar uzun süre yaşamıştı ki gerçek evini tamamen unutmuştu! Bu dünyaya hiçbir akrabalık ve rahatlık bağıyla bağlı değildi. "O benden daha
yalnız!" diye tekrarladı Theodore, tekrar tekrar.

Bir süre sonra tekrar çocuğa yaklaştı.

"Kadın senin onun çocuğu olduğunu söyleyecek ve eğer o daha iyi, değil mi?"

"Şimdi beni istemiyor. "

"Nasıl yani?"

"Çok açım, bütün ekmeği ondan uzakta yiyorum ve
ikimize de yetmiyor."

Theodore dönüp
bir kez daha sandalyesine oturduğunda yüzünde meraklı bir ifade belirdi.
Bir memnuniyet
parıltısı gibi görünüyordu. Bu arada çocuk, oldukça hareketsiz bir şekilde
oturdu ve odanın etrafına baktı. Ciddi ve biraz ilginç bir yüzü vardı, ancak koyu gözleri oldukça hoş olmak için biraz fazla keskin ve huzursuz görünüyordu.
Yine de, gülümsediğinde ve ekmeği ilk gördüğünde parlak bir şekilde gülümsemişti,
yüz ifadesi düzeldi; ayrıca, açık alnında, gözlerinin gizli ifadesini
kurtaracak bir şey vardı. Yaklaşık yedi yaşındaydı ve serseri çocuklarda sıklıkla olduğu gibi, özel bir tür
çabuklukta erken gelişmişti.

Theodore'un hayal dünyası sonunda içeri giren iyi yaşlı hizmetçisinin gelişiyle bozuldu, telaşlı ve öfkeli bir şekilde, aradığı kadının
hiçbir yerde bulunmadığını bildirmek için. Kadın, "eminim ki", tüm araba yollarında yukarı aşağı dolaşmıştı ve tüm kulübelerde soruşturmalar yapmıştı ve sonunda bir dilenci kadının bir saat kadar önce, çok
aceleyle ve hatta neredeyse koşar adımlarla bayıldığını keşfetti.

Theodore çocuğa baktı, ama adamın yüzü hiç değişmedi. Sadece
oturdu ve konuşurken hizmetçiye baktı, görünüşe göre sonuca
kayıtsızdı. Hizmetçi şimdi kesik cümlelerle konuşmaya başladı, "Adi yaratık! Bütün bu zahmete
girdiğinizi, efendim! ve çocuğu gerçekten eve soktuğunuzu düşünün!
ve--aman Tanrım," diye ekledi yarı fısıldayarak, "uşağı çağırmam daha iyi olmaz mıydı, efendim; o" (çocuğa doğru anlamlı bir şekilde başını sallayarak)
"hemen yoksullar evine götürülmesi daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Theodore yavaşça--"henüz değil, sanırım. Gerçek şu ki, onun kendi çocuğu olmadığını, çalındığını görüyorum; ve--ve--aslında, onu yarın yoksullar evine gönderebiliriz. Belki de, sonuçta,
kadın onu almaya gelebilir. Ama, her neyse, yeterince zaman var. Görüyorsunuz ya, bu tuhaf bir olay; ve çocuk _onun_ olmadığı için,
bir gün kim olmayacağını bilmiyoruz." Ve, Theodore cümlesini böylece bitirdiğinde, ayağa kalktı ve yaşlı hizmetçiye bir gülümsemeyle baktı - bu doğru, hüzünlü bir gülümsemeydi ama yine de bir gülümsemeydi - korkunç kaybından beri yüzünde görülen ilk gülümsemeydi.

Ve sadık hizmetçi o kadar memnundu ki, genç efendisini bu kadar açıklanamaz bir şekilde sefaletinden
uzaklaştıran ilgiyi sürdürme arzusuyla her şeyi unuttu.

"Elbette, efendim, söyledikleriniz oldukça doğru ve zavallıyı bu gece rahat ettirebiliriz ve sonra yarın istediğinizi yapabilirsiniz. Onu yanıma alıp, siz yemek yerken onu temizleyeyim mi, efendim? İcra memurunun karısından birkaç temiz giysi ödünç alabilirim, sanırım; ve saygın bir hale geldikten sonra, uygun görürseniz onu tekrar görebilirsiniz, efendim."

Bu öneri Theodore'un zihnine, kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla minnettardı. Gerçekten de hayatının kasvetli akışını kesintiye uğratan küçük kaza hakkındaki hisleri hakkında net bir fikri yoktu; ve kendini çok yakından sorgulamaktan özenle kaçındı. Sadece ara sıra, her şeyin özel bir takdiri olduğu ve bu macera ile sabah onunla konuşan hayaletlerin sözleri arasında gizemli bir bağlantı olduğu hissi geliyordu. Ama "bırakın bakalım, ne olacak" egemen duyguydu ve her zamankinden daha az mutsuz hissettiğinden, hoş rüyayı sorularla bozmak istemiyordu, neden? Tek başına akşam yemeğinden sonra, koltuğunda tek başına otururken, her zamanki mutsuz ruh haline hızla geri dönüyordu, çünkü bu, her zaman onun için günün en zor kısmıydı, ta ki kapının çalınmasıyla uyanana kadar. Ah, yine iyi yaşlı hizmetçiydi! Kadınların fazlasıyla sahip olduğu keskin keder yatıştırma içgüdüsüyle, genç efendinin bu "karanlık saatine" bilerek gelmişti, kısa bir süre önce işe yaradığını gördüğü cazibeyle bunu geri tutup tutamayacağını denemek için. "Küçük adam şimdi içeri girmeye gayet uygun, efendim, eğer yatağa girmeden önce onu görmek isterseniz." Ve çabaları, zavallı Theodore'un gözünde ilgi dolu bir bakışın belirmesiyle ödüllendirildi. Çocuk şimdi içeri alınmıştı ve gelişmiş görünümü ve temizliği çok çarpıcıydı. Theodore elini tuttu - "İşte, korkmana gerek yok; şu sandalyeye oturabilirsin. Rahat mısın?" "Evet." "Yeterince yedin mi?" "Evet, yeterince." Ve çocuk biraz güldü.

"Umarım iyi bir çocuksundur."

Aptal görünüyordu. "Duanı edebilir misin?"

"Bu ne?"

"Ah! Korkmuyordum. Tanrı hakkında hiç bir şey duymadın mı?" "Evet; ama kadın
bunu kendine saklardı." "Neyi saklar?"

"Neden," _Tanrı aşkına_, yalvardığında. Söylememe izin vermedi, ama
her zaman kendisi söylerdi; ve sonra, insanlar bize hiçbir şey
vermediğinde, derdi ki--"

"Hayır, hayır! Bunu duymayacağım;" diye sözünü kesti Theodore, "ama
umarım bir gün Tanrı hakkında bir şeyler öğrenirsin."

"Yalvarırken mi? Bir dahaki sefere yalvarırken mi söylemeliyim?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; Yolda insanlardan ekmek dilenmekle değil,
dua etmekle."

"Bu ne?" "Dilencilik." "O zaman ben mi yalvaracağım?" "Hayır, yolda değil,
ama asla isteğini reddetmeyecek büyük ve iyi bir Varlıktan."

"Bu _sen_ misin?"

"Hayır, zavallı oğlum; ben değil, ama Tanrı denen,
göklerde yaşayan büyük Varlık. Ondan istediğin kadar yalvarmalısın."

"Onu tanımıyorum."

"Hayır; ama beni dinlediğinde ve
Ona dua ettiğinde O'nu tanımayı öğreneceksin."

"Dua etmeyi bilmiyorum; Dilenciliği biliyorum."

"Peki, o zaman, O'na yalvardığında--"

"Ne diyeceğim?"

"Öncelikle, 'Babamız--' demelisin."

"Baba öldü," diye sözünü kesti çocuk;

"Ah, ama _o_ babayı kastetmiyorum," diye cevapladı Theodore; "ve sen _o_ babanın öldüğünü bile
nasıl biliyorsun?"

"Kadın öyle söyledi. Bir gün bana Babam ve Annemin ikisinin de öldüğünü ve beni sevecek kimsenin kalmadığını, bu yüzden ona bakmam gerektiğini söyledi."

"Kadın yanılıyordu," diye haykırdı Theodore şefkatle. "Senin
başka bir Baban var, asla ölmeyen ve seni her zaman seven!--"

Kapıdaki bir vuruş Theodore'un Tanrı Sevgisi üzerine _derslerini_ yarıda kesti.

"Zavallının yatağa yatırılmasının zamanı geldi," diye önerdi hizmetçi, içeri bakarak. "Sanırım yorgundur."

"Sanırım yorgundur," dedi Theodore mekanik bir şekilde. "İyi geceler, küçük
çocuk. Sana ne derlerdi?"

"Reuben."

"İyi geceler, küçük Reuben." Ve götürüldü.

_Hiç ölmeyen ve seni her zaman seven başka bir Baban var_!
odanın içinde yankı gibi yankılandı. Theodore ayağa kalktı ve etrafına
baktı, ama orada kimse yoktu. Başarısına devam etti ve
dilenci çocuğa dini öğretmeye nasıl bulaştığını merak etti.
Beceriksizliğinden ve konuşmaya uygunsuzluğundan yakındı; ama yine de
doğru şeyi yaptığını düşünüyordu. Son iddiasına gelince, çocuğun Tanrı'yı ​​başka türlü nasıl anlayabileceği
olabilirdi? Ayrıca, onu kendi sefil inançlarıyla
etkilemek ne kadar da acımasız olurdu. Belki de
yeterince zaman gelecekti!

Düşüncelerinin akışı böyleydi. Ertesi sabah yaşlı hizmetçiye çocuğun cehaletinden ve onunla yaşadığı zorluklardan bahsetti ve
konuşmasında ona yardım etmesi için onu görevlendirdi, ki o da bunu hemen üstlendi.

Bu Theodore'un Reuben'in zihnine Hıristiyanlığın ilk büyük gerçeklerini
kabul etmek için yaptığı birçok çabayı anlatmak niyetinde değilim;
ama size temin ederim ki kendisi de onlar için kendini çok daha iyi hissediyordu.
Küçük çocuğu asla yoksul evine göndermemesinin nedenini tahmin edebilirsiniz.
İlk birkaç gün, kadının onu almaya gelip gelmeyeceğini görmek için onu yanında tuttu (söylediğine göre). Sonra, kendisi ve hizmetçinin dersleriyle onu yeterince etkileyene kadar kalmasını istedi. Ve
sonra--neden o zaman--yavaş yavaş, yoksul evinden söz edilmesi sona erdi ve
ona daha iyi giysiler alındı; ve sıcakkanlı eski aile hizmetçilerinin geçmiş neslinden biri olan hizmetçi,
efendisinin hatırına, onun için mükemmel bir anne oldu; ve Theodore için istemeden de olsa her gün artan bir ilginin ve
sonunda güçlü bir kişisel sevginin nesnesi oldu.

Ve böylece neredeyse bir yıl geçti, bu süre zarfında Theodore'un sağlığı ve faaliyeti bir ölçüde geri döndü; ancak mutlu bir zihnin neşesi hala eksikti. Reuben onu sık sık geçici olarak buna
çekiyordu, ancak tekrar nüksetmişti ve mutsuz teorisinden asla vazgeçmemişti, ancak şimdi eskisinden çok daha az üzerinde duruyordu.
Ancak yıl sonunda Theodore, Reuben'in yalan söylediğini
saptadığını düşünerek çok üzüldü; ve ayrıca, çocuğun kendi kullanımı ve eğlencesi için küçük önemsiz şeyleri almadığından kesinlikle emin değildi. Şüphelerini hizmetçiye iletti ve ne yazık ki en büyük korkularının doğrulandığını gördü. Bu keşiften duyduğu acı ve üzüntü onun için tamamen yeni bir türdü. Ama hepsinden daha güçlü olan his, çocuğu kurtarmak için (ne pahasına olursa olsun) mücadele etmeden kötü alışkanlıklara terk etmeyeceğiydi! Hizmetçi gözyaşlarıyla ona, Reuben'in eve kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra küçük yalanlar söyleme ve aklına gelen her şeyi alma alışkanlığını fark ettiğini söyledi; ama genç Efendisine bunu bildirmeye gönlü elvermediğini, çünkü onu bu dertten kurtaran çocuğu uzaklaştırabileceğini itiraf etti! En çok düşündüğü şey buydu. Bu yüzden çocuğu kendisi düzeltmeye çalışmıştı ama istediği kadar başarılı olmamıştı. "Kalbi ne kadar az tanıyor," diye düşündü Theodore, "kötü eğilimleri benim nezaketim üzerinde ek bir hak iddia ederdi!"

Theodore'un çocuğa söylediği her şeyi geçeceğim. Hiçbir baba daha ciddi, uyarılarında daha ciddi veya itirazlarında daha nazik olamazdı. Reuben bu sırada onun söylediği her şeyi anlayabiliyordu ve acı dolu bir görüşme sırasında utanç ve pişmanlık yüzünde yanıyordu. Sevgili çocuklarım, onun için yapılacak birçok mazereti size hatırlatmak yerinde olur. Yedi yaşına kadar Tanrı'dan tamamen habersiz ve tek bir görevin emredildiğini veya tek bir günahın yasaklandığını duymadan yetiştirilmişti. Kadın her gün ve her saat onun gözü önünde yalan söylüyordu ve ona da aynısını yaptırıyordu; eline geçirebildiği her şeyi kullanıyordu ve eğer kendi örneğini izlemezse onu dövüyordu; ve Theodore'un talimatları çocuğun zihninde yeni bir
dünya açmış olsa da, _kötü_ ALIŞKANLIKLAR o kadar çabuk ortadan kaldırılmadı. İşte kötülük oradaydı; ve şimdi Theodore'un hissettiği en büyük zorluk, en iyisi için ne yapacağını bilmekti. Ve, çok
düşündükten sonra, çocuğun edindiği kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmanın en olası yolu olarak onu okula göndermeye karar verdi. Ben _alışkanlıklar_ diyorum, eğilimler değil, çünkü karakterinde gerçekten de kötü veya sinsi hiçbir şey yoktu. Aksine, zihninin dönüşünde hem cesur hem de cömertti ve sağlığı düzeldikten sonra tavırları aynı özgürlük ve dürüstlüğe katıldı.

Bu nedenle zavallı Reuben okula gitti; ve Theodore, yokluğunun yarattığı boşluğa neredeyse kendisi bile şaşırdı.

Ancak davranışlarıyla ilgili kendisine sürekli raporlar gönderilmesini istediği için, bu arada bundan sonra ne olacağını ciddi olarak düşünmeye başladı. Sonunda, onu mülküyle ilgili bir şekilde işe alabileceği aklına geldi; ve bu amaçla, Theodore mülküne daha önce harcayabileceğinden daha fazla ilgi göstermeye başladı ve kontrolü altındakilerin ihtiyaçları ve yaşam biçimleriyle daha yakından tanıştı. Böylece, sessiz ama sürekli bir meşguliyetle geçen bir yıl daha oldu; ve Theodore'un şimdi iyilik yapmak için sahip olduğu birçok fırsat, zihnini yumuşattı ve neşelendirdi. Ama tam olarak iyileşmemişti. Çünkü dünyadaki her şey arasında
hevesler tedavi edilmesi en zor olanlardır, çünkü, aklınıza ne gelirse gelsin,
insanlar hala heveslerine bağlı kalıyorlar. Reuben'in o yıl
bir kez bile eski salona dönmesine izin verilmedi. Ancak, son birkaç ayda
ilerlemesi çok tatmin ediciydi ve Üstat
kötülüğün
üstesinden gelindiğini düşündü; ve böylece, yıl sonunda,
Theodore, Reuben'e tatilleri için "eve" dönmesini dilediğini yazdı. Zavallı Reuben mektubu okuduğunda yine acı bir şekilde ağladı; çünkü Üstat'a dediği gibi, "Burası benim evim değil, ama
bana çok iyi davrandı. Benim evim yok!"

Theodore'un kalbi, çocuğu tekrar gördüğünde zevk ve neredeyse gururla
dolup taştı. Yüz ifadesindeki her dönüş düzeldi;
ve Theodore ilk elini tuttuğunda, çocuk yüzünü onun üzerine eğdi
ve korkunç kötülüğü için af diledi.
"Reuben," diye haykırdı Theodore, "bunu bir daha asla söyleme. Davranışların değiştiğinden beri her şey unutuldu. Geçmişi mümkün olan en kısa sürede unut.
Benim tarafımdan asla hatırlanmayacak."

Tatiller boyunca zaman genel olarak çok mutlu bir şekilde geçti. Aslında
hiçbir sakınca yoktu; ancak ara sıra, evlat edindiği çocuğunun yüzüne bakarak
otururken açıklayamadığı
acı dolu bir ifade fark eden Theodore. Davranışları kusursuzdu ve Theodore'a olan saygısı, mümkünse, artmış gibiydi; ancak ona karşı
dürüst olmayacaktı ve hiçbir teşvik onu güvenilir bir sevginin rahatlığına
çekmeyecekti. Theodore bunu birkaç hafta fark etmeyi tercih etmedi, ancak Reuben'in okula dönüş zamanı yaklaşırken, onu biraz ikaz etmeden bırakmak istemedi.

"Reuben," dedi bir gün, "okula geri dönüyorsun. Davranışların beni oldukça tatmin etti: ama gitmeden önce söyle bana, neden bu kadar sık ​​mutsuz görünüyorsun? Bu kötü bir karşılık (bu konuya hayatımda ilk kez değiniyorum), sana duyduğum ilgiye ve sana karşı hissettiğim gerçek sevgiye göre kötü bir karşılık!"

Reuben'in iri koyu gözleri bir an için Theodore'un yüzüne baktı;
ama aynı hızla tekrar battılar: yanakları kıpkırmızı oldu ve saklayamadığı gözyaşları üzerlerine aktı.

"Ne oldu, Reuben; bunun anlamı ne? Karşılığında beni sevmeyen birini mi seviyorum?"

"Beni sevemezsin, Efendim!" diye bağırdı çocuk öyle içtenlikle ki
arkadaşını oldukça şaşırttı.

"Reuben, ne demek _istiyorsun_? Seni nasıl aldığımı
ve sanki Babanmışım gibi davrandığımı unuttun mu? Seni _sevemiyorum_?
Seni _sevmekten_ başka ne beni yaptığımı yapmaya zorladı?"

"Bu senin iyiliğin ve yüreğinin nezaketinden başka bir şeydi, efendim. Beni
yolda aldığında sevemedin. Acıma ve nezaketti ve o zamandan beri aynı; _Sevgi_ değil--" ve
gözlerinden yaşlar tekrar akmaya başladı.

Theodore aniden odadan fırlayıp özel dairesine girdi ve
dizlerinin üzerine çökerek ellerini başının üzerine dua ederek açtı.
"Rabbim ve Tanrım!" diye haykırdı ciddiyetle, "bu kendi kalbimden gelen yankı ne anlama geliyor? Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum?" Etrafında derin bir sessizlik vardı; ama ayağa kalkıp gözlerini açtığında,
hızla gözden kaybolsa da, iki yıl önce gördüğü meleksel
görüntüleri gördü.

* * * * *

Masada oturan Reuben'a döndü, yüzü kollarının arasındaydı.

Theodore elini onun üzerine koydu. "Reuben, yukarı bak! Büyük bir
yanılıyorsun. Daha çocuksun ve insan kalbinin içini ve dışını bildiğini sanmamalısın. Reuben, seni seviyorum ve seni her zaman
sevdim."

"Yapamazsın, Efendim!"

"Yine mi? Neden olmasın?"

"Sen benden çok üstünsün; ben dışlanmışım ve bir dilenciydim. Beni herhangi bir zamanda _sevebilmen_ pek mümkün değildi. Ayrıca, o zamandan
beri bir şeyler oldu."

"Ne?"

"Unutmamı söyledin, Efendim, ama yapamıyorum. Tüm nezaketiniz ve iyiliğiniz ve beni mutlu etmeye ve bana her iyiliği yapmaya çalışmanızdan sonra, ben
tüm zaman boyunca (ilk yıl boyunca) yanlış olanı yapıyordum, sizi aldatıyordum
ve size zarar veriyordum. Ben sadece dışlanmış biri değilim, aynı zamanda kötü ve nankördüm ve kötü davranışlarımla sizi mutsuz ettim. Gerçekten bunu düşünmeye
dayanamıyorum; ama sizin _Sevginiz_ konusunda kendimi aldatmaya cesaret edemiyorum,
Efendim! Beni _sevemeyeceğinizi_ biliyorum; ama senin iyiliğin için sana çok minnettarım, umarım gerçeği söylediğim için bana kızmazsın:
sadece, minnettar olsam ve memnun olmaya çalışsam da, sanki beni _sevmiş_ gibi _mutlu_ olamam."

Theodore zavallı Reuben'in yüzüne bakarken, arkasında duran
güzel vizyonları bir kez daha gördü.

"Şimdi kendi kalbinle yargıla!" diye mırıldandı Ruhlar, gülümserken
kayboldular.

Ve Theodore öyle yaptı. Reuben'e doğru giderek kollarını ona doladı
ve kendi zihnine
girdiğini hissettiği nimet için sevgi ve minnettarlık gözyaşları döktü. "Reuben," diye haykırdı, "çocuğum
Reuben! Dünyada sevgimi bahşettiğim sadece iki insan oldu; çünkü senin gibi ben de anne ve babamı genç yaşta kaybettim. Bu
ikisi de -kaybettiğim onu ​​ve kendini!"

"Eğer beni _sevdiğini_ düşünseydim, senin için ölürdüm!" diye haykırdı Reuben,
ayağa fırlayıp Theodore'un yüzüne içtenlikle bakarak.

"Tanrım!" diye mırıldandı Theodore, "bunu Sana hissedebilmemi sağla!"

* * * * *

Bence daha fazla söze gerek yok. Theodore'un Reuben'i
çok geçmeden sevgisine ikna ettiğinden şüphe edemezsin, ne de Theodore'un bu dersi kendi kendine
aldığından ve şimdi Tanrı'nın insan kalbine, insana olan sevgisinin bir tanığını
yerleştirdiğini gördüğünden. Evet,
iyi davrandığımız kişilere duyduğumuz bağlı sevgi; onlara karşı _herhangi_ bir şeyi affetme gücümüz; insan aklı için inanılmaz olan Tanrı'nın Sevgisine inanmamızı öğretmek için yüreğimize merhametle
yerleştirilen bir içgüdüdür.

Theodore ve Reuben'in başına ne geldiğini bilmek istiyorsanız, Birkaç yıl
geçti. Reuben kısa süre sonra denize açılmak için o kadar güçlü bir istek
duymuştu ki, tüccar hizmetine girdi; ve kendi gemisinin
Kaptanı olduğunda ve kıyıya çıktığında salonu tekrar ziyaret ettiğinde,
Theodore'u yanında nazik ve kibar bir eşle
buldu; ve eski salonda bir grup gürültücü çocuk
çılgınca
hareket ediyordu, onlar için her zaman açıklanamayan bir şekilde "Reuben Amca" diye çağırdıkları denizden gelen çocuk her zaman bir şölen oldu. Sevgili
okuyucular, Elveda!

BENEDICITE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY GODMOTHERS AND OTHER
TALES***


******* This file should be named 11319.txt or 11319.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11319


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
