*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A School History of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Okul Tarihi)
Yazar: John Bach McMaster
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A School History of the United States
by John Bach McMaster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A School History of the United States

Author: John Bach McMaster

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

BİR OKUL TARİHİ

AMERİKA

DEVLETLERİ

TARAFINDAN

JOHN BACH McMASTER

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ AMERİKAN TARİHİ
PROFESÖRÜ

1897

ÖN SÖZ

Ülkemizin tarihini Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesiyle başlatmak uzun zamandır gelenek olmuştur. Bu bir bakıma hem akıllıca hem de gereklidir; ancak bu örnekte bunu takip ederek sömürge dönemini Amerika Birleşik Devletleri'nin çocukluğu olarak ele alma girişimi yapılmıştır;
gençliğinin anlatıldığı olgunluk yıllarının anlatıldığı gibi, daha sonraki kariyerimizle de aynı ilişkiye sahip olması için,
ve bunu 1776'dan beri olanların doğru bir şekilde anlaşılması için gerçekten gerekli olan olayların anlatımıyla sınırlamak.

Bu nedenle, hikaye İngilizler, Fransızlar, İspanyollar ve Hollandalılar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan keşifler, araştırmalar ve yerleşimlerle; Fransızların İngilizler tarafından kovulmasıyla; Atlantik kıyısındaki on üç koloninin kurulmasıyla; on üç egemen özgür ve bağımsız devletin yükselişiyle sonuçlanan kavganın kökeni ve ilerlemesiyle ve sömürge dönemlerinde başlayan siyasi kurumların büyümesiyle sınırlandırılmıştır. Bu dönem geçtikten sonra, bir hükümet için verilen uzun mücadele, insan tarafından şimdiye kadar oluşturulmuş en dikkat çekici siyasi araçlardan biri olan mevcut Anayasamızın kabul edilmesine ve bir ulusun kurulmasına kadar devam etti.

Bu, Fransız Devrimi ve Napolyon'un yükselişi bizi önce tarafsız haklarımız, sonra ticari bağımsızlığımız ve son olarak Büyük Britanya ile ikinci bir savaşa sürüklediğinde, ancak başarıldı. Yaklaşık yirmi beş yıllık bu dönemde, ticaret ve tarım aşırı derecede gelişti, ancak iç kaynaklarımız çok az gelişti. Ancak 1815 barışıyla, endüstriyel gelişme dönemi başladı ve bu, büyük bir ayrıntıyla ele alındı ​​- çok da büyük olmadığı düşünülse de; çünkü, şüphesiz, on dokuzuncu yüzyıldaki dünya tarihinin _olayı_ Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesidir. Daha önce buna benzer hiçbir şey
olmadı.

Kitabı genişletilmiş bibliyografilerle doldurmak kolay bir iş olurdu, ancak oldukça gereksizdi. Öğretmen, Channing ve Hart'ın _Amerikan Tarihi Çalışma Rehberi_ adlı eserinde, konuyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en iyi
sindirilmiş ve düzenlenmiş bibliyografyayı bulacaktır ve onsuz
olamaz. Öğrencinin bu tarihin dipnotlarında atıfta bulunulan referans kitaplarının yarısını okumaya zamanı ve eğilimi varsa, çok şanslıdır.

JOHN BACH McMASTER.

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ.

İÇERİK

BÖLÜM

I. AVRUPA AMERİKA'YI BULUR
II. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İSPANYOLLAR
III. DENİZ KIYISINDAKİ İNGİLİZLER, HOLLANDALILAR VE İSVEÇLİLER
IV. YENİ İNGİLTERE'NİN EKİLİMİ
V. ORTA VE GÜNEY KOLONİLERİ
VI. MISSISSIPPI VADİSİ'NDEKİ FRANSIZLAR
VII. KIZILDERİLİLER
VIII. YENİ FRANSA VE LOUISIANA İÇİN MÜCADELE
IX. 1763'TE KOLONİLERDEKİ YAŞAM
X. "ÖZGÜRLÜK, MÜLKİYET VE PUL YOK"
XI. BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ
XII. KONFEDERASYON MADDELERİ ALTINDA
XIII. ANAYASA'NIN YAPILMASI
XIV. 1790'DA ÜLKEMİZ
XV. PARTİLERİN YÜKSELİŞİ
XVI. TARAFSIZLIK MÜCADELESİ
XVII. "SERbest TİCARET VE DENİZCİLERİN HAKLARI" İÇİN MÜCADELE
XVIII. TİCARİ BAĞIMSIZLIK SAVAŞI
XIX. 1790 İLE 1815 ARASINDA ÜLKEMİZİN GELİŞİMİ
XX. SINIRLARIMIZIN BELİRLENMESİ
XXI. YÜKSELEN BATI
XXII. TİCARET VE TİCARET OTOYOLLARI
XXIII. 1824'TEN 1845'E KADAR SİYASET
XXIV. KÖLE BÖLGESİNİN GENİŞLEMESİ
XXV. BÖLGELER KÖLE TOPRAĞI HALİNE GELİYOR
XXVI. 1840 İLE 1860 ARASINDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İLERLEME
XXVII. BİRLİK İÇİN SAVAŞ, 1861-1865
XXVIII. SAHİL BOYUNCA VE DENİZDE SAVAŞ
XXIX. SAVAŞIN MALİYETİ
XXX. GÜNEY'İN YENİDEN İNŞASI
XXXI. YENİ BATI (1860-1870)
XXXII. 1868'DEN 1880'E KADAR SİYASET
XXXIII. KUZEYBATI'NIN BÜYÜMESİ
XXXIV. MEKANİK VE ENDÜSTRİYEL İLERLEME
XXXV. 1880'DEN BERİ SİYASET

EK

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASALARI
EYALET ANAYASALARI
DİZİN

ÖNEMLİ HARİTALAR LİSTESİ

AMERİKA'NIN DOĞU KIYISINDAKİ KEŞİF
AVRUPA TALEPLERİ VE KEŞİFLERİ, 1650
FRANSIZ TALEPLERİ, VB., 1700
İNGİLİZ KOLONİLERİ, 1733
AVRUPA MÜLKLERİ, 1763
İNGİLİZ KOLONİLERİ, 1764
İNGİLİZ KOLONİLERİ, 1776
BAĞIMSIZLIK SAVAŞININ SONUÇLARI
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1783
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1789
NÜFUS DAĞILIMI, 1790
1790'DA KÖLE VE ÖZGÜR TOPRAK
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1801
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1810
1824'TEN SONRA KUZEY AMERİKA
NÜFUS DAĞILIMI, 1820
1820'DE ÖZGÜRLÜK VE KÖLELİK
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1826
TEKSAS'IN 1845'TE TALEP ETTİĞİ TOPRAK
OREGON ÜLKESİ
İLK KAŞİFLERİN ROTALARI
MEKSİKA'NIN 1848 VE 1853'TE VERİLEN TOPRAK
1850 UZLAŞMASININ SONUÇLARI
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1851
KÖLE TOPRAKLARININ GENİŞLEMESİ, 1790-1860
NÜFUS DAĞILIMI, 1850
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1861
BİRLİK İÇİN SAVAŞ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ENDÜSTRİYEL VE ​​DEMİRYOLU HARİTASI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
OKUL TARİHİ

* * * * *

_KEŞİFÇİLER VE GEZGİNLER_

BÖLÜM I

AVRUPA AMERİKA'YI BULUR

%1. Toprağımıza sahip olan uluslar.%--Amerika Birleşik Devletleri
bir ulus olmadan önce, altı Avrupa gücü şu anda sınırları içinde bulunan toprakların çeşitli
kısımlarına sahipti veya sahip olduklarını iddia ediyordu. İngiltere
Maine'den Florida'ya kadar Atlantik kıyısını talep etti. İspanya bir zamanlar
Florida, Teksas, Kaliforniya ve Colorado'nun güneyinde ve batısındaki tüm toprakları elinde tutuyordu. Fransa eskiden Mississippi vadisine hükmediyordu. Hollanda bir zamanlar
New Jersey, Delaware ve New York'taki Hudson vadisine sahipti ve Connecticut nehrine kadar doğuda hak iddia ediyordu. İsveçliler
Delaware'de yerleşim yerleri kurmuşlardı. Alaska bir Rus mülküydü.

Ülkemizin tarihini anlatmaya başlamadan önce,
1. Avrupa uluslarının ülkenin bazı kısımlarına nasıl sahip olduklarını anlatmak gerekir.

2. Bu kısımların onlardan bize nasıl geçtiğini.

3. Avrupalıların ülkemizin bazı kısımlarına sahip olmasının
1776'dan önce tarihimiz ve kurumlarımız üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu.

%2. Avrupa'nın Doğu ile Ticareti; Eski Rotalar.%--Kuzey ve Güney Amerika'nın var olduğu bilinmeden önceki iki yüz yıl boyunca, Avrupa ile Doğu Hint Adaları arasında muhteşem bir ticaret devam ediyordu.
Metaller, odunlar ve zift yüklü gemiler Avrupa limanlarından İskenderiye'ye ve Konstantinopolis'e gidiyor ve ipekler, kaşmirler, muslinler, boya ağaçları, baharatlar, parfümler, fildişi, değerli taşlar ve inciler getiriyordu. Bu
ticaret zamanla Venedik ve Cenova olmak üzere iki İtalyan şehri tarafından kontrol edilmeye başlandı. Cenova tüccarları gemilerini
Konstantinopolis'e ve Karadeniz limanlarına gönderdiler ve burada Fırat ve Dicle vadilerinden Basra Körfezi'nden teknelerle ve kervanlarla gelen zengin kumaşları ve baharatları aldılar.
Venedikliler ise gemilerini İskenderiye'ye gönderdiler ve
Kızıldeniz üzerinden Doğu ile ticaretlerini sürdürdüler.

[İllüstrasyon: Hindistan'a Giden Yollar]

%3. Yeni Yollar İsteniyor.%--Ancak bu ticaret ne kadar muhteşem olsa da
yok olmaya mahkûmdu. Yavaşça ama emin adımlarla Türkler kervan yollarından geçerek Doğu ticaretinin büyük besleyicilerini birer birer kestiler ve sonunda 1453'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle
Cenova'nın ticari kariyerini yok ettiler. Güçleri Suriye'ye ve Mısır'a doğru hızla yayıldıkça, Venedik'in refahı da tehdit altına girdi. Hindistan ve Avrupa arasındaki tüm ticaretin sona ereceği gün yaklaşıyordu ve insanlar Asya'ya bir okyanus rotası bulmanın mümkün olup olmadığını sormaya başladılar. Tam bu sırada Portekizliler böyle bir rotayı keşfetmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve yavaş yavaş Afrika'nın batı kıyısına doğru ilerliyorlardı. Ancak o kıyının lig ligleri keşfedildikçe, Afrika üzerinden Hindistan'a giden yolun ticaret amaçları için çok uzun olduğu düşünüldü.[1] Sonra şu soru geldi: Daha kısa bir rota yok mu? ve Kolomb bunu cevaplamaya çalıştı.

[Dipnot 1: Fiske'nin _Discovery of America_ adlı eserinde, 1. Cilt, s. 274-334'te, Portekizlilerin Hindistan'a giden bir yol arayışıyla ilgili anlatımı okuyun.]

%4. Kolomb Doğu'yu arar ve Amerika'yı bulur.%[2]--Kolomb, İtalya'daki Cenova'nın yerlisiydi. On dört yaşında denizcilik hayatına başladı ve yolculukları arasındaki aralıklarda haritalar ve küreler yaptı. Portekiz o zamanlar denizcilik girişiminin merkezi olduğundan, yaklaşık 1470'te orada dolaştı ve muhtemelen Afrika kıyılarında bir veya iki yolculuğa çıktı. 1473'te Portekizli bir kadınla evlendi. Babası, Portekiz Kralı'nın ünlü denizcilerinden biriydi ve ölümünden sonra geride bir miktar harita ve not bırakmıştı; ve Kolomb bunları incelerken, batıya doğru yelken açarak Hindistan Adaları'nı arama fikri ilk olarak aklına gelmiş gibi görünüyor. Ancak yıllar geçti ve birçok zorlukla karşı karşıya kalındı ​​ve birçok hakaret, Ağustos 1492'de Cuma sabahı, üç karaveli, _Santa Maria_ (sahn'-tah mah-ree'-ah), _Pinta_ (peen'-tah) ve _Nina_ (neen'-yah) İspanya'daki Palos (pah'-los) limanından yelken açana kadar, yoksulluk ve sıkıntı içinde sabırla katlanıldı. [Dipnot 2: MS 1000 civarında Amerika'nın kuzeydoğu kıyısının Leif Ericsson adlı bir İskandinav gezgin tarafından keşfedildiğine inanmak için sebepler var. Kayıtlar çok yetersiz; ancak ülkemizin böyle bir halk tarafından keşfedilmesi mümkün ve imkansız değil. Kolomb öncesi keşifler hakkında bir açıklama için Fiske'nin _Discovery of America_, Cilt I, s. 148-255'e bakın.]

[İllüstrasyon: Santa Maria]

Yolunu önce Kanarya Adaları'na doğru çevirdi, orada döndü ve doğrudan batıya doğru gitti. O zamanlar dünyanın yuvarlak olduğuna genel olarak inanılmıyordu. İnsanlar dünyanın düz olduğunu ve Avrupalıların bildiği tek kısımlarının İzlanda, Britanya Adaları, Avrupa kıtası, Asya'nın küçük bir kısmı ve Afrika'nın kuzey kesiminin kıyı şeridi olduğunu varsayıyordu. Columbus'un şimdi bindiği ve günümüzde bir haftadan kısa bir sürede geçilen okyanus o zamanlar tamamen bilinmiyordu ve "Karanlık Deniz" olarak adlandırılmıştı. O halde, Kanarya Adaları'nın sonuncusunun kıyıları 9 Eylül'de gözden kaybolurken, birçok denizcinin ağlayıp sızlanması ve acımasız kaderlerine yüksek sesle hayıflanması şaşırtıcı değildi. Çok uzun gibi görünen bir süre yelken açtıktan sonra, karaya dair işaretler gördüler. Ancak kara görünmeyince, umutları korkuya dönüştü ve Columbus'u geri dönmeye zorlamak için ona karşı ayaklandılar.

[İllüstrasyon: Nina]

Ancak Columbus korkularını yatıştırdı, anlayamadıkları manzaraları açıkladı, gerçek mesafeyi onlardan gizledi ve 7 Ekim'e kadar batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, güneybatıya doğru uçan bir kara kuşu sürüsü görüldü. Gemilerden birine komuta eden Pinzon (peen-thon'),
Kuşların karaya doğru gidiyor gibi göründükleri için Kolomb'dan kuşları takip etmesini rica etti. Küçük filo yoluna devam etseydi, Florida kıyısına varacaktı. Ancak Kolomb, Pinzon'a boyun eğdi. Gemiler güneybatıya doğru gidiyordu ve 11 Ekim gecesi saat on civarında, Kolomb uzakta hareket eden bir ışık gördü. Bu ışık, komşu kıyıda kulübeden kulübeye giden sakinler tarafından yapılmıştı. Şafakta kıyının kendisi bir denizci tarafından görüldü ve Kolomb, birçok adamıyla birlikte sahile doğru koştu ve 12 Ekim 1492'de, kendisine karaveller ve adamlar sağlayan İspanya Kralı ve Kraliçesi Ferdinand ve Isabella adına ülkeyi ele geçirdi.[1] Bahamalar olarak adlandırdığımız bir grup adadan birine ayak basmıştı.[2]

[Dipnot 1: Kolomb yeni topraklara San Salvador (sahn
sahl-vah-dor', Kutsal Kurtarıcı) adını verdi, çünkü keşfedildiği gün olan 12 Ekim, İspanyol takviminde bu şekilde adlandırılıyordu. ]

[Dipnot 2: Bu gruptaki üç ada, Cat, Turks ve Watlings,
Kolomb'un karaya çıktığı yer olarak rakip iddialarda bulunuyor. Şu anda Watlings
Adasının, Columbus'un ilk ayak bastığı yer olduğuna inanılıyor.
Fiske'nin _Discovery of America_, Cilt I, s.
408-442; Irving'in _Life and Voyages of Columbus_, Cilt I, Kitap III'te yolculuğun bir anlatımını okuyun.]

[İllüstrasyon: Columbus'un arması]

On gün boyunca bu adalar arasında yelken açtı. Sonra güneye dönerek
Küba boyunca kıyıdan doğu ucuna ve oradan da Hispaniola veya Küçük İspanya adını verdiği Haiti'ye ulaştı. Orada _Santa Maria_ battı.
_Pinta_ bu sırada onu terk etmişti ve _Nina_ tüm adamları taşıyamadığı için, Yeni Dünya'daki ilk Avrupalı ​​kolonisini kurmak üzere kırk kişi Hispaniola'da bırakıldı. Adamlara bir yıl yetecek kadar yiyecek veren Columbus, 3 Ocak 1493'te İspanya'ya doğru yelken açtı ve 15 Mart'ta Palos'ta güvendeydi.

Columbus, keşfinin büyüklüğü hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Yeni bir dünya bulduğunu; bir kıtanın Doğu'ya giden yolunu tıkadığını hiç düşünmemişti. Asya'nın doğu kıyısındaki bazı adalara ayak bastığını ve bu kıyıya
Hint Adaları dendiğini ve adalara batıya doğru yelken açılarak ulaşıldığından, Batı Hint Adaları olarak adlandırılmaya başlandı ve sakinlerine de Kızılderililer denildi; ve Yeni Dünya'nın yerli ırklarına o zamandan beri Kızılderililer denildi. Columbus sonraki yıllarda Yeni Dünya'ya üç sefer daha yapmış olsa da, hatasını asla fark etmedi ve Asya'ya doğrudan bir rota keşfettiğine dair inancıyla öldü.[1]

[Dipnot 1: Columbus ikinci seferine Eylül 1493'te başladı ve
Jamaika, Porto Riko (por'-to ree'-co) ve Karayip Denizi'nin adalarını keşfetti. 1498'deki üçüncü seferinde, Venezuela kıyılarındaki Trinidad adasını keşfetti ve Orinoco Nehri'nin ağzında Güney Amerika'yı gördü. 1502-1504 yılları arasındaki dördüncü ve son seferinde, Hint Okyanusu'na açılan bir boğazı aramak için Honduras kıyılarını ve Panama Kıstağı'nı keşfetti. Elbette bulamadı ve
İspanya'ya geri dönerek 20 Mayıs 1506'da fakir ve kalbi kırık bir şekilde öldü.]

%5. Atlantik Kıyısı keşfedildi.%--Ve şimdi Columbus yolu göstermişti, diğerleri hemen onu takip etti. 1497 ve 1498'de John ve
Sebastian Cabot (cab'-ot) geldi, İngiltere bayrağı altında yelken açtılar ve
Labrador'dan Cape Cod'a kadar kıyılarımızı keşfettiler; ve Pinzon ve Solis,
Vespucius'un[2] kılavuzluğunda, İspanya bayrağı altında Meksika Körfezi kıyıları boyunca, Florida yarımadası etrafında ve
kuzeye Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtılar. 1500 ile 1502 arasında Cortereal (cor-ta-ra-ahl') adlı iki Portekizli denizci, Cabot'larla hemen hemen aynı yerden geçtiler. Ancak şimdilik bu yolculuklar
sonuçsuzdu. Yeni bir dünya değildi, Avrupa'nın aradığı Çin ve Japonya, Hint Okyanusu ve baharat adalarıydı. Bu nedenle, 1497'de Vasco da Gama Lizbon'dan yelken açtığında, Afrika'nın sonundan geçtiğinde, Hindistan'a ulaştığında ve 1499'da ipek ve Doğu baharatlarıyla yüklü gemisiyle Portekiz'e döndüğünde, tüm kaşifler güneye döndü ve Cortereals'in ziyaretinden sonraki on bir yıl boyunca Kuzey Amerika'ya hiçbir sefer yapılmadı. 

[Dipnot 2: Bu adam bir İtalyan olduğu için adı aslında Amerigo
Vespucci (ah-ma'-ree-go ves-poot'-chee) idi, ancak genellikle Latinceleştirilmiş hali olan Americus Vespucius (a-mer'-i-cus ves-pu'-she-us) olarak verilir.]

%6. Kıtaya neden Amerika deniyordu.%--Ancak bu arada Güney Amerika'ya bazı büyük yolculuklar yapıldı. 1500'de Cabral komutasındaki on üç gemilik bir Portekiz filosu Portekiz'den Doğu'ya doğru yola çıktı. Cabral, her zamanki rotayı takip edip Afrika'nın batı kıyısını
kısa tutmak yerine, o kadar batıya doğru gitti ki, 1500 yılının Nisan ayında bir gün karayı
gördüğünde hayrete düştü. Bunun şu anki Brezilya olduğu ortaya çıktı ve
biraz yol aldıktan sonra gemilerinden birini haberi Portekiz'e gönderdi. [Resim: %AMERİKA'NIN DOĞU KIYISINDA %KEŞİF%]

Bunu, altı yıl önce, Haziran 1494'te İspanya ve Portekiz'in bir anlaşma yapması ve Cape Verde Adaları'nın 370 fersah batısında bir meridyen çizilmesi ve "Sınır Çizgisi" olarak bilinmesi konusunda anlaşmaları nedeniyle yaptı.
Bu çizginin doğusunda, kim tarafından keşfedilmiş olursa olsun, tüm putperest toprakları Portekiz'e ait olacaktı; batısındaki tüm topraklar İspanya'nın mülkü olacaktı. Şimdi, garip kıyı, sınır çizgisinin doğusunda ve dolayısıyla Portekiz'in mülkü gibi göründüğünden, Cabral, Kral'a onu keşfetmesi için bir mesaj gönderdi.

Buna göre, Mayıs 1501'de Kral, Americus Vespucius'un komutasında üç gemi gönderdi. Vespucius, Cape St. Roque civarında bir yerde sahili gördü ve sınır çizgisinin doğusunda olduğunu fark ederek,
La Plata nehrinin ağzına kadar güneye doğru keşfetti. O sırada sınırın batısında ve İspanya'ya ait bir kıyıda olduğundan,
döndü ve güneydoğuya doğru yelken açtı ve Güney Georgia adasına ulaştı.
Antarktika soğuğu ve yüzen buz tarlaları onu durdurdu ve Lizbon'a geri gönderdi.

Bu büyük yolculuğun sonuçları çoktu. İlk olarak,
Portekiz için Brezilya'yı güvence altına aldı. İkinci olarak,
o zamanın coğrafi fikirlerini değiştirdi. Keşfedilen kıyı şeridinin uzunluğu,
karanın sadece bir ada olmadığını, Vespucius'un
o zamanlar varsayıldığı gibi
Asya kıyılarında, güney yarımkürede yeni bir kıta bulduğunu kanıtladı. Bir süre bu, dünyanın "Dördüncü Kısmı" olarak adlandırıldı; diğer üç kısım Avrupa, Asya ve Afrika'ydı. Ancak 1507'de bir Alman profesör coğrafya üzerine küçük bir kitap yayınladı ve bu kitapta, Americus tarafından keşfedilen dünyanın yeni kısmına, yani Brezilya dediğimiz kısma Amerika denmesi gerektiğini önerdi.

Columbus'un yeni bir dünya değil, yalnızca Asya'ya giden yeni bir rota keşfettiği varsayıldığından, bu öneri çok yerinde göründü ve kısa süre sonra "Amerika" kelimesi haritalarda Brezilya adı olarak görünmeye başladı. Bir süre sonra tüm Güney Amerika'ya ve en sonunda Kuzey Amerika'ya da uygulandı.

%7. Pasifik keşfedildi; Meksika Körfezi Kıyısı keşfedildi.%--Yeni Dünya'ya Amerika adını veren küçük kitabın yayınlanmasından birkaç
yıl sonra, Balboa adında bir İspanyol Panama Kıstağı'na çıktı, onu geçti (1513) ve dağlardan Güney Denizi adını verdiği uçsuz bucaksız mavi sulara baktı, çünkü ilk gördüğünde güneye bakıyordu.

Bu arada Ponce de Leon (pon'tha da la-on') adında başka bir İspanyol, Mart 1513'te Porto Riko'dan üç gemiyle yola çıktı ve o ayın 27'sinde anakaraya ulaştı. Gün Paskalya Pazarı olduğu için, İspanyolların Pascua (pas'-coo-ah) Florida dediği bu ülkeye Florida adını verdi.

[İllüstrasyon: 1515 Haritası][1]

[Dipnot 1: Yeni keşfedilen toprakların o zamanlar varsayılan şekli ve konumunu gösteriyor.]

Altı yıl sonra (1519) Pineda (pe-na'-da) Körfez kıyılarını Florida'dan Meksika'ya kadar dolaştı.

%8. İspanyollar Dünya'nın etrafında yelken açıyor.%--Pineda'nın Körfez kıyılarını keşfettiği yıl (1519)
aynı yıl, Magellan (ma-jel'-an) adlı bir Portekizli
İspanyol filosunu Atlantik'in üzerinden geçirdi. Güney Amerika boyunca Tierra del Fuego'ya kadar kıyıdan ilerledi, şimdi adını taşıyan boğaza girdi, batı kıyısını epeyce geçti ve batıya dönerek Hindistan'a doğru yelken açtı. O sırada Balboa'nın keşfettiği ve Güney Denizi adını verdiği okyanustaydı. Ancak Magellan onu Atlantik'ten o kadar daha pürüzsüz buldu ki
ona Pasifik adını verdi. Beş gemi ve 254 adam İspanya'dan ayrıldı; ancak yalnızca bir
gemi ve on beş adam Hindistan ve Ümit Burnu yoluyla İspanya'ya döndü. Magellan'ın kendisi de ölenler arasındaydı.[1]

[Dipnot 1: Magellan, Filipin Adaları'ndan birinin yerlileri tarafından öldürüldü. Yolculuğu yapan geminin kaptanı büyük bir
şükranla anıldı. İspanya Kralı onu asaletle onurlandırdı ve armasında dünyayı temsil eden bir küre ve üzerinde "Sen önce
benim etrafımda yelken açtın" sloganı vardı.]

%9. Magellan'ın Yolculuğunun Önemi.%--İnsanoğlunun yaptığı tüm yolculuklar arasında bu en büyüğüydü.[2] İlk olarak, dünyanın
yuvarlak olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. İkinci olarak,
Güney Amerika'nın büyük bir kıta olduğu ve Hindistan'a kısa bir güneybatı geçidi olmadığı kanıtlandı.

[Dipnot 2: Fiske'nin bu yolculuğun anlatımını mutlaka okuyun, _Amerika'nın Keşfi_, Cilt II, s. 190-211.]

%10. Kuzeybatı Geçidini Arayın; Kuzey Atlantik Kıyılarımız
keşfedildi.%--Bu nedenle, tüm gözler kuzeye çevrildi; Kuzeybatı geçidi arayışı başladı ve bu arayışta Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısı en kapsamlı şekilde incelendi.

ÖZET

1. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Türkler Asya ile Avrupa arasındaki eski
ticaret yolunu kestiler.

2. Asya'ya yeni bir yol bulma girişiminde bulunan Portekizliler daha sonra Afrika'nın batı kıyısını keşfetmeye başladılar.

3. Sonunda Afrika kıyılarında epeyce ilerlediklerinde böyle bir yolun çok uzun olduğu düşünüldü.

4. Kolomb (1492) daha sonra Atlantik Okyanusu'nu geçerek batıya doğru yelken açarak Asya'ya daha kısa bir yol bulmaya çalıştı ve Doğu Hint Adaları olduğunu düşündüğü bazı adalara çıktı.

5. Kolomb'u takip eden adamların keşifleri yeni bir
kıtanın keşfedildiğini ve Hindistan'a giden yolu kapattığını kanıtladı.

6. Kıtamızdan güneybatı veya kuzeybatı geçidi bulma girişimleri Atlantik ve Pasifik kıyılarının keşfedilmesine yol açtı.

7. Yeni dünyaya, kaşif Americus'un adıyla Amerika adı verildi.

8. Magellan'ın yolculuğu dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İSPANYOLLAR

%11. İspanyollar Güneybatı'yı keşfediyor.%--Şimdi, 1513'e kadar hiçbir Avrupalının Kuzey veya Güney Amerika'nın iç kısımlarını keşfetmediği
fark edilmelidir. Sadece kıyılara dokunmuşlardı. 1513'te keşif çalışmaları
başladı. Balboa daha sonra Panama Kıstağı'nı geçti. 1519'da
Cortes (cor'-tez) bir grup adamla Meksika kıyılarına çıktı ve
ülkenin kalbine, büyük Kızılderili şefi veya kralı Montezuma'nın yaşadığı şehre doğru cesurca yürüdü. Cortes şehri aldı ve
kendisini Meksika'nın efendisi yaptı. Bu en önemlisiydi; Meksika'nın fethi
İspanyolların dikkatini ülkemizden uzun yıllar uzaklaştırdı ve sonunda Güneybatı'nın keşfine yol açtı. Ancak
şimdiki Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk kaşifleri 1528'de Küba'dan geldi.

[İllüstrasyon: 1530 Haritası, Sloane MS.[1]]

[Dipnot 1: İki kıtanın şekillenmeye başladığını ve
Magellan'ın yolculuğunun sonucu genel olarak bilinmediğinden, Kuzey Amerika'nın Java'ya çok yakın olduğunu fark edin.]

O yıl Narvaez (nar-vah-eth), Pineda'nın Mississippi Kızılderilileri ve altın süs eşyaları hakkındaki
anlattıklarıyla heyecanlanarak, 400 adamla
Meksika Körfezi'nin kuzey kıyılarını fethetmek için yola çıktı. Apalachee Körfezi'ne
çıktı ve iç kesimlere bir akın düzenledi. Kıyıya döndüğünde gemilerini kaçırdı ve bir ay boyunca yürüyerek batıya doğru seyahat ettikten sonra beş kaba gemi inşa etti ve bir kez daha denize açıldı. Altı hafta boyunca küçük filo kıyıya yakın durdu, ta ki Mississippi'nin ağzına gelene kadar, iki tekne devrilip Narvaez boğuldu. Geri kalanlar Teksas kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak kıtlık ve tomahawk kısa sürede hayatta kalanların sayısını dörde düşürdü. Bunlar gezgin Kızılderili grupları tarafından yakalandı, doğu Teksas ve batı Louisiana'ya taşındı, ta ki birçok garip macera ve iniş çıkıştan sonra Sabine Nehri'nin ötesinde buluşana kadar.[1] Büyücülükle kazandıkları şöhretle korunan ve Cabeza de Vaca adında birinin önderliğinde, şimdi batıya doğru Rio Grande'ye[2]
(ree'-o grahn'-da) ve oradan Chihuahua (chee-wah'-wah) ve Sonora'dan geçerek Kaliforniya Körfezi'ne ve buradan da Meksika'nın batı kıyısına yakın bir kasaba olan Culiacan'a
1536'da ulaştılar. Kıtayı geçmişlerdi. [Dipnot 1: Günümüzde Louisiana'nın batı sınırı.]

[Dipnot 2: Rio Grande del Norte---Kuzeyin Büyük Nehri.]

%12. "Cibola'nın Yedi Şehri."%--Bu adamların geçtikleri
tuhaf ülkeyle ilgili anlattıkları hikaye, İspanyollarda onu keşfetme konusunda güçlü bir istek uyandırdı, çünkü o yönde bir yerde Yedi Şehir olduğuna inanıyorlardı. Eski bir efsaneye göre, Araplar İspanyol yarımadasını işgal ettiğinde, Lizbon'un bir piskoposu birçok takipçisiyle
Karanlık Denizi'ndeki bir grup adaya kaçtı ve buralarda yedi şehir kurdu. Kızılderili kabilelerinden biri, atalarının bir zamanlar yaşadığı Yedi Mağara hikayesini sakladığı için, saf ve romantik İspanyollar iki efsaneyi kolayca birbirine karıştırdı. Vaca'nın geçtiği kuzey ülkesinde yedi şehrin bulunması gerektiğine kesin olarak inanan Meksika'nın İspanyol valisi Mendoza, büyük
yetenekli bir rahip olan Fray Marcos'u seçti ve birkaç takipçisiyle birlikte onları aramaya gönderdi. Köylerinden geçtiği Kızılderililerin yönlendirmesiyle sonunda New Mexico'nun yedi Zuni
(zoo'-nyee) pueblos'unu (pweb'-loz) gördü, bunların hepsi kendi zamanında
yerleşikti. Ama onlara sadece görüş mesafesinden daha fazla yaklaşabildi. Zuniler tarafından öldürülen, önceden ilerleyen gruptan biri için Fray Marcos aceleyle Culiacan'a geri döndü. Gördüğü şehrin adının Cibola (bkz.'-bo-la) olduğunu anlayınca, pueblos'a "Cibola'nın Yedi Şehri" adını verdi ve ertesi yıl
(1540) Coronado 1100 adamla onlara doğru yürüdü. Pueblos'un aradığı zengin şehirler olmadığını anlayan Coronado, doğuya doğru ilerledi ve iki yıl boyunca Batı'nın ovaları ve dağları arasında gidip geldi ve Kansas eyaletini iki kez geçti.[1]

[Dipnot 1: Charles F. Lummis'in _İspanyol Öncüleri_ adlı keyifli küçük kitabını okumayı ihmal etmeyin. Bu kitapta bu büyük yolculukların hikayesi s. 77-88, 101-143'te anlatılıyor.]

[Resim: Marcos ve Coronado'nun Rio Grande vadisinde bulduğu şehirler.]

[Resim: CORONADO'NUN SEFERLERİ 1540]

%13. Mississippi'deki İspanyollar.%--1537'de De Soto, Narvaez tarafından keşfedilen tüm ülkeyi fethetme ve elinde tutma talimatıyla Küba valisi olarak atandı. Bu görev için Mayıs
1539'da yola çıktı ve eyalet Florida'nın batı kıyısındaki Tampa Körfezi'ne çıktı. Körfez eyaletlerinin bataklıklarını, bataklıklarını, yosunla kaplı ormanlarını ve ormanlarını dolaşıp 1541 kışını Yazoo Nehri yakınlarında geçirdi. 1542 baharında Chickasaw Bluffs'tan Mississippi'yi geçerek, doğu Arkansas'ta dolaşıp, ateşten ölünceye ve Mississippi'ye gömülene kadar dolaştı. Takipçileri daha sonra kaba tekneler inşa ettiler, nehirden aşağı Körfez'e doğru yelken açtılar, Teksas kıyısı boyunca dümen tuttular ve Eylül 1543'te Meksika'daki Tampico'ya ulaştılar.

Kolomb'un ilk yolculuğundan bu yana yarım asırdan fazla zaman geçmişti. Yine de İspanya tarafından sınırlarımız içinde büyük veya küçük hiçbir yerleşim yeri kurulmamıştı. 1546 ile 1561 yılları arasında misyonerler iki kez Florida'da misyonlar kurmaya ve Kızılderilileri din değiştirmeye çalıştılar ve iki kez de kovuldular. 1582'de diğerleri Gila ve Rio Grande vadilerine girdiler, puebloları ele geçirdiler, misyonlar kurdular, Kızılderililere İncil'i vaaz ettiler ve onları İspanya'nın hakimiyeti altına aldılar. Ancak Santa Fe (sahn'-tah fa') 1582'de kurulduğunda, Arizona ve New Mexico'daki misyonların dışında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek İspanya kolonisi Florida'daki St. Augustine'di.

[İllüstrasyon: Bir İspanyol misyonu]

%14. St. Augustine.%--St. Augustine, güney Atlantik kıyısını işgal etmek için iki girişimde bulunan Fransızları uzak tutmak için İspanyollar tarafından kuruldu. İlki John Ribault'un (ree-bo') girişimiydi. 1562'de bir Fransız kolonisini, şu anki Güney Karolina'ya götürdü, Port Royal adını verdiği bir noktada küçük bir kale inşa etti ve daha fazla kolonici için Fransa'ya geri dönerken burayı otuz adamın sorumluluğunda bıraktı. Adamlar
sersem bir gruptu, Kızılderililer onları daha fazla besleyemeyene kadar Kızılderililere bağımlıydılar ve kıtlık başlayınca isyan ettiler, komutanlarını öldürdüler, çılgın bir gemi inşa ettiler ve denize açıldılar, orada bir İngiliz gemisi onları açlıktan ölmek üzereyken buldu ve Londra'ya götürdü.

1564'te Laudonniere (lo-do-ne-ar') komutasındaki ikinci bir grup, Florida'daki St. Johns Nehri'ne çıktı ve Fransa Kralı IX. Charles'ın onuruna Fort Caroline adlı bir kale inşa etti. Ancak İspanya Kralı, Fransızların izinsiz girdiğini duyunca, 1565'te St. Augustine'i kuran Menendez (ma-nen'-deth) komutasında bir keşif gezisi gönderdi. Orada, geri dönen ve Laudonniere'e katılan Ribault, İspanyollara saldırmaya çalıştı. Fakat bir kasırga gemilerini dağıttı ve hala şiddetlenirken
Menendez aniden Fort Caroline'e saldırdı ve erkekleri, kadınları ve
çocukları katletti. Birkaç gün sonra, St. Augustine'in güneyinde karaya
sürülen Ribault ve adamlarıyla karşılaşan Menendez 150 kişiyi daha katletti.[1] Bu çirkin eylemden dolayı Gourgues (goorg) adlı bir Fransız korkunç bir cezaya çarptırıldı. Üç küçük gemi ve 200 adamla
St. Johns Nehri'ne yelken açtı, İspanyolların Fort Caroline'in bulunduğu yere
inşa ettiği kaleyi ele geçirip yıktı ve içindeki her insanı öldürdü.

[Dipnot 1: Florida'daki Fransızların hikayesi Parkman'ın _Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri_ kitabında ve ayrıca J. Sparks'ın _Ribault'un Hayatı_ kitabında güzel bir şekilde anlatılmıştır; Baird'in _Huguenot Göçü_.]

[İllüstrasyon: St. Augustine'deki Geçit[2]]

[Dipnot 2: Florida'nın İspanyol işgalinden kalanlar.]

ÖZET

1. 1492'den 1513'e kadar Amerika'ya gelen Avrupalılar Kuzey ve Güney Amerika kıyılarını keşfettiler, ancak iç kesimlere gitmediler.

2. 1513'te iki kıtanın iç kesimlerinin keşfi başladı.
Balboa 1513'te Panama Kıstağı'nı geçti ve Cortes 1519-21'de Meksika'yı fethetti.

3. 1528'de Narvaez Mississippi vadisine girmek için ilk ciddi girişimi yaptı. Öldü ve Cabeza de Vaca komutasındaki bazı takipçileri kıtayı geçti.

4. Meksika'nın İspanyol valisi onların hikayesini duyduğunda, Fray Marcos'u "Cibola'nın Yedi Şehri"ni bulması için gönderdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kısmını keşfetmeye başladı.

5. 1539-1541'de De Soto ve grubu, Florida'dan Mississippi Nehri'ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu kısmını keşfetti.

6. 1582'ye gelindiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde iki İspanyol yerleşimi kurulmuştu.
--St. Augustine, 1565 ve Santa Fe, 1582.

AVRUPA AMERİKA'YI BULUR.

KEŞİF VE ARAŞTIRMALAR, 1492-1600.

ATLANTİK SAHİLİ.

1492. Columbus. Kıyı açıklarındaki adalar.
1493. Columbus. Kıyı açıklarındaki adalar.
1497. John Cabot. Kuzey Amerika. Labrador. 1498. John ve Sebastian Cabot. Labrador'dan Cape Cod'a.
Pinzon ve Solis. Florida'dan Chesapeake Körfezi'ne.
1500. Cabral. Brezilya'yı keşfeder.
1501. Vespucius. Brezilya kıyılarını keşfeder.
1500-1502. Cortereals. Kuzey Amerika kıyılarını keşfeder.
1513. Ponce de Leon. Florida'yı keşfeder ve adını verir.

KÖRFEZ SAHİLİ.

1498. Pinzon ve Solis. Meksika Körfezi'ni ve
Florida kıyılarını keşfeder.
1519. Pineda. Florida'dan Meksika'ya yelken açar.
1528. Narvaez. Florida'dan Teksas'a.
1543. De Soto'nun takipçileri Mississippi Nehri'nden Meksika'ya yelken açar.

İÇ.

1519-21. Cortes. Meksika'yı fetheder.
1534-36. De Vaca. Sabine Nehri'nden Kaliforniya Körfezi'ne.
1539. Fray Marcos. Yedi Şehri Ara.
New Mexico'nun üzerinde dolaşır.
1540-42. Coronado, Gila Nehri, Rio Grande, Colorado Nehri.
1539-41. De Soto. Florida, Georgia ve
Alabama'nın üzerinde dolaşır ve Mississippi Nehri'ne ulaşır.
1582-1600. İspanyollar Gila ve Rio Grande vadilerinde.

PASİFİK SAHİLİ.

1513. Balboa. Pasifik Okyanusu'nu keşfeder.
1520. Magellan. Güney Amerika'yı dolaşıp Pasifik'e
gider.
1578-1580. Drake. Güney Amerika'yı dolaşıp
Pasifik kıyısını geçerek Oregon'a kadar gider. (Bkz. s. 26. )

BÖLÜM III

DENİZ KIYISINDAKİ İNGİLİZLER, HOLLANDALILAR VE İSVEÇLİLER

%15. İngilizlerin Deniz Kıyısı Üzerindeki İddiaları.%--İspanyollar
Meksika Körfezi kıyılarını ve günümüzde Arizona,
New Mexico ve Teksas olan yerleri bu şekilde keşfettikten sonra, İngilizler
Atlantik kıyılarını ele geçirmeye çalıştı. John ve Sebastian Cabot'un 1497 ve 1498'deki seferleri
İspanya'nın Kolomb'un seferlerini takip ettiği şekilde takip edilmedi ve yaklaşık seksen yıl boyunca İngiltere bayrağı
sularımızda hiç gösterilmedi.[1] Sonunda, 1576'da Sir Martin
Frobisher Asya'ya kuzeybatıdan bir geçit bulmak için yola çıktı. Elbette
başarısız oldu; ancak bu ve sonraki iki seyahatinde kıtamızın kıyılarında dolaştı ve Frobisher Körfezi'ne adını verdi.[2] Sonra, döneminin en büyük denizcisi Sir Francis Drake geldi. 1577'de İngiltere'den ayrıldı,
Atlantik'i geçti, Güney Amerika kıyılarında yelken açtı,
Magellan Boğazı'ndan geçti ve kuzeye dönerek
Güney Amerika, Meksika ve Kaliforniya boyunca Atlantik'e kuzeydoğudan bir geçit
arayarak kıyıya çıktı. Oregon'a kadar kuzeye gittiğinde hava
o kadar soğudu ki adamları homurdanmaya başladı ve gemisini
yönlendirerek,
Pasifik kıyılarımız boyunca güneye doğru yelken açtı ve
Haziran 1579'da, şu anki San Francisco şehrinin yakınlarında bir liman buldu. Orada karaya çıktı ve üzerine Kraliçe Elizabeth'in adının yazılı olduğu pirinç bir levha çakılı bir direk dikti ve ülkeyi ele geçirdi.[3]
İngiltere'ye kısa bir geçit bulmaktan umudunu kesen Drake, sonunda
Pasifik'i geçti ve Ümit Burnu yoluyla evine ulaştı.
Dünyanın etrafını
gezmişti.[4]

[Dipnot 1: Cabot'un seyahatleri için Fiske'nin _Discovery of America_, Cilt II, s. 2-15'i okuyun.]

[Dipnot 2: 1515 haritasına bakın.]

[Dipnot 3: Beyaz uçurumlar Drake'e Dover'ın
uçurumlarını hatırlatıyordu ve İngiltere'nin eski isimlerinden biri Albion (beyaz uçurumların ülkesi) olduğu için, o da bu topraklara New Albion adını verdi.]

[Dipnot 4: Drake için E.T. Payne'in _Voyages of Elizabethan Seamen_ kitabını okuyun.]

%16. Gilbert ve Ralegh bir Koloni kurmaya çalışıyor.%--Drake seyahatini yaparken, bir başka cesur denizci Sir Humphrey Gilbert'e (Kraliçe Elizabeth tarafından) Amerika'da keşfedebileceği her türlü yeni toprak verildi. İlk girişimi (1579) başarısızlıkla sonuçlandı ve Newfoundland'a (1583) yaptığı bir karaya çıkıştan eve dönerken, içindeki herkesle birlikte gemisi denizde bir fırtınada battı. Ertesi yıl (1584) üvey kardeşi Sir Walter Ralegh, döneminin en yetenekli adamlarından biri ve Kraliçe Elizabeth'in gözdesi, Kraliçe'den Amerika kıyılarının henüz bir Hıristiyan güç tarafından işgal edilmemiş herhangi bir yerinde yerleşim yeri kurmak için izin aldı; ve hemen bir keşif gezisi gönderdi. Kaşifler, şu anda Kuzey Karolina olan kıyının açıklarındaki Roanoke Adası'na çıktılar ve buldukları "iyi topraklar" hakkında öylesine parlak bir tasvirle eve döndüler ki, Bakire Kraliçe buraya kendi onuruna "Virginia" adını verdi ve Ralegh burayı kolonileştirmeye karar verdi.[1]

[Dipnot 1: Ralegh için E. Gosse'nin _Raleigh_ (İngilizce Worthies
Serisinde) kitabını okuyun; Louise Creighton'ın _Sir W. Ralegh_ (Tarihsel
Biyografiler Dizisi).]

%17. Roanoke Kolonisi; Patates ve Tütün.%--Buna göre 1585'te,
Ralph Lane komutasındaki 108 göçmen İngiltere'den ayrıldı ve
Roanoke Adası'nda bir kasaba inşa etmeye başladı. Bu tür öncü yaşam için uygun değillerdi ve
kısa sürede öyle bir sıkıntıya düştüler ki, Sir Francis Drake yolculuklarından birinde Roanoke'ye uğramasaydı açlıktan ölürlerdi.
Drake, çaresizliklerini görünce onları İngiltere'ye geri götürdü. Yine de
adadaki yaşamları sonuçsuz değildi, çünkü
patatesleri ve Kızılderililerin onlara içmeyi
öğrettiği biraz kurutulmuş tütün yapraklarını yanlarında götürdüler.

Ralegh, elbette, sömürgecilerini tekrar İngiltere'de gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak cesareti kırılmadı ve 1587'de ikinci bir grup gönderdi. İlk grup tamamen erkeklerden oluşuyordu. İkinci grup, aileleriyle birlikte hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşuyordu, çünkü erkekler eşlerini ve çocuklarını da yanlarına alırlarsa tek başlarına gitmektense kalma olasılıklarının daha yüksek olduğu düşünülüyordu. Lider John White'dı ve Chesapeake Körfezi kıyılarında bir yerde Ralegh şehrini inşa etme tüzüğü ve talimatlarıyla sömürgecileriyle birlikte yola çıktı ve Roanoke Adası'na çıktı. Burada küçük bir torun doğdu (18 Ağustos 1587) ve Virginia adını aldı. Eleanor Dare'nin çocuğuydu ve Amerika'da İngiliz ebeveynlerin doğan ilk çocuğuydu. [İllüstrasyon: Roanoke Adası ve civarı]

Vali White kısa süre sonra erzak için İngiltere'ye geri dönmenin gerekli olduğunu fark etti ve İspanyol savaşı nedeniyle koloniye geri dönebilmesi için üç yıl geçti. O zaman çok geçti. Herkes yok olmuştu ve bugüne kadar kimse nasıl veya nerede olduğunu bilmiyor. Ralegh
daha fazlasını yapamadı ve 1589'da tüm haklarını bir tüccarlar anonim şirketine devretti. Bu şirket hiçbir şey yapmadı ve on altıncı yüzyıl Amerika'da hiçbir İngiliz kolonisi olmadan sona erdi.[1]

[Dipnot 1: Doyle's _English Colonies in America_, Virginia, s. 56-74;
Bancroft's _History of the United States_, Cilt I, s. 60-79;
Hildreth's _History of the United States_, Cilt I, s. 80-87.]

%18. Gosnold in New England.%--Yeni yüzyılla birlikte daha iyi bir
talih geldi. Ralegh'in bir koloni kurma yönündeki asil çabaları İngilizleri Yeni Dünya'da büyük bir imparatorluk kurma olasılığına, özellikle de Bartholomew Gosnold adlı bir imparatorluk kurma olasılığına yöneltti.

Amerika'ya Kanarya Adaları, Batı Hint Adaları ve Florida üzerinden giden eski rotayı takip etmek yerine, Atlantik'in batısına doğru yelken açtı[2] ve Cape Cod adını verdiği bir burnun kıyısına geldi.[3] Kıyıyı güneye doğru takip ederek Nantucket Boğazı'ndan ve Vineyard Boğazı'ndan geçti ve Buzzards Körfezi'nin girişindeki Cuttyhunk Adası'na geldi. Buraya çıktı ve orada bırakmayı planladığı kolonicilerin kullanımı için bir ev inşa etti. Ancak gemisini sassafras kökleri ve sedir kütükleriyle doldurduğunda, kimse kalmadı ve tüm şirket İngiltere'ye geri döndü.[4]

[Dipnot 2: Yolculuğu 3000 mil kısaltarak, Amerika'yı Avrupa'ya neredeyse 3000 mil daha yakınlaştırdı.]

[Dipnot 3: Çünkü o civardaki sular morina balığıyla doluydu. Gosnold'un rotasının diğer erken dönem kaşiflerinin rotalarıyla karşılaştırılması için
sayfa 15'teki haritaya bakın.]

[Dipnot 4: Bancroft'un _United States_, Cilt I, s. 70-83. Hildreth'in _United States_, Cilt I, s. 90.]

%19. İki Virginia Şirketi.%--Bu yolculuğun bir sonucu olarak,
Gosnold Virginia'da bir koloni kurmak için her zamankinden daha istekliydi ve bu coşkuyu başkalarına o kadar net bir şekilde iletti ki, 1606'da Kral James
I. Virginia'ya yerleşmek için iki şirket kurdu, o zamanlar Virginia, şu anki Maine'den Florida'ya kadar olan tüm bölgenin adıydı.

1. Her şirket 100 mil karelik bir arazi parçasına sahip olacaktı; yani,
sahil boyunca 100 mil,--ilk yerleşim yerinden her yöne 50 mil,--ve iç kesimlere doğru 100 mil.

2. Londra tüccarlarından oluşan Birinci Şirket,
ilk yerleşimini 34 derece ile 41 derece kuzey enlemi arasında herhangi bir yerde kurabilir.

3. Plymouth tüccarlarından oluşan İkinci Şirket,
ilk yerleşimini 38 derece ile 45 derece arasında herhangi bir yerde kurabilir.

4. Bu yerleşimler deniz kıyısında olacaktı.

5. Blokların üst üste gelmesini önlemek için,
en son yerleşen şirketin diğer şirketin yerleşiminden en az 100 mil
uzakta yerleşmesi gerektiği öngörülmüştü.[1]

[Dipnot 1: Her şirketin işleri üzerinde, Kral tarafından atanan bir konsey başkanlık ederdi. Bu konsey, kendi başkanını seçme, kendi üyeleri arasındaki boşlukları doldurma ve şirketin Amerika'daki topraklarında ikamet edecek on üç kişilik bir konsey seçme yetkisine sahipti. Her şirket para basabilir, limanlarında ticaret yapan yabancı gemilere vergi koyarak gelir elde edebilir, suçu cezalandırabilir ve kötüyse Kral tarafından iptal edilebilecek yasalar çıkarabilirdi. Tüm
mülkler ortaklaşa sahip olunacak ve toprağın tüm ürünleri
yerleşimcilerin ihtiyaçlarının karşılanacağı
kamuya açık bir dergiye yatırılacaktı. Fazlalık, şirketin iyiliği için satılacaktı.
Tüzük Poore'un _Tüzükler ve Anayasalar_ adlı eserinde tam olarak verilmiştir,
s. 1888-1893.]

%20. Jamestown Kolonisi.%--Böylece yetkilendirilen iki şirket
para toplamak, depo ve yerleşimci toplamak ve gemileri donatmak için acele etti. Londra Şirketi ilk hazırlanan oldu ve 19 Aralık 1606'da 143 kolonici, tüzükleri ve konseyin bir listesinin sağlam bir kutuda mühürlenmiş olduğu üç gemiyle Amerika'ya doğru yola çıktı. Plymouth Şirketi kısa süre sonra geldi ve 1607 yılı çok ilerlemeden önce, ülkemizde iki yerleşim yeri kuruldu: biri Virginia'daki Jamestown'da, diğeri Maine'deki Kennebec'in ağzına yakın. Ancak, ikincisi ertesi yıl terk edildi (bkz. Bölüm IV). Virginia kolonisini taşıyan üç gemi 1607 baharında kıyıya ulaştı ve Chesapeake Körfezi'ne girerek, kolonicilerin Kral'ın onuruna James adını verdiği bir nehirden yukarı doğru yelken açtı. Ağzından yaklaşık otuz mil uzakta, küçük bir yarımadaya karaya çıkıldı ve burada bir yerleşim başlatıldı ve Jamestown adı verildi.[1] Mayıs ayıydı ve hava sıcak olduğu için koloniciler ev inşa etmediler, ancak bazı kaba tahkimatların içine kulübeler inşa edilene kadar hizmet edecek yelken ve dallardan barınaklar kurdular. Ancak yiyecekleri tükendi, Kızılderililer düşmancaydı ve Eylül'den önce grubun yarısı ateşten öldü. John Smith'in enerjisi ve cesareti olmasaydı, hepsi
yok olacaktı. Neredeyse komutayı devraldı, adamları kulübeler inşa etmeye gönderdi, Kızılderilileri onlara yiyecek vermeye ikna etti, Virginia'nın koylarını ve nehirlerini keşfetti ve iki kasvetli yıl boyunca koloniyi bir arada tuttu. Uğraşmak zorunda kaldığı değersiz adamları ve onu
sıkıntılara ve zorluklara
dayandığı düşünüldüğünde, yaptığı iş
harikadır. Ancak, yazdığı tarihe güvenilemez.[2]

[Dipnot 1: Jamestown'dan geriye artık resimde gösterilen kilisenin
harap kulesinden başka bir şey kalmadı. Kasabanın üzerinde durduğu arazinin çoğu nehir tarafından
yıkıldı, böylece
şimdiki yeri bir ada.]

[Dipnot 2: Charles Dudley Warner'ın _Kaptan John Smith'in Hayatı ve Yazıları_ adlı eserini okuyun; ayrıca John Fiske _Atlantic Monthly_, Aralık,
1895; Eggleston'ın _Beginners of a Nation_, s. 31-38. Smith'in _True
Relation_ adlı eseri _American History Leaflets_, No. 27 ve
_Library of American Literature_ Cilt I'de basılmıştır.]

[İllüstrasyon: Jamestown'dan geriye kalan her şey]

Kötü olan şeyler, küçük bir filonun birçok yeni yerleşimciyle
gelmesiyle daha da kötüleşti ve toplam sayı yaklaşık 500 oldu. Yeni gelenler, Londra sokaklarında toplanan veya hapishanelerden alınan değersiz bir
takımdı ve Yeni Dünya'nın vahşi doğasında bir devletin kurucuları olmaya tamamen uygun değillerdi. Smith zamanla bu tür malzemelerden bir şeyler
yapabilirdi, ancak aldığı bir yara nedeniyle İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı ve
koloni hızla yıkılmaya başladı. Hastalık ve kıtlık işlerini o kadar çabuk yaptı ki altı ay sonra 500 kişiden sadece altmışı hayattaydı. Sonra Sir Thomas Gates ve Sir George Somers komutasındaki iki küçük gemi daha fazla yerleşimciyle Jamestown'a geldi; ancak hepsi kaçmaya karar verdi ve aslında James Nehri'nden birkaç mil aşağı yelken açmışlardı ki, 8 Haziran 1610'da, üç gemi dolusu adam ve malzemeyle birlikte nehirden gelen Lord Delaware ile karşılaştılar. Delaware, 1609'da verilen yeni bir tüzük uyarınca vali olarak göreve başladı.[1]

[Dipnot 1: Eggleston'ın _Beginners of a Nation_ kitabındaki "The Jamestown Experiments"ı okuyun, s. 25-72.]

[İllüstrasyon: Jamestown Yakınları]

%21. 1609 tarihli Virginia Tüzüğü, şirketin mülkünün sınırında büyük bir değişiklik yaptı. 1606 tüzüğüne göre koloni kıyı boyunca 100 mil ve kıyıdan batıya doğru 100 mil ile sınırlıydı. 1609'da şirkete kıyı boyunca 400 mil uzunluğunda, Old Point Comfort'tan her iki yönde 200 mil uzunluğunda, "karaya kadar _denizden denize_,
batı ve kuzeybatıya" uzanan muazzam bir alan verildi. Bu açıklama çok önemlidir, çünkü daha sonra Virginia tarafından haritada gösterilen şekilde bir arazi hibesi anlamına geldiği iddia edildi.[1]

[Dipnot 1: Hinsdale'in _Old Northwest_ kitabını okuyun, s. 74, 75.]

[İllüstrasyon]

%22. Amerika'daki İlk Temsilciler Meclisi.%--Yeni tüzük ve yeni valiler altında Virginia gelişmeye başladı. Daha fazla çalışma ve daha az homurdanma yapıldı ve birkaç akıllıca reform yapıldı. Ancak bir vali, Argall, koloniyi o kadar kötü yönetti ki halk ona karşı döndü ve İngiltere'ye göçün neredeyse sona erdiği raporlar gönderdi. Şirket, sonuç olarak Argall'ı görevden aldı ve Virginia'ya daha iyi bir hükümet biçimi verdi. Gelecekte, valinin yetkisi sınırlandırılacaktı ve halk yasaların yapılmasında ve işlerin yönetiminde pay sahibi olacaktı. Artık 4000 kişiyi bulan koloniciler on bir yerleşim yerinde veya "ilçede" yaşadıklarından, her ilçenin Burgess Meclisi olarak adlandırılacak bir yasama meclisinde oturmak üzere iki adam seçmesi emredildi. Amerika'da beyaz adamlar tarafından düzenlenen ilk temsilci meclisi olan bu meclis, 30 Temmuz 1619'da Jamestown'daki kilisede toplandı ve "halkın, halk tarafından, halk için yönetimi" başladı.

%23. Amerika'da Köleliğin Kurulması.%--İlginçtir ki, Virginia'lı adamlar Amerika'da özgür temsili hükümeti bu şekilde kurdukları sırada, bunun yanına iki yüz elli yıl boyunca neredeyse özgür hükümeti yok eden başka bir kurum daha kuruldu. Burgesler Temmuz'da bir araya geldiler ve birkaç hafta sonra, bir Ağustos günü, bir Hollanda gemisi James'e girdi ve yola çıkmadan önce yirmi zenciyi köle olarak sattı. Kölelerin sayısı arttı (1671'de Virginia'da 2000 köle vardı) ve kölelik, başlangıçta diğer kolonilere yayıldı, ta ki zamanla her birinde var olana kadar.

%24. Virginia Tüzüğünü kaybetti, 1624.%--Virginia'da halk hükümetinin kurulması, Kral James tarafından doğrudan bir hakaret olarak görüldü ve şirketi yok etmeye karar vermesinin birçok önemli nedeninden biriydi. Bunu yapmak için, onu kötü yönetimle suçladı, ona karşı bir dava açtı ve 1624'te yargıçları tüzüğün iptal edildiğini ilan etti ve
Virginia bir kraliyet kolonisi oldu.[1]

[Dipnot 1: Genel olarak Virginia kolonisi hakkında Doyle'un Virginia hakkındaki kitabını okuyun, s. 104-184; Lodge'un Amerika'daki İngiliz Kolonileri, s. 1-12; elbette, Bancroft ve Hildreth. Belirli dönemler veya olaylar için
Channing ve Hart'ın Amerikan Tarihi Rehberi'ne bakın, s. 248-253.]

%25. Maryland başladı.%--Bir yıl sonra James öldü ve Charles I. tahta çıktı. Virginia artık bir kraliyet kolonisi olduğundan, toprak Kral'a aitti; ve onunla istediğini yapmakta özgür olduğu için bir parçasını kesip Lord Baltimore'a verdi. George Calvert, Lord
Baltimore, yıllardır Amerika'nın sömürgeleştirilmesiyle ilgilenen ve Newfoundland'da bir koloni kurmaya çalışan bir Roma Katolik asilzadesiydi. İklimin sertliği başarısızlığa neden oldu ve
1629'da dikkatini Virginia'ya çevirdi ve Jamestown'ı ziyaret etti. Ancak
dini duygular orada da her yerde olduğu kadar yüksekti. Koloniciler
hoşgörüsüz bir şekilde Protestandı ve Baltimore İngiltere'ye geri gönderildi.

Böyle bir muameleden yılmayan Baltimore, bir koloni kurmaya her zamankinden daha kararlıydı ve 1632'de Virginia'nın bir parçası için hibe aldı.
Bölge, Potomac Nehri ile kuzey enleminin kırkıncı derecesi arasında uzanıyordu ve Atlantik Okyanusu'ndan Potomac'ın kaynağından geçen kuzey ve güney çizgisine kadar uzanıyordu.[1] Kraliçe Henrietta Maria'nın onuruna Maryland olarak adlandırıldı.

[Dipnot 1: Bu, günümüzde Delaware olarak bilinen toprakları ve Pennsylvania ile Batı Virginia'nın parçalarını da içeriyordu. ]

[Resim: MARYLAND'IN ORİJİNAL SINIRI]

Koloni alanı geniş değildi; ancak Lord Baltimore'un üzerindeki yetkisi neredeyse sınırsızdı. Her yıl, saygı göstergesi olarak, Kral'a iki Kızılderili ok ucu getirecek ve çıkarılan tüm altın ve gümüşün beşte birini kira olarak ödeyecekti. Bunu yapan, kendisine "lord mülk sahibi" dendiği gibi, her bakımdan bir kraldı.
Para basabilir, savaş ve barış yapabilir, asalet unvanları verebilir, mahkemeler kurabilir, yargıçlar atayabilir ve suçluları affedebilirdi; ancak halkını onların rızası olmadan vergilendirmesine izin verilmezdi. Yasaları yaparken kendisine yardımcı olmaları için özgür insanları çağırmalıydı; ancak yapıldıklarında, onay için Kral'a gönderilmeleri gerekmezdi, ancak lord mülk sahibi imzalar imzalamaz yürürlüğe girerdi. Elbette İngiltere yasalarına aykırı olmamalılardı.

%26. Katoliklere Muamele.%--Lord Baltimore öldüğünde Maryland için tapu verilmemişti. Bu nedenle, oğlu Cecilius Calvert, ikinci Lord Baltimore adına düzenlenmişti. Calvert, tıpkı birincisi gibi bir Roma Katoliğiydi ve sömürgeleştirme girişimlerinde kendi inancındaki insanlar için bir sığınak bulma arzusundan etkilenmişti. O zamanlar İngiltere'de hiçbir Roma Katoliği'nin yabancı bir ülkede çocuklarını eğitmesine veya kendi dini inancına sahip bir okul müdürünü işe almasına; silah bulundurmasına; evinde Katolik kitapları bulundurmasına; Parlamento'da oturmasına; öldüğünde bir kilise mezarlığına gömülmesine izin verilmiyordu. Kiliseye gitmezse ayda 20 sterlin para cezasına çarptırılıyordu. Ancak dini için çektiği acılardan bahsetmeye gerek yok. Zulmün acımasız olduğunu ve Lord Baltimore'un amacının Maryland'i bir Roma Katolik kolonisi yapmak olduğunu bilmek yeterlidir. Yine de, tüm mezheplere tam bir vicdan özgürlüğü vererek diğer koloni kurucularına asil bir örnek oluşturdu. Katolikler kontrolde kaldığı sürece, hoşgörü iyi işledi. Ancak 1691 yılında Lord Baltimore, Kral II. James'i desteklediği için kolonisinden mahrum bırakıldı ve 1692'de Protestanlar tarafından Maryland'de Katoliklere karşı sert yasalar çıkarıldı. 1716'da koloni sahibine iade edildi. 

İlk yerleşim 1634'te St. Marys'de yapıldı. Annapolis yaklaşık 1683'te kuruldu; ve Baltimore 1729'da kuruldu.[1] 

[Dipnot 1: Scharf'ın _Maryland Tarihi_; Doyle'un _Virginia_; 
Locanın _İngiliz Kolonileri_; Eggleston'ın _Bir Ulusun Başlangıçları_'nı okuyun.] 

%27. Hudson'daki Hollandalılar.%--Bu arada kuzeyde büyük şeyler oluyordu. 1609'da Hollanda'nın hizmetinde olan bir İngiliz denizci olan Henry Hudson, Hindistan'a kuzeybatıdan bir geçit bulmak için gönderildi.
Portland, Maine'den çok uzak olmayan kıyılarımıza ulaştı ve bir geçit bulma fikrinden vazgeçerek kıyı boyunca güneye doğru Cape Cod'a kadar yelken açtı. Burada denize açıldı ve tekrar karayı gördüğünde Delaware Körfezi'nin açıklarındaydı. Yukarı yelken açmaya çalışırken gemisi _Half-Moon_
karaya oturdu ve Hudson geri döndü. Jersey kıyısı boyunca ilerleyerek New York Körfezi'ne girdi ve Hollandalıların Kuzey Nehri dediği, bizimse Hudson olarak bildiğimiz nehirden yukarı yelken açtı. Hudson'ın yolculuğu, Hollandalılara Delaware veya Güney Nehri ve Hudson Nehri tarafından boşaltılan tüm topraklar üzerinde hak iddia etti ve bazı Hollandalı tüccarlar hemen gemiler gönderdi ve kısa sürede Kızılderililerle aktif olarak ticaret yapmaya başladılar. 1614'te Albany'nin yakınlarına kaba bir kale inşa edildi ve Manhattan Adası'na birkaç ticaret kulübesi yerleştirildi. Bu girişimler o kadar karlı oldu ki, çok sayıda tüccar ticarete girmeye başladı, bunun üzerine zaten bu işte olanlar, diğerlerini dışarıda bırakmak için bir şirket kurdular ve 1615'te Hollanda Genel Eyaletleri'nden üç yıllık bir ticaret tüzüğü aldılar ve faaliyetlerini Albany'den Delaware Nehri'ne kadar sürdürdüler. 

[İllüstrasyon: 1656'da New Amsterdam'ın Görünümü] 

%28. Hollanda Batı Hindistan Şirketi. %--Tüzüğün sona ermesiyle (1618'de) yenilenmedi, ancak Kuzey Amerika'daki tüm Hollanda toprakları üzerinde neredeyse mutlak siyasi ve ticari güce sahip yeni bir şirket, Hollanda Batı Hindistan Şirketi (1621) kuruldu ve bunlara Yeni Hollanda adı verildi. 1623'te şirket yerleşimciler göndermeye başladı. Bazıları Albany'ye veya dedikleri gibi Fort Orange'a gitti. Diğerleri Güney'e veya Delaware Nehri'ne gönderildi ve burada New Jersey'deki Gloucester'ın bulunduğu yere Fort Nassau adlı bir ticaret karakolu inşa edildi. Birkaçı Connecticut Nehri'ne gitti; bazıları Long Island'a yerleşti; diğerleri ise Manhattan Adası'na yerleşti ve burada New Amsterdam'ı kurdular, şimdi New York şehri olarak adlandırılıyor.

Tüm bu küçük yerleşimler yalnızca kürk ticareti karakollarıydı. Henüz hiç kimse çiftçilikle uğraşmıyordu. Bunu teşvik etmek için şirket (1629'da) bir adım daha attı ve herhangi bir gezilebilir nehir veya koyda, on beş yaş üstü elli kişilik bir koloni kurmak isteyen herkese büyük bir arazi parçası teklif etti. Bir nehir üzerindeyse, alan bir kıyı boyunca on altı mil veya her kıyı boyunca sekiz mil olacak ve "işgalcilerin durumunun izin verdiği ölçüde" ülkeye geri dönecekti. Arazinin sahibi "patron" [1] olarak adlandırılacaktı ve kurabileceği her koloninin mutlak yöneticisi olacaktı, çünkü aynı anda hem sahibi hem yöneticisi hem de yargıcı olacaktı. Böyle cazip bir teklifin boşa gitmediği ve çok sayıda patronun kısa süre sonra Hudson boyunca ve Delaware kıyılarına (1631) yerleştiği ve Lewes yakınlarında bir kasaba kurduğu varsayılabilir. Delaware Nehri üzerindeki yerleşimler kısa ömürlü oldu. Yerleşimciler, intikam almak için onları katleden ve Fort Nassau'daki garnizonu kovan Kızılderililerle kavga ettiler; bunun üzerine patronlar haklarını Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ne sattılar.[2]

[Dipnot 1: Patron, (1) elli yerleşimciyi kendi masraflarıyla Yeni Hollanda'ya taşımayı; (2) her birine atlar, sığırlar ve çiftçilik aletleriyle dolu bir çiftlik sağlamayı ve düşük bir kira talep etmeyi; (3) bir okul müdürü ve bir İncil rahibi istihdam etmeyi taahhüt etti. Bunun karşılığında göçmen, (1) on yıl boyunca patronun topraklarında kalıp onları ekmeyi; (2) tahılını patronun değirmenine getirip öğütme ücretini ödemeyi; (3) Hollanda'da üretilmeyen hiçbir kumaşı kullanmamayı taahhüt etti; (4) Patrona satın alma şansı verilene kadar tahıl veya ürün satmamak.]

[Dipnot 2: Lodge's _English Colonies_, s. 295-311; Winsor's
_Narrative and Critical History_, Cilt III., s. 385-411; Bancroft's
_History of the United States_, Cilt I., s. 501-508.]

%29. Delaware İçin Mücadele; Delaware'deki İsveçliler.%--Ve şimdi Delaware'e komşu ülkenin mülkiyeti için acımasız bir mücadele başladı. Dutch Company'nin birkaç önde gelen yetkilisi, işlerinin yönetilme biçiminden
tiksinerek, William Usselinx'in liderliğinde yeni bir şirket kurdu. Hollanda'dan bir tüzük alamadıkları için, çünkü Hollanda Şirketi'ne rakip
olmayacaktı, İsveç'ten Güney Şirketi olarak bir tüzük aradılar ve elde ettiler ve (1638) Delaware Nehri'ne yerleşmek üzere bir koloni gönderdiler.[1] Seçilen yer Wilmington'ın yerindeydi. Ülkeye Yeni İsveç adı verildi, ancak Maryland'a aitti. Hollanda Batı Hindistan Şirketi protesto etti ve Nassau Kalesi'ni yeniden inşa etti. İsveçliler misilleme olarak nehrin yukarısına doğru ilerlediler ve Schuylkill'in ağzına yakın bir adayı güçlendirdiler. Burada dursalardı, her şey yolunda gidecekti. Ancak, Hollandalıların hareketsizliğinden cesaret alan bu kişiler, Yeni Hollandalıları rahatsız etmeye başladılar, ta ki (1655) Yeni Hollanda valisi Peter Stuyvesant, daha fazla dayanamayıp, birkaç yüz adamla Yeni Amsterdam'dan gelip İsveçlileri korkutup Delaware'nin batısındaki topraklarını ilhak edene kadar. Yeni İsveç daha sonra Yeni Hollanda'nın bir parçası oldu.[2]

[Dipnot 1: İsveç'in böyle bir anlaşma yapma hakkı yoktu. Kuzey Amerika'daki hiçbir toprak üzerinde hak iddiası yoktu.]

[Dipnot 2: Lodge's _English Colonies_, s. 205-210; Bancroft's _History of the United States_, Cilt. I., s. 509, 510; Hildreth'in
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt I., s. 413-442.]

ÖZET

1. Cabots'ların Kuzey Amerika kıyılarını keşfetmesinden sonra,
İngiltere yaklaşık seksen yıl boyunca burayı yerleştirmeye çalışmadı; ve
Gilbert ve Ralegh'in kurduğu koloniler bile başarısız oldu.

2. İngilizlerin başarılı yerleşimi Londra Şirketi altında
1607'de başladı.

3. 1609'da Londra Şirketi denizden denize ve Atlantik boyunca 400 mil uzanan bir arazi hibesi aldı; ancak 1624'te tüzüğü iptal edildi ve 1632'de Kral Virginia'dan Maryland'in mülkiyet kolonisini
oluşturdu.

4. Bu arada Hollandalıların hizmetinde olan Henry Hudson, Delaware ve Hudson nehirlerini keşfetti (1609) ve Hollandalılar, İngiltere'nin iddialarını görmezden gelerek bu nehirlere koloniler kurdular ve ülkeye Yeni Hollanda adını verdiler.

5. Daha sonra bir İsveç şirketi, Yeni İsveç adını verdikleri Delaware Körfezi ve Virginia Nehri kıyısını kolonileştirmeye başladı.

6. Hollandalılar ve İsveçliler arasında çatışmalar yaşandı ve 1655'te Yeni İsveç, Yeni Hollanda'nın bir parçası haline getirildi.

BÖLÜM IV

YENİ İNGİLTERE'NİN EKİLME DURUMU

%30. Yeni İngiltere'nin Başlangıcı.%-- Hollandalılar, ticaret merkezlerini şu anda New York ve Albany'nin bulunduğu yere kurduklarında, New York'un doğusundaki tüm ülke, şu anda Yeni İngiltere olan her yer bir vahşi doğaydı. 1607 gibi erken bir tarihte, Plymouth Şirketi'nin iki üyesi, İngiltere Baş Yargıcı Sir John Popham ve Plymouth valisi Sir Ferdinando Gorges tarafından Maine kıyısına bir koloni
kuruldu. Ancak koloniciler yarı aç ve donmuş haldeydiler ve 1608 baharında memnuniyetle İngiltere'ye döndüler.

Altı yıl sonra, Virginia'nın kahramanı John Smith, Penobscot'tan Cape Cod'a kadar olan kıyıyı keşfetti ve haritaladı. Ülkeye New England; nehirlerden birine Charles; ve burunlardan ikisine Cape Elizabeth ve Cape Ann adını verdi. Üç kez bir koloniye liderlik etmeye çalıştı; ancak bu iş başka adamlara bırakıldı.

%31. Ayrılıkçılar.%--Kraliçe Elizabeth'in saltanatı, İngiltere'de, İngiltere'nin Kurulu veya Devlet Kilisesi'nin hükümetinde ve törenlerinde bazı değişikliklerin yapılması gerektiğini savunan bir dini mezhebin yükselişine tanıklık etti. Buna Kilise'yi arındırma adını verdiler ve
sonuç olarak kendilerine Püritenler denildi.[1] İlk başta yeni bir mezhep kurmayı düşünmüyorlardı; ancak 1580'de papazlarından biri olan Robert Brown, onları İngiltere Kilisesi'nden ayrılmaya çağırdı ve
kısa süre sonra etrafında Ayrılıkçılar veya Brownistler olarak adlandırılan çok sayıda takipçi topladı. Diledikleri gibi ibadet etme haklarını cesurca savundular ve doktrinlerini uygulamaya koydular. O kadar şiddetli bir zulüm izledi ki, 1608'de William Brewster ve John Robinson liderliğindeki bir grup, Kuzey İngiltere'deki küçük bir köy olan Scrooby'den Hollanda'daki Amsterdam'a kaçtı; ancak kısa süre sonra Leyden'e geçtiler ve orada on bir yıl yaşadılar.[2]

[Dipnot 1: Fiske'nin _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_ adlı kitabını okuyun, s. 50-71. Öğretmen, Eggleston'ın _Bir Ulusun Başlangıcı_ adlı kitabındaki "Püritanizmin Yükselişi ve Gelişimi"ni okuyabilir, s. 98-140.]

[Dipnot 2: Eggleston'ın _Bir Ulusun Başlangıcı_ adlı kitabını okuyun, s. 141-157;
Fiske'nin _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_ adlı kitabını okuyun, s. 71-80; Doyle'un _Püriten Kolonileri_, Cilt I, s. 47-81; Palfrey'in _Yeni İngiltere_, Cilt I, s. 176-232.]

%32. Ayrılıkçılar Neden Yeni İngiltere'ye Gittiler%.--Hollanda'ya İngiliz görgü ve geleneklerini uygulayarak örgütlü bir topluluk olarak gelmişlerdi. Geçici bir ikamet için bu yeterli olurdu. Ancak onlar ve çocuklarının çocukları kalıp gelişecekse, örgütlerini dağıtmalı, ana vatanlarını, ana dillerini, ulusal geleneklerini unutmalı ve her bakımdan Hollandalı olmalılardı. Bunu yapmaya kendilerini getiremediler ve 1617'de İngiliz olmaya devam edebilecekleri ve bir Hristiyan devletinin temellerini atabilecekleri bir yere taşınmaya tamamen karar verdiler. Ancak böyle bir toprak daha sonra bulunabilirdi ve o da
Amerika'ydı. Bu nedenle, dikkatlerini Amerika'ya çevirdiler ve sayısız gecikmeden sonra bir şirket kurdular ve Londra Şirketi'nden şu anki New Jersey kıyısına yerleşmek için izin aldılar.[1]

[Dipnot 1: Eggleston'ın _Beginners of a Nation_, s. 159-176.]

Bunu yaptıktan sonra, Brewster, Bradford ve Miles Standish, küçük bir grupla birlikte, öncü birlik olarak gönderildiler ve Temmuz 1620'de _Speedwell_ adlı gemiyle Hollanda'nın Delft Limanı'ndan yola çıktılar. İlk sefer İngiltere'nin Southampton'ına yapıldı ve orada Londra'dan bazı arkadaşlar onlara katıldı ve 5 Ağustos'ta Amerika'ya doğru yola çıktılar. Ancak _Speedwell_ o kadar denize açılmaya elverişsiz olduğunu kanıtladı ki, iki gemi Plymouth'a geri döndü ve orada yirmi kişi yolculuğu bıraktı. 6 Eylül 1620'de, sadece 102 kişiyle sabit kalanlar, _Mayflower_'a yeniden bindiler ve en unutulmaz yolculuklarına başladılar. Hava o kadar kötüydü ve rüzgar ve deniz o kadar şiddetliydi ki, Cape Cod'un kumlu kıyılarını görmeleri dokuz hafta sürdü. Cape, Londra Şirketi'nin sahip olduğu toprakların çok kuzeyinde yer aldığından, oraya yerleşmeye hakları yoktu, gemilerini güneye çevirdiler ve yola devam etmeye çalıştılar. Ancak karşı rüzgarlar onları geri itti ve Cape Cod'un sonundaki
Provincetown limanında sığınak aramaya zorladı.

[İllüstrasyon: Mayflower[1]]

[Dipnot 1: Washington'daki Ulusal Müze'deki modelden.]

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS SAHİLİ (harita)]

%33. Mayflower Sözleşmesi%.--O zamanlar 11 Kasım olduğundan,
Hacılar, artık adlandırıldıkları gibi, Plymouth Şirketi'nden kalıcı olarak kalmak için izin almaya karar verdiler. Ancak, partinin bazı üyeleri bunu duyduklarında, itaatsiz oldular ve Virginia'ya
çıkmayacakları için, Virginia'ya göçleriyle ilgili İngiltere'de yaptıkları sözleşmelere artık bağlı olmadıklarını ilan ettiler. Buna
son vermek için, 21 Kasım 1620'de _Mayflower_'ın kabininde bir toplantı yapıldı ve bir sözleşme hazırlanıp imzalandı.[1] Sözleşmede şunlar belirtiliyordu:

1. Kralın sadık tebaası oldukları.

2. Virginia'nın kuzey kesimlerinde bir koloni kurmayı üstlendikleri ve şimdi "sivil bir siyasi yapı" oluşturmaya kendilerini adadıkları.

3. Zaman zaman, genel yarar için olabilecek adil ve eşit yasalar
çizecekleri.

4. Ve bu yasalara "gerekli tüm itaat ve boyun eğmeyi" vaat ettiler.

[Dipnot 1: Sözleşme Poore'un _Charters and Constitutions_, s.
931 ve Preston'un _Documents Illustrative of American History_, s.
29-31'de yer almaktadır. Mutlaka Webster'ın _Plymouth Oration_ adlı eserini okuyun.]

[İllüstrasyon: Plymouth Rock]

%34. Plymouth'un Kuruluşu%.--Artık evleri için bir yer seçmek gerekiyordu ve Kaptan Standish bir tekne dolusu adamla limana girmeden önce kıyıyı keşfetmek için beş hafta geçti
John Smith'in haritasına not ettiği ve Plymouth adını verdiği limana. O limanın kumlu kıyısında, suyun kenarına yakın, küçük bir granit
kazık vardı ve geleneğe göre, Hacılar 21 Aralık 1620'de karaya çıktıklarında buraya adım attılar. Bu limana _Mayflower_ getirildi ve Plymouth'u kurma çalışmaları başladı. Kış korkunçtu ve ilkbahardan önce elli bir kolonici ölmüştü.[1]
Ancak Hacılar direndi ve 1621'de Plymouth Şirketi'nin yerini yeni almış olan New England Konseyi'nden, ona denizden denize 40 derece ile 48 derece arasında kontrol sağlayan bir tüzük uyarınca[2] bir arazi hibesi aldı.[3] Aynı Konsey'den, önümüzdeki on beş yıl boyunca New England'daki diğer tüm yerleşimciler toprak üzerindeki haklarını elde ettiler.

[Dipnot 1: Bunu izleyen zorlu zamanlarda, William Bradford vali olarak seçildi ve birçok kez yeniden seçildi. "Mayflower Günlüğü" olarak adlandırılan, aslında 1602'den 1647'ye kadar Plymouth Plantasyonunun Tarihi adlı bir el yazması olan kitabı yazdı ve bunun bir parçası karşı sayfada yeniden üretildi.]

[Dipnot 2: Bu hibe için bir sınır yoktu. Her yerleşimcinin 100 dönüm arazisi olabilirdi. 1500 dönüm kamu binaları için ayrılmıştı.]

[Dipnot 3: Fiske'nin _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_, s. 80-87; Palfrey'nin _Yeni İngiltere_, Cilt I, s. 176-232; Thatcher'ın _Plymouth Kasabasının Tarihi_.]

[İllüstrasyon: _Plymouth Plantasyonunun Tarihi_ Parçası.]

%35. Bir Püriten Kolonisi önerildi.%--Bu tür
hakları elde edenler arasında Cape Ann'de bir kasaba kuran Dorchester tüccarlarından oluşan bir şirket de vardı. Girişim başarısız oldu ve sömürgeciler gidip Naumkeag adını verdikleri
bir yere yerleştiler. Ancak Dorchester'da başarısızlıktan yılmayan bir adam vardı. O, bir Püriten papaz olan John White'dı. Ayrılıkçıların küçük çapta yaptığı şeyin, White'a göre, zengin ve nüfuzlu Püritenlerden oluşan bir dernek tarafından büyük ölçekte yapılabileceği düşünülüyordu. Konu Londra'da onlar tarafından tartışıldı ve 1628'de bir dernek kuruldu ve Konsey'den Yeni İngiltere için bir arazi parçası satın alındı.

%36. "Denizden Denize" Hibesi%.--Kıtamızın iç kısmıyla ilgili olarak kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu. Hiç kimse, gerçekte olduğundan
yarısından daha geniş olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle derneğe yapılan hibe,
Merrimac Nehri'nin üç mil kuzeyinden Charles Nehri'nin üç mil güneyine, bu nehirler boyunca kaynaklarına ve
sonra kıta boyunca denizden denize doğru batıya doğru uzanıyordu.[1]

[Dipnot 1: Bu hibe 1628'de yapıldığında Hollandalıların Hudson'ı keşfettiğini ve Albany'ye yerleşmeye başladığını fark edeceksiniz. Bu bölgeye (Hudson ve Mohawk vadileri) İngilizlerin haklı bir talebi yoktu.]

Hibe alınır alınmaz, John Endicott altmış kişilik bir şirketle geldi ve Naumkeag'da ikamet etmeye başladı. Bu isim, bir Kızılderili ve dolayısıyla pagan bir isim olduğu için, "barış" anlamına gelen İbranice kelime olan Salem'e çevrildi.

%37. Massachusetts Sözleşmesi, 1629%.--Bir sonraki adım, New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi olarak bilinen bir şirket kuran kraliyet sözleşmesiyle güvence altına alınan özyönetim hakkını elde etmekti. Şirketin işleri, şirket üyeleri tarafından her yıl seçilecek bir vali, vali yardımcısı ve on sekiz kişiden oluşan bir konseye başkanlık etmekle görevliydi.[2]

[Dipnot 2: Tüzük Poore'un _Tüzükler ve Anayasalar_, s. 932-942 ve Preston'un _Belgeler_, s. 36-61'de basılmıştır.]

Altı gemi artık donatılmıştı ve bu gemilerde 406 erkek, kadın ve çocuk, 140 baş sığırla birlikte Massachusetts'e doğru yelken açtı. Salem'e güvenli bir şekilde ulaştılar
ve burayı Yeni İngiltere'deki en büyük koloni yaptılar.

%38. Püritenler Yeni İngiltere'ye neden geldi.%--1625'te
Charles I. İngiltere tahtına çıktı. Onun döneminde Püritenlerle olan kavga her yıl daha da kötüleşti. Verdiği sözleri bozdu,
yasadışı vergiler topladı, askerleri halkın üzerine yerleştirdi,
zorunlu borçlarına katkıda bulunmayanları hapse attı veya
onları orduya veya donanmaya zorladı. Başpiskoposu Laud, Püritenleri utanç verici bir zulümle zulüm etti.

1629'da önde gelen on iki Püriten'in istişare için bir araya gelip, Massachusetts Bay Şirketi'nin tüzüğü ve yönetiminin her ikisinin de Yeni İngiltere'ye taşınması koşuluyla Yeni Dünya'ya büyük bir göçe öncülük etmeyi kabul etmeleri şaşırtıcı değildi. Bu kabul edildi ve Nisan 1630'da John Winthrop yaklaşık bin Püritenle birlikte Salem'e doğru yola çıktı.
Salem'den Charlestown'a ve daha sonra yılın (1630) bir kısmında İngilizlerin Üç Dağ veya Tremont adını verdiği üç tepeli küçük bir yarımadaya taşındı. Orada Boston adında bir kasaba kuruldu.

Winthrop'un ayrılışı bir işaret oldu ve 1630 yılı bitmeden, bin beş yüz Püriten taşıyan on yedi gemi Massachusetts'e ulaştı. Yeni gelenler Charlestown, Boston, Roxbury,
Dorchester, Watertown ve Newtown'a (şimdi Cambridge) yerleştiler. New England
ekildi.[1]

[Dipnot 1: Fiske'nin _New England'ın Başlangıçları_, s. 75-105'i okuyun.
Eggleston'ın _Bir Ulusun Başlangıçları_, s. 188-219'u okuyun.]

%39. New Hampshire ve Maine. %--Plymouth kolonisinin kalıcı olarak yerleştiği anlaşıldığında, New England'a olan ilgisi hiç azalmayan Sir Ferdinando Gorges, John Mason ile birlikte, New England Konseyi'nden (1622) Merrimac ve Kennebec nehirleri arasındaki bölgeye Laconia adını verdiler ve Atlantik'ten "Kanada'nın büyük nehrine" kadar olan bölgeyi aldılar. Yedi yıl sonra (1629) mülklerini böldüler. Mason, Merrimac ve Piscataqua nehirleri arasındaki bölgeyi alarak, İngiltere'de Hampshire'ın Lord Vekili olduğu için New Hampshire adını verdi. Gorges, Piscataqua ve Kennebec arasındaki bölgeyi aldı ve Maine adını verdi. Mason'ın ölümünden sonra (1635) kolonisi ihmal edildi ve 1641'den 1679'a kadar Massachusetts'e ilhak edildi. Kral onları 1679'da ayırdı, 1688'de tekrar birleştirdi ve sonunda 1691'de ayırarak New Hampshire'ı bir
kraliyet kolonisi yaptı.

Gorges kendi payına daha iyi baktı ve (1639'da) kendisine Maine Eyaleti veya Kontluğu Lord Mülk Sahibi unvanıyla bir tüzük verildi.
Bu tüzük, daha önce olduğu gibi, Piscataqua'dan Kennebec'e ve
okyanustan geriye doğru 120 mil uzanıyordu. Ancak onun ölümünden sonra eyalet ihmal edildi ve kasabalar yavaş yavaş Massachusetts tarafından emildi.
Massachusetts, 1677'de Gorges'un varisinin haklarını 1250 pounda satın aldı ve
Maine'i Gorges tüzüğü uyarınca lord mülk sahibi olarak yönetti.

%40. Massachusetts'te Kilise ve Devlet.%--Amerika'ya
geldikleri ana kadar Püritenler Ayrılıkçı değildi. Onlar hala ibadet biçiminin
arınmasını isteyen İngiltere Kilisesi üyeleriydi. Ancak Endicott önderliğindeki parti Salem'e
ulaşır ulaşmaz ayrıldılar ve Yeni İngiltere'deki ilk Kongregasyon Kilisesi kuruldu.

Salem'deki bazıları bu kadar radikal bir adım atmaya hazır değildi ve piskoposluk modeline göre bir kilise kurmaya çalıştılar; ancak Endicott liderlerden ikisini hemen İngiltere'ye geri gönderdi. Böylece iki gerçek ortaya çıktı: 1.
Sömürge Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi'nden ayrılması veya ayrılması.
2. Piskoposluk ibadet biçiminin kolonide hoş görülmeyeceği.

1631'de kilise ve devleti birleştiren bir adım daha atıldı, çünkü o zaman "bu siyasi yapının özgürlüğüne, sınırları içindeki bazı kiliselerin üyeleri dışında hiç kimse kabul edilmeyecek." emri verildi.

Bu, en kaba türden hoşgörüsüzlüktü ve kısa sürede Rhode Island ve Connecticut'un kurulmasına yol açan
sıkıntıların nedeni oldu.

%41. Rhode Island'ın Ekilmesi.%--1633'te Salem'e (Plymouth'dan) Roger Williams adında genç bir papaz geldi. Massachusetts halkının hoşgörüsüzlüğüne
yürekten karşı çıktı ve Salem kilisesinin bir papazı olmasına rağmen

1. Kilise ile devletin ayrılması konusunda ısrar etti.

2. Tüm dini inançlara hoşgörü gösterilmesi konusunda.

3. Dini ibadetlere katılmayı gerektiren tüm yasaların kaldırılması konusunda.

Bu yüzyılda, bizim için, bu ilkelerin her birinin adaleti kendiliğinden açıktır. Ancak on yedinci yüzyılda, bunları ilan etmenin
güvenli olduğu dünyada hiçbir ülke yoktu. Bunu Avrupa'nın bazı bölgelerinde
yapmak için, bir adam kesinlikle kazıkta yakılırdı. İngiltere'de bunu yaptığı için, teşhir edilecekti, kulakları kesilecekti veya hapse gönderilecekti. Williams'ın öğretilerinin Yeni İngiltere'de tam bir sapkınlık olarak görülmesi oldukça doğaldı. Ancak, işleri daha da kötüleştirmek için, cesurca şunları belirttiği bir broşür yazdı:

1. Toprağın Kızılderililere ait olduğunu.

2. Yerleşimcilerin yalnızca Kızılderililerden satın alarak geçerli bir unvan elde edebileceklerini.

3. İngiltere Kralı gibi sıradan bir davetsiz misafirden toprak için bir tapu kabul etmenin kamusal tövbe gerektiren bir günah olduğunu.

Yeni İngiltere halkının görüşüne göre, böyle bir doktrin Massachusetts'e Kral'ın gazabını
getirmekten geri kalamazdı. Bu nedenle, kısa bir süre sonra Endicott, St. George, Salem milislerinin renklerinden
uzaklaştığında, halk onun eylemini kraliyet otoritesine meydan okuma olarak değerlendirdi, bunu Williams'ın öğretilerine bağladı ve ikisini de cezalandırmaya devam etti. Endicott, Genel Mahkeme (veya yasama organı) tarafından azarlandı ve bir yıl boyunca görev yapması yasaklandı. Williams'ın İngiltere'ye geri dönmesi emredildi. Ancak ormana kaçtı ve karlar arasında yolunu bularak
Narragansett Körfezi'ndeki Kızılderili şefi Massasoit'in çadırına gitti ve orada 1636 yazında Providence'ı kurdu. Aynı zamanlarda, o zamanlar sapkınlık olarak düşünülen şeyin bir başka öğretmeni olan Anne Hutchinson, Massachusetts'ten
kovuldu ve takipçilerinden bazılarıyla birlikte güneye giderek Rhode Adası'nda Portsmouth ve Newport'u kurdu. Bir süre bu yerleşimlerin her biri bağımsızdı, ancak
1643'te Williams Londra'ya gitti ve Parlamento'dan "New England'daki Narragansett Koyu'ndaki Providence Plantasyonlarının Birleştirilmesi" adı altında onları birleştiren bir patent aldı.

%42. Connecticut başladı.%--Roger Williams'ın Providence'daki yerleşimine başladığı yıl, Boston yakınlarındaki kasabalardan birkaç yüz kişi Connecticut vadisine yerleşti. Uzun bir süre
Massachusetts'te büyüyen biri, yalnızca kilise üyelerinin oy kullanması veya görev alması gerektiği yasasının
baskıcı olduğu yönünde güçlü bir duyguya sahipti. Bu duygu o kadar güçlendi ki 1635'te Dorchester'dan bazı cesur öncüler vahşi doğayı aşarak
Windsor'a yerleşti. Watertown'dan bir grup daha ileri giderek Wethersfield'a yerleşti.
Bunlar küçük hareketlerdi. Ancak 1636'da papazı Thomas Hooker önderliğindeki Newtown cemaati Connecticut vadisine yürüdü ve
Hartford'u kurdu. Dorchester ve Watertown kiliselerinin cemaatleri kısa süre sonra onları takip etti, Roxbury'den bir grup ise Springfield'a yerleşti. Üç yıl boyunca bu dört kasaba Massachusetts'in bir parçasıydı. Ancak 1639'da Windsor, Hartford ve Wethersfield bir anayasa kabul etti ve zamanla Connecticut olarak adlandırılan küçük bir cumhuriyet kurdular. "Connecticut'un Temel Emirleri" Amerika'da yapılan ilk yazılı anayasaydı. Cumhuriyetleri, dünya tarihinde yazılı bir anayasa ile kurulan ilk cumhuriyetti ve ülkemizde demokratik hükümetin başlangıcını işaret ediyordu. %43. New Haven Kolonisi.%--Connecticut vadisinde bunlar yaşanırken, Long Island Sound kıyılarında başka bir küçük cumhuriyetin başlangıcı yapıldı. 1637 yazında bir gün John Davenport adında güzel konuşan bir vaizin önderliğinde Boston'a zengin Londra tüccarlarından oluşan bir grup geldi. Boston halkı yeni gelenleri memnuniyetle o kasabada tutardı. Ancak yabancılar kendi eyaletlerini kurmak istiyordu ve bu yüzden iyi bir limana sahip bir yer aramak için aylar harcadıktan sonra 1638'de Boston'dan ayrılıp New Haven'ı kurdular. 1639'da Milford ve Guilford kuruldu ve Stamford 1640'ta kuruldu. Üç yıl sonra bu dört kasaba bir tür federal birliğe katıldı ve New Haven kolonisi adını aldı.[1]

[Dipnot 1: Fiske'nin _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_, s. 134-137.]

[Resim: YENİ İNGİLTERE VE YENİ HOLLANDA]

%44. "Yeni İngiltere'nin Birleşik Kolonileri."%--Yeni İngiltere'de artık beş koloni vardı; yani, Plymouth veya "Eski Koloni",
Massachusetts Körfezi, Rhode Island, Connecticut ve New Haven.
Coğrafi olarak birbirlerine yakındılar. Ancak her biri sayıca zayıftı ve
komşularının yardımı olmadan bırakılırlarsa, kolayca bir düşmanın
avı olabilirlerdi. Yerleşimciler bunun gayet farkındaydı ve 1643'te
kolonilerden dördü, Plymouth, Massachusetts Körfezi, Connecticut ve New Haven[1], Connecticut vadisini talep eden ve böylece batıdaki İngiliz kolonilerini tehdit eden Kızılderililere ve Hollandalılara karşı savunma için birleştiler.

[Dipnot 1: Rhode Island'ın içeri girmesine izin verilmedi, çünkü
Roger Williams ve Anne Hutchinson'ın takipçilerine karşı hisler
hâlâ çok güçlüydü. ]

Bu birliğin adı "New England Birleşik Kolonileri" idi ve bu, Amerika'da federal hükümete yönelik ilk girişimdi. Tüm işleri, her koloniden iki komisyon üyesi olmak üzere sekiz komisyon üyesinden oluşan bir kurul tarafından yönetiliyordu. Bu komisyon üyelerinin vergi koyma veya kolonilerin iç işlerine karışma yetkisi yoktu, ancak Kızılderililer veya yabancı güçlerle yapılan tüm
işler üzerinde tam kontrole sahiptiler.

%45. Yıl 1643.%--1643 yılı, bu nedenle sömürge tarihinde önemli bir yıldır. New Haven kolonisinin kurulduğu; New England Birleşik Kolonileri birliğinin oluşturulduğu ve Roger Williams'ın Rhode Island'ın ilk tüzüğünü elde ettiği yıldı.

%46. Yeni Tüzükler.%--Sonraki yirmi yıl boyunca kolonilerin sınırlarında hiçbir değişiklik olmadı. Bu, İngiltere'deki İç Savaş, Milletler Topluluğu, Cromwell ve Püritenlerin yönetimi dönemiydi; ve Yeni İngiltere'deki işler kendi kendilerine halledilmeye bırakıldı. Ancak 1660'ta II. Charles İngiltere tahtına geri döndü ve sömürge tarihinde yeni bir dönem başladı. 1661'de küçük Connecticut kolonisi, II. Charles'ın geri dönmesini hemen kabul etti ve bir tüzük için başvuruda bulundu. Başvuru fazlasıyla kabul edildi; çünkü Connecticut'a (1662) sadece bir tüzük ve muazzam bir arazi parçası değil, aynı zamanda New Haven kolonisi de verildi.[1] Arazi hibesi, Rhode Island'dan Pasifik'e kadar uzanan ve şu anki eyalet kadar geniş bir şeritten oluşuyordu.[2] 1663'te Rhode Island'a yeni bir tüzük verildi.

[Dipnot 1: 1660'ta, II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından sonra, I. Charles'ı idama mahkûm eden iki yargıç olan Edward Whalley ve William Goffe (kral katilleri, "kral katilleri" olarak adlandırılırlardı), New Haven'a kaçtılar ve halk tarafından korundular. Bu eylemin New Haven'ın Connecticut'a ilhak edilmesiyle çok ilgisi vardı.]

[Dipnot 2: Fiske'nin _New England'ın Başlangıçları_, s. 192-196'yı okuyun. New Haven'daki birçok kolonici, kolonilerinin Connecticut ile birleşmesinden tiksinmişti ve Haziran 1667'de New Jersey'e göç ederek "New-Ark" veya Newark'ı kurdular.]

1684'te Kral'ın yargıçları Massachusetts tüzüğünü geçersiz ilan ettiler ve II. James Yeni İngiltere'yi tek bir kraliyet kolonisi yapmak üzereyken, İngilizler onu tahttan indirdi. William ve Mary 1691'de yeni bir tüzük verdi ve Plymouth kolonisini, Massachusetts'i, Maine'i ve Nova Scotia'yı Massachusetts Körfezi adlı tek bir kolonide birleştirdi. Bu tüzük Devrim başladığında yürürlükteydi.

ÖZET

1. Plymouth Şirketi tarafından kurulan ilk koloni (1607, Maine kıyısında) başarısızlıkla sonuçlandı.

2. Kaptan John Smith Yeni İngiltere kıyılarını keşfetti ve haritasını çıkardı
(1613), ancak hiçbir koloni kurmayı başaramadı.

3. Yeni İngiltere'nin kalıcı yerleşimi, Plymouth kolonisini kuran _Mayflower_ (1620) adlı bir Ayrılıkçı grubunun gelişiyle başladı.

4. İngiltere'den Ayrılıkçı göçünü birkaç yıl sonra Plymouth'un kuzeyindeki kıyı boyunca kasabalar kuran, bir hükümet tüzüğü ve büyük bir arazi şeridi elde eden ve Massachusetts Körfezi kolonisini kuran büyük bir Püriten göçü izledi.

5. Dini anlaşmazlıklar Roger Williams ve Anne Hutchinson'ı Massachusetts'ten
kovdu ve Rhode Island'ın (1636) kurulmasına yol açtı.

6. Diğer kilise çekişmeleri Massachusetts'ten Connecticut vadisine göçe yol açtı ve burada küçük bir kasaba konfederasyonu oluşturuldu ve Connecticut olarak adlandırıldı.

7. İngiltere'den bazı yerleşimciler Long Island Sound'a gitti ve orada dört kasaba kurdular ve bunlar da sırayla New Haven Kolonisi adlı federal bir birliğe katıldılar.

8. Zamanla New Haven Connecticut'a, Plymouth ve Maine ise Massachusetts'e katıldı; New Hampshire kraliyet kolonisi yapıldı; ve dört
Yeni İngiltere kolonisi--Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island ve
Connecticut--kesinlikle kurulmuştu.

9. Massachusetts ve Connecticut toprakları kıta boyunca "Güney Denizi"ne veya Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu.

BÖLÜM V

ORTA VE GÜNEY KOLONİLERİ

%47. Kuzey ve Güney Karolina.%--On altıncı yüzyılda Jean Ribault yönetimindeki Fransızların ve Ralegh yönetimindeki İngilizlerin şu anki Karolina kıyısına koloniler kurmaya giriştiğini hatırlarsınız.
Başarısız oldular ve ülke 1653'e kadar vahşi bir yer olarak kaldı. Ta ki Virginia'dan gelen bir göçmen grubu Chowan ve Roanoke kıyılarında ilk kalıcı yerleşimi kurana kadar. 1663'te Barbados'tan gelen bazı İngilizler Cape Fear Nehri'ne yerleşmeye başladı. Tam da İngiltere Kralı II. Charles'ın bölgeyi sekiz İngiliz soylusuna verdiği sırada, onlar da Kral'a iltifat etmek için Ribault'un verdiği Karolina isminin kalmasına izin verdiler. 1665'te sınırlar genişletildi ve Carolina daha sonra 29 derece 00' enleminden 36 derece 30'a, Virginia'nın şu anki güney sınırına ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzandı.

[İllüstrasyon: Kral II. Charles TARAFINDAN VERİLDİĞİ GİBİ CAROLINA]

Başlangıçta bölgeyi bölme niyeti yoktu, ancak
Charleston kurulduktan sonra (1670), Kuzey Carolina ve Güney Carolina'nın bazen ayrı valileri oldu. Ancak 1729'da mülk sahipleri Carolina'yı Kral'a sattı ve daha sonra iki ayrı ve ayrı kraliyet eyaletine bölündü.

%48. New York.%--Carolina'nın imtiyazından çok daha önemli bir olay
Yeni Hollanda'nın ele geçirilmesiydi. 1655'te Yeni İsveç'in fethinden sonra, Hollandalıların ülkemizdeki mülkleri ve iddiaları Connecticut Nehri'nden Delaware Nehri'ne ve Mohawk'tan Delaware Körfezi'ne kadar uzanıyordu. Coğrafi olarak, İngiliz kolonilerini ikiye böldüler ve Yeni İngiltere ile Güney arasındaki iletişimi engellediler. Bu bölgeyi ele geçirmek İngilizler için son derece önemliydi; ve onu elde etmek için Kral II. Charles, 1664'te İngilizlerin ülkeyi Hollandalılardan önce keşfettiği
eski iddiasını yeniden canlandırdı ve Yeni Amsterdam açıklarında beliren küçük bir filo ve ordu gönderdi ve teslim olmalarını talep etti. Talep yerine getirildi; ve 1664'te ülkemizdeki Hollanda egemenliği sona erdi ve İngiltere, Kennebec'ten Savannah'a kadar olan kıyı şeridine sahip oldu.

Kral, Yeni Hollanda'yı kardeşi York Dükü'ne çoktan vermişti ve New Amsterdam kasabasının adı artık New York olarak değiştirildi.

%49. New Jersey.%--York Dükü eyaletini alır almaz, Delaware ile okyanus arasında kalan kısmını arkadaşları Lord Berkeley ve Sir George Carteret'e verdi ve ona İngiliz Kanalı'ndaki Jersey adasının valisi olan Sir George Carteret'in onuruna New Jersey adını verdi. İki mülk sahibi, adayı haritada gösterilen çizgiyle aralarında bölüştüler (s. 56). 1674'te Berkeley, Batı Jersey'i Burlington yakınlarına yerleşen bir Quaker şirketine sattı. Kısa bir süre sonra, 1676'da William Penn ve diğer bazı Quaker'lar Doğu Jersey'i satın aldı. 1702'ye kadar iki koloni vardı, mülk sahipleri haklarından vazgeçtiler ve New Jersey tek bir kraliyet eyaleti oldu.

%50. Pennsylvania'nın Başlangıçları.%--Penn'in New Jersey'in yerleşiminde üstlendiği rol, ona tüm toprakların ve tüm dinlerin zulüm görenleri için bir sığınak olacak bir koloni kurma fikrini verdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi öyle oldu ki Penn, Kral II. Charles'ın 16.000 sterlin borcu olan seçkin bir amiralin oğluydu ve bunun ödenme şansının olmadığını görerek, 1680'de Kral'a borcun Amerika'da bir arazi parçasıyla ödenmesini önerdi. Kral memnuniyetle kabul etti ve 1681'de Penn, Delaware'nin batısında bir hibe aldı. Penn'in isteğine karşı, Kral buna Pennsylvania veya Penn'in Ormanı adını verdi. Neredeyse tam olarak şu anki eyaletin sınırları verildi.[1] 1683'te Penn, Kızılderililerle ünlü bir
antlaşma yaptı ve Philadelphia şehrini kurdu. [Dipnot 1: Ancak, Lord Baltimore ile güney sınır çizgisi konusunda uzun bir anlaşmazlık vardı, ancak bu anlaşmazlık 1763-67'de iki araştırmacı, Charles Mason ve Jeremiah Dixon İngiltere'den gelip şu anki halini tespit edene kadar çözülemedi. Daha sonraki yıllarda, Maryland ve Delaware'in kuzeyindeki tüm Atlantik kıyı eyaletleri köleliği kaldırdığında, bu "Mason ve Dixon Hattı" köle ve özgür Atlantik eyaletleri arasındaki sınır çizgisi olarak ünlendi.]

%51. Üç Alt İlçe: Delaware.%--1764'teki İngiliz Kolonileri haritasına bakarsanız, Pensilvanya'nın deniz kıyısı olmayan tek İngiliz kolonisi olduğunu göreceksiniz. Bu, Delaware ve New Jersey'deki yerleşimcilerin sömürgecilerinin Delaware Körfezi'ne girip çıkmasını engellemeye çalışabileceğinden korkan Penn için biraz endişe kaynağıydı. Bunu önlemek için, şu anda Delaware olan yeri York Dükü'nden satın aldı.

Delaware'deki üç alt ilçenin, bölgenin adı buydu, sınırı yoktu. Yasal olarak Lord Baltimore'a aitti. Ancak ne 1631'de Delaware'e yerleşen Hollandalı patronlar, ne daha sonra gelen İsveçliler, ne Yeni İsveç'i Yeni Hollanda'ya ilhak eden Hollandalılar, ne de Hollandalıları fetheden İngilizler Baltimore'un haklarına hiç önem vermedi. Sonunda, Delaware'in satın alınmasından sonra, Baltimore'un ve Penn'in mirasçıları (1732) şu anki sınır çizgisinin ne olduğu konusunda anlaştılar. 1703'ten sonra, üç alt ilçenin halkının kendi meclisleri veya yasama organları olmasına izin verildi; ancak Pensilvanya ile aynı valileri vardı ve Devrim'e kadar bu koloninin bir parçasıydılar.[1]

[Dipnot 1: Pensilvanya için Janney'nin _William Penn'in Hayatı_ veya Dixon'ın _William Penn'in Tarihi_; Proud'un veya Gordon'un _Pensilvanyası_; Lodge'un _Kolonileri_, s. 213-226'yı okuyun.]

%52. Georgia.%--1729'da Carolinaların Kral'a geri dönmesini, çok kısa bir süre sonra İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde kurduğu son koloni izledi. Kurucusu, İngiliz bir asker ve Parlamento üyesi olan James Oglethorpe'du. O zamanlar İngiliz hapishanelerinin dolu olduğu yoksul borçlulara acıyarak, en hak edenlerin borçlarını ödemek, onları Amerika'ya göndermek ve onlara ülkemizde yüz binlerce insanın bulduğu şeyi, yani hayata yeniden başlama şansı vermek için bir plan yaptı.

[Resim]

Çok sayıda insan onun planıyla ilgilenmeye başladı ve sonunda
Oglethorpe'un önderliğindeki yirmi iki kişi bir dernek kurdu ve
Kral II. George'dan Georgia adını verdikleri bir koloni için bir tüzük aldı. Verilen bölge Savannah ile Altamaha nehirleri arasındaydı ve nehirlerin ağızlarından kaynaklarına ve
sonra ülkenin dört bir yanından Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Oglethorpe bu bölgeyi, sömürgecilerinin Charleston'ı o zamanlar maruz kaldığı İspanyol saldırılarından korumak gibi vatansever bir amaca hizmet edebilmeleri için seçmişti.

Koloni için para kolayca toplandı[1] ve Kasım 1732'de
Oglethorpe, 130 kişiyle Charleston'a doğru yola çıktı ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra güneye doğru geçerek Savannah şehrini kurdu (1733). Tüm sömürgecilerin fakir borçlular olduğu varsayılmamalıdır. Zamanla,
Piedmont'tan gelen İtalyanlar, Almanya'dan gelen Moravyalılar ve Lutherciler ve
Yaylalardan gelen İskoçlar, hepsi Georgia'da yerleşim yerleri kurdular.

[Dipnot 1: Avam Kamarası 10.000 £ verdi.]

%53. On Üç İngiliz Kolonisi.%--Böylece 1606 ile 1733 yılları arasında şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan Atlantik kıyısına on üç İngiliz kolonisi kuruldu. Kuzeyden güneye doğru isimlendirilenler şunlardı: 1. Batıda belirli bir sınırı olmayan New Hampshire;
2. Maine'e ve kıtanın karşısındaki bir toprak şeridine sahip olan Massachusetts; 3. Mevcut sınırları olan Rhode Island; 4. Pasifik'e kadar uzanan büyük bir arazi parçası olan Connecticut; 5. Sınırları belirsiz olan New York; 6. New Jersey; 7. Pensilvanya ve 8. Penn ailesinin mülkü olan Delaware; 9. Maryland, Lord Baltimore'un mirasçılarının mülkü; 10. Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümüne hak iddia eden Virginia; 11. Kuzey Karolina, 12. Güney Karolina ve 13. Georgia, hepsi Pasifik'e hak iddia ediyor.

ÖZET

1. İngilizler New Netherland'ı ele geçirdi (1664) ve York Dükü'ne verdi; ve Dük, New York eyaletini kurduktan sonra New Jersey'i iki arkadaşına verdi ve Delaware'deki üç ilçeyi William Penn'e sattı.

2. Bu arada Kral, Penn'e şu anda Pennsylvania olan yeri verdi (1681).

3. Carolinalar önce tek bir özel koloni olarak imtiyazlandırıldı, ancak
Kral'a geri satıldı ve sonunda 1729'da ayrıldı.

4. On üç İngiliz kolonisinin sonuncusu olan Georgia, Oglethorpe ve diğerlerine yoksul borçlular için bir sığınak olarak verildi (1732).

ON ÜÇ KOLONİNİN BAŞLANGICI

_İngilizce_.

Başarısızlıklar:

1579. Gilbert.
1584. }Ralegh, Roanoke Adası.
1587. }

Başarılar:

1606. Londra Şirketi, Plymouth Şirketi.
1607. Virginia yerleşti.
1609. Londra Şirketi'nin sınırları değişti. Virginia iddiasının
kökeni.
1620. Hacıların karaya çıkışı. Plymouth kolonisi.
1622. Mason ve Gorges'a hibe.
1628. Massachusetts Körfezi kolonisi için arazi satın alındı.
1629. Mason ve Gorges hibelerini Maine ve New Hampshire olarak böldü.
1632. Maryland patenti verildi.
1639. Connecticut anayasası
(Windsor. Hartford. Wethersfield)
1643. New Haven kolonisi kuruldu
(New Haven. Milford. Guilford. Stamford.)
1643. Rhode Island imtiyazlı.
1662. Connecticut imtiyazlı.
(Connecticut. New Haven.)
1663. Rhode Island yeniden imtiyazlı.
1663. Carolina patenti verildi.
1729'dan sonra Kuzey ve Güney Carolina.
1664. Yeni Hollanda fethedildi ve New York kuruldu.
1664. New Jersey Berkeley ve Carteret'e verildi.
1681. Pensilvanya Penn'e verildi.
1682. Delaware üzerindeki üç ilçe Penn tarafından satın alındı.
1691. Plymouth ve Maine (ve Nova Scotia)
Massachusetts ile birleşti.
1732. Georgia imtiyazlı.

_Dutch_.
1613. Yeni Hollanda'yı kolonileştirmeye başla

_İsveçliler_.
1638. Güney Şirketi Delaware'de yerleşim kurar.
1655. Hollandalılar tarafından fethedilir.

VI. BÖLÜM

MİSSİSSİPİ VADİSİ'NDEKİ FRANSIZLAR

%54. Kıtamızdaki Erken Fransız Mülkiyetleri% üç büyük alanda düzenlenebilir: 1. Acadia, 2. Yeni Fransa, 3. Louisiana veya
Mississippi Nehri'nin havzası.

ACADIA, günümüzde New Brunswick, Nova Scotia ve Maine'in bir kısmını kapsıyordu. On yedinci yüzyılın başlarında
Port Royal'da (şimdi Annapolis, Nova Scotia), Mount Desert Adası'nda ve
St. Croix Nehri'nde yerleşim oldu.

YENİ FRANSA, St. Lawrence ve Büyük Göller'in drenaj havzasıydı. 1535'te Jacques Cartier, St. Lawrence Nehri'ni Montreal'e kadar keşfetti. Ancak Champlain önderliğindeki bir grup, nehir üzerindeki ilk kalıcı yerleşimi Quebec'te 1608'e kadar yapmadı. Fransız yerleşimciler, St. Lawrence Nehri boyunca yaşayan Huron ve Algonquin Kızılderilileriyle hemen bir ittifak kurdular. Ancak bu kabileler, şu anda merkezi New York olan yerde yaşayan İrokuaların acımasız düşmanlarıydı ve bu ittifakın sonucu olarak Fransızlar savaş yoluna girmeye çağrıldığında, Champlain birkaç takipçisiyle birlikte yola çıktı ve şu anda adını taşıyan gölün kıyısında, Ticonderoga'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Temmuz 1609'da İrokua kabilesi Mohawklarla karşılaştı ve onları yendi. Savaş küçük bir olaydı; ancak sonuçları ciddi ve kalıcıydı, çünkü İrokualar o zamandan beri Fransızların düşmanıydı ve onların güneye gelip Hudson ve Mohawk vadilerini ele geçirmelerini engellediler. Bu nedenle, Fransız tüccarlar Kızılderililerle kürk ticareti yapmaya başladığında ve Fransız rahipler Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürme çabalarına başladığında, batıya doğru daha da iç kesimlere doğru gitmeye zorlandılar. [Resim: AVRUPA TALEPLERİ VE KEŞİFLERİ 1650]

Rotaları, St. Lawrence'tan yukarı gitmek yerine, Ottawa Nehri'nden kaynak sularına, Nipissing Gölü'ne giden taşıma yolundan ve çıkışından aşağı, Büyük Göller'in sularının önlerinde uzandığı Georgian Körfezi'ne doğruydu (bkz. s. 63'teki harita). Bu gölleri keşfettiler, kıyılarını oraya buraya misyon ve kürk ticareti istasyonlarıyla noktaladılar ve ülkeyi ele geçirdiler.

%55. Mississippi'deki Fransızlar.%--Bu keşifler sırasında Fransızlar, Kızılderililerden batıya doğru büyük bir nehir hakkında bilgi aldılar ve 1672'de Peder Marquette (mar-ket') ve Louis Joliet (zho-le-a') onu aramak için Yeni Fransa valisi tarafından gönderildi. Mayıs 1673'te, Michigan Gölü'nün eteğindeki bir Fransız ticaret merkezi ve misyonu olan Michilimackinac'tan yola çıktılar. Beş arkadaşla birlikte, iki huş ağacı kabuğundan kanoyla, gölden yukarı Green Bay'e kürek çektiler, Fox Nehri'ne girdiler ve tekneleri kaynar akıntılarında sürükleyerek Miamis ve Kickapoos'ların yaşadığı bir köye geldiler. Bu Kızılderililer onları devam etmekten caydırmaya çalıştılar; ancak Marquette kararlıydı ve 10 Haziran 1673'te takipçilerini, Kızılderili rehberlerinin Mississippi'ye aktığını söylediği bir nehirden Fox Nehri'ni ayıran bataklıklardan ve sazlıklardan geçirdi. Batıya doğru akan bu nehre Wisconsin adını verdi ve orada rehberler onu, kendisinin de söylediği gibi, "bilinmeyen o ülkenin ortasında, Tanrı'nın ellerinde, tek başına" bıraktılar. Küçük grup kanolarını cesurca nehre doğru itti ve yedi gün boyunca yavaşça bilinmeyene doğru yüzdüler. Sonunda, 17 Haziran'da, Mississippi'nin koynunda kürek çektiler ve kanolarını güneye çevirerek, nehrin kıvrımlarını ve kıvrımlarını takip ettiler, Missouri'nin ağzını, Ohio'yu geçerek Arkansas'ın ağzından çok da uzak olmayan bir noktaya kadar. Yolculuk orada sona erdi ve grup yavaşça Göller'e geri döndü.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _La Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi_ kitabını okuyun.]

%56. La Salle, Marquette ve Joliet'in Çalışmasını Tamamlıyor.%--Marquette ve Joliet'in
keşfi, çağın en büyüğüydü. Ancak Robert de la Salle (lah sahl') Fransız Kralı'nın izniyle "Yeni Fransa'nın batı kısmını keşfetmek için" yola çıkıp nehri denize kadar takip etme girişimine başlamadan önce beş yıl geçti. 1678'de La Salle ve arkadaşları Kanada'dan ayrılıp Erie Gölü kıyısına doğru yola çıktılar ve kış boyunca o sularda yüzen ilk gemi olan _Griffin_'i inşa edip denize indirdiler. Bu gemide Green Bay'in ağzına yelken açtılar ve oradan Illinois Nehri'ne, Peoria, Illinois'den çok da uzak olmayan bir Kızılderili kampına doğru ilerlediler. La Salle bu kampın hemen altına Fort Crevecoeur'u inşa etti (cra'v-ker, kalp kırıklığı, üzüntü anlamına gelen bir kelime). [İllüstrasyon: %FRENCH CLAIMS% MISSISSIPPI VADİSİ'NDEKİ MİSYON VE TİCARET NOKTALARI %in 1700%]

Henri de Tonty'nin sorumluluğundaki grubu başka bir gemi inşa etmek üzere orada bırakarak beş arkadaşıyla birlikte Kanada'ya geri döndü. Dönüşünde Fort Crevecoeur'un harabe halinde olduğunu ve Tonty ile sadık olan birkaç adamın gittiğini
bilmiyordu, nereye gittiğini. Onlarla buluşmak umuduyla Illinois'den Mississippi'ye doğru ilerledi. Devam etmek
kolay olurdu ama Tonty'yi bulmak için geri döndü ve kışı St. Joseph Nehri'nde geçirdi.

Oradan Kasım 1681'de bir kez daha yola çıktı, gölü geçti
şimdi Chicago'nun olduğu yere, Chicago Nehri'nden yukarı çıktı ve
taşıma yoluyla Illinois'e gitti ve Şubat ayının başlarında Mississippi'ye doğru yola çıktı. O gün, ağaçlarla ve yüzen buzlarla dolu, dalgalı bir sel vardı; ancak kaşifler yollarına devam ettiler ve sonunda Meksika Körfezi kıyılarına ulaştılar. Orada La Salle, Mississippi, Ohio ve kollarının boşalttığı tüm bölgelerin resmi mülkiyetini aldı, bunları Fransa adına talep etti ve ülkeye "Louisiana" adını verdi. "La
Salle'in demir iradesi, muhteşem cesareti her engeli aşmış ve onu tarihin en büyük
karakterlerinden biri yapmıştı.

Ancak işi henüz bitmemişti. Keşfettiği vadi, Fransa'ya
eklediği topraklar işgal edilmeliydi ve işgal etmek için iki şey gerekiyordu: 1. Navigasyonunu kontrol etmek ve İspanyolları dışarıda tutmak için Mississippi'nin ağzına bir koloni kurulmalıydı. 2. Kızılderilileri korkutmak için Illinois'e güçlü bir kale inşa edilmeliydi.

Kızılderilileri korkutmak için La Salle şimdi aceleyle Illinois Nehri'ne geri döndü ve Aralık 1682'de, şimdiki Ottawa kasabasının yakınında, artık "Starved Rock" olarak bilinen bir uçurumun zirvesinde, Fort St. Louis adını verdiği bir palanka inşa etti. 1684'te, bir koloni kurmak için Fransa'dan bir yolculuktayken Mississippi'de, ağzı kaçırdı ve
Teksas kıyısına çıktı; ve Matagorda Körfezi'nin kumlarına
çıkan sömürgeciler başka bir Fort St. Louis inşa ettiler. Ancak ölüm
sayılarını hızla azalttı ve sıkıntı içinde ayrıldılar. Bazıları
kalede kaldı ve Kızılderililer tarafından öldürüldü. Diğerleri, La
Salle önderliğinde Illinois Nehri'ne doğru yola çıktı ve oraya ulaştı; ancak yolda
öldürdükleri liderleri olmadan.

ÖZET

1. Quebec'in yerleşmesinden sonra (1608) Fransızlar batıda uzanan bölgeleri keşfetmeye başladı, Büyük Göller'i keşfetti ve büyük bir nehir olan
Mississippi'yi duydu.

2. Bu nehir Marquette ve Joliet, Wisconsin'in ağzından Arkansas'ın ağzına kadar (1673) keşiflerde bulundu.

3. Sonra La Salle, Illinois'den Mississippi'den Meksika Körfezi'ne doğru yüzdü, vadiyi Kralı adına resmen ele geçirdi ve ona Louisiana adını verdi (1682).

[Resim: Aç Kaya]

BÖLÜM VII

KIZILDERİLİLER

[Resim: Tipik bir Kızılderili]

%57%. Avrupalılar kıyılarımıza ilk ayak bastıklarında, ülkenin zaten
yerleşik olduğunu gördüler ve Kolomb'un Yeni Dünya insanlarına verdiği ismi benimseyerek, bu insanlara "Kızılderililer" dediler.

Onlar "Kızılderililer" veya Asya yerlileri değillerdi, ancak Kolomb'dan önce tüm Kuzey ve Güney Amerika'ya yayılmış, başlı başına bir ırktı.

Bugün Batı'daki torunları gibi, kırmızı veya bakır renkli tenleri, simsiyah gözleri ve uzun düz saçları, sakalsız yüzleri ve yüksek elmacık kemikleri vardı.

%58. Köyler.%---Kayalık Dağları'nın doğusunda Kızılderililer, genellikle birkaç dönümlük alanı kaplayan ve iki hatta üç sıra direklerden oluşan
paletlerle çevrili köylerde yaşarlardı.
Paletler mazgallarla delinmişti ve savunucuların düşmanlarının kafalarına fırlatmaları için taş yığınlarının olduğu platformlarla donatılmıştı.
Bazen köyü oluşturan yapılar wigwam'lardı - direkleri bir daire şeklinde yere çakarak, tepelerini birbirine yaklaştırarak ve sonra onları kabuk veya derilerle
örterek yapılan kaba yapılar.
Bazen konutların kaba bir şekilde çerçevelenmiş yanları ve karaağaç kabuğu katmanlarıyla
kaplı çatıları vardı. Genellikle bu yapılar on beş veya yirmi fit genişliğinde ve 100 fit uzunluğundaydı. Her iki ucunda bir kapı vardı. Her iki tarafta on veya on iki ahır vardı ve her birinde bir aile yaşıyordu, böylece bir ev yirmi veya daha fazla aileyi barındırıyordu. Ortada düzenli aralıklarla
yiyeceklerin pişirildiği, dumanın çatıdaki deliklerden
çıktığı ateş çukurları vardı.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Pontiac Komplosu_, Cilt I, s. 17,
18'i okuyun.]

[İllüstrasyon: Bufalo derisi kulübe]

%59. Klanlar ve Kabileler.%--Böyle bir evde yaşayan tüm aileler
ortak bir kadın atadan geliyorlardı ve bir klan oluşturuyorlardı. Her
klanın kendi adı vardı,--genellikle Kurt, Ayı veya Kaplumbağa gibi bir hayvanın adı--kendi sachem'i veya sivil yargıcı ve kendi savaş şefleri ve silahlar ve süs eşyaları hariç tüm yiyeceklere ve tüm mülke
ortak olarak sahip oluyorlardı. Bu tür klanların bir kısmı, tek bir dile sahip olan ve klan sachem'lerinden oluşan bir konsey tarafından yönetilen bir kabile oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Seneca uzun evi]

%60. Üç Kızılderili Irkı. %--Mississippi'nin doğusunda yaşayan kabileler, dillerini öğrenmiş olanlar tarafından üç büyük gruba ayrılır:

1. Tennessee Nehri'nin güneyinde yaşayan ve Creek, Seminole, Choctaw ve Chickasaw kabilelerini oluşturan Muskhogee'ler.

2. Delaware ve Hudson'dan St. Lawrence ve Ontario ve Erie Gölleri'ne kadar ve ötesine kadar ülkeyi işgal eden İrokua grubu, ayrıca Kuzey Carolina ve Tennessee'deki izole bölgeler. Başlıca kabileler, merkezi New York'ta Beş Millet (Senecalar, Cayugalar, Onondagalar, Oneidalar ve Mohawklar) olarak bilinen bir konfederasyon oluşturan Irokualar, Erieler, Çerokiler ve Tuscaroralar'dı.

[Resim: Moccasin]

3. Kanada'nın büyük bir kısmının yanı sıra, şu anda Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanını işgal eden Algonquian grubu. Bu grupta New England'dan Moheganlar, Pequotlar ve Narragansettler; Delawareler; Virginia'dan Powhatanlar; Ohio vadisinden Shawneeler ve Büyük Göller civarında yaşayan birçok kişi vardı.

[Resim: Çakmak Taşı Baltası]

%61. Silahlar, Aletler ve Giysiler.%--Bu kabilelerin hepsi medeniyete doğru bir miktar ilerleme kaydetmişti. Çanak çömlek ve kilden yapılmış süs pipoları kullanıyorlardı. Fasulye ve kabak, balkabağı, tütün ve mısır veya iki taş arasında sürterek öğüttükleri mısır yetiştiriyorlardı. Avlanmak için yayları, taş başlı okları, çakmak taşı baltaları ve mızrakları vardı. Yazın neredeyse çıplak dolaşıyorlardı. Kışın kürklü hayvanların derilerinden ve
bufalo ve geyik derilerinden yapılmış giysiler giyerlerdi. Derelerde, nehirlerde, göllerde
ve koylarda gezinmek için, geyik derisi kayışlarıyla dikilmiş huş ağacı kabuğundan kanolar yaparlardı ve
eklem yerlerine ladin ağacı sakızı sürerlerdi.

%62. Karakter Özellikleri.%--Açık havada yaşayan ve günlük yiyeceklerini yetiştirdikleri mısırdan çok,
yakaladıkları balıklara ve öldürdükleri hayvanlara bağımlı olan Kızılderililer, en uzman
ormancılardı. Ayakları hızlı, zekâları keskin,
açlığa, yorgunluğa ve soğuğa karşı en sabırlılardı. Beyaz adamlar, Kızılderilinin en
zorlu zeminde en belirsiz patikayı takip etme hızına,
kurt havlamasını,
baykuşun ötüşünü,
geyiğin çağrısını taklit etmedeki mükemmelliğine ve
otlayan geyiğin yanındaki
sonbahar yapraklarının üzerinde kedi gibi yürümesine hayran kalmışlardı.

[İllüstrasyon: Süs piposu]

[İllüstrasyon: Ok ve yaylarla titrek ok]

En üst düzeyde cesaret ve metanete sahipti. Yine de
cesaretiyle birlikte tüm kötülükler, tüm karanlık ve eğri yollar,
korkakların ve zayıfların başvurduğu yerlerdi. Hain,
kin dolu ve tarif edilemeyecek kadar zalimdi. Savaşı ne kadar çok sevse de (ve savaş
başlıca mesleğiydi), adil ve açık dövüş onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ona göre, bir düşmanın kafa derisini, pusuya düşürebileceği veya bir ağacın arkasından okla vurabileceği
bir durumda, kendi kafa derisini riske atarak almak delilikti. Gece yarısı, uyuyan kurbanlarını doğaüstü bir haykırışla uyandırıp,
onları yanan evlerinin ışığında katlettiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

%63. Fransızlar ve Kızılderililer.%--Fransız ve İngiliz sömürgecilerin Kızılderililere karşı davranış biçimleri oldukça karakteristiktir ve
tarihimizde çok şey anlatır.

Champlain'in 1609'da Huron-Algonquin komşularına katılıp onlarla birlikte İrokualara karşı savaşa gittiği günden itibaren, Fransızlar Kızılderililerle dostluk kurma politikasını sürdürdüler. Onları Fransa davasına
kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Onlar pohpohlandılar, okşandılar, törensel bir saygıyla karşılandılar ve kadınların sıklıkla Fransızların eşleri haline gelmesi gibi, yoldaşları oldular. Bu ırkların
karışmasından çok şey bekleniyordu. Kızılderililerin medeniyete ve Hristiyanlığa
kazanılacağı varsayılıyordu. Fakat Fransızlar Kızılderililere
kazanıldılar ve Kızılderili yaşam tarzlarını benimsediler. Wigwamlarda yaşıyorlardı,
Kızılderili kıyafetleri giyiyorlardı, uzun saçlarını kartal tüyleriyle süslüyorlardı ve
yüzlerini kırmızı, toprak rengi ve is ile çirkinleştiriyorlardı.

%64. Coureurs de Bois.%--Bu şekilde kısa sürede ormanları gerçek Kızılderili tarzında dolaşan ve
iç kesimlerdeki nehirler ve göller boyunca kürk tüccarlarının kanolarını yönlendirerek geçimini sağlayan yarı-medeni serserilerden oluşan bir sınıf ortaya çıktı. Kürk ticaretinin kârlarından etkilenen bu adamlar,
ticaretlerini en uzak kabilelere kadar taşıyarak
Fransız silahlarını, Fransız baltalarını, boncuklarını, kumaşlarını, tütünlerini ve brendilerini ve
Fransız etkisini tüm Kuzeybatı'ya yaydılar. Tüccar ve
_coureur de bois_ nereye giderse, rahip ve asker de onları takip etti ve kısa süre sonra
misyon evleri ve kaleleri tüm ana geçitlerde ve Kızılderili ticaretini kontrol etmeye uygun yerlerde kuruldu.

%65. İngilizler ve Kızılderililer.%--Bu arada, İngilizler Kızılderililere karşı nasıl davrandılar? İlk olarak, kabilelerle yakın ilişki kurmalarına yol açan hiçbir şey olmadı. Kürk ticareti--Kanada refahının kaynağı--ve putperestleri dönüştürmek için hevesli rahiplerin gayreti, tüccarları, _coureurs de bois_'ı ve rahipleri kabileden kabileye ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar gönderdi, İngiliz sömürgecilere cazip gelmedi. Çiftçilik ve ticaret
zenginliklerinin kaynaklarıydı. Rahipleri ve misyonerleri, yakınlardaki Kızılderililerle birlikte çalışmakla yetindiler.

İkinci olarak, Fransızların Kızılderililere karşı politikası, ticarete dayalı olsa da, tek bir merkezi hükümet tarafından yönetiliyordu. İngilizlerin politikası her koloni tarafından yönetiliyordu ve koloni sayısı kadar çoktu. Hiçbir İngiliz sınırı, Fransızların gittiği her yerde olduğu gibi beyaz adamlarla kızılderililerin bu kadar iç içe geçtiğini göstermiyordu. İngilizler arasında kürk tüccarları vardı, ama _coureurs de bois_ yoktu. Bir tarafta küçümseme, diğer tarafta nefret, İngilizler ve Kızılderililer arasındaki ilişkiyi
genel olarak belirliyordu. Gerçekten de parlak bir istisna
yapılmalı. Penn, kendi türünün geniş görüşlü bir aşığıydı, hükümet ve insan hakları konusunda
en aydın görüşlere sahip bir adamdı; ve onun
yerleştirdiği kolonide Kızılderililere eşit muamele etmek için ciddi bir çaba sarf edildi. Ancak onun inancından olmayan adamların Kızılderililere
gerçek İngiliz tarzında davrandığı gün geldi.

Bu muamele farkını hatırlayarak, Fransızların Batı'yı Quebec'ten uzakta ve en vahşi kabilelerle çevrili küçük karakollarla nasıl serpiştirebildiğini, İngilizlerin ise sınırlarını ancak zorlukla savunabildiğini daha iyi anlayacağız.[1]

[Dipnot 1: Kızılderililer ve Fransız ve İngilizlerin onlara davranış biçimleri hakkında güzel bir açıklama Parkman'ın _Conspiracy of Pontiac_ adlı eserinde verilmiştir,
Cilt I, s. 16-25, 41-45, 46-56, 64-80.]

%66. İlk Kızılderili Savaşları.%--Bu sınır tekrar tekrar saldırıya uğradı.
1636'da Connecticut'ta Thames Nehri kıyısında yaşayan Pequot'lar,
Connecticut Nehri vadisindeki kasabalardaki yerleşimcilere savaş açtı.
Erkekler pusuya düşürüldü ve kafa derileri yüzüldü veya esir alınıp kazıkta yakıldı.
Buna son vermeye kararlı olan Connecticut kasabalarından doksan adam,
Massachusetts'ten yirmi kişi ve bazı Mohegan Kızılderilileri, 1637'de yağmacılara karşı yürüdü. Pequot'ları, 400 savaşçıdan beşi hariç hepsinin öldürüldüğü bugünkü Stonington kasabasının yakınlarındaki dairesel bir palankada buldular.

%67. Kral Philip'in Savaşı.%--Neredeyse kırk yıl boyunca, Yeni İngiltere'deki hiçbir kabile beyaz adamlara karşı ayaklanmaya cesaret edemedi. Ancak 1675'te sorunlar
tekrar başladı. Yerleşimciler, Kızılderilileri topraklarından istikrarlı bir şekilde
kovuyordu. Hiçbir toprak ödeme yapılmadan alınmıyordu, ancak satışlar gönüllü olmaktan
çok uzaktı. Yeni bir Kızılderili nesli de büyümüştü ve
babalarının, Kral Philip ve Canonchet önderliğindeki Narragansett'ler, Nipmuck'lar ve Wampanoag'ların öğrettiklerine aldırmadan İngilizlere karşı ayaklandılar. Bunu korkunç bir savaş izledi. 1678'de sona erdiğinde, üç kabile
yok edildi. Dost Mohawk'lar dışında Yeni İngiltere'de neredeyse hiç Kızılderili
kalmadı. Ancak doksan İngiliz kasabasından kırkı
ateş ve katliam sahnesi olmuş ve on ikisi tamamen yok edilmişti.

%68. İrokualar.%--Sınırın başka yerlerinde Kızılderililerle daha mutlu bir ilişki
vardı. Orta New York'un İrokuaları, Atlantik kıyısının
en vahşi ve en savaşçı Kızılderilileriydi. Ancak 1609'da Champlain ile yapılan mücadele, onları Fransızların amansız düşmanları haline getirerek, onları Hollandalılara ve İngilizlere karşı daha hoşgörülü hale getirmişti, Delaware'leri veya Lenni Lenape'leri tamamen fethetmeleri ve boyunduruk altına almaları ise New Jersey ve Pensilvanya'nın kolayca yerleşmesinin yolunu
hazırlamıştı.

%69. Penn ve Lenni Lenape.%--Bu Kızılderililer Algonquian'dı ve
Delaware Nehri ve kolları boyunca yaşıyorlardı. Ancak on yedinci yüzyılın başlarında Beş Millet tarafından vasallığa düşürülmüşlerdi, silah taşımaları yasaklanmış ve Kadınlar adını almaya zorlanmışlardı.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Pontiac Komplosu_, Cilt I, s. 30-32, s. 80-82'yi okuyun.]

Hollandalılar ve İsveçliler Güney Nehri'nde yerleşimlerine başladıklarında ve Penn, 1683'te Delaware'lerle bir anlaşma yaptığında, yerleşimciler barışçıl Kızılderililerle uğraşmak zorundaydı. Pennsylvania'nın erken tarihinde korkunç savaşlar yaşanmamıştır.

%70. Virginia'daki Powhatanlar.%--Aynı şey Virginia kabileleri için de söylenebilir. Bunlar dost canlısı olmaktan uzaktı ve kuzey kabileleri kadar
sert ve savaşçı olsalardı, ne John Smith'in becerisi, ne Pocahontas'ın (Powhatan'ın kızı) John Rolfe ile evlenmesi, ne de İngiliz tüfeklerinden duyulan korku Jamestown'ı kurtaramazdı.

[İllüstrasyon: Powhatan Kızılderilileri iş başında[1]]

[Dipnot 1: Bir modelden.]

Öte yandan, Yeni İngiltere'deki kabilelerin yok edilmesi ve Fransızlar ile İrokualar arasındaki
kan davası Yeni İngiltere'yi kurtardı. Çünkü artık Fransızlar ile İngilizler arasındaki kıtanın mülkiyeti için uzun mücadelenin başlama zamanı gelmişti.

ÖZET

1. Yeni Dünya'nın keşfedildiği dönemde, yanlışlıkla Kızılderililer olarak adlandırılan sakinleri barbarlardı, kaba, bakımsız evlerde yaşıyorlardı
ve beyazlarınkinden daha düşük silahlar ve aletler kullanıyorlardı.

2. Kuzey Amerika'nın doğusundaki Kızılderili kabileleri çoğunlukla üç büyük gruba ayrılır: Muskhogean, Iroquoian ve Algonquian.

3. Genel olarak, Fransızlar Kızılderilileri dost edinirken,
İngilizler onları batıya sürdü ve onlara aşağı bir ırk olarak davrandı.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ KOLONİLERİ VE AVRUPA MÜLKİYETLERİ 1733]

BÖLÜM VIII

YENİ FRANSA VE LOUISIANA İÇİN MÜCADELE

%71. Louisiana veya Mississippi Havzası.%--La Salle'in Teksas kıyısına çıkarılması ve Teksas'taki St. Louis Kalesi'nin inşa edilmesi, Fransızlara
Meksika'daki kale ile en yakın İspanyol yerleşimi arasındaki bir nokta kadar güneydeki kıyıya hak iddia etme hakkı verdi. O noktada, iyi bir doğal sınır olan Rio Grande vardı. Fransız haritalarında, Louisiana batıda Rocky Dağları ve Rio Grande'den doğuda Alleghany Dağları'na ve güneyde Meksika Körfezi'nden kuzeyde Yeni Fransa'ya kadar uzanıyordu. Bu, İngiliz kolonilerini Alleghany Dağları ile Atlas Okyanusu arasındaki dar bir şeritle sınırladı. Kolonilerin nüfusu arttıkça ve Massachusetts, Connecticut, Virginia ve Carolina'nın tüzükleri onlara Mississippi vadisinde geniş toprak parçaları verdikçe, er ya da geç Amerika'da Fransızlar ve İngilizler arasında ülkenin mülkiyeti için çetin bir mücadelenin yaşanması kaçınılmazdı. Mücadele 1689'da başladı ve 1763'te sona erdi ve kolayca iki döneme ayrılabilir: 1. Mücadelenin Acadia ve Yeni Fransa için olduğu 1689'dan 1748'e kadar olan dönem. 2. 1754'ten 1763'e kadar, mücadele sadece Yeni Fransa için değil, aynı zamanda Louisiana için de.

%72. Acadia ve Yeni Fransa İçin Mücadele; "Kral William'ın
Savaşı."%--1688-89'da İngiltere'de bir devrim oldu, bu sırada
James II. tahtından indirildi ve yeğeni ve kızı William ve Mary tahtta oturdu. James Fransa'ya sığındı ve XIV. Louis onu geri getirmeye çalıştığında, büyük bir Avrupa savaşı başladı ve tabii ki iki ülkenin sömürgecileri çok
kısa bir süre sonra birbirleriyle savaşmaya başladılar. Kavga okyanusun bu tarafında çıkmadığı için, İngiliz sömürgeciler buna "Kral William'ın Savaşı" adını verdiler; ancak
bizim kıtamızda bu aslında Kuzey Amerika'yı Fransa'nın mı yoksa İngiltere'nin mi yöneteceğini belirlemek için uzun bir mücadelenin başlangıcıydı.

Fransızlar bunu hemen fark ettiler ve New York'u fethetme emriyle çok yetenekli bir asker -Kont Frontenac- gönderdiler; ancak koloni, 1689 yazında Fransızlara karşı kendi savaşlarını başlatan, Montreal'i kuşatan ve Fransız esirleri duvarlarının altında
kızdıran İrokualar tarafından kurtarıldı. Frontenac, saldırısını 1690'a kadar ertelemek zorunda kaldı, ta ki kışın ortasında bir Fransız ve Kızılderili grubu New York'taki Schenectady'yi yaktığında. New Hampshire'daki Salmon Falls daha sonra harap edildi (1690) ve Portland, Me.'nin bulunduğu Fort Loyal ele geçirildi ve yok edildi. Kısa bir süre sonra New Hampshire'daki Exeter saldırıya uğradı. Bu korkunç katliamların cüretkarlığı ve aniliği, bunlara maruz kalan insanları o kadar endişelendirdi ki, Mayıs 1690'da Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New York'tan gelen delegeler Fransızlara karşı bir saldırı planı hazırlamak için New York şehrinde bir araya geldi. Şimdi, savaşın başlangıcında, Amerika'da üç Fransız kalesi vardı. Bunlar Kanada'daki Montreal ve Quebec ile Acadia'daki Port Royal'dı. 1690'da Sir William Phips liderliğindeki bir Massachusetts filosu Port Royal'ı yok etti. Bu nedenle, Quebec'i almak için Phips komutasında başka bir filonun gönderilmesine karar verildi, bu arada New York ve Connecticut'tan gelen birlikler Montreal'e doğru yürüdü. Her iki sefer de başarısızlıkla sonuçlandı ve Fransızlar ve Kızılderililer yedi yıl boyunca sınırı tahrip ettiler. 1692'de Maine'deki York ziyaret edildi ve sakinlerin üçte biri öldürüldü. 1694'te Castine alındı ​​ve yüz kişi saç derisi yüzülerek tomahawk'landı. New Hampshire'daki Durham'da tutuklular diri diri yakıldı. Massachusetts'teki Groton daha sonra ziyaret edildi; ancak en cesur olanı 1697'de Boston'dan otuz beş mil uzakta olmayan bir kasaba olan Haverhill'de gerçekleşen katliamdı. 1696'da Frontenac, büyük bir Kanadalılar, coureurs de bois ve Kızılderililer ordusunun başında, Onondagalar ülkesini işgal etti ve müstahkem kasabalarını yerle bir etti.

[İllüstrasyon: ACADIA'NIN BİR PARÇASININ HARİTASI]

%73. Acadia ve Yeni Fransa İçin Mücadele; "Kraliçe Anne'nin Savaşı."%--1697'de savaş Ryswick antlaşmasıyla sona erdi ve "Kral William'ın Savaşı"
Amerika'da hiçbir şey kazanılmadan ve her iki tarafta da çok şey kaybedilerek sona erdi. Ancak barış uzun sürmedi, çünkü 1701'de İngiltere ve
Fransa tekrar savaşıyordu. William 1702'de ölüp yerine kayınbiraderi Anne geçince, Amerika'da yaşanan mücadeleye "Kraliçe Anne'nin Savaşı" adı verildi. Port Royal tekrar ele geçirildi (1710); tekrar
Quebec'e karşı bir sefer düzenlendi ve başarısızlıkla sonuçlandı (1711); ve tekrar, yıl be yıl, Fransızlar ve Kızılderililer Yeni İngiltere'nin sınırını süpürdüler, kasabaları yaktılar ve sakinleri katledip işkence ettiler. Sonunda 1713'te Utrecht antlaşması çekişmeyi sona erdirdi ve İngilizlerin Amerika'daki fethinin ilk işaretleri görüldü, çünkü Fransızlar Acadia'dan vazgeçti ve İngilizlerin Newfoundland ve Hudson Körfezi çevresindeki ülke üzerindeki iddialarını kabul ettiler. Acadia ismi fatihler tarafından Nova Scotia olarak değiştirildi. Bir daha asla ayrılmayacak olan Port Royal'e, Kraliçe'nin onuruna Annapolis adını verdiler.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Yarım Yüzyıllık Çatışma_, Cilt I, s. 1-149'u okuyun.]

%74. Fransızlar Mississippi Vadisi'nin ve Kaleler Zinciri'nin mülkiyetini ele geçirdi.%--Utrecht'te yapılan barış otuz yıl boyunca bozulmadı. Fakat
bu uzun dönem, en azından Amerika'daki Fransızlar açısından,
Mississippi, Ohio ve Göller vadilerinin ele geçirilmesi için yaklaşan mücadeleye karşı dikkatli bir hazırlık dönemiydi. Mississippi vadisinde savunma için en ayrıntılı hazırlıklar çoktan başlamıştı. Ryswick antlaşması ilk Fransız savaşını bitirir bitirmez, Iberville adında genç bir deniz subayı Kral'a bir keşif gezisi için izin başvurusunda bulundu ve La Salle'in yapmaya çalıştığı gibi Mississippi'nin ağzında bir koloni buldu. İzin hemen verildi ve 1698'de Iberville Fransa'dan iki gemiyle yola çıktı ve Şubat 1699'da Mobile Körfezi'ne girdi. Filosunu demirlemiş halde bırakarak, küçük teknelerle büyük nehri aramak için yola çıktı. Kıyı boyunca ilerledi, Mississippi'nin üç ağzından birinden girdi ve nehirde bir Kızılderili köyüne kadar ilerledi. Orada şef ona Tonty'nin on üç yıl önce La Salle'i ararken yazdığı ve bir ağacın
kuyruğuna bıraktığı bir mektup verdi. Iberville artık Mississippi'de olduğunu biliyordu; ancak alçak kıyılarında bir şehir için uygun bir yer görmeyince geri döndü ve kolonisini Biloxi Körfezi'ne götürdü ve oraya yerleşti. Böylece on sekizinci yüzyıl başladığında Louisiana'nın tamamında yalnızca iki Fransız yerleşimi vardı - biri La Salle tarafından Illinois Nehri üzerinde kurulan, diğeri ise Iberville tarafından Biloxi'de başlatılan. Ancak Louisiana'nın işgali artık Fransa'nın yerleşik politikasıydı ve vadide bir yerlerde bir veya daha fazla kalenin belirmediği neredeyse bir yıl geçti. 1725'ten önce, Mobile Körfezi işgal edildi, New Orleans kuruldu ve Rosalie, Toulouse, Tombeckbee, Natchitoches, Assumption ve Chartres kaleleri inşa edildi. Göller boyunca Detroit kurulmuştu, Niagara 1726'da inşa edildi ve 1731'de New York'a giren bir grup Fransız Crown Point'i kurdu.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Yarım Yüzyıllık Çatışma_, Cilt I, s. 288-314. Fransız karakolları için s. 74, 75'teki haritaya bakın.]

New Orleans ve Mobile'dan Champlain Gölü ve Montreal'e kadar uzanan bu kale zincirinin anlamı, Fransızların İngilizleri Mississippi vadisinden uzak tutmaya ve onları Büyük Göller kıyılarından uzak tutmaya kararlı olmalarıydı. Ancak aynı zamanda, 1713'te Utrecht antlaşmasıyla kaybettikleri Annapolis ve Nova Scotia'yı yeniden fethetmeye de kararlıydılar. Bu amaca ulaşmak için çok önemli bir adım olarak Fransızlar, Cape Breton Adası'nın güneydoğu kıyısında bir liman seçtiler ve orada Fransız subaylarının bir kadın garnizonu tarafından savunulabileceğiyle övündükleri kadar güçlü bir kale olan Louisburg'u inşa ettiler.

%75. Yeni Fransa Mücadelesi; "Kral George'un Savaşı."%--(Mart 1744'te) Fransa'nın İngiltere'ye savaş
ilan ettiği ve Avrupa'da "Avusturya Veraset Savaşı" olarak adlandırılan savaşı
başlattığı Amerika'daki durum buydu; ancak ülkemizde "Kral George'un Savaşı" olarak biliniyordu,
çünkü George II o zamanlar İngiltere Kralıydı. Fransızlar, her zamanki
hızlarıyla, Nova Scotia'daki Canso'daki küçük İngiliz karakolunu
yakıp yaktılar, garnizonu alıp götürdüler ve Annapolis'e saldırdılar,
buradan kovuldular. Nova Scotia'nın kurtarılabilmesi
umutsuz görünüyordu. Yine de, Massachusetts Valisi Shirley, bir girişimde bulunmaya karar verdi ve Kral'ın tam durumu bilmesi için, Canso'da esir alınmış ve daha sonra şartlı tahliye ile serbest bırakılmış olan Yüzbaşı Ryal adında bir subayı bir bildiriyle Londra'ya gönderdi.[2]

[Dipnot 2: O subayın karşılanması, o zamanlar İngiltere'de var olan Amerika ve Amerikan işleri konusundaki büyük cehaleti gayet iyi gösteriyor.
Başbakan olan Newcastle Dükü, mesajı okuduğunda,
şöyle haykırdı: "Ah, evet, evet, kesinlikle. Annapolis savunulmalı, Annapolis'e asker gönderilmeli. Annapolis nerede?
Cape Breton bir ada! Harika! Bana haritada göster. Öyle, kesinlikle. Sevgili efendim [Kaptan Ryal'a], bize her zaman iyi haberler getiriyorsun.
Gidip Kral'a Cape Breton'un bir ada olduğunu söylemeliyim. "]

Shirley, Nova Scotia'yı savunmak için Kral'a yardım başvurusunda bulunsa da, savunma yükünün kolonilerin omuzlarına bineceğini çok iyi biliyordu. Ve her zaman başarı getiren o kararlılık ve ısrarla, New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island'ı, Louisburg'u ele geçirmek için Massachusetts'e katılmaya ikna etmek için çok çalıştı. Tüm zorlukların üstesinden nasıl geldiğini; genç adamların asker çağrısına nasıl katıldığını; Mart 1745'in sonunda, 4000'inin yüz nakliye gemisinde ve on dört silahlı gemi eşliğinde nasıl yelken açtığını, ardından tüm Yeni İngiltere'nin dualarını dinleyip altı haftalık bir kuşatmadan sonra 17 Haziran 1745'te kaleyi nasıl ele geçirdiğini anlatmak keyifli olurdu. Ancak hikaye çok uzun.[1] Zaferin Atlantik'in her iki yakasında da sevinçle karşılandığını bilmek yeterlidir, ancak barış geldiğinde, 1748'de, İngiliz hükümeti elli yıldır devam eden Kuzey Amerika mücadelesine hâlâ o kadar kördü ki, Louisburg Fransızlara geri verildi.

[Dipnot 1: Samuel Adams Drake'in _Louisburg'un Ele Geçirilmesi_; Parkman'ın _Yarım Yüzyıllık Çatışma_, Cilt II, s. 78-161'i okuyun.]

%76. Allegheny Nehri'ndeki Fransızlar; Gömülü Levhalar.%--Louisburg'un tekrar ele geçirilmesi ve hiçbir toprak kaybının olmamasıyla, Fransızlar, İngilizleri Mississippi vadisinden
uzaklaştırma hazırlıklarına her zamankinden daha güçlü bir şekilde devam ettiler; ve vadiye giden tek bir otoyol, Ohio Nehri, hâlâ korumasız olduğundan, Kanada valisi, 1749'da Celoron de Bienville'i yirmi üç huş ağacı kabuğundan kanoyla bir grup adamla birlikte vadiyi resmen ele geçirmek üzere gönderdi. St. Lawrence ve Ontario Gölü'nde kürek çekerek, kanolarını Erie Gölü'ne taşıdılar ve güneydoğu kıyısını dolaşarak karaya çıktılar ve Chautauqua Gölü'nü geçtiler, oradan ve çıkışından aşağı doğru yüzerek Allegheny Nehri'ne ulaştılar. Allegheny'ye vardıklarında, ele geçirme töreni başladı. Adamlar sıraya dizildi ve Louis XV. Ohio'nun boşalttığı tüm bölgenin kralı ilan edildi. Teneke bir levhaya basılan Fransa armaları bir ağaca çivilendi, ağacın dibine bir kurşun levha gömüldü. Levhanın üzerinde, Ohio'yu ve içine akan tüm dereleri Fransa Kralı adına talep eden bir yazı vardı. [Resim: [1]Kurşun levhalardan birinin yarısı]

[Dipnot 1: Şu anda Worcester, Massachusetts'teki American Antiquarian Society'nin mülkiyetindedir.]

* * * * *

TÜM YAZITIN ÇEVİRİSİ

1749 yılında, Fransa Kralı XV. Louis döneminde, biz,
Yeni Fransa'nın başkomutanı Marquis de la
Gallissoniere tarafından bu bölgelerin bazı vahşi köylerinde huzuru
geri getirmek için gönderilen bir müfrezenin komutanı Celeron, bu levhayı
Ohio ve ... bu ... Ohio nehri yakınına, diğer adıyla
Güzel Nehir'in birleştiği yere gömdük, söz konusu Ohio nehrini ve ona düşenleri ve söz konusu nehirlerin kaynaklarına kadar her iki yakadaki tüm toprakları ve ayrıca önceki kralların kısmen Silahların gücü, kısmen antlaşmalarla, özellikle Ryswick,
Utrecht ve Aix-la-Chapelle antlaşmalarıyla.

* * * * *

İkinci bir levha Fransız Deresi'nin ağzının altına gömüldü; üçüncüsü Wheeling Deresi'nin ağzına yakın; ve dördüncüsü Muskingum'un ağzına, yarım yüzyıl sonra bir grup çocuk tarafından
banyo yaparken nehir kıyısından dışarı çıkmış halde bulundu. Bir diğeri ise Büyük Kanawha'nın ağzında bir taşkınla
ortaya çıkarıldı ve aynı şekilde bir çocuk tarafından
suyun kenarında oynarken bulundu. Son levha Büyük Miami'nin Ohio'ya katıldığı yerde saklıydı; ve bunu yaptıktan sonra Celoron Ohio'yu geçerek Erie Gölü'ne
ve Montreal'e geri döndü.[1]

[Dipnot 1: T. J. Chapman'ın _The French in the Allegheny Valley_ adlı eserini okuyun,
s. 9-23, 187-197; Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, Cilt I, s. 36-62;
Winsor'ın _Mississippi Havzası_, s. 252-255. ]

%77. Fransızlar Allegheny'de kaleler inşa ettiler.%--Allegheny ve Ohio vadilerinin bu resmi ele geçirilmesi kendi yolunda yeterince iyiydi; ancak Fransızlar, İngilizleri gerçekten uzak tutmak istiyorlarsa, kurşun levhalara değil, kalelere ve birliklere güvenmeleri gerektiğini biliyorlardı. Fransız Kralını buna ikna etmek zaman aldı; bu nedenle, Celoron'un 1749'da izlediği rotanın güçlendirilmesi emri ancak 1752'de verildi. Bu görevi üstlenen grup, şu anda Erie şehrinin bulunduğu küçük yarımadaya gitti ve orada Presque Isle adını verdikleri bir kütük kale inşa ettiler. Bunu yaptıktan sonra, Waterford, Pa.'ya yirmi mil uzunluğunda bir yol açtılar ve Fort Le
Boeuf'u, daha sonra da Franklin kasabasının şu anki yeri olan Venango'da bir tane daha inşa ettiler.

%78. Washington'un İlk Kamu Hizmeti.%--Fransızların
Batı Pensilvanya'ya gelişi, Virginia Valisi Robert Dinwiddie kadar kimseyi
tedirgin etmedi ve heyecanlandırmadı. Heyecanının iki iyi nedeni vardı. Birincisi, Virginia, 1609 tarihli tüzüğüne koyduğu yorum nedeniyle, Allegheny vadisinin sahibi olduğunu iddia etti
(bkz. s. 33). İkincisi, vali ve bir grup Virginia çiftçisi, İngiltere Kralı'nın Ohio Nehri boyunca Monongahela ve Kanawha nehirleri arasında uzanan 500.000 dönümlük araziyi verdiği Ohio Şirketi adlı büyük bir arazi şirketine
çok ilgi duyuyorlardı. Fransızların hak iddia ettiği ve ilerledikleri bir bölge.

Dolayısıyla, Dinwiddie Fransızların gerçekten de yukarı Allegheny vadisinde kaleler inşa ettiğini duyar duymaz, onların geri çekilmesi için resmi bir talepte bulunmaya karar verdi ve habercisi olarak o zamanlar yirmi bir yaşında genç bir adam ve Virginia milislerinin yardımcı generali olan George Washington'ı seçti. Washington'ın talimatları ona Ohio'daki Logstown'a gitmesini, Fransızların nerede olduğunu öğrenebilmesini ve ardından komutana gidip Dinwiddie'nin mektubunu teslim etmesini ve bir cevap talep etmesini söylüyordu. Özellikle kaç tane Fransız kalesi inşa edildiğini, her birinde kaç asker olduğunu, karakolların birbirinden ne kadar uzakta olduğunu ve Quebec'ten destek alıp almayacaklarını tespit etmekle görevlendirilmişti.[1]

[Dipnot 1: T.J. Chapman'ın _The, French in the Allegheny Valley_ adlı kitabını okuyun, s. 23-47; Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, Cilt I, s. 128-161; Lodge'un _George Washington_, s. 62-69.]

Hayatı boyunca kendisini diğerlerinden ayıran o çabuklukla,
Washington talimatlarını aldığı gün tehlikeli yolculuğuna çıktı ve önce Logstown'a, sonra da Vali Dinwiddie'nin mektubunu Fransız
komutanına teslim ettiği Fort Le
Boeuf'a gitti. Saint-Pierre'in cevabı --çünkü Fransız komutanın adı buydu-- Dinwiddie'nin mektubunu Kanada valisi Marquis Duquesne'e (doo-kan') göndereceği ve bu arada kaleyi elinde tutacağıydı.

[İllüstrasyon: Fransız ve İngiliz Kaleleri]

%79. Fort Duquesne.%--Dinwiddie, Saint-Pierre'in cevabını okuduğunda,
harekete geçme zamanının geldiğini açıkça gördü. Fransızlar,
Yukarı Allegheny'de güçlerini birleştirmişlerdi. Onları kovmak için bir şey yapılmadığı takdirde,
çok geçmeden Ohio'nun çatallarına varacaklardı ve oraya vardıklarında,
Ohio Şirketi'nin muhteşem arazisi sonsuza dek kaybolacaktı. Bir an bile gecikmeden,
Ohio'nun çatallarını ele geçirmeye karar verdi ve her biri 100 kişiden oluşan iki milis birliği kurdu.
William Trent adında bir tüccar, şirketlerden birinin komutanıydı ve zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünerek, kırk adamıyla birlikte aceleyle ilerledi ve 17 Şubat 1754'te, Pittsburg şehrinin bulunduğu yerdeki bir kaleyi çevreleyecek bir palankanın ilk kazığını çaktı. İngilizler hala kalelerinde çalışırken, 17 Nisan 1754'te bir grup Fransız ve Kızılderili Le Boeuf'tan geldi ve onlara vadiyi terk etmelerini söyledi. Trent uzaktaydı ve çalışma grubu Ward adında bir teğmenin komutasındaydı, direniş
işe yaramadığından teslim oldu ve adamlarıyla birlikte yürüyüşe geçmesine izin verildi. Fransızlar daha sonra Trent'in başladığı kaleyi bitirdi ve ona Kanada valisinin adıyla
Duquesne Kalesi adını verdi.

%80. "Katıl ya da Öl."%--Bu arada Virginia yasama organı Ohio vadisinin savunulması için
10.000 sterlin oyladı ve Fransızlar ve Kızılderililerle savaşmak için gönüllü olacak her adama bir toprak ödülü
vereceğine söz verdi. Joshua
Frye albay yapıldı ve Washington da böylece yükseltilecek birliklerin
yarbaybaşı oldu. Rütbelerin doldurulması için biraz zaman geçmesi gerektiğinden Washington yetmiş beş adam aldı ve (Mart 1754'te) Trent'e yardım etmek için yola çıktı; Ancak, Ensign Ward onunla karşılaştığında (Md., Cumberland'ın şu anda bulunduğu yer) ve ona teslim olmayla ilgili her şeyi anlattığında henüz çok uzağa gitmemişti.
Olayın anlatımları derhal Maryland,
Pennsylvania ve Virginia valilerine gönderildi.

[İllüstrasyon: KATIL veya ÖL.]

Bunlardan birini _Pennsylvania Gazette_'de yayınlarken, Franklin
yukarıdaki resmi anlatımın en üstüne yerleştirdi.[1]

[Dipnot 1: O zamanlar çok genel olarak inanılan eski bir batıl inanç vardır,
eğer biri bir yılanı parçalara ayırır ve parçaların birbirine değmesine izin verirse,
yılan ölmez, yaşar ve tekrar bütünleşir. Franklin bu resimle, koloniler Fransızlara karşı savunma için birleşmezlerse öleceklerini, yani fethedileceklerini kastediyordu.]

%81. Albany Birlik Planı.%--Resim şu nedenle uygundu. Londra Ticaret Lordları kolonilere Albany'ye İrokua Kızılderilileri ile bir antlaşma yapmak üzere delegeler göndermelerini emretti ve Franklin bu kongreye Fransızlara karşı bir birlik planı sunmayı amaçladı. Kongre tarafından hazırlanan plan koloniler tarafından onaylanmadı, bu yüzden birlik planı boşa çıktı.

%82. Washington'ın Seferi.%--Bu arada batıda büyük olaylar yaşanıyordu. Washington, Cumberland'da Ensign Ward ile karşılaştığında ve teslim olma hikayesini duyduğunda ne yapacağını bilemedi; ancak kendisinden bir şeyler yapması beklendiğini bildiğinden, Ohio Şirketi'nin güneybatı Pensilvanya'da Redstone Creek adlı bir derenin ağzına inşa ettiği bir depoya gitmeye karar verdi. İlerlerken, Atlantik yamacından Mississippi vadisine inen ilk yola
giderken, Büyük Çayırlar adı verilen dar bir açıklığa ulaştı ve orada
Fort Necessity adını verdiği bir siper inşa etmeye başladı. Bu kadar yoğun bir şekilde Fransızların yaklaştığı haberi gelirken, Washington birkaç adam aldı ve aniden Fransızlara saldırarak
bir tanesi hariç hepsini öldürdü veya esir aldı. Ölenler arasında grubun lideri Jumonville de vardı. Bu başarıdan oldukça memnun olan Washington, tüm gücüyle Ohio'ya doğru ilerledi. Ancak, Fransızların ilerlediğini duyduğunda, Fort Necessity'ye geri çekildi ve orada onları bekledi.
Çok beklemedi; çünkü Fransızlar ve Kızılderililer büyük bir güçle geldiler ve 4 Temmuz 1754'te cesurca bir direnişin ardından onu teslim olmaya zorladılar. Davullar çalarak ve bayraklar sallayarak yürüyüşe çıkmasına izin verildi.[1]

[Dipnot 1: Lodge'un _George Washington_, s. 69-74; Winsor'un _The
Mississippi Basin_, s. 294-315.]

%83. Fransız ve Kızılderili Savaşı.%--Böylece sömürgecilerin Fransız ve Kızılderili Savaşı olarak adlandırdığı, ancak gerçekte Fransızlar ile İngilizler arasında Amerika'nın mülkiyeti için bir mücadele olan
savaşa başladı.
Bunun böyle olduğunu bilen her iki taraf da mücadele için büyük hazırlıklar yaptı.
Fransızlar savunmada durdu. İngilizler saldırdı ve
1755'in başlarında en yetenekli subaylarından biri olan Tümgeneral
Edward Braddock'u Amerika'nın başkomutanı olarak gönderdi.
Sömürge valilerini Virginia, Alexandria'da kendisiyle görüşmeleri için çağırdı ve burada bir sefer
planı üzerinde anlaşmaya varıldı.

%84. Savaş Planı.%--İki ulusun kolonileri o zamanlar yoğun ve neredeyse geçilmez ormanlık alanlar tarafından ayrılmıştı, ancak
bu ormanın içinden üç doğal iletişim yolu geçiyordu: 1. George Gölü, Champlain Gölü ve St. Lawrence Nehri. 2. Hudson, Mohawk, Ontario Gölü ve Niagara Nehri. 3. Potomac'tan Fort Cumberland'a ve ormanın içinden Fort Duquesne'e.

Bu nedenle dört sefer düzenlenmesine karar verildi.

1. Birincisi New York'tan kuzeye Champlain Gölü'ne gitmek, Crown Point'teki Fransız kalesini ele geçirmek ve Quebec'e doğru hareket etmekti.

2. Diğeri New England'dan yelken açıp kuzeydoğudaki Fransız kasabalarına karşı böyle bir gösteri yapmaktı, böylece o bölgedeki Fransızların Quebec ve Crown Point'i savunmak için yola çıkmaları engellenecekti.

3. Üçüncüsü Albany'den başlayıp Mohawk'a ve Oswego Nehri'nden Ontario Gölü'ne ve kıyıları boyunca Niagara Nehri'ne gitmekti.

4. Dördüncüsü Fort Cumberland'dan Pensilvanya'yı geçerek Fort Duquesne'e gitmekti.

%85. Braddock'un Yenilgisi, 9 Temmuz 1755.%--Braddock bu son seferin komutasını aldı ve Washington'ı yardımcılarından biri yaptı. Bir süre ordusunu hareket ettirmeyi imkansız buldu çünkü Virginia'da atlar ve vagonlar çok azdı ve onlar olmadan bagajını taşıyamaz veya topunu süremezdi. Sonunda, o zamanlar kolonilerin başkan yardımcısı olan Benjamin Franklin, bol miktarda atı ve vagonu olan Pennsylvania'daki çiftçileri generale kiralamaya ikna etti.

Bütün bunlar zaman aldı, bu yüzden ordu Fort Cumberland'dan ayrılıp kelimenin tam anlamıyla ormanın içinden Fort Duquesne'e doğru yol almaya başlaması Haziran ayını buldu. Yürüyüş yavaştı, ancak birlikler Monongahela Nehri'ni geçene ve kaleye sadece sekiz mil uzaklıkta olana kadar her şey yolunda gitti,
sonra aniden öncü birlikler bir Kızılderili ve Fransız ordusuyla karşı karşıya geldi. Kızılderililer ve Fransızlar hemen çalılıklara ve ağaçların arkasına saklandılar ve İngilizlerin saflarına aralıksız ateş açtılar. Onlar da memnuniyetle Kızılderili tarzında savaşırlardı. Ancak
Braddock bunu korkakça buldu ve ağaçların arkasına geçmelerine izin vermedi, bu yüzden Kızılderililer için iyi bir hedef olan gruplar halinde toplandılar, ta ki çok sayıda kişi öldürülene kadar, geri çekilme emri verilmek zorunda kalındı. Sonra kaçtılar ve kaçışlarını örten Washington ve Virginialıları olmasaydı, muhtemelen bir adama kadar öldürülmüş olurlardı.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, Cilt I, Bölüm 7, s. 162-187'yi okuyun; T.J. Chapman'ın _The French in the Allegheny Valley_, s. 60-72; Çavuş'un _Braddock'un Seferi Tarihi_.]

Braddock geri çekilme başlarken yaralandı ve birkaç gün
sonra öldü.

%86. Diğer Seferler.%--Niagara'ya karşı sefer bir
başarısızlıktı. Komutan subay ordusunu Ontario Gölü'ndeki Oswego'dan daha ileriye götürmedi.

Crown Point'e karşı sefer kısmen başarılı oldu ve
inatçı bir savaş verildi ve İngilizlerin Kral'ın şerefine
daha sonra
George Gölü adını verdiği o güzel su kütlesinin kıyılarında Fransızlara karşı bir zafer kazanıldı.

%87. Savaş ilan edildi.%--Bu zamana kadar tüm savaşlar Amerika'daki sınır boyunca yapılmıştı. Ancak Mayıs 1756'da Büyük Britanya resmen Fransa'ya savaş ilan etti. Fransızlar hemen Montcalm'ı,[1]
bu kıtada komuta etmiş en yetenekli Fransız'ı gönderdiler ve
İngilizler için felaketle sonuçlanan iki yıllık bir savaş izledi. Montcalm
Oswego'yu alıp yaktı, Kızılderilileri Fransa davasına kazandı ve
Yeni İngiltere'ye saldırmak üzere güçlü bir filo göndermek üzereyken, 1757'nin sonlarına doğru William Pitt fiilen (ismen olmasa da) İngiltere Başbakanı yapıldı.

[Dipnot 1: Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, Cilt I, s. 318-380'i okuyun.]

William Pitt, yaşamış en büyük İngilizlerden biriydi.
Ne yapacağını tam olarak görebiliyordu ve bunu yapacak tam doğru adamı seçebiliyordu. O halde, iktidara gelir gelmez İngilizlerin zaferler kazanmaya başlaması şaşırtıcı değildi.

%88. 1758 Zaferleri.%--Fransızlar bir kez daha
üç savunmasız noktalarından saldırıya uğradılar ve bu sefer başarılı oldular. 1758'de
Louisburg Amherst ve Boscawen'e teslim oldu. Aynı yıl
Washington, büyük Başbakan'ın onuruna Fort Pitt olarak adlandırılan Fort Duquesne'i ele geçirdi. Bradstreet adlı bir eyalet görevlisi Ontario Gölü'ndeki Fort Frontenac'ı yok etti. Bu Fransızlar için ağır bir darbeydi; çünkü Fort Frontenac gitmiş ve Fort Duquesne İngilizlerin elindeyken,
Ohio Quebec'ten kesilmişti.

Ancak Ticonderoga'ya yapılan bir saldırı Montcalm tarafından İngilizler için korkunç bir kayıpla
geri püskürtüldü.

%89. 1759 Zaferleri; Wolfe.%--Ancak yenilgi sadece
geçiciydi. Louisburg kuşatmasında James Wolfe adlı genç bir görevli
kendini büyük ölçüde göstermişti ve bunun karşılığında Pitt tarafından Quebec'e bir sefere komuta etmek üzere seçilmişti. O şehre ulaşmak için daha önceki girişimler
George Gölü üzerinden olmuştu. Wolfe'un seferi
St. Lawrence'a doğru yelken açtı ve şehrin aşağısına indi.

Quebec, sarp yamaçları olan yüksek bir tepenin zirvesinde yer alır ve
o zamanlar Amerika'nın en güçlü şekilde
müstahkem şehriydi. Bunu almak neredeyse
imkansız görünüyordu. Ancak Wolfe'un kararlılığı her engeli aştı:
12 Eylül 1759 gecesi, birliklerini uçurumun eteğine götürdü,
yüksekliklere tırmandı ve sabahın erken saatlerinde ordusunu şehrin arkasındaki platoya verilen ad olan Abraham Ovası'nda savaş düzenine
getirdi. Orada Montcalm liderliğindeki Fransızlar ile Wolfe liderliğindeki İngilizler arasında büyük bir savaş yaşandı. İngilizler zafer kazandı ve
Quebec düştü; ancak Wolfe ve Montcalm ölenler arasındaydı.[1]

[Dipnot 1: Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, Bölümler 25-27; A. Wright'ın
_Wolfe'un Hayatı;_ Sloan'ın _Fransız Savaşı ve Devrim_, Bölümler 6-9.]

[İllüstrasyon: Avrupa'nın Mülkleri 1763]

Ticonderoga ve Crown Point birkaç hafta önce ele geçirilmişti.
Montreal 1760'ta alındı ​​ve Fransızlar ile İngilizler arasındaki uzun mücadele
Fransızların yenilgisiyle sonuçlandı. Savaş
Avrupa'da 1763'e kadar devam etti ve Paris'te barış sağlandı.

%90. Fransa Amerika'dan kovuldu.%--Antlaşmanın tüm ayrıntılarıyla ilgilenmiyoruz. Fransa'nın bu kıtadaki mülklerini Büyük Britanya ile İspanya arasında bölüştürdüğünü bilmemiz yeterli. Büyük Britanya'ya Kanada ve Cape Breton'u ve St. Lawrence Körfezi'ndeki iki ada hariç tüm
adaları verdi. Şimdiki
Amerika Birleşik Devletleri'ne girerek, Mississippi Nehri'nin ortasından, kaynağından New Orleans'ın hemen kuzeyindeki bir noktaya kadar bir çizgi çizdi. Büyük Britanya'ya
bu hattın doğusundaki tüm topraklarını teslim etti. İspanya'ya, bu hattın batısındaki tüm mallarını ve New Orleans şehrini verdi. Ancak Büyük Britanya, savaş sırasında Havana'yı İspanya'dan almıştı. Bunu geri almak için İspanya şimdi Florida'dan vazgeçti.

Fransa ile savaşın sonunda Büyük Britanya, Kanada'nın ve Atlantik ile Mississippi arasında kalan, nehrin ağzındaki küçük şerit hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kısmının mülkiyetinde buldu kendini.

ÖZET

Üçüncü Avrupa gücünün ülkemizden
kovulduğu zamana geldik. Birincisi, Yeni İsveç'in Hollandalılar tarafından ele geçirildiği İsveç'ti. İkincisi, Yeni Hollanda'nın İngilizler tarafından ele geçirildiği Hollanda'ydı. Üçüncüsü ise Fransa'ydı.

1. Amerika'daki Fransız toprakları için mücadele iki döneme ayrılabilir: A. 1689'dan 1748'e kadar olan dönem, mücadelenin Acadia ve Yeni Fransa için olduğu dönem. B. 1754'ten 1763'e kadar olan dönem, mücadelenin Louisiana ve Yeni Fransa için olduğu dönem.

2. İlk savaş, "Kral William'ın", sonuçsuzdu, ancak ikinci savaş, "Kraliçe Anne'in", Acadia'nın İngiltere'ye devredilmesiyle (1713) sona erdi.

3. 1713'teki Utrecht antlaşmasından sonra, Fransızlar Mississippi vadisini ciddi şekilde ele geçirmeye başladı ve New Orleans ve Mobile'dan Montreal'e kadar uzanan bir kaleler zinciri başlattı.

4. "Kral George'un Savaşı" bu çalışmayı birkaç yıl boyunca kesintiye uğrattı
(1744-1748), ancak 1749'da Celeron, Allegheny ve Ohio vadilerine
plakaları gömmek ve bunları Fransa adına talep etmek üzere gönderildi.

5. Vadileri ele geçirdikten sonraki adım silahlı ele geçirmekti ve 1752'de Fransızlar kaleler inşa etmeye başladı.

6. Bu, Washington'ı Fransızlara Allegheny vadisini terk etmeleri için gönderen Virginia valisini alarma geçirdi. Reddettiklerinde, şu anda Pittsburg olan yerde bir kale inşa etmek için birlikler gönderildi; ancak Trent ve Ward komutasındaki bu adamlar, Washington komutasındaki takviyeler gibi kovuldular (1764).

7. Braddock (Washington ile birlikte) daha sonra Fort Duquesne'i inşa eden Fransızlara karşı gönderildi. Kızılderililer tarafından şaşırtıldı (9 Temmuz 1755), yenildi ve öldürüldü.

8. Böylece başlayan "Fransız ve Kızılderili Savaşı", İngilizlerin Quebec, Montreal, Fort Duquesne ve Amerika'daki diğer tüm Fransız kalelerini elinde tuttuğu 1760 yılına kadar değişen başarılarla devam etti. 1763'te barış yapıldı ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki Fransız topraklarının neredeyse tamamı İngilizlere teslim edildi.

* * * * *
AMERİKA'DAN SÜRÜLEN FRANSUZLAR:

YENİ FRANSA VE AKADYA İÇİN MÜCADELE:

Kral William'ın Savaşı:

1690. Sir W. Phips, Port Royal'ı ele geçirdi.
Sir W. Phips, Quebec'e saldırdı.
Montreal saldırdı.
1690-1697. New York ve New England sınırı Fransızlar ve Kızılderililer tarafından
harap edildi.
1697. Ryswick Barışı. Port Royal Fransızlara geri verildi.

Kraliçe Anne'nin Savaşı. Acadia, Fransızlara yenildi:

1702-1713. New England sınırı harap edildi.
1710. Port Royal tekrar alındı.
1711. Quebec tekrar saldırdı.
1713. Utrecht Barışı. Acadia İngilizlerin elinde.

Kral George'un Savaşı:

1744. Fransızlar Canso ve Annapolis'e (Port Royal) saldırıyor.
1745. Louisburg (Cape Breton Adası) alındı.
1748. Louisburg Fransızlara geri verildi.

YENİ FRANSA VE LOUISIANA İÇİN MÜCADELE.

Louisiana'nın işgali:

1699. Fransızlar Mississippi'nin ağzında.
1701. Vadinin işgali başladı.
1701-1748. New Orleans ve Montreal'i birleştiren kale zinciri.
1749. Fransızlar Allegheny'de. Celeron'un seferi. Gömülü
plakalar.
1753. Fransızlar Allegheny vadisini güçlendiriyor.

Fransız ve Kızılderili Savaşı:

1754-1763. Nihai ele geçirme mücadelesi. 1758. Louisburg'un ele geçirilmesi.
1759. Quebec'in ele geçirilmesi.
1760. Montreal'in ele geçirilmesi.
1763. Fransızlar Amerika'yı terk ediyor.

IX. BÖLÜM

1763'TE KOLONİLERDEKİ HAYAT

%91. 1763'te bilinmeyen şeyler.%--Bir gezgin 1763'te kıyılarımıza ayak basıp
Amerika'daki İngiliz kolonilerinde bir yolculuk yapsaydı,
bugünkü Birleşik Devletler'den tamamen farklı bir ülke görürdü.
Tüm nüfus, beyaz adam ve siyah, özgür adam ve köle, zamanımızdaki New York, Philadelphia veya Chicago kadar büyük değildi.
Günlük yaşamın gerçek gereklilikleri olarak gördüğümüz her şeyin bir listesini yapıp
1763'teki insanların bilmediği şeyleri işaretleseydik,
bir çeyrek bile kalmazdı. Ülkede hiçbir adam bir
soba, bir fırın, bir sürtünme kibriti, bir zarf veya bir parça
mineral kömürü görmemişti. Çiftçiden biçerdöver,
matkap, biçme makinesi ve her türlü gelişmiş tırmık ve sabanı alıp
tırpanı, beşiği ve yel değirmenini geri vermeliydik. Evlerimizden
dikiş makinesi, günlük gazete, gaz, akan su;
masalarımızdan da domates, karnabahar, patlıcan ve birçok
çeşit yaz meyvesi giderdi. Her demiryolunu,
her vapuru, her fabrikayı ve değirmeni yıkmalı,
her telgraf hattını sökmeli, her telefonu susturmalı, her elektrik ışığını söndürmeli ve
sayısız nehir ve denizin yataklarından her telgraf kablosunu sökmeliyiz. Cerrahtan eter ve kloroform,
sanattan galvanizli demir ve Hindistan kauçuğunu almalı ve buharla hareket ettirilen her türlü
makineden vazgeçmeliyiz.

[İllüstrasyon: Lamba ve sadiron]

[İllüstrasyon: Postrider (Dipnot: Eski bir baskıdan, 1760)]

%92. Sanatların, Bilimlerin ve Endüstrinin Durumu. %--Listede bırakılan cihazlar, çünkü bir şekilde 1763'teki insanlar tarafından biliniyorlardı,
şimdi kaba ve beceriksiz olarak düşünülürdü. O günlerde
baskı makineleri vardı,--tüm kolonilerde belki elli tane. Ama küçüktüler,
elle çalıştırılıyorlardı ve o kadar yavaşlardı ki, bunlardan birini kullanan en uzman matbaacı bile üç iş gününde
modern bir buharlı baskı makinesinin beş dakikada basabileceği kadarını basamazdı. Genel bir posta
vardı ve Benjamin Franklin, kolonilerin kuzey bölgesinin
baş postane müdür yardımcısıydı. Ama mektuplar günde otuz mil at sırtındaki postacılar tarafından taşınıyordu ve büyük kasabalar arasında bile haftada üçten fazla posta seferi olmuyordu. Her pazartesi,
çarşamba ve cuma bir postacı New York şehrinden Philadelphia'ya gidiyordu.
Her pazartesi ve perşembe bir başkası New York'tan Boston'a gidiyordu. Her hafta bir
atlı Quebec'e gitmek üzere Albany'ye gidiyordu. Her ayın ilk
Çarşambası New York'tan Falmouth, İngiltere'ye postayla birlikte bir paket gemisi yelken açtı ve bu Büyük Britanya ile Amerikan kolonileri arasındaki tek postaydı. Elektriği binlerce kez kullandık; ancak 1763'te bilimsel bir oyuncaktı. Franklin uçurtmayla yaptığı deneyle şimşek ve elektriğin aynı şey olduğunu kanıtlamıştı ve birkaç kişi daha çan çalarak, barut patlatarak ve renkli kıvılcımlar
yaparak kendilerini ve dinleyicilerini eğlendiriyordu. Ancak başka hiçbir
işe yaramıyordu. Büyük şehirlerimizden birinde yayınlanan günlük bir gazeteyi alıp ihtiyaçlar sütununu okursak, bu gazetelerde milyonlarca insana rahat bir yaşam sağlayan yirmi meslek
buluruz. Ancak bu yirmi kişiden hiçbiri 1763'te yoktu. Bölge habercisi, telgraf operatörü, daktilo, stenograf, muhasebeci, seyyar satıcı, satıcı, ticari gezgin, mühendis, araba sürücüsü, demirci, kondüktör, frenci, elektrikçi, hat işçisi, asansörcü ve daha birçok kişi, on sekizinci yüzyılın ortalarında var olmayan ticaret ve meslekleri takip ediyor. Kaç, bu An'ın 23'ünde _Ocak_, _Burlington_'dan _Silas Crispin_'den, Taylor, _Joseph Morris adında bir Hizmetçi, _Trade tarafından
Yaşları yaklaşık 22, orta boylu, esmer tenli, açık gri gözlü, saçları kesilmiş, bir yanağında gözünün yakınındaki büyük bir Çiçek Hastalığı çukuru olan, gittiğinde üzerinde iyi bir
Keçe Şapka, arkasında pileli sarımsı bir
Drugget Ceket, eski bir Ozenbrigs Yeleği, iki Ozenbrigs Gömleği, dizlerine kadar güzelce kıvrılmış ve çiçeklenmiş bir çift Deri Pantolon, yün Çoraplar ve iyi yuvarlak burunlu Ayakkabılar vardı. Yanına büyük bir çift Tül perde aldı, Fiyonklardan birinde çatlamış ve üzerinde [_Savoy_] kelimesi
işaretlenmişti. Bahsi geçen Hizmetçiyi alıp,
Maddesinin onu tekrar alabilmesi için onu güvence altına alan kişi, makul Ücretlerin yanı sıra benim _Silas Griffin_ tarafından ödenen _Üç Pound_
Ödül alacaktır.

Bir Philadelphia gazetesinden

%93. Emek.%--Öte yandan, o günün bir gazetesini alıp ilanları okursak, o zamanlar var olan şeylerin çoğunun
şimdi var olmadığını görürüz. Gazeteler birkaç büyük kasabada yayınlanıyordu ve her gün değil, haftada bir çıkıyordu.
En büyüklerinde yetmiş beş ila seksen ilan olurdu,
bu tür bir tüccarın İngiltere'den veya Batı Hint Adaları'ndan nakit karşılığında satacağı yeni mallardan oluşan bir stok aldığını;
_Büyüleyici Nancy_'nin birkaç hafta içinde İrlanda'daki Londonderry'ye,
Barbados'a veya Hollanda'daki Amsterdam'a yelken açacağını ve bir kargo istediğini belirtirdi; bir arazi parçasının veya plantasyonun "satışta" veya bizim dediğimiz gibi,
açık artırmada satılacağı; "şehvetli bir zenci" veya "sözleşmeli bir hizmetçi" veya sahibinden veya efendisinden kaçan bir "çırak çocuğun" tutuklanması için beş tabancalık bir ödül ödeneceği. Çok nadiren bir tamirci veya herhangi bir tür işçi için çağrı yapılır. [İllüstrasyon: Philadelphia gazetesinden]

Bunun iki nedeni vardı. İlk olarak, zenci köleliği
on üç koloninin hepsinde mevcuttu. İkinci olarak, birçok kolonide binlerce beyaz, bazen gönüllü bazen de gönülsüz olarak geçici bir kölelik durumundaydı.

İstemleri dışında hizmet edenler, yalnızca hırsızlık, dolandırıcılık ve benzeri suçlardan suçlu bulunan erkekler ve kadınlar değil, aynı zamanda İngiliz hapishanelerinden kolonilere binlercesi taşınan ve yedi veya on dört yıl boyunca köle olarak veya hizmete satılan sahteciler, kalpazanlar ve katillerdi.[1] Bu tür hizmetçilerin kaçtığı efendilerin insanları onlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardığı reklamlar mevcuttur.

[Dipnot 1: Örneğin, Parlamento'nun bir yasası, kırbaçlanma veya damgalanma cezasına çarptırılan kişilerin, isterlerse kolonilerde yedi yıl hizmet ederek ve İngiltere'ye asla geri dönmeyerek cezadan kurtulabileceklerini hükmetti. Bir diğeri ise ölüm cezasına çarptırılan hükümlülerin on dört yıl hizmet ederek cezalarını hafifletmelerine izin verdi.]

Ancak tüm "sözleşmeli" veya kefaletle çalışan hizmetçiler suçlu değildi. Birçoğu, Amerika'ya ulaşım karşılığında kendilerini yıllarca hizmete satan saygın kişilerdi. Diğerleri, genellikle erkek çocuklar ve genç kadınlar, onları çalan kişiler tarafından kaçırılıp satılmıştı.

%94. Sözleşmeli Hizmetçiler.%--Gönüllü olarak gelenler için, sözleşme adı verilen dikkatlice hazırlanmış anlaşmalar yazılı olarak yapılırdı.
Geminin kaptanı göçmeni Amerika'ya getirmeyi kabul ederdi.
Göçmen, kaptana üç veya beş yıl hizmet etmeyi kabul ederdi. Gemi limana vardığında, kaptan
marangozlar, terziler, çiftçiler, kunduracılar vb.'nin satılık olduğunu ilan ederdi ve bu tür iş gücü isteyen herkes gemiye biner ve belki de elli dolara yiyecek, giyecek ve konaklama karşılığında kendisine birkaç yıl hizmet edecek bir adam satın alırdı. Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da bu şekilde satılırdı ve "sözleşmeli hizmetçiler" veya "kurtarıcılar" olarak bilinirlerdi, çünkü hizmet sürelerini emekle kurtarırlardı. Onların kaderi zordu; çünkü genç adamlar sürekli kaçıyordu ve gazeteler tutuklanmaları halinde ödül teklif eden ilanlarla doluydu.

Bizim işçi, günlük işçi, tamirci, değirmen işçisi dediğimiz kişilerin sınıf olarak bir varlığı yoktu. Büyük şirketler, demiryolları, ekspres şirketleri, değirmenler, her türden fabrikalar, şimdi topraklarımızı kaplıyor ve 1763'te tüm kolonilerde yaşayanların beş katı kadar erkek ve kadına istihdam sağlıyor, kendi zamanımızın yaratıklarıdır.

[İllüstrasyon: Peruk ve peruk çantası]

[İllüstrasyon: Keten çarkı]

%95. Üretici Yok.%--Bu durumdan büyük ölçüde İngiltere sorumluydu. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca, ana ülkenin imalatçılarıyla rekabet edebilecek her türlü imalat
yasayla ezilmişti. Demir üreticilerine yardım etmek için, sömürgecilerin demir fırınları ve kesme
fabrikaları kurmasını yasakladı. Kumaş üreticilerinin gelişmesi için, sömürgecilerin yünlü ürünlerini herhangi bir ülkeye veya hatta bir koloniden diğerine göndermesini yasakladı. Bu yasaya göre bir çift eldiven veya bir çift çorap örmek ve bunları Boston'dan Providence'a veya New York'tan Newark'a veya Philadelphia'dan Delaware'i geçerek New Jersey'e göndermek suçtu. İngiliz şapkacıların çıkarları doğrultusunda, sömürgecilerin şapkaları herhangi bir yabancı ülkeye veya bir koloniden diğerine göndermelerine izin verilmiyordu ve Amerika'da şapka üretimini engellemek için ciddi bir çaba sarf ediliyordu. Bu ülkedeki insanlar İngiliz yapımı şapkalar giymek zorundaydı. Ülkeyi dolaşırken, her testere, her balta, her çekiç, her iğne,
iğne, raptiye, bant parçası ve günlük kullanımda kullanılan yüzlerce başka eşya Büyük Britanya'dan geliyordu.

Ancak her çiftlik evi küçük bir fabrikaydı ve her çiftçi her işi yapan bir kişiydi. O ve oğulları kendi ayakkabılarını yaptılar, çivi
ve sivri uçlar, menteşeler ve her türlü demirbaş eşyayı dövdüler ve ev mobilyalarının çoğunu
yaptılar. Karısı ve kızları keteni işlemekten ve yünü taramaktan kumaşı kesmeye kadar
giysileri ürettiler; eldiven ve çoraplar ördüler; ve kış boyunca ilkbaharda kasabalarda satmak için hasır
başlıklar yaptılar.

Birkaç zanaatkarı geçindirebilecek kadar büyük kasabalarda bile, her biri
bir çırağın ve belki de bir kalfanın yardımıyla
sattığı tüm
eşyaları
yaptı.

[İllüstrasyon: El tezgahı[1]]

%96. Şehirler.%--Ülkemizin bir haritasını alıp
bugünkü büyük şehirlerin üzerinden geçersek, 1765'te kıyı şeridi hariç, ismen bile olsa neredeyse hiç şehir olmadığını görürüz. Detroit, yüksek bir palanka ile çevrili küçük bir Fransız yerleşimiydi. New Orleans vardı ve St.
Louis yeni kurulmuştu, ancak ikisi de İspanya'ya aitti. Mobile ve
Pensacola ve Natchez ve Vincennes eski Fransız kalelerinin etrafında toplanmış birkaç kulübeden oluşuyordu. Alleghany Dağları'nın batısındaki İngiliz kolonilerinde ismine layık bir şehir veya kasaba yoktu.
Atlantik kıyısı boyunca Portsmouth, Boston, Providence, New Haven, New York, Philadelphia, Baltimore, Alexandria, Williamsburg, Charleston,
Savannah ve daha az dikkat çeken diğerlerini buluyoruz. Ancak bunların en büyüğü, hiçbirinin kanalizasyonu olmayan ve çok azının asfaltlanmış veya aydınlatılmış olduğu sokaklar boyunca sıralanmış birkaç yüz evden oluşan basit koleksiyonlardı. Bekçi geceleri çıngırak ve fenerle devriye geziyor, saatleri ve havanın durumunu söylüyor ve durup saat dokuzdan sonra sokaklarda yürüyen her kişinin adını soruyordu. Pazar günü seyahat etmek, tıpkı herhangi bir günde sokaklarda sigara içmek veya o günlerde çakmak taşı ve çelik yerine ateş yakmak için sıklıkla kullanılan sıcak kömürlerle evden eve koşmak gibi ciddi ve cezalandırılabilir bir suçtu.

[Dipnot 1: Washington'daki Ulusal Müze'deki eski bir dokuma tezgahından.]

[İllüstrasyon: Charleston'daki Koloni malikanesi]

Büyük kasabalar arasındaki seyahat neredeyse tamamen yelkenli gemilerle veya
at sırtında yapılırdı. New England'daki ilk dört kişilik posta arabası seferlerine 1744'te başladı. New York ile Philadelphia arasındaki ilk posta arabası 1756'ya kadar kurulmadı ve yolda üç gün geçirdi.

%97. Üç Koloni Grubu.%--Kolonileri üç gruba ayırmak her zaman olağandı: 1. Doğu veya New England Kolonileri (New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut). 2. Orta Koloniler (New York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware). 3. Güney Kolonileri (Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia). Şimdi, bu düzenleme sadece coğrafi açıdan değil, aynı zamanda bu grupların her birindeki insanların, geleneklerin, tavırların, mesleklerin diğerlerindeki insanlardan ve yaşam biçimlerinden çok farklı olması nedeniyle de iyidir.

[İllüstrasyon: New England malikanesi]

%98. New England'daki meslekler.%--New England'da kolonistler neredeyse tamamen İngiliz'di, ancak biraz İskoç, biraz İskoç-İrlandalı, Fransa'dan gelen birkaç Huguenot mülteci ve Rhode Island'da birkaç Portekiz Yahudisi vardı. İklim ve toprak pirinç veya tütün gibi büyük bir temel gıdanın yetiştirilmesine izin vermediği için insanlar "denize yöneldi." Ağaçları kestiler, topraklar bunlarla kaplıydı, gemiler inşa ettiler ve
Newfoundland açıklarındaki Grand Banks'e morina balığı için ve
yağ için balina balıkçılığına yelken açtılar. İngiliz, Hollandalı ve İspanyol Batı Hint Adaları'na un, tuzlu et, atlar, öküzler; tuzlanmış
somon, morina ve uskumru; fıçı tahtaları; soğan ve
tuzlanmış istiridyelerle gittiler. Karşılığında, şeker, pekmez, pamuk,
yün, kütük ve Yeni İngiltere Kolonileri'nin İngiltere'den aldıkları mallar için ödediği İspanyol dolarlarıyla geri döndüler. Gemilerinin sıklıkla satıldığı İspanya'ya gittiler, kaptanlar İngiliz gemileri kiraladılar ve
İngiltere'de yapılmış mallarla dolu kargolarla eve döndüler. Boston'un dış ticaretinde altı yüz geminin, kıyı boyunca balıkçılık ve ticarette ise binden fazlasının kullanıldığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: Albany'deki Dutch House[1]]

[Dipnot 1: Eski bir baskıdan.]

Connecticut dışındaki çiftçilik, temel geçim kaynağından biraz daha fazlasını sağlıyordu. Genel olarak imalatlar İngiliz yasaları tarafından yasaklanmıştı.
Kağıt ve şapkalar az miktarda üretiliyordu, deri tabaklanıyordu, kereste kesiliyordu ve rom melastan damıtılıyordu; ancak insanlar ev yapımı imalatlara bağımlıydı.

%99. Orta Kolonilerdeki Meslekler.%--Orta Kolonilerde nüfus, birçok Avrupa ülkesinden gelen insanların bir karışımıydı. Long Island'ın batı ucundan başlayıp Hudson'dan Albany'ye ve Mohawk'tan Schenectady'ye kadar uzanan küçük köyler hattında -New York'un yerleşik kısmı- İngilizler, İrlandalılar, Hollandalılar, Fransız Huguenotlar, Ren ülkelerinden Almanlar ve Afrika'dan zenciler bulunuyordu. Bu insanların başlıca meslekleri çiftçilik yapmak, un üretmek ve İngiltere, İspanya ve Batı Hint Adaları ile kapsamlı bir ticaret yapmaktı. [İllüstrasyon: Pensilvanya'da Palatines'in giydiği ayakkabılar]

New Jersey'de nüfus neredeyse tamamen İngiliz'di, ancak Pensilvanya'da New York'taki kadar karışıktı. Philadelphia civarında İngilizler çoğunluktaydı, ancak onlarla birlikte İsveçliler, Hollandalılar, Galliler, Almanlar ve İskoç-İrlandalılar da vardı. Almanlar ve İskoç-İrlandalılar birlikte ele alındığında, İngilizlerden çok daha fazlaydı ve Schuylkill ile Susquehanna nehirleri arasındaki nüfusun büyük kısmını oluşturuyorlardı. İkisi de inatçı ve dik kafalıydı ve barışçıl bir şekilde geçinmeyi tamamen başaramıyorlardı, bu yüzden yerleşim yerleri eyaletin iki paralel şeridinde uzanıyordu ve bunlardan birinde İngilizce konuşulmayan
bütün bölgeler bulunuyordu. Gerçekten de, o zamanlar ve on dokuzuncu yüzyıl başladıktan uzun süre sonra, Pensilvanya yasaları hem İngilizce hem de Almanca olarak basıldı. İnsanların başlıca uğraşı çiftçilikti;
ve ülkenin başka hiçbir yerinde böyle çiftliklerin, böyle sığırların, böyle tahılların,
unların, erzakların bulunamayacağını söylemek güvenlidir.
Kereste de büyük miktarlarda kesilip satılıyordu; ve sınır boyunca Kızılderililerle canlı bir kürk ticareti yapılıyordu. Philadelphia'da Avrupa ve Batı Hint Adaları ile güzel bir ticaret merkezi vardı. Ana vatanın eylemi olmasaydı, imalatlar
büyük ölçüde
gelişirdi; olduğu gibi bile, demir ve kağıt önemli miktarlarda
üretildi.

%100. Güney Kolonilerindeki Meslekler.%--Pensilvanya'nın güneyinde,
ve özellikle Potomac Nehri'nin güneyinde, kuzeyindeki hiçbir şeye benzemeyen
bir bölge uzanıyordu. Virginia'da şehir, büyük
kasaba, nüfus merkezi yoktu. Koloninin tarihinin erken dönemlerinde, yasama organı bunu düzeltmeye çalışmış ve belirli yerlerde
kasabalar kurulmasını emretmiş, bunları yurtdışından gelen gemilerin girebileceği
tek limanlar haline getirmiş, buralarda tütün depoları
kurmuş, buralarda yerleşecek tüccarlara özel ayrıcalıklar
sunmuş ve her birinin bir pazarı ve panayırı olmasını sağlamıştı. Ancak
başarı küçüktü ve Fredericksburg, Alexandria ve Petersburg
dağılmış köylerdi. Eski başkent Jamestown artık
yok olmuştu. Yeni başkent Williamsburg, 200 evden oluşan bir köydü. Virginia'da kasaba inşa etmek için hiçbir iş veya teşvik yoktu.
Ekiciler nehir kıyılarında devasa plantasyonlara sahipti ve
tütün yetiştiriyorlardı. Toplanıp, işlenip fıçılara konulduğunda,
incelenmek ve Londra'ya gönderilmek üzere en yakın iskeleye götürülüyordu.
İyi yolların bilinmediği ve vagonların az olduğu o ilk günlerde,
her fıçıya, kafalara çakılan demir cıvatalarla şaftlar bağlanıyordu ve
fıçı böylece devasa bir silindire dönüşüyordu. Her yılki ürünle birlikte her türden uzun bir ürün listesi gelirdi: donanım, cam, çanak çömlek, giyim, mobilya, ev eşyaları, şaraplar. Temsilciye tütün gelirleriyle satın alması ve bir yıl sonra gemiler başka bir ürün için geldiğinde ekiciye geri göndermesi talimatı verilirdi. Ülke ağaçlarla doluydu, ancak masalar, sandalyeler, kutular, araba tekerlekleri, kaseler, huş ağacı süpürgeleri, hepsi ana ülkeden gelirdi. Evlerin yapımında kullanılan odun aslında kesilir, işlenmek üzere kütük olarak İngiltere'ye gönderilir ve sonra kullanılmak üzere Virginia'ya geri götürülürdü.

[İllüstrasyon: Tütün sarma[1]]

[Dipnot 1: Washington'daki Ulusal Müze'deki bir modelden.]

Maryland da aynı durumdaydı. Halkı tütün yetiştirirdi ve bununla Büyük Britanya'da giyim, ev eşyaları, pirinç ve bakır eşyalar ve demir mutfak eşyaları satın alırdı.

Güney Carolina'da pirinç, tütünün Virginia'nın temel gıdası olması gibi büyük bir temel gıdaydı ve orada da büyük plantasyonlar vardı ve kasabalar yoktu.
Kolonin tüm sosyal, ticari, yasal ve politik yaşamı
Londra ile doğrudan ticaretin yapıldığı Charleston'da merkezlenmişti.

[İllüstrasyon: %Eski bir Maryland malikanesi%]

Virginia, iki Carolina ve Georgia plantasyonlarındaki emek
sadece zenci köleler ve kurtarıcılar tarafından gerçekleştiriliyordu.

%101. İngiliz Kolonilerinde Sivil Yönetim.%--Kolonileri her birindeki sivil yönetim türüne göre sıralarsak,
üç sınıfa ayrıldıklarını görürüz:

1. Tüzük kolonileri (Connecticut, Massachusetts ve Rhode Island).

2. Mülkiyet kolonileri (Pensilvanya, Delaware ve Maryland).

3. Kraliyet veya eyalet kolonileri (New Hampshire, New York, New Jersey, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia).

Birinci grubun tüzükleri Kral ile koloniciler arasında yazılı sözleşmelerdi, her birinin hükümette sahip olması gereken payı tanımlıyordu ve her iki tarafın rızası olmadan değiştirilemezdi. İkinci grubun kolonilerinde, mülk sahibi olarak adlandırılan bir kişiye Kral tarafından büyük bir arazi parçası verildi ve bir kraliyet tüzüğü uyarınca araziyi yerleşimcilere satma, hükümet kurma ve kolonisinin valilerini atama yetkisi verildi. Üçüncü grupta, Kral valileri atadı ve kolonilerinin nasıl yönetilmesini istediği konusunda onları bilgilendirdi.

Bu farklılıklarla birlikte, tüm koloniler aynı hükümet biçimine sahipti. Her birinde halk tarafından seçilen bir yasama organı vardı; Her birinde oy kullanma hakkı, toprak sahibi olan, vergi ödeyen, belirli bir yıllık gelire sahip olan ve bir Hristiyan kilisesinin üyesi olan erkeklerle sınırlıydı.
Yasama organı iki koldan oluşuyordu: halkın delegeleri seçtiği alt meclis ve vali tarafından atanan üst meclis veya konsey.
Bu yasama organları birçok şey yapabilirdi, ancak yetkileri sınırlıydı ve eylemleri incelemeye tabiydi: 1. İngiltere yasalarına aykırı hiçbir şey yapamazlardı. 2. Yaptıkları her şey valiler tarafından veto edilebilirdi ve vetodan sonra hiçbir yasa tasarısı geçirilemezdi. 3.
Bir koloni yasama organı tarafından çıkarılan (Connecticut, Rhode Island ve Maryland hariç) ve bir vali tarafından onaylanan tüm yasalar,
o zaman bile Kral Konseyi tarafından incelenmek üzere İngiltere'ye gönderilmeli ve üç yıl içinde herhangi bir zamanda Kral tarafından "reddedilebilir" veya veto edilebilirdi. Bu güç o kadar sürekli kullanıldı ki, sömürge yasama organları zamanla iki yıl geçerli olacak yasalar çıkarırdı ve bu süre dolduğunda bunları iki yıl daha tekrar yürürlüğe koyarlardı ve böylece vetoyu önlemek için devam ederlerdi. Bu şekilde sömürgeciler, daha sonra şu anda Amerikan eyalet ve ulusal hükümet sisteminde somutlaşan üç siyasi kuruma alıştılar: 1. Hükümetin yetkilerini tanımlayan yazılı anayasa. 2. Valinin veto yetkisini kullanması. 3. Kararlarına itiraz edilemeyen bir yargı organı tarafından yasaların iptal edilmesi.

%102. Sömürge Valileri. %--Bir kraliyet eyaletinin valisi,
Kral'ın kişisel temsilcisiydi ve bu nedenle muazzam bir güce sahipti.
Yasama organı yalnızca o toplandığında toplanabiliyordu. Herhangi bir anda erteleyebilirdi (yani, belirli bir güne ertelenmesini emredebilirdi) veya
feshedebilirdi ve Kral onaylarsa,
bir daha asla toplantıya çağırması gerekmezdi. En yüksek sömürge mahkemesinin baş yargıcıydı,
tüm yargıçları atadı ve milislerin başkomutanı olarak
tüm önemli memurları atadı. Yine de o bile bir miktar
kontrol altındaydı, çünkü maaşı, yönettiği koloni tarafından ödeniyordu ve
bu maaşı ödemeyi reddederek, yasama organı onu aksi takdirde onaylamayacağı eylemleri onaylamaya zorlayabilirdi ve tekrar tekrar zorladı. Connecticut ve Rhode Island'da halk valileri seçiyordu. Bu hak bir zamanlar Massachusetts'te de vardı; Ancak eski tüzük 1684'te ortadan kaldırılıp 1691'de yenisiyle değiştirildiğinde,
Kral'a, istediği zaman yasama meclisini toplayabilecek,
feshedebilecek ve erteleyebilecek valiyi atama yetkisi verildi.

%103. Ticaret ve Plantasyon Lordları.%--Kral'ın Amerika'daki kolonilerindeki hükümetin tüm ayrıntılarına kişisel ilgi göstermesi
beklenmiyordu. Bu nedenle, 1696'da Kral tarafından Ticaret ve Plantasyon Kurulu Lordları adlı bir kurul bu işi onun adına yapmak üzere görevlendirildi. Bu Ticaret Lordları valilerle yazıştı, önerilerde bulundu, şu veya bu politikayı yürütmelerini emretti, şu veya bu yasa sınıfını veto etti, yasama meclisleri tarafından gönderilen tüm yasaları inceledi ve Kral'a hangilerinin reddedileceği veya veto edileceği konusunda tavsiyelerde bulundu.

Sömürge tarihimizin ilk yıllarında İngiltere Parlamentosu'nun sömürge işlerinin yönetiminde hiçbir payı yoktu. Tüm topraklara sahip olan, tüm hibeleri yapan, tüm tüzükleri veren, tüm kolonileri oluşturan, birçoğunu yöneten ve Parlamento'nun karışma hakkını kesin bir şekilde reddeden Kral'dı. Ancak I. Charles idam edildiğinde, Uzun Parlamento bu ülkedeki işlerin yönetimini üstlendi ve bunların çoğu 1660'taki Restorasyon'da Kral'a geri dönse de, Parlamento birkaç konuda koloniler için yasa koymaya devam etti. Böylece, örneğin, Parlamento bir yasayla posta hizmetini kurdu ve posta ücretlerini belirledi; bir başkasıyla para birimini düzenledi ve bir başkasıyla sömürgecilerin Eski Stil'den Yeni Stil'e geçmelerini, yani Jülyen takvimini kullanmayı bırakmalarını ve gelecekte zamanı Gregoryen takvimine göre saymalarını istedi; bir başkasıyla tek tip bir vatandaşlık yasası oluşturdu; ve zaman zaman sömürge ticaretini düzenleme amacıyla yasalar çıkardı.

%104. Ticaret ve Seyrüsefer Yasaları.%--Bu yasaların sayısı
çok fazladır; ancak amaçları dört yönlüdür:

1. Sömürge ticaretinin İngiltere'de veya sömürgelerde inşa edilen ve sahip olunan gemilerle yapılmasını ve mürettebatın üçte ikisinin İngiliz tebaasından oluşmasını şart koşuyorlardı.

2. İngiltere'nin bir limanı dışındaki herhangi bir yabancı limana gönderilmemesi gereken uzun bir sömürge ürünleri listesi sağladılar. Listede olmayan mallar veya ürünler dünyanın herhangi bir yerine gönderilebilirdi.
Bu nedenle tütün, şeker, çivit, bakır, kürk, pirinç (pirinç Cape Finisterre'nin kuzeyindeki bir liman içinse) İngiltere'ye gitmeliydi; ancak kereste, tuzlu balık ve erzak (İngiliz veya sömürge gemileriyle) Fransa'ya,
İspanya'ya veya diğer yabancı ülkelere gidebilirdi.

3. Koloniler arasında ticaret gelişmeye başladığında ve Yeni İngiltere tüccarları sömürge pazarlarında İngiliz tüccarlarla rekabet ettiğinde, bir yasa çıkarıldı ve bir koloniden diğerine giden bir ürün İngiltere'den tedarik edilebilecek bir türdeyse, ya ana ülkeye ve sonra satın alan koloniye gitmesi ya da sevk edildiği limanda İngiltere'de ödemesi gereken ithalat vergisine eşit bir ihracat vergisi ödemesi gerekiyordu.

4. Avrupa'nın herhangi bir yerinden Amerika'ya hiçbir malın taşınmasına, önce İngiltere'deki bir limana indirilmedikçe izin verilmiyordu.[1]

[Dipnot 1: Edward Eggleston'ın _Century Magazine_'deki belgeleri, 1884;
Scudder'ın _Men and Manners One Hundred Years Ago_; Lodge'un _English
Colonies_.]

ÖZET

1. İngilizlerin hakları için uzun mücadeleye başlayan adamlar, bizimkinden çok farklı bir toplum düzeninde yaşıyorlardı ve günlük hayatımızda kullandığımız en yaygın şeylerin çoğundan tamamen habersizlerdi.

2. İş, köleler, kolonilere gönderilen ve satılan suçlular ve "sözleşmeli hizmetçiler" veya "kurtarıcılar" tarafından yapılıyordu.

3. Üretim, ticaret yasaları tarafından yasaklanmıştı. Hiç kimsenin 
domuz veya çubuk demirin ötesinde demir üretmesine veya
ihracat için yünlü ürünler yapmasına veya şapka yapmasına izin verilmedi.

4. Kolonileri coğrafi gruplara ayırarak, Doğulular balıkçılık, ticaret ve çiftçilikle uğraşıyordu; Orta Koloniler
tarımsal ve ticari; Güneyliler tamamen tarımsaldı ve
iki büyük temel gıda maddesi yetiştiriyordu - pirinç ve tütün.

5. Sonuç olarak, Doğu ve Orta Kolonilerde şehir hayatı vardı ve Güney'de, özellikle Virginia'da pek bilinmiyordu.

6. Koloniler üzerinde, Kral'a yardım etmek için büyük bir yönetim organı olarak, Londra'daki Ticaret ve Plantasyon Lordları vardı. Amerika'da onların altında, yerel sömürge yasama organlarıyla birlikte kolonilerin işlerini yöneten kraliyet ve mülk sahibi valiler vardı.

1763'TE KOLONİLERDEKİ YAŞAM.

_Sosyal ve Endüstriyel Durum_.

Nüfus.
Aletler ve icatlar bilinmiyor.
Matbaa. Posta hizmeti.
O zamanlar bilinmeyen meslekler ve meslekler.

Emek.}Çırak.
}"Sözleşmeli hizmetçi."
}Kurtarıcı.
}Köle.

Üretici yok. }Demir yapımı
Düzenleyici ticaret yasaları. }Kumaş yapımı.
Şehirler. }Şapka yapımı.

Seyahat.
Navigasyon Yasaları.
Tarım durumu.

_Hükümet_.

Tüzük kolonileri.
Mülkiyet kolonileri.
Kraliyet kolonileri.
Sömürge valisi.
Ticaret ve Plantasyon Lordları.
Kral.

X. BÖLÜM

"ÖZGÜRLÜK, MÜLKİYET VE PUL YOK"

%105. Yeni Eyaletler.%--Kanada ve Mississippi vadisinin edinimi, İngiltere'nin savunma ve hükümetlerini sağlamasını gerekli kıldı. Bunu yapmak için üç yeni eyalet
kurarak başladı.

Kanada'da Quebec eyaletini belirledi, güney sınırının bir kısmı şu anda New York, Vermont, New Hampshire ve Maine'in kuzey sınırıdır.

Güneyde, İspanya tarafından verilen topraklardan, Doğu ve Batı Florida olmak üzere iki eyalet oluşturdu. Batı Florida'nın kuzey sınırı, Yazoo ve Mississippi nehirlerinin birleştiği
(1764) enlem paralelindeydi. Doğu Florida'nın kuzey sınırı, mevcut eyaletin sınırının bir parçasıydı. Altamaha ve St. Marys nehirleri arasındaki bölge "Georgia'ya ilhak edildi."

%106. Bildiri Hattı.%--Bu eyaletleri kuran aynı bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Atlantik Okyanusu'na akan tüm nehirlerin kaynak sularının etrafına bir çizgi çizildi ve sömürgecilerin bu hattın batısına yerleşmeleri yasaklandı. Büyük Göller'den Batı Florida'ya ve bildiri hattından Mississippi'ye kadar olan tüm
vadi Kızılderililer için ayrılmıştı.

%107. Savunulacak Ülke.%--Yeni edinilen bölgenin yönetimini böylece sağladıktan sonra,
sonra savunmasını sağlamak gerekiyordu; çünkü hiç kimse hem Fransa'nın hem de İspanya'nın bir gün kaybettikleri toprakları geri almaya çalışacağından
şüphe etmiyordu. Bu nedenle, 10.000 kişilik düzenli bir orduyu ülkeye getirmek,
Kanada'dan Florida'ya kadar ülkeye dağıtmak ve bunları kısmen kolonilerin, kısmen de tacın pahasına sürdürmek için düzenlemeler yapıldı.

[İllüstrasyon: 1764'TE İNGİLİZ KOLONİLERİ]

Koloniler tarafından ödenecek pay şu şekilde artırılacaktı:

1. Eski ticaret ve denizcilik yasalarını uygulayarak.

2. Ülkeye getirilen şeker ve pekmeze vergi konarak.

3. Damga vergisiyle.

%108. Jürisiz Yargılama.%--Eski yasaları yürürlüğe koymak için, deniz
gemileri kıyı boyunca yukarı aşağı yelken açıp kaçakçıları yakalamak üzere gönderildi.
Suçlular yakalandıklarında, jürili yargılanamayacakları bir admiralty mahkemesinde yargılanacaklardı.[1]

[Dipnot 1: Bu, Bağımsızlık Bildirgesi'nde şikayet edilen şeylerden biridir.]

%109. Şeker Yasası ve Damga Vergisi.%--Şeker Yasası yeni bir şikayet değildi. 1733'te Parlamento, bu ülkeye İngiliz Batı Hint Adaları dışındaki herhangi bir yerden getirilen pekmeze galon başına 6_d_ ve şekere her yüz kilo başına 5_s_ vergi koydu. Bu, sömürgecileri şeker ve pekmezlerini sadece İngiliz şeker yetiştiricilerinden almaya zorlamak içindi. Beş kez sona erdikten ve beş kez yeniden yürürlüğe girdikten sonra, Şeker Yasası 1763'te altıncı kez sona erdi ve koloniler yenilenmemesi için yalvardılar. Ancak Parlamento yalnızca pekmez vergisini 3_d_'ye düşürdü ve kahve, Fransız ve Doğu Hint malları, çivit, beyaz şeker ve İspanyol ve Portekiz şaraplarına yeni vergiler koydu. Daha sonra "sömürgecileri koruma masraflarını daha fazla karşılamak için kolonilerde belirli
damga vergileri alınmasının gerekli olacağına" karar verdi.

O zamanlar, 1764'te, Parlamento tarafından gelir elde etme amacıyla konulan bir iç vergi diye bir şey yoktu veya Amerika'da hiç olmamıştı. Kralın kullanımı için para her zaman kolonilerin yasama organları tarafından konulan vergilerle toplanıyordu. Bu nedenle, insanlar bu paranın gelecekte parlamento vergilendirmesiyle toplanacağını duyduklarında çok endişelendiler ve yasama organları Londra'daki ticari temsilcilerine itiraz etmeleri talimatını verdi. Temsilciler bunu Şubat 1765'te yaptı. Ancak Başbakan Grenville ikna edilemedi ve 22 Mart 1765'te Parlamento Damga Kanunu'nu geçirdi[1].

[Dipnot 1: Damga Kanunu'nun tam metni _American History Leaflets_, No. 21'de yeniden basılmıştır. Damga Kanunu'nun nedenleri ve sonuçları hakkında mükemmel bir açıklama için Lecky'nin _England in the
Eighteenth Century_, Cilt III., Bölüm 12; Frothingham'ın _Rise of the
Republic of the United States_, Bölüm 5'i okuyun; Channing'in _Amerika Birleşik Devletleri, 1765-1865_, s. 41-50.]

%110. Pul Dağıtıcıları.%--Yeni verginin toplanmasının
sömürgecileri olabildiğince az rahatsız etmesi için, Grenville
pulların ve damgalı kağıtların Amerikalılar tarafından satılmasını istedi ve kolonilerin temsilcilerini kolonilerinde "pul dağıtıcıları" olacak kişileri belirlemeye davet etti. Yasa 1 Kasım 1765'te yürürlüğe girecekti. O günden sonra her bir vellum parçası, herhangi bir mahkemede kullanılmak üzere herhangi bir yasal belgenin yazıldığı her bir kağıt parçası, üç peni ile on sterlin arasında bir damga vergisine tabi tutulacaktı. O günden sonra, her lisans, tahvil, senet, emir, konşimento, senet, her broşür, almanak, gazete, kart paketi, İngiltere'de yapılacak ve yasayla belirlenen fiyatlarla satılacak damgalı kağıda yazılmalı veya basılmalıdır. Yasa kapsamında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, dava jüri olmadan admiralty mahkemelerinde görülebilir.[2]

[Dipnot: Pullar, günümüzde mektuplara yapıştırmaya alışkın olduğumuz yapışkan türde değildi. Gazeteler, broşürler ve basılı belgeler için kullanılanlar, bir dairenin üstündeki bir taçtan oluşuyordu ve üzerinde "One Penny Sheet" veya "Nine Pence per Quire" kelimeleri vardı ve her bir sayfaya günümüzde mektuplardaki pulları iptal etmek için kullanılanlara benzeyen bir el damgasıyla kırmızı mürekkeple damgalanıyordu. Diğerleri, vellum ve parşömen üzerinde kullanılan, kare bir mavi kağıt parçasından oluşuyordu, parşömene yapıştırılmıştı ve küçük bir pirinç parçasıyla tutturulmuştu. Daha sonra, yargıçların ve noterlerin yasal belgelere mühürlerini basmak için kullandıklarına benzer küçük bir makineyle mavi kağıda bir desen basılıyordu. Bu yapıldığında, parşömen ters çevrildi ve pulun arkasına küçük bir beyaz kağıt parçası yapıştırıldı. Bu beyaz parçaya, s. 113'teki ikinci resimde gösterilen siyah renkte tasarım, Georgius Rex veya Kral George anlamına gelen "G. R." monogramı kazındı.]

[İllüstrasyon: 1765'te kullanılan pullar]

Bu vergiyle toplanan para İngiltere'ye götürülmeyecek, ancak kolonilerin savunulması için Amerika'da harcanacaktı. Yine de, koloniciler hiçbirinin toplanmaması konusunda kararlıydı. Soru, Amerika bir orduyu destekleyecek mi? değil, Parlamento Amerika'ya vergi koyacak mı? idi.

%111. Virginia Kararları.%--Buna karşı, Virginia şimdi bir dizi kararla öncülük etti. Yasama organının popüler kolu olan Burgesses Meclisi'nde, kolonilerdeki en büyük hatip Patrick Henry vardı. Ateşli sözleriyle, bir dizi kararı zorla kabul ettirdi

1. Virginia'daki ilk yerleşimcilerin "Büyük Britanya halkının" "herhangi bir zamanda sahip olduğu" "tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" beraberlerinde getirmeleri.

2. Onların soyundan gelenlerin bu haklara sahip olması.

3. İki kraliyet tüzüğüyle Virginia halkının "İngiltere topraklarında doğmuş" İngilizlerin tüm haklarına sahip olduğu ilan edilmişti.

4. Bu haklardan biri "kendi Meclisleri tarafından" vergilendirilme hakkıydı.

5. Meclislerinin onayı olmadan kendilerini vergilendiren hiçbir yasaya uymak zorunda değillerdi.[1]

[Dipnot 1: Henry'nin el yazması kopyasından tam olarak basılan bu kararlar, Channing'in _The United States of America, 1765-1865, _s. 51, 52. 29 Mayıs 1765'te kabul edildiler.]

Massachusetts, New York şehrinde bir kongre toplanması çağrısı yaptı.

%112. Damga Vergisi Kongresi.%--Böyle adlandırılan kongreye New Hampshire, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia hariç tüm kolonilerden delegeler geldi. Oturum 5 Ekim 1765'te New York'ta başladı; ve yirmi gün gizlice oturduktan sonra, mevcut dokuz koloniden altısının (Massachusetts, New York, Rhode Island, Pennsylvania, Delaware ve Maryland) delegeleri bir "Haklar ve Şikayetler Bildirgesi" imzaladılar. [1]

[Dipnot 1: Bu bildirge Preston'ın _Documents
Illustrative of American History_, s. 188-191'de tam olarak basılmıştır.]

%113. Haklar Bildirgesi.%--Bildirgede ele alınan temel:

1. Amerikalılar İngiliz tacının tebaasıydı.

2. Bir İngiliz tebaasının vergi koymada söz sahibi olmadıkça vergi ödememesinin doğal hakkı olduğu.

3. Amerikalılar Parlamento'da temsil edilmiyordu.

4. Bu nedenle Parlamento onları vergilendiremezdi ve bunu yapmaya yönelik bir girişim İngilizlerin haklarına ve özyönetim özgürlüğüne bir saldırıydı.

%114. Şikayetler.%--Şikayet edilen şikayetler şunlardı: 1. Temsil olmadan vergilendirme. 2. Jürisiz yargılama (yardımcı amirallik mahkemelerinde). 3. Şeker Yasası. 4. Damga Yasası. 5. Ticarete getirilen kısıtlamalar.

%115. İngiliz Temsil Görüşü.%--Biz, bu ülkede, bir kişinin bir yasama organında temsil edildiğini, o yasama organının bir üyesi için oy kullanamadığı sürece
düşünmeyiz. Büyük Britanya'da bireyler değil, sınıflar temsil ediliyordu. Bu nedenle, din adamları Lordlar Kamarası'nda oturan piskoposlar tarafından; soylular Lordlar Kamarası'nda sandalyesi olan soylular tarafından; halkın çoğunluğu, yani avam kamarası ise Avam Kamarası üyeleri tarafından temsil ediliyordu. O zamanlar, çok az
İngiliz Avam Kamarası üyesi için oy kullanabilirdi. Liverpool, Leeds, Manchester gibi büyük şehirler tek bir üye bile göndermedi. Kolonicilerin Parlamento'da temsil edilmediklerini, çünkü bu organın hiçbir üyesini seçmediklerini
söylediklerinde, İngilizler temsil edildiklerini, çünkü halktan olduklarını söylediler.

%116. Özgürlüğün Oğulları.%--Bu arada, kolonistler boş durmamışlardı. "Özgürlük Oğulları" adını alarak, davalarına yakın bir Parlamento üyesi (Barre adında) tarafından kendilerine verilen bir konuşmada, Pul Yasası'na karşı direniş için bir araya gelmeye başladılar. İlk başta, Londra'daki sömürge ajanları tarafından isimlendirilen pul dağıtımcılarının istifa etmesini talep etmekle yetindiler. Ancak bu görevliler reddettiğinde, halk şiddete başvurdu; Boston, Newark, New Jersey, New Haven, New London, Conn., Providence, Newport, R.I., Dover, N.H., Annapolis, Maryland'de ciddi isyanlar yaşandı. Binalar yıkıldı ve birden fazla mutsuz dağıtımcı evinden sürüklenerek çıkarıldı ve halkın önünde durup "Özgürlük, mülkiyet ve pul yok" diye bağırmaya zorlandı.

%117. 1 Kasım 1765.%--Pul Yasası'nın yürürlüğe gireceği gün olan 1 Kasım yaklaşırken, gazeteler ölüm kafaları, siyah çerçeveler, tabutlar ve ölüm ilanlarıyla süslenmiş olarak ortaya çıktı. _Pennsylvania Journal_ her zamanki başlığını bıraktı ve
yerine altına bir kafatası ve çapraz kemikler olan bir kemer ve şu sloganı koydu: "Yeniden hayata dirilme umuduyla son nefesini veriyor." Bir köşede bir tabut ve "31 Ekim 1765'te bu hayattan ayrılan _Pennsylvania Journal_'ın son kalıntıları, hayati organlarında bir pul. 23 yaşında." _Pennsylvania
Gazette_, Damga Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonraki ilk sayısının çıktığı 7 Kasım günü, bir tarafına hiçbir başlık konulmadan yarım sayfa yayınladı ve yerine "Damgalı kağıt yok" ifadesi eklendi. Sonraki altı ay boyunca, duyulan her damgalı kağıt parçası
avlandı ve ateşe verildi. Böylece, o adada basılmış damgalı bir gazete taşıyan Barbados'tan gelen bir gemi
Philadelphia'ya ulaştığında, gazeteye el konuldu ve bir akşam, büyük bir kalabalığın
önünde, kahvehanede yakıldı. Halifax'tan gelen bir geminin ardından, kaptanın damgalı kağıt getirdiği ve Philadelphia'ya giriş izni için kullanacağı söylentisi yayıldı. Bu, insanları o kadar öfkelendirdi ki, gemi arandı ve üzerinde üç damga bulunan bir kağıt parçası
bulundu ve kahvehanede yakıldı.

%118. İthalat Yapmama Anlaşmaları.%--Bu arada, daha büyük kasabalardaki tüccarlar ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar, önümüzdeki aylar boyunca İngiltere'den hiçbir
mal ithal etmemek için
yazılı anlaşmalar yapıyorlardı.

Bu önlemin etkisi muazzamdı. Büyük Britanya'da sömürge ticaretiyle uğraşan hiçbir tüccar veya üretici,
Amerikan siparişlerinin iptal edildiğini ve mallarının ellerinde kaldığını görmedi. Bu ülkeden dönen hiçbir gemi,
satmak için buraya getirdiği ancak alıcısı bulunamayan İngiliz mallarını geri getirmedi.

%119. Damga Vergisi Kanunu yürürlükten kaldırıldı.%--Parlamento Aralık 1765'te toplandığında,
İngiltere'nin üretim şehirlerinden öyle bir sıkıntı çığlığı yükseldi ki,
Parlamento pes etmek zorunda kaldı ve Mart 1766'da Damga Vergisi Kanunu yürürlükten kaldırıldı. Amerika'da yaşanan sevinç patlamasında, aynı anda çıkarılan başka bir yasanın amacı ve anlamı pek dikkate alınmadı. İçinde Parlamento'nun kolonileri "her durumda" vergilendirme hakkına sahip olduğu bildirisi vardı.

%120. Townshend Yasaları.%--Eğer insanlar bu bildirgenin bir anlamı olmadığını düşünüyorsa çok yanılmışlardı, çünkü bir sonraki yıl (1767) Parlamento, o zamandan beri Townshend Yasaları olarak adlandırılan yasaları çıkardı. Üç tane vardı. Biri, New York yasama meclisinin, İsyan Yasası olarak adlandırılan yasa gereğince, şehirdeki kraliyet birliklerine yatak, mum, ateş, sirke ve tuz sağlayana kadar başka yasa çıkarmasını yasakladı.
İkincisi, ticaretle ilgili yasaları uygulamak için Boston'da bir Gümrük Komiserleri Kurulu kurdu.
Üçüncüsü, cam, kırmızı ve beyaz kurşun, boya boyaları, kağıt ve çaya vergi koydu. Bu vergilerin hiçbiri ağır değildi. Ancak yine de Parlamento'nun, içinde temsil edilmeyen insanları vergilendirme hakkı ileri sürülmüştü ve sömürgeciler yine direndiler. Massachusetts yasama organı, haklarının korunması için birleşmeleri ve istişare etmeleri için diğer sömürge yasama organlarının her birine bir mektup gönderdi. Pensilvanya, Kral'a ve Parlamento'ya itirazlar gönderdi. Ülkenin dört bir yanındaki tüccarlar, İngiliz mallarını ithal etmemek için eski anlaşmalarını yenilediler ve birçok gemi yükü İngiltere'ye geri gönderildi.

%121. Sömürge Yasama Meclisleri feshedildi.%[1]--Massachusetts'in sömürge yasama meclislerine yazdığı mektup, Kral'ı çok rahatsız ettiği için, valilere yasama meclislerinin bunu onaylamamasını sağlamaları emredildi. Ancak emir çok geç geldi. Birçoğu bunu çoktan yapmıştı ve bir ceza olarak Maryland ve Georgia meclisleri dağıtıldı ve üyeler evlerine gönderildi. Meclisleri feshetmek sık sık görülen bir şey haline geldi. Massachusetts yasama meclisi, mektubu geri çekmeyi reddettiği için feshedildi. New York'unki, kraliyet birliklerine erzak sağlamayı reddettiği için defalarca feshedildi. Virginia'nınki, New York'un muamelesinden şikayet ettiği için görevden alındı.

[Dipnot 1: Bağımsızlık Bildirgesi'nde Kral'a yöneltilen suçlamalardan biri.]

%122. 1770 Boston İsyanı.%--Ve şimdi kolonilerin savunması için görevlendirilen birlikler gelmeye başladı. Ancak Massachusetts, Kuzey
Karolina ve Güney Karolina, New York'un örneğini izledi ve onlara yer bulmayı reddetti. Bunun için Kuzey
Karolina yasama meclisi feshedildi. Her yerde askerlerin varlığı büyük bir
rahatsızlık yarattı; ancak Boston'daki insanlar diğer yerlere göre daha az sabırlıydı. Askerleri kasabanın ahlakını bozmakla; düdük ve davulla Şabat'ı kirletmekle; kendilerine hakaret eden vatandaşları vurmakla; ve şiddet içeren, tehdit edici ve küfürlü bir dil kullanmakla suçladılar. Bu duygu halindeyken, 5 Mart 1770 gecesi bir yangın alarmı insanları sokaklara çağırdı. Alarm yanlıştı ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan bir grup erkek ve çocuk, kamu binalarından birinde nöbet tutan bir nöbetçiyi rahatsız ederek eğlendiler. Yardım çağırdı ve bir onbaşı ve altı adam kısa süre sonra olay yerine geldi. Ancak kalabalık geri adım atmadı. Kırk veya elli adam sopalarla silahlanmış bir şekilde geldi ve askerlerin etrafından dolanarak, "Serseriler! Istakozlar! Kanlı sırtlılar!" diye bağırarak kartopu ve ara sıra da bir taş attılar, ta ki o anın heyecanıyla bir asker silahını ateşleyene kadar. Geri kalanlar da onun örneğini izledi ve haberler dindiğinde, isyancılardan beşi yerde ölü veya ölmek üzere yatıyordu ve altısı da tehlikeli şekilde yaralanmıştı.[1]

[Dipnot 1: Askerler cinayetten yargılandı ve John Adams ve Josiah Quincy tarafından savunuldular. İkisi adam öldürmekten suçlu bulundu. Geri kalanlar beraat etti. Katliam hakkında Frothingham'ın _Warren'ın Hayatı_, Bölümler 6, 7; Kidder'ın _Boston Katliamı_; Joseph Warren'ın _Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_, Cilt III, s. 256'daki 6 Mart 1775 tarihli Konuşmasını okuyun.]

Bu isyan, bu "Boston Katliamı" veya sömürgecilerin adlandırmaktan hoşlandıkları gibi "kanlı katliam" tüm ülkeyi heyecanlandırdı ve harekete geçirdi, hükümeti askerleri Boston'dan körfezdeki bir adaya
göndermeye zorladı ve Devrim'e şimdiye kadar olan her şeyden daha fazla yardım etti.

%123. Amerika'ya gönderilen ve alınmayan çay.%--Amerika'da bu şeyler yaşanırken--aslında, Boston isyanının olduğu gün--Townshend Yasaları ile konulan tüm vergilerin, çay hariç, kaldırılması için Parlamento'da bir önerge yapıldı. Kolonilerde ödenen 3d. pound çay vergisi, Parlamento'nun Amerika'yı vergilendirme hakkının haklı çıkarılması için
elinde tutuldu. Ancak halk, Büyük Britanya tarafından vergilendirilen
maddeleri tüketmeme anlaşmalarına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Hollanda'dan kaçak getirilenler dışında hiç çay içilmedi ve üç yılın sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin depolarında 17.000.000 pound çay vardı (1773). Bunun nedeni şirketin İngiltere'den çay göndermesine izin verilmemesiydi. Sadece Londra'ya çay getirebilir
ve orada tüccarlara ve nakliyecilere açık satışta satabilirdi, onlar da çayı Amerika'ya ihraç ederdi. Ancak şimdi tüccarlar kolonilerde çay satın alacak kimseyi bulamayınca, şirketten daha az çay satın aldılar ve çay depolarında saklandı. Şirketi rahatlatmak ve mümkünse insanları çayı kullanmaya teşvik etmek için ihracat vergisi kaldırıldı ve şirkete kendi seçtiği komisyonculara gönderilmek üzere Amerika'ya çay ihraç etme izni verildi. İngiltere'deki bir pound'luk ihracat vergisini kaldırmak ve Amerika'da sadece 3 peni ithalat vergisi koymak, şirketin çayı kaçakçılığı yapan tüccarlardan daha ucuza satmasını mümkün kıldı. Ancak bu bile başarısız oldu. İnsanlar çay komisyoncularını istifa etmeye veya çay gemilerini İngiltere'ye geri göndermeye zorladı. Güney Carolina'nın Charleston şehrinde çay karaya çıkarıldı ve üç yıl boyunca depolandı ve ardından Güney Carolina tarafından satıldı. Philadelphia'da halk bir araya geldi ve çayın karaya çıkarılmaması yönünde oy kullandıktan sonra, Delaware'e gelen gemiyi durdurdular ve Londra'ya geri gönderdiler.

%124. Boston Çay Partisi.%--Boston'da da halk çay gemilerini İngiltere'ye göndermeye çalıştı ancak yetkililer onların ayrılmalarına izin vermedi, bunun üzerine Kızılderili kılığına girmiş bir grup genç gemilere bindi, kutuları kırdı ve çayı suya attı.

%125. Beş Hoşgörüsüz Yasa.%--Parlamento bu olayları duyduğunda, hemen Massachusetts'i cezalandırmaya karar verdi ve bunu yapmak için o kadar sert beş yasa çıkardı ki, sömürgeciler bunlara "Hoşgörüsüz Yasalar" adını verdiler. Bunlar genellikle şu adlarla bilinir:

1. Boston Limanı Yasa Tasarısı, Boston limanını ticarete ve alışverişe kapatmış, gemilerin içeri girmesini veya çıkmasını yasaklamış ve gümrük binasını Marblehead'e taşımıştır.

2. Valiye, kanunlara karşı gelerek cinayetle suçlanan herhangi birini başka bir koloniye veya yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderme yetkisi veren Ulaştırma Yasası.

3. Massachusetts'in eski tüzüğünü değiştiren Massachusetts Yasası, askeri bir vali öngörüyor ve halkın, valinin izni olmadan, kasaba memurlarının seçimi dışında herhangi bir amaçla kamu toplantıları düzenlemesini yasaklıyordu.

4. Askerlerin halk üzerinde konaklamasını yasallaştıran Konaklama Yasası.

5. Quebec eyaletini (s. 111, 124) Büyük Göller, Ohio Nehri, Mississippi Nehri ve Pensilvanya arasındaki tüm toprakları kapsayacak şekilde genişleten Quebec Yasası. Bu topraklar, Massachusetts, Connecticut ve Virginia tarafından "denizden denize" tüzükleri (s. 33, 46, 52, 156) kapsamında talep ediliyordu.

%126. Bir Kongre toplandı.%--Virginia yasama organı Mayıs 1774'te Boston Limanı Yasası'nın kabul edildiğini duyduğunda, Boston'da yasanın yürürlüğe girdiği günün Virginia'da "oruç, aşağılanma ve dua" günü olması gerektiğine dair bir karar aldı. Bunun için vali derhal yasama organını feshetti. Ancak üyeler bir araya geldi ve bir komiteye diğer kolonilerle başka bir delege genel kongresi düzenlemenin uygunluğu konusunda yazışması talimatını verdi. Tüm koloniler onayladı ve New York Massachusetts'ten toplantının zamanını ve yerini belirlemesini istedi. Massachusetts bunu yaptı ve yer olarak Philadelphia'yı, saat olarak da 1 Eylül 1774'ü seçti.

%127. İlk Kıta Kongresi.%--Buna göre 5 Eylül'den 26 Ekim'e kadar Georgia hariç tüm kolonileri temsil eden elli beş delege Philadelphia'daki Carpenter's Hall'da toplantılar düzenledi ve şunları yayınladı:

1. Kolonilerdeki insanlara bir konuşma. 2. Kanadalılara bir hitap.
3. Büyük Britanya halkına bir hitap.
4. Krala bir hitap.
5. Haklar beyannamesi.

%128. Haklar Beyannamesi.%[1]--Bu beyannamede sömürgecilerin haklarının şunlar olduğu ileri sürülmüştür:

1. Yaşam, özgürlük ve mülkiyet.
2. Kendilerini vergilendirmek.
3. Şikayetlerin giderilmesi için dilekçe vermek üzere barışçıl bir şekilde bir araya gelmek.
4. İngilizlerin haklarından ve sömürge tüzükleriyle verilen tüm haklardan yararlanmak.

[Dipnot 1: Preston'ın _Belgeleri_'nde basılmıştır, s. 192-198. Devrimin gelişinin en iyi anlatımı Frothingham'ın _Rise of the
Republic of the United States_, Chapters. 5-11.]

Bu hakların ihlal edildiği ilan edildi:

1. Halkın rızası olmadan vergilendirilmesiyle.
2. Meclislerin dağıtılmasıyla.
3. Barış zamanında halkın üzerine asker konuşlandırılmasıyla.
4. Adamların jüri olmadan yargılanmasıyla.
5. Beş Hoşgörülemez Yasanın geçirilmesiyle.

Kongre dağılmadan önce, Kral'a yapılan dilekçenin sonucu hakkında işlem yapmak üzere 10 Mayıs 1775'te başka bir Kongre'nin toplanması emredildi.

ÖZET

1. Büyük Britanya, Kanada'yı ve Mississippi vadisinin doğu kısmını Fransa'dan ve Florida'yı İspanya'dan alır almaz üç şey yaptı:

A. Quebec, Doğu Florida, Batı Florida eyaletlerini ve Kızılderili bölgesini kurdu.

B. Batıdan ve kuzeybatıdan Atlantik'e akan tüm nehirlerin kaynaklarının etrafına bir çizgi çekti ve sömürge valilerine bu çizginin batısında hiçbir toprak vermemelerini ve yerleşim yapılmasına izin vermemelerini emretti.

C. Yeni toprakları ele geçirmek ve kolonileri savunmak için Amerika'ya kalıcı veya sürekli bir ordu göndermeye karar verdi.

2. Bu orduyu ayakta tutmanın maliyetinin bir kısmını sömürgecilere vergi koyarak karşılamaya karar verdi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

3. Başlıca vergi, kağıt, vellum vb. üzerindeki damga vergisiydi. Sömürgeciler bunu ödemeyi reddetti ve Parlamento bunu yürürlükten kaldırdı.

4. Kolonicilerin Parlamento'nun onları vergilendirme hakkını reddetmesi üzerine, bu organ hakkını tesis etmeye karar verdi ve "Townshend Yasaları"nı çıkardı.
Ancak kolonistler İngiliz malları satın almayı reddetti ve Parlamento çay hariç tüm Townshend vergilerini kaldırdı.

5. Amerikalılar Londra'dan çay sipariş etmedikleri için, Doğu Hindistan Şirketi'nin çayı göndermesine izin verildi. Ancak çayın gönderildiği beş şehirdeki insanlar çayı imha etti veya geri gönderdi.

6. Bunun üzerine Parlamento Massachusetts'i cezalandırmaya çalıştı ve Hoşgörüsüz Yasalar'ı çıkardı.

7. Bu yasalar Birinci Kıta Kongresi'nin toplanmasına ve toplanmasına yol açtı.

/------------------------------------------------\
Fransa İspanya
/----------------\ /-------\
Cape Breton. Florida
Kanada.
Mississippi'nin doğusundaki
Louisiana.
\----------------------------------------------
ve yeni toprakları (1763) Quebec Eyaleti,
Doğu Florida,
Batı Florida,
Kızılderili ülkesi,
olarak böler ve batıdaki kolonileri
sınırlayan bir bildiri çizgisi çizer.
\---------------------------------/
Yeni sömürge politikası gerekli.
/------------------------------------------------\
Ülke 10.000 kraliyet askeri tarafından savunulacak.
Askerlerin maliyeti ödenecek
|
|---------------------------------------------
Kısmen taç tarafından. Kısmen koloniler tarafından.
|
/-----------------------------------
Kolonilerin payı şu şekilde artırılacaktır
Ticaret ve seyrüsefer yasalarını yürürlüğe koymak.
Şeker ve pekmez vergileri.
Damga vergisi (1765).
/-----------------------------^-----------------------------------\
Direnildi. İlgili ilke.
Virginia ve Massachusetts eylemi.
Damga Vergisi Kongresi.
Yasa yürürlükten kaldırıldı (1766).
Beyanname Yasası (1766). ---------------- / \
| | Cam. |
| | Kırmızı ve beyaz kurşun. |
--------------- | Ressamların renkleri | Direnildi ve yürürlükten kaldırıldı (1770)
Townshend Yasaları | Kağıt. |
(1767). | Çay. /
\
/--------^-------\
Uygulandı.
Direnildi (1773). Direniş / \
Beş Hoşgörüsüzlük Yasası tarafından cezalandırıldı. | Kongre çağrıldı (1774).
\ /

BÖLÜM XI

BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ

[İllüstrasyon: Concord'daki Minute Man Heykeli]

%129%. 10 Mayıs 1775'te, sömürgeciler dilekçe vermeyi
bırakmış ve savaşmaya başlamışlardı. Massachusetts
Bill'e göre, General Thomas Gage Massachusetts'in askeri valisi olarak atanmıştı. Mayıs 1774'te Boston'a ulaştı ve Ekim ayında Salem'de kendisiyle buluşmak üzere bir meclis topladı. Ancak, halkın öfkeli durumundan endişelenen Gage, şehre karadan ulaşımın tek yolu olan Boston Neck'i güçlendirdi ve toplantıyı iptal etti. Üyeler, bir meclisin toplanmadan önce dağıtılamayacağını iddia ederek bildiriye aldırış etmediler, ancak Salem'de toplandılar ve Concord'a ve ardından Cambridge'e geçtiler. Cambridge'de bir Güvenlik Komitesi seçildi ve birlikleri çağırma yetkisi verildi ve mühimmat ve askeri malzeme toplamak için adımlar atıldı. Bir ay sonra başka bir toplantıda 12.000 "dakikalık adam"ın kaydedilmesi emredildi. Bu dakikalık adamlar, bir dakika bildirimiyle hizmete hazır olma sözü verilen gönüllülerdi ve 12.000'in yeterli olmaması durumunda komşu kolonilerden sayıyı 20.000'e çıkarmaları istendi.

[İllüstrasyon: Boston çevresindeki Ülke Haritası]

%130. Concord ve Lexington.%--Bu arada silahlanma ve tatbikat aktif olarak devam etti ve barut tedarik edildi ve erzak ve askeri malzeme depoları Concord'da, Worcester'da, Salem'de ve diğer birçok kasabada toplandı. Bunu fark eden Gage, 18 Nisan 1775 gecesi, Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Concord kasabasında depoları yok etmek için 800 düzenli asker gönderdi. Gage bu seferi gizli tutmak istiyordu, ancak yapamadı. Askerlerin yürüyeceği gerçeği Boston'daki vatanseverler tarafından öğrenildi ve mahalledeki
dakileri uyarmaya karar verdiler. Haberciler buna göre Charlestown'a yerleştirildi ve her yöne gidip insanları uyandırmaları söylendi, Boston'daki Eski Kuzey Kilisesi'nin kulesinden ışıklar yandığı anda. İngilizler yürümeye başladığı anda, kuleye iki ışık asıldı ve haberciler işlerini yapmak için hızla uzaklaştılar.[1]

[Dipnot 1: Bu adamlardan birinin, Paul Revere'in yolculuğu, Longfellow'un _Paul Revere's Ride_ adlı şiiri sayesinde en iyi bilinen yolculuk olmuştur.
Okuyun.]

İngilizlerin izlediği yol, Lexington adlı küçük bir köyden geçiyordu ve orada (haberciler işlerini o kadar iyi yapmışlardı ki), 19'unun sabahı, gün doğarken, İngilizler aniden, toplantı evinin önündeki yeşil alana dizilmiş küçük bir grup dakik adamla karşılaştılar. Dağılma çağrısına uyulmadı; bunun üzerine İngilizler bir yaylım ateşi açtılar, on altı dakik adamı öldürdüler veya yaraladılar ve Concord'a geçtiler. Orada üç top çaktılar, nehre birkaç gülle ve barut attılar, biraz unu yok ettiler, adliye binasını ateşe verdiler
ve Boston'a doğru geri döndüler. Ancak "dünyanın dört bir yanından duyulan atış" gerçekten de ateşlenmişti.[2] Haber her yere yayılmıştı. Adamlar
hızla içeri girer girmez, çiftlik evlerinden ve çalılıklardan, samanlıklardan ve
ağaçların ve taş çitlerin arkasından, geri çekilen İngilizlerin üzerine ölümcül bir ateş
açtılar. Geri çekilme kısa sürede bir kaçışa dönüştü ve kaçış
Lexington'da 900 adamla takviye edilmeselerdi esir alınmayla sonuçlanacaktı. Bunların yardımıyla gün batımında Charlestown Neck'e ulaştılar ve Boston'a girdiler.[3] Bütün gece boyunca her taraftan dakikalarca adam geldi, böylece 20 Nisan sabahı Charlestown'ın dışında ve Roxbury'de büyük kalabalıklar toplandı ve İngilizleri Boston'da kapattılar.

[Dipnot 2: R. W. Emerson'un güzel şiiri _Concord Hymn._'ı okuyun]

[Dipnot 3: Force's _American Archives,_ Cilt II.; Hudson's _History of
Lexington,_ Bölümler 6, 7; Phinney'nin _Lexington Muharebesi;_ Shattuck'ın
_Concord Tarihi,_ Bölüm 7. ]

Concord ve Lexington haberi Vermont'lu Green Mountain Boys'a ulaştığında, onlar da silaha sarıldılar ve Ethan Allen komutasında 10 Mayıs 1775'te Fort
Ticonderoga'yı ele geçirdiler.

%131. Kongre Yönetim Kurulu Oldu.%--İlk Kıta Kongresi, halkın görüşlerini ortaya koymak ve Kral ile Parlamento'nun davranışlarına itiraz etmek için 1774'te koloniler tarafından seçilmişti. Bu Kongre, hatırlanacağı üzere, bunu yaptıktan sonra, 10 Mayıs 1775'i, itirazlarının sonuçlarını değerlendirmek üzere ikinci bir Kongre'nin toplanacağı gün olarak belirledi. Ancak o gün geldiğinde,
Lexington ve Concord savaşmıştı, tüm Yeni İngiltere silahlanmıştı ve
Kongre'den Boston çevresinde toplanan orduyu kabul etmesi ve
savaşın yönetimini üstlenmesi istendi. Kongre böylece beklenmedik bir şekilde bir yönetim organı haline geldi ve her koloninin tek başına yapamayacağı şeyleri yapmaya başladı.

%132. Kıta Ordusunun Kökeni.%--Bir aylık gecikmeden sonra Boston'da toplanan küçük vatansever grubunu kabul etti, onu Kıta Ordusu yaptı ve o zamanlar Kongre'de delege olan George Washington'ı başkomutan olarak seçti. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda gösterdiği askeri beceri ve Virginia'lı bir generalin gerekli olduğu düşünüldüğü için seçildi, Virginia o zamanlar kolonilerin en kalabalık olanıydı.

Washington 16 Haziran'da güveni kabul etti ve 21 Haziran'da Boston'a doğru yola çıktı; ancak Bunker Hill haberiyle karşılaştığında Philadelphia'dan yirmi mil bile gitmemişti.

%133. Bunker Tepesi, 17 Haziran 1775.%--Boston'un kuzeyindeki dar bir yarımadada ve yarım mil genişliğinde bir su tabakasıyla ayrılmış Charlestown köyü vardı; arkasında iki küçük tepe vardı.
İki tepeden Charlestown'a en yakın olanı Breeds Tepesi'ydi. Hemen ötesinde
Bunker Tepesi vardı ve ikisi Boston'a ve İngiliz gemilerinin demirlediği limana baktığından, bunlara sahip olmak çok önemliydi. Gage'in tepeleri güçlendirme niyetini öğrenen Amerikalılar, 16 Haziran gecesi Albay Prescott komutasındaki 1200 kişilik bir kuvveti Bunker Tepesi'ni ele geçirmek için gönderdi. Prescott bir hata sonucu
Bunker Tepesi'ni geçti, Breeds Tepesi'ne ulaştı ve şafaktan önce büyük bir toprak işi
yaptı. Gün ışığı görünür hale gelir gelmez, İngilizler gemilerinden ateş açtı. Ancak Amerikalılar top atışlarına rağmen istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler ve öğlene kadar toprak işlerinden tepe aşağı suya doğru uzanan bir siper hattı inşa ettiler. Gage kolayca adam indirip bu siperi arkadan alabilirdi. Bunun yerine Howe[1] ve 2500 adamı Boston'dan teknelerle tepenin eteğine inip dik yamacından yukarı doğru Amerikalılara doğru hücum etmeleri için gönderdi. Amerikalılara düşmanın gözlerinin beyazlarını görene kadar ateş etmemeleri emredildi ve itaat ettiler. İngilizler birkaç ayak yakına gelene kadar hatlarından tek bir atış bile gelmedi. Sonra siperler boyunca bir alev tabakası yayıldı ve duman dağıldığında İngilizler karmaşa içinde tepeden aşağı koşuyordu. Subaylar büyük bir çabayla adamlarını toparladılar ve onları tekrar iniş yerine geri sürülmek üzere tepeye ikinci kez çıkardılar. Bu ateş Amerikalıların barutunu
tüketti ve İngiliz birlikleri üçüncü saldırı için
geldiğinde Amerikalılar geri çekildi ve umutsuzca
silah dipçikleri ve taşlarla savaştı. Bu savaşın sonuçları iki yönlüydü. Amerikalılara İngiliz düzenli birliklerinin yenilmez olmadığını
ve İngilizlere Amerikan milislerinin savaşacağını kanıtladı.

[Dipnot 1: General William Howe kısa bir süre önce daha fazla İngiliz birliğiyle Boston'a gelmişti.
Ekim 1775'te başkomutanlık ona verildi.]

[İllüstrasyon: BOSTON, CHARLESTOWN, VB.]

%134. Washington Komutayı Ele Geçiriyor.%--Bu savaştan iki hafta sonra
Washington orduya ulaştı ve 3 Temmuz 1775'te Cambridge'de hala ayakta duran
bir karaağacın altında komutayı ele geçirdi. Hiçbir ordu bu kadar
acı bir durumda olmamıştı. Hiçbir disiplin yoktu ve birkaç hafta öncesine göre üçte birinden biraz daha az adam vardı. Ancak Washington'un yılmaz iradesi ve yüce sabrı tüm zorlukların üstesinden geldi ve sekiz ay boyunca İngilizleri Boston'da tuttu, ordusunu eğitti ve disiplin altına aldı, mühimmat ve erzak topladı.

%135. Montreal alındı.%--Bu arada Kongre, Kanada valisi olan Sir Guy
Carleton'ın Champlain Gölü üzerinden New York'u işgal edeceğinden korkarak ona karşı iki sefer gönderdi. Richard
Montgomery komutasındaki biri Champlain Gölü'nden aşağı indi ve Montreal'i ele geçirdi. Benedict Arnold komutasındaki bir diğeri ise Maine'in yoğun ormanlarından geçerek korkunç acılar çektikten sonra Quebec'e ulaştı. Montgomery orada Arnold'a katıldı ve 31 Aralık 1775 gecesi iki ordu Amerika'nın en güçlü şekilde tahkim edilmiş şehri olan Quebec'e saldırdı ve aslında oraya girdi. Ancak Montgomery öldürüldü, Arnold yaralandı, saldırı başarısız oldu ve altı ay sonra Amerikalılar Kanada'dan sürüldü.

[İllüstrasyon: Bunker Hill Anıtı]

%136. İngilizler 17 Mart 1776'da Boston'dan sürüldü.%--Sekiz ay süren görünüşte tembellikten sonra Washington, Mart 1776'nın başlarında Boston'un güney tarafındaki Dorchester Heights'ı ele geçirdi, onları tahkim etti ve böylece Howe'a savaşma veya geri çekilme seçeneğini verdi. Savaşamadı; çünkü askerler Bunker Hill'deki korkunç günü hatırlayarak siperlerdeki Amerikalılara saldırmaktan korkuyorlardı. Howe bunun üzerine Boston'u boşalttı ve 17 Mart 1776'da ordusuyla Halifax'a yelken açtı. Washington, İngilizlerin bir sonraki saldırısını New York'a yapacağından emindi, bu yüzden ordusunu Nisan 1776'da oraya taşıdı ve Brooklyn tepelerine yerleştirdi.

%137. Bağımsızlık kararı alındı.%--Concord ve Lexington'daki unutulmaz savaşların üzerinden henüz bir yıl geçmişti. Bu yıl boyunca koloniler, bağımsızlık
düşünceleri olmadığını ve Kral ile uzlaşmaktan başka hiçbir şey
istemediklerini ciddi bir şekilde protesto ediyorlardı. Ancak Kral bu arada herhangi bir uzlaşmayı
engelleyen şeyler yapmıştı:

1. Amerikalılar'ı asi ilan eden bir bildiri yayınlamıştı.

2. Limanlarını kapatmış ve yabancı ülkeleri onlarla ticaret yapmamaları konusunda uyarmıştı.

3. Onları bastırmak için 17.000 Hessenli[1] tutmuştu.

[Dipnot 1: Hessenliler, Hessen ve diğer küçük Alman eyaletlerinden gelen askerlerdi.]

Bu şeyler Kral'a daha fazla itaat etmeyi imkansız hale getirdi ve 15 Mayıs 1776'da Kongre, "taç altındaki her türlü otoriteyi bastırmanın gerekli olduğuna" karar verdi ve kolonilerden kendi hükümetlerini kurmalarını ve böylece eyalet olmalarını istedi.

7 Haziran'da, Virginia'dan gelen talimatlar doğrultusunda hareket eden Richard Henry Lee, şu kararı sundu:

Kararlaştırıldı

Bu Birleşik Koloniler, özgür ve bağımsız eyaletler olmalı ve öyle de olmalı, İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmalı ve aralarındaki tüm siyasi bağlantı tamamen ortadan kaldırılmalı ve ortadan kaldırılmalıdır.

Bu kadar ciddi bir konuda hızlı bir eylem beklenmiyordu ve
Kongre bunu 1 Temmuz'a kadar erteledi. Bu arada Thomas Jefferson, Benjamin
Franklin, John Adams, Roger Sherman ve Robert R. Livingston
bir bağımsızlık bildirgesi yazmak ve istenmesi durumunda hazır bulundurmak üzere atandılar. Jefferson komitenin başkanı olduğu için
bildirgeyi yazma görevi ona verildi.
2 Temmuz'da Kongre Lee'nin kararını kabul etti ve Birleşik Koloniler özgür ve bağımsız eyaletler haline geldi.

[Resim: 1775-1776 Kampanyaları]

[Resim: %Pennsylvania Eyalet Meclisi veya Bağımsızlık Salonu[1]]

[Dipnot 1: Temmuz 1787 tarihli _Columbian Magazine_'den. Kule "Eyalet Meclisi bahçesine" bakıyor. Direkler Chestnut Caddesi boyunca. Binanın
tarihi için F. M. Etting'in _Bağımsızlık Salonu_'nu okuyun.]

%138. Bağımsızlık ilan edildi.%--Bağımsızlık böylece kararlaştırıldıktan sonra,
bir sonraki adım gerçeği dünyaya duyurmaktı. Jefferson'un bildirisinin açılışında söylediği gibi, "İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasıyla bağlayan siyasi bağları çözmesi gerektiğinde... insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir." Bu nedenle, Kongre'yi 4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etmeye ve eyaletlere kopyalar göndermeye yönelten şey "insanlığın görüşlerine karşı duyulan bu saygı"ydı. Pensilvanya önce kopyasını aldı ve 8 Temmuz öğlen saatlerinde Eyalet Meclisi bahçesinde büyük bir vatandaş kalabalığına okundu.[1] Okuma
bittiğinde, halk mahkeme salonundaki kraliyet
armalarını indirmeye gitti, kuledeki büyük çan, yirmi dört yıl önce dökülmüş olan ve yan tarafında peygamberlik sözleri olan "Ülke genelindeki tüm sakinlerine özgürlüğü ilan edin" yazan çan, neşeli bir çınlama sesi çıkardı, çünkü o zaman dünyaya yeni siyasi gerçekler duyuruldu, "tüm insanların eşit yaratıldığı" ve "Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı" ve "bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının olduğu".

[Dipnot 1: Bildiri, David Rittenhouse'un Venüs'ün geçişini gözlemleyebilmesi için 1769'da oraya yerleştirilen ahşap bir platformdan
okundu.]

[İllüstrasyon: Kraliyet armaları]

%139. Hudson Nehri'ne Geri Çekilme.%--Birkaç gün sonra Bildiri
New York'taki orduya okundu. Washington'un New York'a gitmesinin bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Temmuz ayında General Howe, 25.000 kişilik bir İngiliz ordusuyla Staten Adası'nda kamp kurdu. Ağustos ayında Long Island'a geçti ve Brooklyn Heights'taki orduyu kuşatmaya hazırlanıyordu, karanlık ve sisli bir gecede Washington, kamp ateşlerini yakarak ordusuyla New York'a geçti. Howe onu takip etti, onu Hudson'dan yürüyerek New York'tan White Plains'e kadar sürdü; New York kıyısındaki Fort Washington'ı fırtınayla ele geçirdi (16 Kasım 1776); ve Hudson'ı karanlık ve fırtınanın örtüsü altında geçerek Fort Lee'yi ele geçirmek için bir kuvvet gönderdi. Ancak İngilizler tam zamanında tespit edildi ve Amerikalılar ateşlerini yakarak çadırlarını ayakta bırakarak Newark, N. J.'ye doğru kaçtı. Jersey'ler Arasındaki Geri Çekilme.%--Bu arada Washington,
New York eyaletinde Charles Lee komutasındaki 7000 adamı
Kuzey Kalesi'nde bırakarak
White Plains'ten New Jersey'deki Hackensack'e gitmişti. Bu adamları şimdi
Lee'ye Hackensack'e getirmesini emretti, ancak kıskanç ve isyankar
Lee itaat etmeyi reddetti. Bu, Washington'ı Jersey'ler boyunca meşhur geri çekilmeye
başlamaya zorladı, önce Newark'a, sonra New Brunswick'e, sonra
Trenton'a ve sonra Delaware üzerinden Pensilvanya'ya geçti,
İngilizler ise Cornwallis komutasında sıcak takipteydi.

[İllüstrasyon]

%141. Trenton'daki Sürpriz.%--Lee, Hudson'ı geçti ve
Morristown'a gitti, burada itaatsizliğinin adil cezası hızla onu yakaladı. Bir gece, hatlarının dışında bir handayken,
bazı İngiliz ejderhaları onu savaş esiri yaptı. Lee'nin yakalanması
Sullivan'ı komutada bıraktı ve onun sayesinde birlikler
Washington'a katılmak üzere aceleyle yola çıktı. Böylece güçlenen Washington, düşmana döndü ve
Noel gecesi kör edici bir kar fırtınasında Delaware'i tekrar geçti,
Trenton'a dokuz mil yürüdü, bir Hessen kuvvetini şaşırttı, 1000 esir aldı ve Pensilvanya'ya geri döndü.

Bu zaferin etkisi muazzamdı. İlk başta insanlar buna inanamadı ve onları ikna etmek için Hessenliler Philadelphia sokaklarında yürütüldü ve bayraklarından biri Baltimore'a (Kongre'nin Philadelphia'dan kaçtığı yer) gönderildi ve Kongre salonuna asıldı. İnsanlar raporun doğruluğuna ikna olduklarında, sevinçleri sınırsızdı; milisler aceleyle ileri sürüldü, Jerseyliler Morristown'da toplandı, para toplandı; hizmet süresi dolan Yeni İngiltere birlikleri altı hafta daha kalmaya ikna edildi ve 30 Aralık 1776'da Washington tekrar Trenton'a girdi. Bu arada Hessenlilerin esir alındığını duyan Cornwallis, 8000 adamla New Brunswick'ten
gürültülü bir şekilde geldi ve Amerikalıları ordusuyla Delaware arasında sıkıştırdı. Ancak 2 Ocak 1777 gecesi Washington sıvıştı, Cornwallis'in etrafından dolandı, aceleyle Princeton'a gitti ve orada, 3 Ocak sabahı üç İngiliz düzenli alayını bozguna uğrattı. Amerikalıların önünden ayrıldığını, arkasından gelen ateş sesini duyana kadar fark etmeyen Cornwallis, New Brunswick'e geri çekilirken, Washington, kışın geri kalanını geçirdiği Morristown'a
rahatça yürüdü.

%142. Philadelphia'nın Ele Geçirilmesi.%--Mayıs 1777'nin sonlarında, Washington
New York eyaletine girdi. Ancak Howe bu harekete pek dikkat etmedi,
çünkü Philadelphia'ya saldırmaya ve onu ele geçirmeye tamamen kararlıydı ve 23 Temmuz'da New York'tan yelken açtı. Filo güneye doğru hareket ederken, ilerlemesi Jersey kıyısı boyunca sinyal ateşleriyle işaretlendi ve konumuyla ilgili haberler haberciler tarafından iç kesimlere iletildi. Bir haftanın sonunda
filo Delaware Körfezi'nin girişindeydi. Ancak Lord Howe nehirden yukarı yelken açmaktan
korktu ve filo denize açıldı ve gözden kayboldu. Güneye doğru Philadelphia'ya doğru acele eden Washington, ne yapacağını bilemiyordu ve tam New York'a geri dönmek üzereyken, İngilizlerin Chesapeake Körfezi'ne doğru geldiğini duydu ve hemen Wilmington, Del'e doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

Howe, adamlarını karaya çıkarıp Washington'a doğru hareket etmeye başladığı 25 Ağustos'tu. Washington, İngilizlerin kendisini geçmesini önlemek için Wilmington'dan Brandywine üzerindeki Chadds Ford adlı bir yere geri çekildi.
11 Eylül 1777'de bir savaş yaşandı.[1] Amerikalılar yenildi ve Chester'a doğru iyi bir düzen içinde geri çekildiler ve ertesi gün Washington Philadelphia'ya girdi. Ancak kamuoyu, şehir teslim olmadan önce başka bir savaş yapılmasını talep etti ve birkaç gün sonra Schuylkill'i tekrar geçti ve düşmanla tekrar karşılaştı. Şiddetli bir fırtına her iki ordunun cephanesini mahvetti ve bir savaşı engelledi ve Amerikalılar Schuylkill'i nehrin yukarısındaki bir noktadan geri çekildiler.

[Dipnot: 1 Bu savaşta yaralananlar arasında, 1777'nin başlarında Amerika'ya gelen ve Kongre'ye gönüllü olarak ücretsiz hizmet sunan parlak bir genç Fransız olan Marquis de Lafayette de vardı.]

Baltimore'dan Philadelphia'ya dönen Kongre, şimdi Lancaster'a ve daha sonra York, Pa.'ya kaçtı ve (26 Eylül 1777) Howe, Philadelphia'ya zaferle girdi. 4 Ekim'de Washington, ona Germantown'da saldırdı, ancak püskürtüldü ve Valley Forge'daki kış karargahına geçti.

[İllüstrasyon]

%143. New York işgal etti.%--Washington, Philadelphia çevresindeki savaşlarda yenilmiş ve şehri İngilizlere vermek zorunda kalmış olsa da, seferi Amerikalıların kuzeyde bir başka görkemli zafer kazanmasını mümkün kıldı. 1777'nin başında İngilizler New York'u fethetmeyi ve böylece Doğu Eyaletlerini Orta Eyaletlerden ayırmayı planlamıştı. Bunu başarmak için John Burgoyne komutasındaki büyük bir ordu Champlain Gölü üzerinden Albany'ye gelecekti. Albay St. Leger komutasındaki bir diğeri St. Lawrence ve Ontario Gölü'nden Oswego'ya gidip Mohawk vadisinden Albany'ye inecekti; Howe komutasındaki üçüncü ordu ise New York'tan Hudson'a gidip Albany'de Burgoyne ile buluşacaktı. Bu plana sadık kalan Burgoyne, Champlain Gölü'nden yukarı çıktı, Ticonderoga'yı aldı (5 Temmuz) ve General Schuyler'i önüne katarak Temmuz ayının sonlarında Fort Edward'a ulaştı. Orada Amerikalıların Vermont'un güneybatı köşesindeki küçük bir köy olan Bennington'dan bazı erzaklar topladığını duydu ve oraya 1000 adam gönderdi. Ancak Albay
John Stark 16 Ağustos'ta onlarla buluştu ve onları tamamen yok etti. Bu arada St.
Leger, planlandığı gibi Oswego'ya çıktı ve 3 Ağustos'ta o zamanlar New York'un şu anki Roma şehrinin yerinde bulunan
Fort Stanwix'i kuşattı. 6'sında garnizon dışarı çıktı, St.
Leger'in kampının bir kısmına saldırdı ve beş İngiliz bayrağını götürdü. Bunları surlarına ters
çekirip, Kongre'nin Haziran ayında kabul ettiği ve o zaman ilk kez
rüzgara fırlatılan yeni bir bayrağı yukarı kaldırdılar.

[İllüstrasyon: Doğu Hindistan Şirketi Bayrağı]

%144. Ulusal Bayrağımız.%--Bu bizim ulusal bayrağımızdı, yıldızlar ve çizgilerdi ve mavi bir ceket parçasından, beyaz bir gömleğin birkaç şeridinden ve eski kırmızı flanel parçalarından yapılmıştı.[1]

[Dipnot 1: 1775 ile 1777 yılları arasında kıta birlikleri tarafından kullanılan bayraklar en az bir düzine farklı desene sahipti. Çoğunu gösteren renkli bir
tablo Treble'ın _Our Flag_, s. 142'sinde verilmiştir. 1776'da, Ocak ayında Washington, Cambridge'de Doğu Hindistan Şirketi'nin sancağı tarafından önerilmiş gibi görünen bir tane kullandı. Bu şirketin
sancağı, on üç yatay kırmızı ve beyaz şerit (yedi kırmızı ve altı beyaz) ve St. George'un kırmızı haçının birleşimiydi. Washington'ınki de aynıydı, St. George haçının yerine İngiliz Birleşik Bayrağı konmuştu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra, İngiliz Bayrağı bayrağımızda yersizdi; ve Haziran 1777'de Kongre, İngiliz Birliği yerine mavi bir zemin üzerinde bir daire içinde on üç beyaz yıldızın birleşimini kabul etti. Vermont ve Kentucky 1791 ve 1792'de kabul edildikten sonra, yıldızlar ve çizgiler her biri on beşe çıkarıldı. 1818'de, orijinal çizgi sayısı geri getirildi ve o zamandan beri kabul edilen her yeni eyalet bir çizgiyle değil bir yıldızla temsil ediliyor.]

[İllüstrasyon: Birleşik Koloniler Bayrağı]

[İllüstrasyon: İngiliz Birleşik Bayrağı]

%145. Burgoyne'nin ele geçirilmesi.%--Schuyler, Fort Stanwix kuşatmasını duyduğunda, Benedict Arnold'u kuşatmayı rahatlatması için gönderdi ve St. Leger Oswego'ya kaçtı. O zaman New York'tan gelen seferin Burgoyne'nin yardımına koşması için zaman gelmişti. Ancak Howe ve ordusu o sırada denizdeydi. Burgoyne'e hiçbir yardım yapılmadı. Bemis Heights'ta (19 Eylül) ve Stillwater'da (7 Ekim) yenilgiler aldıktan sonra Saratoga'ya çekildi ve 17 Ekim 1777'de 6000 kişilik ordusunu General Horatio Gates'e teslim etti. Gates, Kongre'nin utanç verici bir şekilde Schuyler'in yerine koyduğu kişiydi. Gates, ele geçirme konusunda hiçbir övgüyü hak etmiyor. Arnold ve Daniel Morgan bunu hak ediyor ve fazlasıyla hak ediyor; çünkü sonuçlarına bakılırsa Saratoga dünyanın en büyük savaşlarından biriydi. Teslimiyetin sonuçları dört yönlüydü: 1. New York eyaletini kurtardı. 2. Savaş planını mahvetti. 3. Kralı bize Parlamento'da temsil hakkıyla barış teklif etmeye veya bağımsızlık dışında istediğimiz başka bir şey teklif etmeye yöneltti. 4. Fransa'nın yardımını güvence altına aldı. 

[İllüstrasyon: %Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı, 1777%]

%146. Valley Forge.%--Valley Forge'daki kış, savaşın en karanlık
dönemini işaret eder. Bu, kötü ruhların
cesaret kazandığı, cesaret kırıcı bir mevsimdi. Ordunun bazı subayları, Washington'ı yerinden edip Gates'i komuta etmek için, onlardan birinin "Conway kabalı" adını verdiği bir komplo kurdular. İngiliz altınının cazibesine kapılan kırsal kesim halkı, erzaklarını Philadelphia'ya gönderdiler, Valley Forge'a değil. Orada yarı çıplak, yarı beslenmiş, kötü barınan vatanseverlerin
acıları tarif edilemez.

Ancak en karanlık saat şafaktan hemen öncedir. O zaman yetenekli bir Prusyalı asker olan Baron Steuben orduya katıldı, kampı bir
okula çevirdi, askerleri eğitti ve orduyu her zamankinden daha iyi hale getirdi. O zaman Fransa bağımsızlığımızı kabul etti ve savaşa katıldı.

%147. Fransa Bağımsızlığımızı kabul ediyor.%--Ekim 1776'da,
Kongre Benjamin Franklin'i Fransız Kralını savaşta bize yardım etmeye
ikna etmek için Paris'e gönderdi. Burgoyne teslim olana ve Büyük Britanya barış teklif edene kadar, Franklin tüm çabalarının boşuna olduğunu gördü.[1] Fakat şimdi, eyaletlerin tekrar İngiliz tacı altına girmesi muhtemel göründüğünde, Fransız Kralı bizi hemen bağımsız bir ulus olarak kabul etti, bir ittifak ve bir ticaret anlaşması yaptı (6 Şubat 1778) ve kısa süre sonra bize yardım etmek için yola çıkan bir filoya sahip oldu.

[Dipnot 1: Franklin'in Fransa'daki durumu için McMaster'ın _With the Fathers_, s. 253-270'ine bakın.]

%148. İngilizler Philadelphia'yı terk ediyor.%--Fransız filosunun yaklaştığını duyan, Mayıs ayında Howe'un yerine komutan olan Sir Henry Clinton, Philadelphia'yı terk etti ve New York'un savunmasına koştu. Washington takip etti ve New Jersey'deki Monmouth'da düşmanın arka muhafızlarıyla birlikte gelerek bir savaşa girdi (28 Haziran 1778) ve hain Charles Lee komutada olmasaydı büyük bir zafer kazanacaktı.[2] Hiçbir sebep olmaksızın aniden bir geri çekilme emri verdi ve Washington'ın zamanında sahaya çıkıp onu durdurması sayesinde bu bir bozguna dönüşmekten kurtuldu.

[Dipnot 2: Aralık 1776'dan Nisan 1778'e kadar İngilizlerin elinde tutsak kaldıktan sonra Lee, bir İngiliz subayıyla değiştirildi.]

Savaştan sonra İngilizler aceleyle New York'a doğru ilerledi ve Washington ordusunu New Jersey'deki Morristown'dan Hudson Nehri üzerindeki West Point'e kadar uzatarak onları kısmen kuşattı.

%149. Stony Point.%--Washington'ı New York'tan uzaklaştırma umuduyla, Clinton 1779'da Connecticut'taki çiftlikleri ve kasabaları yağmalamak ve tahrip etmek için bir yağmacı grubu gönderdi. Ancak Washington kısa süre sonra Anthony Wayne'i Stony Point'i ele geçirmesi için göndererek onu geri getirdi ve bunu (Temmuz 1779) askeri tarihin en parlak saldırılarından biriyle yaptı.

%150. Kızılderili Baskınları.%--Vatanseverlerin acısını mümkün olduğunca şiddetli hale getirmek için hiçbir şeyin eksik olmaması için Kızılderililer serbest bırakıldı. Butler adında bir Muhafazakar[1] önderliğinde, Altı Milletler'in Seneca kabilesinden[2] beyazlar ve Kızılderililerden oluşan bir grup Fort Niagara'dan kuzeydoğu Pensilvanya'daki Wyoming Vadisi'ne yürüdü ve orada tarihin en korkunç katliamlarından birini gerçekleştirdi. Butler'ın bir oğlunun önderlik ettiği başka bir parti, Cherry Valley, New York'ta Wyoming'in dehşetini tekrarladı.

[Dipnot 1: Tüm sömürgeciler bağımsızlık istemiyordu. Krala sadık kalanlara Muhafazakârlar deniyordu.]

[Dipnot 2: Bu sırada Beş Millet, Tuscaroraları konfederasyonlarına kabul etmiş ve böylece Altı Millet olmuştu.]

%151. George Rogers Clark%.--Bu arada Detroit'teki İngiliz komutanı, Batı'daki Kızılderilileri aynı anda tüm sınıra saldırmaya
çabalamaya çalıştı. Bunu duyan Virginia'lı George Rogers Clark, düşman ülkesine yürüdü ve 1778-1779'da iki güzel seferde İngilizleri yendi ve Ohio'dan Büyük Göller'e ve Pensilvanya'dan Mississippi'ye kadar ülkeyi fethetti.

%152. Sullivan'ın Seferi%.--1779'da Wyoming ve Cherry Valley katliamları için Kızılderilileri cezalandırmak o kadar önemli görünüyordu ki
General Sullivan bir orduyla birlikte New York'un merkezindeki Altı Milletler topraklarını işgal etti, yaklaşık kırk Kızılderili köyünü yaktı ve
o eyaletteki Kızılderili gücünü tamamen yok etti.

%153. Güney işgal etti%.--Bir yıldan fazla bir süredir İngilizlerin askeri operasyonlarında bir durgunluk vardı.
Ama şimdi yeni bir bölgede bir saldırı başlattılar. 1775-1776'da Yeni İngiltere'yi fethedememiş, 1776-1777'de Orta Eyaletleri fethedememiş
olduktan sonra, Aralık 1778'de Güney'e bir sefer gönderdiler. Başarı da beraberinde geldi. Savannah ele geçirildi, Georgia fethedildi ve kraliyet valisi
yeniden göreve getirildi. Daha sonra, 1779'da, General Lincoln, kendisine yardım eden bir Fransız filosuyla birlikte Savannah'ı geri almaya çalıştı, ancak korkunç can kaybıyla geri püskürtüldü.

Georgia'daki bu başarılar İngilizleri o kadar cesaretlendirdi ki, Clinton 1780 baharında Güney Karolina'ya karşı bir sefer düzenledi ve
(12 Mayıs) Lincoln ve ordusuyla Charleston'ı kolayca ele geçirdi. Büyük çabalarla Kuzey Karolina'da hızla başka bir ordu kuruldu ve Gates'e Kongre tarafından komuta verildi. Gates buna tamamen uygun değildi ve (16 Ağustos 1780) yenildi ve ordusu Lord Cornwallis tarafından Camden'da neredeyse yok edildi. Amerikan ordusu savaş boyunca hiç bu kadar ezici bir yenilgiye uğramamıştı. Marion, Sumter ve Pickens liderliğindeki yiğit vatansever gruplarınca sunulanlar hariç, Güney Karolina'daki tüm askeri direniş sona ermişti.

%154. Arnold'un İhaneti.%--Görünüm artık yeterince karanlıktı;
ama Benedict Arnold'un ihanetiyle daha da karanlık hale geldi. Devrim
ordusunda ondan daha güvenilir bir subay yoktu.
Quebec'e vahşi doğadan yaptığı muhteşem yürüyüş, o şehre yaptığı saldırıdaki cesareti, Saratoga'da gösterdiği beceri ve cesaret onu gelecek vaat eden bir adam olarak belirlemişti. Ancak büyük yeteneklerin hiçbir işe yaramadığı o ahlaki cesaretten yoksundu. 1778'de Philadelphia'nın komutanlığına getirildi ve orada görevini o kadar kötüye kullandı ki Washington tarafından azarlanmaya mahkûm edildi. Bu, intikam için bir susuzluk
uyandırdı ve onu Hudson Nehri'ni düşmana teslim etme planı yapmaya yöneltti. Bu amaçla, Temmuz 1780'de Washington'dan Hudson Nehri üzerindeki büyük kale olan West Point'in komutanlığını istedi, onu aldı ve hemen Clinton'a teslim etmek için düzenlemeler yaptı. Müzakerelerdeki İngiliz ajanı, Eylül ayında bir gün Arnold ile Stony Point yakınlarında karşılaşan Binbaşı John Andre'ydi. Ancak en mutlusu, New York'a geri dönerken üç Amerikalı[1] onu Tarrytown yakınlarında durdurdu, aradı ve çoraplarında Arnold'un el yazısıyla yazılmış bazı kağıtlar buldu. Andre'nin tutuklandığı haberi Arnold'a İngilizlere kaçmasını sağlayacak kadar zamanında ulaştı; savaşın sonuna kadar onlarla birlikte görev yaptı ve
sonra İngiltere'de bir sığınak aradı. Andre casus olarak yargılandı, suçlu bulundu
ve asıldı.

[Dipnot 1: Bu adamların isimleri Paulding, Williams ve Van
Wart'tı.]

%155. Kings Mountain'daki zafer.%--Gates'in Camden'daki yenilgisinden sonra, İngilizler Güney Carolina'yı ele geçirdi ve yağmalamaları sırasında 1100 Muhafazakardan oluşan bir grup iki Carolina arasındaki sınır hattında bulunan Kings Mountain'a yürüdü. Orada, dayanıklı dağcılar onlara saldırdı (7 Ekim 1780) ve tüm grubu öldürdü, yaraladı veya esir aldı.

[Harita: %KUZEYDEKİ KAMPANYALAR 1778-1781%]

%156. Cowpens'teki Zafer%.--Bu arada Güney'de kullanılmak üzere üçüncü bir ordu toplandı ve Nathanael Greene'in komutası altına alındı, Amerikan ordusunda ondan daha yetenekli bir general yoktu. Greene'le birlikte Saratoga'da kendini göstermiş olan Daniel Morgan vardı ve onun tarafından Tarleton komutasındaki bir İngiliz kuvveti 17 Ocak 1781'de Cowpens denilen bir yerde saldırıya uğradı ve sadece yenilmekle kalmadı, neredeyse yok edildi.

Bu tersliklere öfkelenen Cornwallis sahaya çıktı ve Greene'e saldırmak için acele etti, Greene onunla savaşamayacak kadar zayıftı ve Carolina'da Guilford Courthouse'a kadar 200 mil ustaca bir geri çekilmeye başladı, orada geri döndü ve savaştı. Yenildi, ancak Cornwallis daha fazla gidemedi ve Greene'in peşinde olduğu Wilmington, Kuzey Karolina'ya çekildi. Greene, düşmanı Wilmington'da bırakarak Güney Karolina'ya geri döndü ve Eylül 1781'de İngilizleri Charleston ve Savannah'a sürdü.

Cornwallis, Greene onu terk eder etmez aceleyle Petersburg, Virginia'ya gitti. Kış ve baharda bir İngiliz kuvveti, hain Arnold komutasında Virginia'da yağma ve talan yapıyordu. Cornwallis bunun komutasını aldı, Arnold'u New York'a gönderdi ve Lafayette'e karşı bir sefer başlattı, ancak kendisine Virginia'daki bazı limanları ele geçirme ve güçlendirme emri ulaştı.

%157. Cornwallis'in teslim olması.%--Böylece talimat alan Cornwallis, Yorktown'ı seçti ve onu güçlü bir şekilde güçlendirmeye başladı. Bu, Ağustos 1781'in başlarındaydı. 14'ünde Washington, bir Fransız filosunun Chesapeake'e doğru yolda olduğunu sevinçle duydu ve hemen Virginia'ya gitmeye karar verdi ve Cornwallis'i karadan kuşatırken Fransızlar onu denizden kesti. Hazırlıklar o kadar gizlilik ve aceleyle yapılmıştı ki, Washington Philadelphia'ya ulaşmıştı, Clinton ise New York'a saldırmak üzere olduğunu düşünüyordu. Clinton daha sonra Arnold'u Connecticut'a göndererek New London'ı yakmaya zorladı ve Washington'ı geri dönmeye zorladı. Ancak Washington yoluna devam etti, Cornwallis'i karadan ve denizden kuşattı ve 19 Ekim 1781'de İngiliz generali teslim olmaya zorladı.

%158. Denizdeki Savaş.%--Amerikan donanmasının kurulmasına doğru ilk adım 13 Ekim 1775'te atıldı. Kongre, İngiltere'den Quebec'e barut ve toplarla yüklü iki İngiliz gemisinin yolda olduğunu duydu ve onları ele geçirmek amacıyla iki hızlı yelkenli geminin donatılmasını emretti. İki ay sonra Kongre, on üç kruvazör inşa edilmesini emretti ve bunlara komuta edecek subayları atadı.

Bu arada bazı ticaret gemileri satın alındı ​​ve Philadelphia'dan toplandı, bu şehirden Ocak 1776'da bir sabah sekiz gemilik bir filo yelken açtı. Demir almak üzereyken, amiral gemisindeki bir teğmen olan John Paul Jones, üzerinde bir çam ağacı ve kıvrılmış bir çıngıraklı yılan olan sarı bir ipek bayrağı rüzgara savurdu ve şu sloganı yazdı: "Üzerime basma." Bu, bir Amerikan savaş gemisine çekilen ilk bayraktı. Delaware'deki buz, filoyu Şubat ortasına kadar nehirde tuttu, ardından denize açıldı, güneye doğru Bahamalar'daki New Providence'a yelken açtı, kasabayı ele geçirdi, valiyi, biraz barut ve top getirdi ve birkaç ödül aldıktan sonra güvenli bir şekilde New London'a geri döndü. Filo Delaware'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, _Lexington_, Kaptan
John Barry komutasında, Virginia kıyılarında seyrederken, İngiliz gemisi _Edward_ ile karşılaştı ve coşkulu bir eylemden sonra onu ele geçirdi. Bu, Amerikan donanmasının görevli bir subayı tarafından getirilen ilk ödüldü.[1]

[Dipnot 1: John Barry İrlanda doğumluydu; Amerika'ya on üç yaşında geldi, ticaret filosuna girdi ve yirmi beş yaşında bir geminin kaptanı oldu. Savaşın başlangıcında Barry, hizmetlerini Kongre'ye sundu ve Şubat 1776'da _Lexington_'ın komutasına getirildi. Zaferinden sonra yirmi sekiz toplu firkateyn _Effingham_'a transfer edildi ve 1777'de (Delaware'de abluka altındayken) dört teknede yirmi yedi adamla on toplu bir şhunayı ve dört nakliye gemisini ele geçirip yok etti. İngilizler Philadelphia'yı ele geçirdiğinde, Barry _Effingham_'ı nehrin yukarısına götürdü; ancak düşman tarafından yakıldı. 1778'de, _otuz iki toplu _Raleigh_ firkateyninin komutasında, Boston'dan yola çıktı, iki İngiliz firkateyniyle karşılaştı ve bir mücadeleden sonra
Penobscot Körfezi'nde karaya çıkmak zorunda kaldı. Barry ve mürettebatı kaçtı ve 1781'de
Laurens'ı _Alliance_ firkateyniyle Fransa'ya götürdü. Çıkışta
bir korsan gemisi aldı ve eve dönerken zorlu bir mücadeleden sonra
_Atalanta_ ve _Trepassey_'i ele geçirdi. Barry, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının görevli bir subayı tarafından ilk ele geçirmeyi getirdiği gibi,
1782'de savaşın son eylemini de gerçekleştirdi; ancak düşman kaçtı.
Donanma 1794'te yeniden düzenlendiğinde, Barry kıdemli kaptan yapıldı ve
Komodor unvanına sahip oldu. 1798'de Fransa ile savaşta _United States_ adlı fırkateynin komutanlığını yaptı. 1803'te öldü.]

Mart 1776'da Kongre, vatandaşlara düşmana karşı savaşa girmeleri için marka mektupları veya lisanslar vermeye başladı; ve ardından deniz korsanlarla dolup taştı.

1777'de Amerikan bayrağı ilk kez Avrupa sularında görüldü; üç gemiden oluşan küçük bir filo Fransa'nın Nantes şehrinden yelken açtı ve Biskay Körfezi'nde seyir yaptıktan sonra İrlanda'nın etrafını iki kez
dolaştı ve on beş ödülle Fransa'ya geri döndü. Fransa o zamanlar bağımsızlığımızı tanımadığı için ayrılmaları emredildi. İkisi ayrıldı; ancak bunlardan biri olan _Lexington_ İngilizler tarafından ele geçirildi ve
diğeri olan _Reprisal_ ise denizde battı.

%159. Paul Jones.%--Bu arada Fransa'daki komisyon üyelerimiz Benjamin
Franklin ve Silas Deane, _Surprise_ adlı bir kruvazörü donattılar. 1 Mayıs 1777'de Dunkirk'ten yola çıktı ve bir sonraki hafta
bir İngiliz paketiyle geri döndü. Fransız tarafsızlığını ihlal ettiği için
ele geçirildi. Ancak başka bir gemi, _Revenge_, hızla ele geçirildi ve
İngiliz sularını taradı ve Amerika'ya doğru yola çıkmadan önce aslında iki İngiliz limanına girdi. Ancak bu gemilerin ve diğer yirmi geminin başarıları, Devrim'in büyük deniz kahramanı John Paul Jones'un mücadeleleriyle gölgede kaldı. 1 Kasım 1777'de
Portsmouth, N.H.'den yola çıktı, gemisini Brest limanında yeniden donattı ve 1778'de denizcilik tarihimizin en unutulmaz yolculuklarından birine başladı. Yirmi sekiz günlük kısa bir süre içinde İrlanda Kanalı'na yelken açtı, dört gemiyi yok etti, Whitehaven limanındaki nakliyeyi ateşe verdi, İngiliz silahlı şhunası _Drake_ ile savaştı ve onu ele geçirdi, ödülüyle birlikte İrlanda'nın etrafında yelken açtı ve Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Bir yıl boyunca boş durmaya zorlandı. Fakat sonunda, 1779'da beş gemiden oluşan bir filonun komutası verildi ve Ağustos ayında Fransa'dan yelken açtı.
Filo, İrlanda'nın batı kıyısı boyunca ilerleyerek İskoçya'nın kuzey ucunu ve doğu kıyısını dolaşıp yolda gemileri ele geçirip yok etti. 23 Eylül 1779 gecesi, Jones (Franklin'in ünlü _Poor
Richard's Almanac_'ının şerefine _Bonhomme Richard_ adlı gemisinde) İngiliz bir firkateyn olan _Serapis_ ile karşılaştı. İki gemi
kavga etti ve ay ışığında yan yana kırbaçlanarak
denizcilik tarihindeki en umutsuz savaşlardan birini verdi. Üç saatin sonunda _Serapis_ teslim oldu, ancak _Bonhomme Richard_ enkaz halindeydi
ve ertesi sabah aniden yuvarlanarak pruvası önde olmak üzere Kuzey Denizi'nin dibine
daldı. Jones _Serapis_ ile yelken açtı.

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin]

Devrimde İngilizler 102 savaş gemisini kaybederken, Amerikalılar 24'ünü kaybetti - donanmalarının çoğu.

%160. Devrim Kahramanları.%--Minnettar bir şekilde anılmayı hak eden tüm
devrim kahramanlarını anmak mümkün değil. Ancak, bizim için savaşan Lafayette, Steuben, Pulaski ve DeKalb adlı yabancıları
hatırlamalıyız; Massachusetts'ten Samuel Adams ve James Otis ve özgürlükten yana olan Virginia'dan Patrick Henry; Devrim'in finansörü Robert Morris; Bunker Hill'de savaşan ve ölen
Putnam ve Warren; Princeton'da düşen Mercer; şehit casus Nathan Hale;
Herkimer, Knox, Moultrie ve daha önce isimleri geçen asil vatanseverlerin uzun listesi.

%161. Barış Antlaşması.%--Hikayeye göre, İngiltere Başbakanı Lord North, Yorktown'un teslim olduğunu duyduğunda, ellerini havaya kaldırmış ve "Her şey bitti." demiş. Haklıydı; her şey bitmişti ve 3 Eylül 1783'te Paris'te bir barış antlaşması (Benjamin Franklin, John Adams ve John Jay tarafından müzakere edilmiş) imzalandı.

Bu arada, Kasım 1782'de imzalanan bir ön barış antlaşması uyarınca İngilizler ülkeyi yavaş yavaş terk ediyorlardı, ta ki 25 Kasım 1783'te sonuncusu New York'tan yola çıkana kadar.[1] Washington artık görevinden istifa etti ve Aralık ayında Mt. Vernon'a evine gitti.

[Dipnot 1: New York Körfezi'ndeki Staten Adası'ndan ancak bir hafta sonra ayrıldılar. New York'un tahliyesiyle ilgili bir açıklama için McMaster'ın _With the Fathers_, s. 271-280'ine bakın.]

%162. Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları.%--1783 antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırının, Maine'deki St. Croix Nehri'nin ağzından Woods Gölü'ne kadar olan
şimdiki kuzey sınırı ve ardından batıya Mississippi'ye kadar olan mesafe olduğu ilan edildi (ki bu
elbette imkansız bir hattı, çünkü bu nehir Kanada'da
yükselmiyor); sonra Mississippi'den aşağı 31 derece kuzey enlemine; sonra doğuya doğru
o enlem paralelinde Apalachicola Nehri'ne ve sonra
Florida'nın şu anki kuzey sınırı olan Atlantik'e kadar olan mesafe.

Ancak bu sınırlar diplomatik bir mücadele olmadan güvence altına alınamadı. Fransa 1778'de bize katılır katılmaz, İspanya'yı kendi örneğini izlemeye ikna etmeye başladı. Çok az iknaya ihtiyaç vardı, çünkü iki Florida'yı (İspanya'nın 1763'te İngiltere'ye vermek zorunda kaldığı) geri alma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bu nedenle, Haziran 1779'da İspanya İngiltere'ye savaş ilan etti ve Aşağı Louisiana valisini Batı Florida'ya gönderdi ve burada Pensacola, Mobile, Baton Rouge ve Natchez'i ele geçirdi. Bu başarıdan cesaret alan, Amerika Birleşik Devletleri'ni umursamayan İspanya, daha sonra 1763 bildirgesindeki Kızılderili ülkesi olan Florida'nın kuzeyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki bölgeyi fethetmeye karar verdi. (1764'teki İngiliz Kolonileri haritasına bakın.) St. Louis'deki[2] komutan, bu nedenle, 1679'da La Salle tarafından inşa edilen Michigan Gölü'ndeki St. Joseph karakolunu ele geçirmek üzere gönderildi. Başarılı oldu ve ülkeyi İspanya adına ele geçirerek, fethin kanıtı olarak İngiliz bayraklarını indirdi. Şimdi barış antlaşmasını yapma zamanı geldiğinde, İspanya, Doğu ve Batı Florida ile Alleghany Dağları'nın batısındaki ülkeyi fethettiği için kendisine verilmesi gerektiğinde ısrar etti. Fransa, bu talepte İspanya'yı kısmen destekledi. Teklif ettiği Ohio'nun kuzeyindeki ülke Büyük Britanya'ya, güneyindeki ülke ise İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeliydi. [Dipnot 2: İspanya'nın artık Louisiana'yı veya Mississippi'nin batısındaki ülkeyi elinde tuttuğu hatırlanacaktır. (Bölüm VIII'e bakın.)]

[Resim: BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'NIN SONUÇLARI 1783 ANTLAŞMASIYLA TANIMLANAN SINIR VE 1783-1796 YILLARI ARASINDA BÜYÜK BRİTANYA'NIN ELİNDEKİ BÖLGE VE 1783-1795 YILLARI ARASINDA İSPANYA'NIN ELİNDEKİ BÖLGE]

Amerikan komisyon üyeleri, tüm bunlarda Birleşik Devletler'i batıda Alleghany Dağları ile sınırlama arzusunu görerek, Büyük Britanya ile gizlice bir anlaşma
ya vardılar ve Mississippi'yi batı sınırımız olarak güvence altına aldılar.

İspanya aynı zamanda Florida'ları Büyük Britanya'dan güvence altına aldı ve Batı Florida'nın 1764'te verilen eski sınıra sahip olması gerektiğinde ısrar etti[1]
ve 31 derece değil. Barış antlaşmamızda belirtildiği gibi, ülkeyi silah zoruyla ele geçirdi ve elinde tuttu; ve on iki yıl boyunca İspanyol bayrağı Baton Rouge ve Natchez'in üzerinde dalgalandı.[2]

[Dipnot 1: Bölüm X'e bakın.]

[Dipnot 2: Hinsdale'in _Old Northwest_, s. 170-191; McMaster'ın _With the Fathers_, s. 280-292'sini okuyun.]

Böylece Birleşik Devletler tarafından ele geçirilen bölgenin alanı 827.844 mil kareydi ve nüfus 3.250.000'den çok da uzak değildi. Görünüşe göre halkın önünde büyük bir refah ve mutluluk dönemi vardı. Ancak
ne yazık ki savaş zamanında kurdukları hükümet onları birleştirmeye ve barış zamanında refah getirmeye pek uygun değildi.

[Resim: Washington'ın kılıcı]

ÖZET

1. Hoşgörüsüz Yasalar'dan birine uygun olarak, General Gage 1774'te Massachusetts valisi oldu.

2. Halkın depo ve top topladığını görünce depoları yok etmeye çalıştı ve böylece Bağımsızlık Savaşı'nı başlatan Lexington ve Concord savaşlarını başlattı.

3. 1774'te toplanan ve 1775'te tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara veren sömürge delegeleri Kongresi, bu savaşlardan kısa bir süre sonra toplandı ve savaşın yönetimini üstlendi, Boston çevresinde orduyu kurdu ve Washington'ı başkomutan yaptı.

4. Washington, Bunker Hill savaşından kısa bir süre sonra Boston'a ulaştı ve bu savaş İngilizlere Amerikalıların savaşacağını öğretti ve Boston'daki İngilizleri kuşattı. Mart 1776'da şehri su yoluyla terk ettiler ve Washington ordusunu New York civarına taşıdı.

5. Orada İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve Hudson Nehri'nden White Plains'e kadar sürüldü. Oradan New Jersey'e geçti, ancak eyaletin içinden geçerek Pensilvanya'ya sürüldü.

6. 1776 Noel gecesi, Delaware'i tekrar geçerek Trenton'a gitti ve
ertesi sabah Hessianlara karşı bir zafer kazandı. Daha sonra 3 Ocak 1777'de Princeton Muharebesi'ne katıldı ve kışın geri kalanını Morristown'da geçirdi.

7. Temmuz 1777'de Howe, New York'tan Philadelphia'ya doğru yola çıktı ve Washington karadan bu şehre
hızla ulaştı. Amerikalılar Brandy şarabında yenildi ve şehir Howe'un eline geçti. Washington 1777-1778 kışını Valley Forge'da geçirdi.

8. Bu arada, New York eyaletini Champlain Gölü'nden New York şehrine kadar ele geçirerek eyaletleri ikiye bölmeye çalışıldı ve
Burgoyne komutasındaki bir ordu Kanada'dan geldi. O ve birlikleri Saratoga'da esir alındı.

9. Şubat 1778'de Fransa bizimle bir ittifak anlaşması yaptı ve bir filo gönderdi. Bunun New York'a saldıracağından korkan Clinton, ordusuyla
Philadelphia'dan ayrıldı. Washington Valley Forge'dan takip etti,
Monmouth'da düşmanı ele geçirdi ve orada bir savaş yaptı. İngilizler daha sonra New York'a doğru ilerlerken Washington ordusunu Morristown'dan West Point'e kadar uzattı.

10. Böylece işler Aralık 1778'e kadar devam etti ve İngilizler Güney Eyaletlerine saldırdı. 1778-1779 kışında Georgia'yı fethettiler.

11. 1780 baharında Güney Carolina'ya saldırdılar ve General Lincoln'ü ele geçirdiler. Gates daha sonra sahaya çıktı, yenildi ve yerine Greene geçti. Greene, birçok iniş çıkıştan sonra 1781'de Güney Carolina ve Georgia'daki İngiliz kuvvetlerini Charleston ve Savannah'a sürdü.

12. Bu arada Cornwallis komutasındaki Greene'e gönderilen bir kuvvet Yorktown'u güçlendirmeyi ve tutmayı üstlendi ve bu sırada Washington ve Fransız filosu tarafından kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı.

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI

1775-1776 SEFERLERİ

_New England'da_.

1775. Concord ve Lexington.
Kıta Ordusu kuruldu.
Washington, başkomutan.
Bunker Hill Muharebesi.

1775-1776. Boston Kuşatması.

1776. Boston'un tahliyesi.

_Kanada'da_.

1775. Arnold'un Quebec'e yürüyüşü.
Montgomery'nin Montreal'e yürüyüşü.
Montreal'in ele geçirilmesi.

1776. Montgomery'nin Quebec'te yenilgisi ve ölümü.
Amerikalılar Ticonderoga'ya geri döndü.

1776. Howe New York'a yelken açtı.
Washington New York'a yürüdü.
Bağımsızlık Bildirgesi.
New York'un ele geçirilmesi.
Jersey'den geri çekilme.
Trenton'da sürpriz.
1777. Princeton Muharebesi.
Washington Morristown'da.
Burgoyne ve St. Leger Kanada'dan aşağı inerek New York eyaletini ele geçirdi ve kolonileri ikiye böldü.
St. Leger Fort Stanwix'te yenildi.
Burgoyne Saratoga'da ele geçirildi.
Howe New York'tan Chesapeake Körfezi'ne yelken açtı ve
Philadelphia'ya doğru hareket etti.
Washington New York'tan Philadelphia'ya doğru hareket etti. Brandywine ve Germantown Muharebeleri.
Philadelphia İngilizler tarafından ele geçirildi.
1777-1778. Amerikalılar Valley Forge'da kışladı.
1778. Fransa ile ittifak.
Fransa'dan gönderilen filo ve ordu.
Clinton Philadelphia'dan ayrılıp aceleyle New York'a gitti.
Washington onu Valley Forge'dan takip etti.
Monmouth Muharebesi.
Washington Hudson Nehri'nde.

BAŞLICA GÜNEYDEKİ SEFERLER, 1778-1781.

1778. Güney işgal etti.
Savannah ele geçirildi ve Georgia istila edildi.
1779. Clinton, Washington'ı Hudson'dan uzaklaştırmak için Connecticut'u yağmaladı.

Wayne, Stony Point'i ele geçirdi.
Lincoln, Savannah'a saldırdı.
1780. Clinton Charleston'ı ele geçirdi.
Güney Carolina'daki Gates Seferi.
Camden ve Kings Mountain Muharebeleri.
Arnold'un İhaneti.
1781. Greene Güney'de komutada. Cowpens Muharebesi.
Charleston'dan Cornwallis Yürüyüşü.
Guilford Adliye Sarayı Muharebesi.
Cornwallis Wilmington'a ve Greene Güney Karolina'ya gidiyor.
Cornwallis Yorktown'a gidiyor.
Washington New York'tan aceleyle ayrılıyor.
Cornwallis'in teslim olması.
1782-1783. Paris'te barış görüşmeleri.
1783. New York'un tahliyesi.

BİR HÜKÜMET İÇİN MÜCADELE

XII. BÖLÜM

KONFEDERASYON MADDELERİ ALTINDA

%163. Koloniler Nasıl Eyalet Oldu.%-- Kıta Kongresi
10 Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplandığında, insanların valiyi Boston'a hapsettiği ve
hükümeti kendi ellerine aldığı Massachusetts'ten bir mektup alındı ​​ve ne yapmaları
gerektiği soruldu. Kongre, Massachusetts Düzenleme Yasası'na veya valiye itaat edilmesi gerekmediğini söyledi ve halka, Kral eski tüzüğü yeniden yürürlüğe koyana kadar sürecek geçici bir hükümet kurmalarını tavsiye etti. Aynı yıl New Hampshire ve Güney Carolina'ya da benzer tavsiyeler verildi, çünkü o zamanlar ana vatanla olan kavganın ayrılıkla sonuçlanacağı düşünülmüyordu. Ancak 1776 baharında on üç koloninin tüm valileri ya kaçtı ya da hapse atıldı. Bu, koloni hükümetine son verdi ve Kongre, uzlaşmanın imkansız olduğunu görerek (15 Mayıs 1776) tüm kolonilere kendi hükümetlerini kurmalarını tavsiye etti (s. 132). Bunun üzerine anayasalar kabul ettiler ve bunu yaparak kendilerini İngiliz kolonilerinden egemen ve bağımsız eyaletlere dönüştürdüler.[1]

[Dipnot 1: İkisi hariç hepsi yeni anayasalar yaptı; ancak Connecticut ve Rhode Island eski tüzüklerini kullandı, biri 1818'e kadar, diğeri 1842'ye kadar. Vermont da bir anayasa oluşturdu, ancak Kongre'ye kabul edilmedi (s. 243).]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 1783'TE BARIŞ İLAN EDİLDİĞİNDE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, EYALET İDDİALARINI GÖSTERİR]

%164. Konfederasyon Maddeleri.%--Koloniler böylece kendilerini yavaş yavaş eyaletlere dönüştürürken, Kıta Kongresi onları "Konfederasyon Maddeleri" adı verilen bir tür genel anayasa aracılığıyla bir birliğe bağlamaya çalışıyordu. Kongre'nin emriyle, Maddeler Temmuz 1776'da bir komite tarafından hazırlanıp sunulmuştu, ancak kabul edilmeleri için eyaletlere ancak 17 Kasım 1777'de gönderildi. Şimdi altı eyaletin, Massachusetts, Connecticut, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia'nın, "denizden denize" tüzüklerinin kendilerine dağlar ve Mississippi Nehri arasında topraklar verdiğini iddia ettiği ve New York'un Ohio vadisindeki topraklar için Kızılderili unvanını satın aldığı unutulmamalıdır. Ayrıca diğer altı eyaletin "denizden denize" tüzüklerinin olmadığı ve bu nedenle batıdaki topraklar üzerinde hiçbir hak iddia etmedikleri de unutulmamalıdır. Bunlardan üçü, New Jersey, Delaware ve Maryland, kardeş eyaletlerinin hak iddialarının geçersiz olduğunu ileri sürdükleri için, talep edilen topraklar Kongre'ye Devrim'in maliyetini ödemek için kullanılmadığı sürece Maddeleri kabul etmeyi reddettiler. Bu eylem için dört neden gösterdiler:

1. Mississippi vadisi Fransa tarafından keşfedilmiş, araştırılmış, yerleşilmiş ve sahiplenilmişti.

2. Fransa 1763'te ülkeyi devredene kadar İngiltere orada hiçbir zaman toprak sahibi olmamıştı.

3. Sonunda İngiltere 1763'te toprakları ele geçirdiğinde, Kral "bildiri çizgisini" çizdi, Mississippi vadisini Kızılderili ülkesine çevirdi ve böylece İngiliz mülkiyeti nedeniyle kolonilerin herhangi bir iddiasını ortadan kaldırdı.

4. Bu nedenle batı toprakları Kral'ın malıydı ve şimdi eyaletler ona karşı silahlanmışken, toprakları Kongre tarafından ele geçirilmeli ve tüm eyaletlerin yararına kullanılmalıydı.

Üç yıl boyunca toprak talep eden eyaletler bu argümanlarla ikna olmayı reddetti. Ancak sonunda Maryland'in talepleri yerine getirilene kadar Maddeleri kabul etmemeye kararlı olduğunu görünce pes etmeye başladılar. Şubat 1780'de New York iddialarını Kongre'ye devretti ve Ocak 1781'de Virginia, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki ülke üzerindeki iddiasından vazgeçti. Maryland artık amacına ulaşmıştı ve 1 Mart 1781'de, delegeleri Konfederasyon Maddeleri'ni imzaladı. Diğer tüm eyaletler Maddeleri onayladığı için, Maryland'in bu eylemi onları yasa haline getirdi ve 2 Mart 1781'de Kongre, eyaletlerin uymayı taahhüt ettiği bir hükümet
şekli altında ilk kez toplandı.

%165. Konfederasyon Maddeleri uyarınca hükümet.%--O gün yürürlüğe giren hükümet
şekli baştan sona kötüydü. Yasaları uygulayacak tek bir görevli,
tartışmalı hukuki konuları çözecek bir mahkeme veya yargıç yoktu ve sadece çok zayıf bir yasama organı vardı. Kongre, her yıl kendi üyeleri arasından seçilen bir başkanın başkanlık ettiği bir meclisten oluşuyordu. Kongre'ye delegeler her eyaletten yediden fazla, ikiden az olamazdı, her yıl seçilirdi, altı kişiden üç yıldan fazla görev yapamazdı ve onları gönderen eyaletler tarafından herhangi bir zamanda geri çağrılabilirlerdi. Kongre salonunda bir araya gelen delegeler gizli bir organın üyeleri haline geldiler. Kapılar kapatıldı; hiçbir seyircinin söylenenleri duymasına izin verilmedi; tartışmalarla ilgili hiçbir rapor
kaldırılmadı; ancak gizlilik konusunda katı bir emir altında üyeler her gün müzakerelere devam etti. Tüm oylamalar eyaletler tarafından yapıldı ve her biri kaç delegesi olursa olsun
sadece bir oy kullandı. Herhangi bir önemli yasayı veya denildiği gibi "tüzük"ü geçirmek için dokuz eyaletin olumlu oyları gerekiyordu.

Bu organa Maddeler çok az yetki veriyordu. Kongre savaş ilan edebilir, barış yapabilir, para çıkarabilir, bir ordu ve donanma bulundurabilir, borçları ödeyebilir, ticaret anlaşmaları yapabilir ve eyaletler arasındaki anlaşmazlıkları çözebilir. Ancak bir anlaşmayı veya yasayı yapıldığında uygulayamaz veya herhangi bir
amaç için vergi koyamaz.

%166. Kamusal Alanın Kökeni%.--1784'te Massachusetts, New York (1780) ve Virginia'nın (1781) örnek aldığı şekilde batıdaki toprak şeridini devretti.

Batı topraklarını talep eden üç eyalet 1784'e kadar topraklarını Kongre'ye verdiğinden, bu organ Göller'den Ohio'ya ve Mississippi'den Pensilvanya'ya kadar uzanan geniş alanın büyük bir kısmına sahip oldu.[1] Şimdi bu kamusal alan, adlandırıldığı gibi, belirli koşullar altında verildi:

1. Eyaletlere bölünmesi.

2. Bu eyaletlerin, on üç orijinal eyaletle aynı düzeyde Birliğe kabul edilmesi (belirli bir nüfusa sahip olduklarında).

3. Arazinin satılması ve paranın
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödemek için kullanılması.

[Dipnot 1: Connecticut'a ait olan şerit, Ekim 1789'da Kongre'ye teklif edilmişti ancak kabul edilmemişti. 1785'te hala Connecticut'a aitti. 1786'da belirli çekincelerle tekrar devredildi ve kabul edildi.]

Bu nedenle Kongre, devredilen arazilerin tapularını alır almaz, diğer toprak sahibi eyaletlerin batı topraklarını zamanında devredeceklerine güvenerek, araziyi ölçmek ve bölümlere, kasabalara ve sıralara ayırmak suretiyle satışa hazırlamak için bir yasa çıkardı (1785'te) ve dönüm başına fiyatı belirledi.

%167. Virginia ve Connecticut Rezervleri.%--Virginia 1781'de devrini yaptığında, Ohio'nun kuzeyinde iki arazi parçasını açıkça ayırdı. Biri, Askeri Topraklar olarak adlandırılan, Scioto ve Miami nehirleri arasındaydı ve Virginia Devrimci askerlerine vaat edilen ödülleri ödemek için tutuluyordu. Diğeri (şimdiki Indiana eyaletinde) General George Rogers Clark ve askerlerine verildi. Üçüncü bir parça, 1786'da şeridini devrettiğinde Connecticut tarafından ayrıldı. Connecticut'un Batı Rezervi olarak adlandırılan bu alan, Erie Gölü kıyısı boyunca uzanıyordu (harita, s. 175). 1800'de Connecticut, verdiği arazi tapularının teyidi karşılığında bu rezerv üzerindeki yargı yetkisinden veya hükümet hakkından vazgeçti.

[Resim: OHIO NEHRİ'NİN KUZEYBATISINDAKİ %AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGESİ %1787]

%168. 1787 Tüzüğü; Bölgelerin Kökeni.%--Kongre arazinin satışını henüz sağlamıştı ki, bir grup
Devrimci asker Ohio Land Company'yi kurdu ve Kongre'nin oturumda olduğu New York'a bir temsilci
göndererek Ohio Nehri'nde 5.000.000
akre arazi satın almayı teklif etti: 1.500.000 akre kendileri içindi ve 3.500.000 akre Scioto Company adlı başka bir şirket içindi. Arazi
memnuniyetle
satıldı ve alıcılar gerçekten yerleşimciler gönderecekleri için, onlar için bir tür
hükümet
kurmak gerekli hale geldi. Bu nedenle, 13 Temmuz 1787'de Kongre, 1787 Tüzüğü adı verilen çok ünlü bir yasa daha çıkardı ve bu yasa şunları emrediyordu:

1. Göllerden Ohio'ya ve Pensilvanya'dan Mississippi'ye kadar olan tüm bölgenin "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Birleşik Devletler Toprakları" olarak adlandırılması.

2. En az üç, en fazla beş eyalete bölünmesi ve her birinin 60.000 özgür sakini olduğunda Birliğe kabul edilmesi.

3. İçinde suç için ceza olarak hariç, kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık olmaması.

4. Bölgede yirmi bir yaşına gelmiş 5000 özgür erkek sakin olana kadar bir vali ve üç yargıç tarafından yönetilecekti. Yasalar çıkaramayacaklardı, ancak eyaletlerde yürürlükte olan yasalar arasından istediklerini benimseyebileceklerdi. Bölgede 5000 özgür erkek sakin olduktan sonra halk bir temsilciler meclisi seçecekti, bu meclis de on kişiyi seçecekti, Kongre de bunlardan beşini bir konsey oluşturmak üzere seçecekti. Meclis ve konsey daha sonra Kongre'de oy kullanma hakkı değil, tartışma hakkıyla oturacak bir bölgesel delege seçecekti. Vali, hakimler ve sekreter Kongre tarafından seçilecekti. Konsey ve temsilciler meclisi yasalar çıkarabilirdi, ancak onay için Kongre'ye gönderilmeliydi. Böylece iki Amerikan kurumu daha yaratılmış oldu, bölge ve eyalet kamusal alandan çıkarıldı. Güney Karolina dağların batısındaki küçük ülke şeridini (1787) (sayfa 157'deki haritaya bakın) köle toprağı olması koşuluyla devrettiğinde, kanun henüz birkaç aylıktı. 1789'da Kuzey Karolina aynı koşulla şu anda Tennessee olan toprakları devretti. Kongre her ikisini de kabul etti ve bunlardan "Ohio Nehri'nin güneybatısındaki Bölge"yi oluşturdu. Köleliğe izin verildi.[1]

[Dipnot 1: Geriye kalan tek toprak sahibi eyalet olan Georgia, iddiasını 1802'de devretti (s. 246).]

%169. Konfederasyon Maddelerinin Kusurları.%--New York'taki Kongre 1787 Tüzüğünü hazırlarken, eyaletlerden gelen delegelerden oluşan bir kongre Philadelphia'da Anayasa'yı hazırlıyordu. Konfederasyon Maddeleri kapsamındaki çok az deneyim, bunların ciddi
kusurları olduğunu gösterdi.

_Vergilendirme Yetkisi Yok_.--İlk olarak, Kongre hiçbir tür vergi koyamazdı ve vergi koyamadığı için masraflarını ve Devrim sırasında oluşan borcunu ödemek için para bulamazdı. Eyaletlerin her biri kendi payını ödemekle yükümlüydü. Ancak bu görev o kadar göz ardı edildi ki, Kongre 1782 ile 1786 arasında eyaletlerden 6.000.000 dolar talep etmesine rağmen, yalnızca 1.000.000 dolar ödendi.

_Ticaret Düzenleme Yetkisi Yok_.--İkincisi, Kongre'nin yabancı ülkelerle veya eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi yoktu.
Bu çok ciddi bir kötülük oldu. O zamanlar Birleşik Devletler halkının çok az sayıda üretimi vardı, çünkü sömürge günlerinde Parlamento bunlara izin vermiyordu. Tüm çini, cam, hırdavat, çatal bıçak takımı, yünlü ürünler,
keten, muslin ve binlerce başka şey Büyük Britanya'dan ithal ediliyordu. Savaştan önce Amerikalılar bu malların parasını kurutulmuş balık, kereste, balina yağı, un, tütün, pirinç ve çivit ile ve Batı Hint Adaları'nda ticaret yaparak kazandıkları parayla ödüyorlardı. Şimdi Büyük Britanya, Amerikalıların Batı Hint Adaları ile ticaret yapmasını yasakladı. İspanya bizimle bir ticaret
antlaşması yapmayacaktı, bu yüzden adalarıyla hiçbir ticaretimiz yoktu ve daha da kötüsü,
Büyük Britanya, Birleşik Devletler'den kendisine gelen her şeye vergi koydu
İngiliz gemileriyle gelmediği sürece. Sonuç olarak, çok az kereste,
balık, pirinç ve diğer ürünlerimiz bize gelen muazzam miktardaki yabancı
üretim mallarının bedelini ödemek için yurtdışına gitti. Bu nedenle bu mallar
parayla ödenmek zorundaydı ve bu mallar yaklaşık 1785'te kutulanıp
Londra'ya gönderilmeye başlandı. İnsanlar madeni paranın ülkeden çıkarıldığını
gördüklerinde, onu istiflemeye başladılar, böylece 1786'da dolaşımda hiç
para kalmamıştı.

%170. Kağıt Para basıldı. %--Bu durum, insanları ücret ödemek veya yiyecek ve giyecek satın almak için parasız bıraktı ve hemen eyaletlerin kağıt para basıp vatandaşlarına borç vermeleri talebine yol açtı. Rhode Island, New York, New Jersey, Pennsylvania, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia bunu yaptı. Ancak para daha sonra verildikten sonra, satacak malı olan tüccarlar ve diğerleri onu almayı reddetti,
bunun üzerine bazı eyaletlerde insanları kağıt kullanmaya zorlamak için "ihale yasaları" adı verilen yasalar çıkarıldı. Bu sadece işe son verdi,
çünkü kimse satmıyordu. Massachusetts'te, yasama organı kağıt para basmayı reddettiğinde, borcu olan birçok kişi toplandı ve
1786-87 yılları arasında, Devrimci bir asker olan Daniel Shays'in önderliğinde,
mahkemelerin borçlu veya borç verilen paranın tahsili için dava açmasını engelledi.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Birleşik Devletler Halkının Tarihi_, Cilt I, s. 281-295, 304-329, 331-340; Fiske'nin _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, s. 168-186'sını okuyun.]

%171. Kongre Değişiklikler Öneriyor.%--Maddelerdeki birçok kusurdan Kıta Kongresi tamamen farkındaydı ve eyaletlerden birçok kez değişiklik yapmalarını istemişti. Bunlardan biri, Kongre'nin yirmi beş yıl boyunca ithal edilen tüm mallara yüzde beş vergi koyma yetkisine sahip olması ve bu parayı Kıta borçlarını ödemek için kullanması gerektiğini önerdi.
Bir diğeri, her eyaletin Kongre'nin cari harcamalarının yıllık payını ödemeye yetecek kadar bir miktarı özel vergiyle toplamasını zorunlu kılmaktı.
Üçüncüsü, Kongre'ye on beş yıl boyunca ticareti ve alışverişi düzenleme yetkisini vermekti. Dördüncüsü, gelecekte her eyaletin cari harcamalardan karşılayacağı payın nüfusuna orantılı olması gerektiğini belirtti.

Ancak Konfederasyon Maddeleri, on üç eyaletin tamamı onay vermediği sürece değiştirilemezdi ve on üç eyaletin hiçbiri onay vermediği için bu değişikliklerin hiçbiri yapılmadı.

%172. Eyaletler Ticareti düzenlemeye çalıştı ve başarısız oldu.%--Bu arada eyaletler kendi aralarında ticareti düzenlemeye çalıştı. New York, İngiliz gemilerine çift vergi koydu. Pensilvanya, uzun bir yabancı mal listesi
vergilendirdi. Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island, Amerikan gemileriyle gelmedikleri sürece ürünlere ağır vergiler
koyan yasalar çıkardı. Ancak bu yasalar tekdüze değildi ve birçok eyalet hiçbir
eylem yapmadığı için çok az iyilik başarıldı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_,
Cilt I, s. 246-259, 266-280; Fiske'nin _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, 134-137, 145-147.]

%173. Annapolis'te toplanmak üzere çağrılan bir Ticaret Kongresi,
1786.%[2]--Bu koşullar altında, tüm ülkenin işleri
durmuştu ve Kongre'nin sıkıntıyı hafifletmek için bir şey yapma yetkisi olmadığından, Virginia eyaleti kardeş eyaletlerine bir genelge
gönderdi. Onlardan, bir araya gelip
"Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini ve alışverişini dikkate almak" için delegeler atamalarını istedi. Dördü (New York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware) yanıt verdi ve delegeleri, Virginia'dan gelenlerle birlikte Eylül 1786'da Annapolis'te buluştu.

[Dipnot 2: Bu Annapolis kongresinin raporu şu şekilde basılmıştır:
_Dışişleri Bakanlığı'nın Kayıt Bürosu ve Kütüphanesi Bülteni_,
No. 1, Ek, s. 1-5.]

BÖLÜM XIII

ANAYASA'NIN YAPILMASI

%174. Anayasa Konvansiyonu Çağrısı.%--Çok az eyaletin temsil edilmesi ve delegelerin yetkilerinin çok sınırlı olması nedeniyle hiçbir şey yapamayacağını gören konvansiyon, Kongre tarafından Birlik'teki tüm eyaletlerden Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplanacak yeni bir konvansiyona delege göndermeleri, "Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunu göz önünde bulundurmaları" ve "Federal hükümetin Anayasasını Birliğin gerekliliklerine uygun hale getirmek için kendilerine gerekli görülen ek hükümleri tasarlamaları" için talepte bulunulmasını önerdi.

%175. Philadelphia Konvansiyonu. %[1]--1787'nin başlarında Kongre
bu hareketi onayladı ve 1787 yazında (Mayıs-Eylül)
on iki eyaletten gelen delegeler (Rhode Island hiç göndermedi) Philadelphia'da gizli bir oturumda bir araya gelerek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturdular.

[Dipnot 1: Bu kongrenin tutanakları hakkında bildiğimiz her şey
kongre günlüklerinden, James Madison tarafından tutulan notlardan, New York'lu Yates'in notlarından ve Maryland'li Luther Martin'in bir konuşmasından elde edilmiştir. Bunlar Elliot'un _Debates_, Cilt IV'te bulunabilir.]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Odası[2]]

[Dipnot 2: Anayasa'nın çerçevelendiği oda.]

%176. Virginia ve New Jersey Planları%.--Bu kongrenin hikayesi tam olarak anlatılamayacak kadar uzun ve karmaşıktır.[1] Ancak
tutanaklarının bir kısmına dikkat edilmelidir. Delegeler toplanırken, Madison önderliğinde birkaç adam bir araya geldi ve Virginia delegasyonunun başkanı tarafından sunulan ve "Virginia planı" olarak adlandırılan bir anayasa taslağı hazırladı. Kısa bir süre sonra, küçük eyaletlerden gelen delegeler bir araya gelerek eski Konfederasyon Maddeleri ve değişiklikler içeren ikinci bir plan hazırladı. New Jersey delegasyonunun başkanı bunu sunduğu için buna "New Jersey planı" adı verildi. Her ikisi de tartışıldı; ancak kongre Virginia planını Anayasa'nın temeli olarak kabul etmeye oy verdi. [Dipnot 1: Kısa açıklamalar için, _Century Magazine_ dergisinin Eylül 1887 sayısındaki "The Framers and the Framing of
the Constitution" (Anayasanın Çerçevelenmesi) veya McMaster'ın _With the Fathers_ (Babalarla Birlikte) adlı eserinin s. 106-149'daki "Framing the Constitution" (Anayasanın Çerçevelenmesi) veya Thorpe'un _Story of the Constitution_ (Anayasanın Hikayesi) adlı eserinin Chautauqua Course, 1891-92, s. 111-148'deki Chautauqua Course adlı eserini okuyun.]

%177. The Three Compromises.%--Bu plan, diğer şeylerin yanı sıra, iki şubeden oluşan ulusal bir yasama organı çağrısında bulundu: Senato ve Temsilciler Meclisi. Nüfuslu eyaletler, her eyaletin Kongre'ye göndereceği temsilci sayısının nüfusuna orantılı olması konusunda ısrarcıydı. Küçük eyaletler, her birinin aynı sayıda temsilci göndermesi konusunda ısrarcıydı. Bir süre hiçbir parti boyun eğmedi;
Ancak Connecticut delegeleri sonunda eyaletlere Senato'da eşit oy ve eşit temsil, Temsilciler Meclisi'nde ise nüfusa dayalı eşit olmayan temsil verilmesini önerdiler.
Çatışan taraflar kabul etti ve böylece ilk uzlaşmayı yaptılar.

Ancak nüfusa göre temsil kararı hemen şu soruyu gündeme getirdi: Köleler nüfus olarak sayılacak mı? Bu, sözleşmeyi köle eyaletleri ve özgür eyaletler olarak böldü (bkz. s. 186) ve temsilin paylaştırılması amacıyla tüm kölelerin beşte üçünün nüfus olarak sayılması konusunda anlaşmaya varılan ikinci bir uzlaşmaya yol açtı.

Üçüncü bir uzlaşma, ticari ve ekim yapan eyaletlerin çatışan çıkarlarından kaynaklandı. Ekim yapan eyaletler, Kongre'nin üçte iki oy dışında navigasyon yasaları çıkarmasını ve ihracata herhangi bir vergi konulmasını yasaklayan bir hüküm istiyordu; ayrıca üç eyalet, ekim alanlarında kullanılmak üzere köle ithal etmek istiyordu. Özgür
ticaret eyaletleri, Kongre'nin denizcilik yasaları çıkarmasını ve ayrıca üç beşte kuralı nedeniyle köle ticaretinin durdurulmasını istiyordu. Sonuç, köle ithalatının 1808'den önce Kongre tarafından yasaklanmaması ve Kongre'nin denizcilik yasaları çıkarabilmesi ve ihracatın asla vergilendirilmemesi konusunda bir anlaşmaydı.

%178. Başkanın Seçimi.%--Virginia planının bir diğer özelliği de, Kongre'nin yasalarının gerektiği gibi uygulanmasını veya yürütülmesini sağlayacak bir Başkan'ın bulunmasıydı. Ancak, 'Nasıl seçilecek?' sorusu ortaya çıktığında her türlü öneri yapıldı. Bazıları eyalet valileri tarafından; bazıları Birleşik Devletler Senatosu tarafından; bazıları eyalet yasama organları tarafından; bazıları da bu amaçla seçilen bir seçmenler kurulu tarafından önerildi. Sonunda bir seçmen kurulu olmasına karar verildiğinde, zorluk seçmenlerin seçilme biçiminin belirlenmesiydi. Bu konuda bir anlaşmaya varılamadı; bu yüzden konvansiyon, her eyaletin yasama organının Kongre'deki senatör ve temsilci sayısı kadar Başkan seçmenine sahip olmasını ve bu kişilerin eyaletlerin yasama organlarının uygun gördüğü şekilde atanmasını emretti.

%179. Anayasanın Kaynakları.%--Anayasanın incelenmesi, bazı özelliklerinin yeni olduğunu; bazılarının Konfederasyon altındaki eyaletlerin deneyimlerinden çıkarıldığını; ve diğerlerinin çeşitli eyalet anayasalarından ödünç alındığını göstermektedir. Eyalet anayasalarından alınanlar arasında Başkan, Senato, Temsilciler Meclisi gibi isimler ve nüfus sayımı, veto, Senato'nun üçte birinin emekliye ayrılması, para tasarılarının Meclis'ten çıkması, azil ve yıllık mesaj dediğimiz şey için hükümler yer almaktadır.[1]

[Dipnot 1: Anayasanın kaynakları hakkında, _New Princeton Review_, Eylül 1887, s. 175-190'daki "Anayasanın İlk Yüzyılı"nı okuyun.]

Konfederasyon Maddeleri uyarınca doğrudan deneyime dayanan özellikler, Kongre eylemlerinin Birlik genelinde _tekdüze_ olması gerektiği; Başkan'ın işgali püskürtmek, ayaklanmayı bastırmak ve Birlik yasalarını korumak için milisleri çağırabileceği; Kongre'nin _dış ticareti_ ve eyaletler arasındaki _ticareti_ düzenleme yetkisine _tek_ sahip olacağı hükümleridir. Artık hiçbir eyalet para basamaz veya kağıt para basamaz veya altın veya gümüşten başka bir şeyi yasal
ihale
edemez. Kongre artık vergi, harç ve vergi koyma yetkisine sahiptir. Anayasa, hükümetin yetkilerini yasama
departmanı (Senato ve Temsilciler Meclisi) arasında böler; yürütme
departmanı (yasalara ve antlaşmalara uyulmasını sağlayan Başkan);
ve yargı departmanı (Anayasayı, Kongre yasalarını ve antlaşmaları yorumlayan Yüksek Mahkeme ve diğer Birleşik Devletler
mahkemeleri).

Yeni özellikler, vatana ihanetin tanımı ve cezasının sınırlandırılması; her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garantisi; eyalet yetkililerinin Federal Anayasayı desteklemeye yemin etmesi; ve değişiklik hükmüdür.

Diğer dikkat çekici özellikler arasında, eyalet vatandaşlığından farklı olarak Birleşik Devletler vatandaşlığının oluşturulması, eyaletlerin yetkilerinin sınırlandırılması; ve Anayasa, Kongre yasaları ve antlaşmaların "ülkenin en üstün yasası" olduğu hükmü yer almaktadır.

%180. Anayasa Halk'a Sunuldu.%--Kongre çalışmalarını
sonlandırdı ve istekli üyeler Anayasa'yı
17 Eylül 1787'de imzaladı. Washington, daha sonra konvansiyonun başkanı olarak
Anayasayı New York'ta oturan Kıta Kongresi'ne gönderdi
ve onaylanması için eyaletlere kopyalarını iletmesini istedi. Bu yapıldı
ve sonraki birkaç ay boyunca eyaletlerin çoğunun yasama organları
halkı, Anayasa'yı kabul edecek veya reddedecek kongrelere delege seçmeye çağırdı.

%181. Eyaletler Tarafından Onaylama.%--Bu konvansiyonların çoğunda
büyük itirazlar yapıldı çünkü federal hükümetin yeni planı
Konfederasyon Maddeleri'nden çok farklıydı ve bazı değişiklikler
istendi. Anayasa'yı olduğu gibi kabul eden tek eyaletler
Delaware, Pennsylvania, New Jersey, Georgia, Connecticut ve Maryland'di.
Massachusetts, South Carolina, New Hampshire, New York ve Virginia
değişikliklerle onaylandı. (Tarihler için bkz. s. 176.)

%182. "Yeni Çatı."%--Anayasa, dokuz eyaletin onaylaması halinde, "onaylayan eyaletler arasında" yürürlüğe girmesi gerektiğini öngörmüştür. Anayasa tartışılırken, Federalistler, yani Anayasa'nın dostları, buna "Yeni Çatı" demişlerdi. Bu çatı eyaletleri kapsayacak ve onları siyasi fırtınalardan koruyacaktı. Şimdi bunu tamamlanmış ve on bir sütun veya eyalet tarafından desteklenmiş olarak gösteriyorlardı. İki eyalet, Rhode Island ve Kuzey Carolina, onaylamamıştı ve bu nedenle Yeni Çatı altında değillerdi ve yeni Birliğin üyeleri değillerdi. On bir eyalet onayladıktan sonra, geriye Başkan seçmenlerinin seçileceği belirli günü ve yeni Kongre'nin toplantısının zamanını ve yerini belirlemekten başka bir şey kalmamıştı. Kıta Kongresi bunu Eylül 1788'de, seçmenlerin Ocak 1789'un ilk Çarşambası seçilmesini, Şubat ayının ilk Çarşambası Başkan için oy kullanmalarını ve yeni Kongre'nin Mart ayının ilk Çarşambası, yani ayın dördüncü günü New York'ta toplanmasını emrederek yaptı. Daha sonra, Kongre yasayla Başkanların görev sürelerinin başladığı ve bittiği günü 4 Mart olarak belirledi.[1]

[Dipnot 1: Anayasa ne zaman yürürlüğe girdi? Madde VII. sorusu sıkça sorulur. "Dokuz eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu Anayasanın onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır." diyor. Dokuzuncu eyalet olan New Hampshire, 21 Haziran 1788'de onayladı ve bu nedenle o gün, anayasa dokuz eyalet arasında "kuruldu".]

%183. Başkanlar Nasıl Seçildi%.--İlk başkanlarımızın, tıpkı şu anki başkanlar gibi seçildiği varsayılmamalıdır. Zamanımızda
seçmenler her yerde halk oyu ile seçiliyor. 1788'de
birlik yoktu. Pensilvanya, Maryland ve Virginia'da halkın tam, Massachusetts ve New Hampshire'da ise kısmi bir seçimi vardı. Connecticut, Delaware, New Jersey, Güney Carolina ve Georgia'da seçmenler yasama organları tarafından atanıyordu. New York'ta yasama organının iki kolu tartıştı ve hiçbir seçmen seçilmedi.

Anayasa, seçmenlerin iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanmasını gerektirdiğinden, 1789 Şubat ayının ilk Çarşambası günü eyalet başkentlerinde bir araya gelerek oylanan kişilerin listelerini hazırladılar ve bunları imzalayıp mühür altında Senato başkanına gönderdiler. Ancak 4 Mart 1789 geldiğinde Senato yoktu. Bu kurulun çoğunluğundan daha azı New York'a gelmişti, bu yüzden hiçbir iş yapılamadı. Senato sonunda çoğunluğu sağladığında, Meclis hala çoğunluğu yoktu ve Nisan ayına kadar öyle kaldı. Sonra, Meclis ve Senato'nun huzurunda, listelerdeki oylar sayıldı ve her seçmenin George Washington'a bir oy verdiği ve böylece Washington'ın Başkan seçildiği görüldü. O zaman Başkan Yardımcısı için ayrı bir oy pusulası gerekmiyordu. Her seçmen yalnızca oy pusulasına iki kişinin adını yazdı. Anayasa'nın ifadesiyle, "bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğu" ise, en fazla oyu alan kişi Başkan seçilirdi. Çoğunluktan daha az olsa bile, bir sonraki en yüksek oyu alan kişi Başkan Yardımcısı seçilirdi. 1789'da bu adam Massachusetts'li John Adams'dı.

[İllüstrasyon: Federal Hall, New York[1]]

[Dipnot 1: 1797'de yapılmış eski bir baskıdan.]

[İllüstrasyon: G Washington]

%184. İlk Göreve Başlama Töreni.%--Washington seçildiği haberini alır almaz Mount Vernon'dan ayrıldı ve New York'a doğru yola çıktı. Yolculuğu kesintisiz bir zafer yürüyüşüydü. Geçtiği her kasabanın nüfusu onu karşılamak için dışarı çıktı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar saatlerce yol kenarında onun geçmesini beklediler. New York'ta
karşılanması çok etkileyiciydi ve orada, 30 Nisan 1789'da, Federal Hall'un önündeki balkonda durarak (s. 171), Kongre ve sokakları dolduran, pencereleri dolduran ve komşu evlerin çatılarına oturan büyük bir insan kalabalığının huzurunda yemin etti.[1]

[Dipnot 1: Washington'un göreve başlamasıyla ilgili tam açıklamalar _Harper's Magazine_ ve ayrıca _Century Magazine_'de, Nisan 1889'da bulunabilir.]

ÖZET

1. Bağımsızlık kararlaştırılmak üzereyken, Kongre federal hükümetin genel bir planını
taslaklamak üzere bir komite atadı.

2. Konfederasyon Maddeleri adı verilen bu plan, Maryland, Alleghany Dağları'nın batısındaki toprakları talep eden eyaletler haklarını Kongre'ye devredene kadar onaylamayı kesinlikle reddetti.

3. New York ve Virginia haklarını devrettikten sonra Maryland, Mart 1781'de onayladı.

4. Bu devretmeleri Massachusetts ve Connecticut'tan gelenler izledi; ve hepsinden, Kongre borcu ödemek için satılacak kamusal alanı oluşturdu.

5. Bu arazinin satışı, 1785'teki arazi tüzüğüne ve 1787'deki tüzüğe yol açtı; bu tüzük, toprakların ve bölge adı verilen yeni politik organizmanın yönetimi içindi.

6. Maddelerin kusurları, revizyonun gerekli olmasını sağladı ve öyle bir sıkıntı yarattı ki, iki konvansiyon ülkenin durumunu ele almak için çağrıldı. Annapolis'te hiçbir şey yapılmadı. Philadelphia'da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçevelendi.

7. Anayasa daha sonra Kıta Kongresi'ne geçti ve bu da onu eyaletlerin yasama organlarına gönderdi ve onlar tarafından kabul veya ret için halk tarafından seçilen
konvansiyonlara yönlendirildi.

8. On bir kişi onayladıktan sonra, Kongre 1788'de Anayasa uyarınca İlk Kongre'nin toplanacağı günü 1789'da (ki bu 4 Mart'a denk geliyordu) belirledi.

9. İlk başkanlık seçiminin tarihi de belirlendi ve
George Washington ilk Başkanımız oldu.

/1776. New Hampshire, Connecticut, Rhode
Koloniler | Island, New Jersey, Pennsylvania,
Anayasaları kabul etti ve --| Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey
Eyalet oldu. | Carolina, Güney Carolina.
|1777. New York, Georgia.
\1780. Massachusetts.

/Kongre tarafından 1776-1777'de çerçevelendi. |Eyaletler tarafından 1777-1781 yılları arasında kabul edildi.
Maddeleri |Yürürlükte 1 Mart 1781.
Konfederasyon --|Hükümet türü.
|Kusurlar. Kusurların sonucu.
|Ananapolis'teki ticaret konvansiyonu.
\Anayasal konvansiyon çağrıldı.

/Konvansiyonun tutanakları.
|Üç uzlaşma.
|Anayasanın kaynakları.
Amerika Birleşik Devletleri.-|Orijinal özellikler.
|Türev özellikler.
|Eyaletler tarafından onaylanması.
\Yürürlükteki Anayasa.

/Yedi eyaletin toprak talepleri.
|Batı topraklarının teslimi için talepler. |
Topraklar. --|Eyaletler tarafından yapılan devirler. |--Kamu
|1785 Tüzüğü. | Alan.
|1787 Tüzüğü. |
\Bölgesel hükümet oluşturuldu./

Başkan. /Seçme biçimi. \Washington'un Göreve Başlaması.

Kongre. /Birinci
\Anayasa uyarınca örgütlenme.

/Yüksek Mahkeme
Yargı. --|Devre Mahkemesi
\Bölge Mahkemesi

/Dışişleri Bakanı
Sekreterler. --|Hazine Bakanı
|Savaş Bakanı
|Başsavcı.
\"Kabine"nin Kökeni.

BÖLÜM XIV

1790'DA ÜLKEMİZ

%185. Eyaletler.%--Washington böylece ne tür bir ülke ve ne tür insanlar
yönetmek üzere seçildi? Seçildiğinde, Birlik
on bir eyaletten oluşuyordu, çünkü ne Rhode Island ne de Kuzey
Karolina Anayasa'yı kabul etmemişti.[1] Vermont hiçbir zaman Birlik üyesi olmamıştı, çünkü Kıta Kongresi onu bir eyalet olarak
tanımıyordu.

[Dipnot 1: Eyaletler Anayasayı aşağıda belirtilen tarihlerde onayladılar:
1. Delaware 7 Aralık 1787
2. Pennsylvania 12 Aralık 1787
3. New Jersey 18 Aralık 1787
4. Georgia 2 Ocak 1788
5. Connecticut 9 Ocak 1788
6. Massachusetts 7 Şubat 1788
7. Maryland 28 Nisan 1788
8. South Carolina 23 Mayıs 1788
9. New Hampshire 21 Haziran 1788
10. Virginia 26 Haziran 1788
11. New York 26 Temmuz 1788
12. Kuzey Karolina 21 Kasım 1789
13. Rhode Island 29 Mayıs 1790]

[İllüstrasyon: %UNITED STATES% 4 Mart 1789]

%186. Sadece bir kısmı meskundu.%--Ülkemizin dörtte üçü o zamanlar
beyaz adamlar tarafından meskun değildi ve insanların neredeyse tamamı kıyıya yakın
yaşıyordu. O zamanlar sınır olan yere bir çizgi çizilmiş olsaydı, (177. sayfadaki haritanın gösterdiği gibi) Maine kıyısı boyunca, New Hampshire ve Vermont'tan Champlain Gölü'ne, sonra güneye Mohawk vadisine, sonra Hudson Nehri'nden aşağı ve güneybatıya doğru Pennsylvania'dan Pittsburg'a, sonra güneye Blue Ridge Dağları boyunca Georgia'daki Altamaha Nehri'ne ve oradan denize kadar uzanırdı. Burada kaç kişinin yaşadığı 1790'a kadar hiç bilinmedi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, her eyaletin Temsilciler Meclisi'nde kaç temsilcisi olacağının belirlenebilmesi için halkın her on yılda bir sayılmasını gerektirir; ve bu amaçla
Kongre ilk nüfus sayımının 1790'da yapılmasını emretti. Daha sonra, Kızılderililer hariç, on bir Birleşik Devlette 3.380.000 insan yaşadığı ortaya çıktı, yani şu anda New York eyaletinde yaşayanların yarısından daha az.

%187. İnsanlar Nasıl Dağılmıştı.%--Güneyde Doğu Eyaletlerinden daha fazla insan vardı. O zamanlar en kalabalık olan Virginia, beşte birini barındırıyordu. Pensilvanya'da dokuzda biri vardı, Maryland, Virginia, iki Carolina ve Georgia ise Birleşik Devletler'in İngilizce konuşan insanlarının neredeyse yarısını oluşturuyordu. Bunlar ekim yapan eyaletlerdi ve nüfusları ne kadar yoğun olursa olsun sadece iki şehirleri vardı: Baltimore ve Charleston. Savannah, Wilmington, Alexandria, Norfolk ve Richmond küçük kasabalardı. Hiçbirinde 8000 kişi yoktu. Gerçekten de, ülkenin en büyük altı şehrinin (Boston, New York, Philadelphia, Baltimore, Charleston ve Salem) sakinleri toplamda sadece 131.000 kişiydi.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İLK NÜFUS SAYIMI, 1790/]

[Resim: 1790'da Boston[1]]

[Dipnot 1: _Massachusetts Magazine_'den, Kasım 1790.]

%188. Şehirler.%--Ve bu şehirler günümüzdekilerden ne kadar farklıydı! Washington, geri dönüp şu anda Potomac kıyısında bulunan ve adını taşıyan büyük şehrin sokaklarında yürüyebilseydi, kendini ne kadar garip bir dünyada bulurdu! Hayatında hiç
bir zaman
bir kaldırım taşı, asfaltlanmış bir sokak, altı feet karelik bir cam
panel görmedi. Hiç bir fabrika düdüğü duymadı; hiç on katlı bir bina, bir asansör, bir gaz jeti, bir elektrik ışığı görmedi; hiç bir sıcak hava fırını görmedi,
buharla ısıtılmış bir odaya girmedi.

Dükkanların vitrinlerinde bizim için yeterince tanıdık, ancak kendisi için o kadar yabancı olan onlarca eşya olurdu ki, bunların adını bile söyleyemezdi.
Hiçbir zaman bir dikiş makinesi, ne bir tabanca, ne bir lastik ceket, ne bir lastik ayakkabı, ne bir çelik kalem, ne bir parça kurutma kağıdı, ne bir
zarf, ne bir posta pulu, ne de bir daktilo görmedi. Hiç bir
kibrit çakmadı, ne bir telgraf çekti, ne bir telefonla konuştu, ne de bir elektrikli
zile dokunmadı.
Hiçbir zaman bir demir yolu görmedi, ancak kaba bir vapur
biçimi gördü. Hiçbir zaman bir at arabası, bir omnibüs, bir tramvay veya bir feribot görmedi. Bir tramvaya binip yolculuk ettiğini hayal edin. Muhtemelen ücretini bir "nikel" ile öderdi. Ancak "nikel"
hiç görmediği bir madeni paradır. Koltuğuna oturduğunda gözüne çarpan
reklamları anlamaya çalıştığını hayal edin! Tiyatro posterleriyle
parlayan bir çite veya bisikletle
hızla geçen bir adama pencereden baktığını hayal edin!

[İllüstrasyon: 1800'de Philadelphia (Arch Street)]

%189. Gazeteler ve Dergiler.%--Bir çocuk aynı şehirde basılmış yarım düzine günlük gazeteyle arabaya biner. Washington'ın zamanında
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece dört tane günlük gazete vardı! Bir otelin haber
kontuarında yirmi tane resimli gazete ve elli tane aylık dergi görülür. Onun zamanında resimli gazete, bilimsel süreli yayın, ticaret dergisi ve _Harper's, Scribner's_, _Century, St. Nicholas_ gibi resimli dergiler yoktu. Ülkede yapılan tüm
baskılar elle çalışan baskı makinelerinde yapılırdı.
Bugün Hoe sekizli baskı makinesi saatte 96.000 tane sekiz sayfalık gazete basabilir. Resimde görülen el baskı makinesinde bu sayıyı basmak o kadar uzun sürerdi ki son gazete basıldığında ilki üç aylık olurdu!

[Resim: Bir Franklin baskı makinesi]

[Resim: Bir yangın kovası [1]]

[Dipnot 1: Orijinali Pennsylvania Tarih Derneği'ndedir.]

%190. İtfaiye Servisi.%--ambulans, buharlı itfaiye aracı, hortum arabası, kanca ve merdiven şirketi, polis devriyesi, sokak köşesindeki polis memuru, postayı toplayan postacı, bölge habercisi, ekspres şirketi, mağazaların dağıtım arabası, hepsi Washington öldüğünden beri geldi. Onun zamanında yasa, şehirdeki her ev sahibinin itfaiyeci olmasını gerektiriyordu. Adı herhangi bir itfaiye şirketinin kayıtlarında görünmeyebilir, itfaiye aracı olarak kullanılan hantal tankı sokaklarda sürüklemeye yardım etmeyebilir, ancak salonunda, merdivenlerin altında veya dükkanının kapısının arkasına asılı en az bir deri kova ve büyük bir torba bez veya ördek bulundurması gerekir. Sonra, gece yarısı yangın çığlığı ve kasabadaki her kilise
zili çınlamasıyla uyandığında, bu kovayı ve çantasını alır ve karısı sokağı aydınlatmak için pencereye yanan bir mum koyarken, ateşe doğru yola koyulurdu. Duman veya alev onun rehberiydi, çünkü
zile birkaç kez vurarak yeri gösterme
âdeti henüz gelmemişti. Sonunda olay yerine vardığında orada boş duran seyirci bulamadı. Herkes meşguldü. Bazıları aceleyle binaya girip
çantayı en yakına gelen taşınabilir mallarla doldurdu. Bazıları
suya kadar uzanan sıraya katıldı ve
dolu kovaları ateşin yanında duranlara geçirmeye yardım etti. Diğerleri ikinci bir sıraya geçtiler, boş kovalar pompaya aceleyle götürüldü. Bağırışlar motorun geldiğini bildirdiğinde ev genellikle yarı yarıya tükenmiş olurdu. Bu sadece bir tankın üzerine monte edilmiş bir pompaydı. Tanka
kovalardaki su döküldü ve oradan bir düzine adamın çabalarıyla pompalandı.

[İllüstrasyon: 1800'lü yılların itfaiye aracı[1]]

[Dipnot 1: Eski bir kesimden]

%191. Postane.%--Washington, üzerinde United States Mail yazan büyük bir vagon veya beyaz bir tramvay
gördü ve sorgulandığında, hükümetin postaneleri desteklemek için her yıl harcadığı paranın, kendisi Başkan olduğunda ulusal borcu fazlasıyla ödeyeceği söylendi. Şu anda 75.000 postane olduğunu hayretle duydu ve 1790'da sadece yetmiş beş tane olduğunu hatırladı. Kaldırımdan köşesinde küçük pembe bir şey olan bir kağıt parçası aldı. Kendisine, üzerindeki portrenin kendisine ait olduğu, bir posta pulu olduğu, iki sente mal olduğu ve hiç duymadığı bir şehir olan San Francisco'ya bir mektup götüreceği ve eğer adreslenen kişi bulunamazsa mektubu 5000 milden fazla bir mesafedeki göndericiye geri getireceği söylenir. Onun zamanında bir mektup, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun tek bir kağıt parçasıydı ve üzerindeki posta ücreti ağırlığa göre değil, mesafeye göre belirlenirdi ve altı ila yirmi beş sent arasında herhangi bir şey olabilirdi. O zamanlar posta ücreti her zaman önceden ödenirdi ve postane kendini geçindirmek zorunda olduğundan, postaneye gönderme masraflarını karşılayacak kadar posta ücreti yatırılana kadar kırsal kasabalardan mektup gönderilmezdi. Gazeteler ve kitaplar posta yoluyla gönderilemezdi.

%192. Franchise. %--Ülkeyi ele aldığımızda, halkın durumu
bizimki kadar mutlu değildi. Halkın hükümeti vardı, ancak bu halk tarafından veya halk için değildi. Her yerde oy kullanma ve görevde bulunma hakkı büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Seçmenin belirli bir meblağ değerinde bir mülkü veya belirli sayıda dönümü veya şu kadar dolar yıllık geliri olması gerekiyordu. Ancak oy kullanma hakkı, görevde bulunma hakkını beraberinde getirmiyordu. Görevde bulunmak için oy kullanmaktan daha fazla mülk gerekiyordu ve ayrıca belirli dini kısıtlamalar vardı. New Hampshire, New Jersey, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia'da vali, yasama meclisi üyeleri ve eyaletin baş memurları Protestan olmak zorundaydı. Massachusetts ve Maryland'de Hıristiyan olmak zorundaydılar. Tüm bu kısıtlamalar çoktan ortadan kalktı.

%193. Zalimce Cezalar.%--Zamanımızın insancıl ruhu büyük ölçüde
yoktu. Borçlu hapse atıldı. Yoksul, en yüksek teklifi verene satılabilirdi. Suçlu, açık alana sürüklenir ve kırbaçlanırdı veya damgalanırdı. On ila on dokuz suç, ölümle cezalandırılırdı. Akıl hastanesi, sağır ve dilsizler yurdu veya cezaevi diye bir şey yoktu. Hapishaneler korkunç yerlerdi. İnsanlar, içeri girdiklerinden
daha kötü bir şekilde çıkıyorlardı.

%194. İşçinin Durumu; zenginlerin.%--İnsanlar o zamanlar şimdikinden
daha çok ve daha az parayla çalışıyorlardı. Normal bir çalışma günü,
gün doğumundan gün batımına kadardı ve kahvaltı için bir saat ve akşam yemeği için bir saat vardı.
Bazen işçi, işveren tarafından besleniyor ve barındırılıyordu, bu durumda kışın ayda dört dolar, yazın altı dolar ödeniyordu. Vasıfsız işçiler için günde iki şilin (30 sent) yüksek ücret olarak düşünülüyordu.

[Resim: %Washington'ın flütü ve Bayan Custis'in klavseni
Mount Vernon'da]

Zenginlerin evleri bile günümüzdeki evlerden çok daha az konforlu yerlerdi. Fırın, gaz, banyo, sıhhi tesisat yoktu. Odun evrensel yakıttı. Virginia ve Rhode Island'dan gelen kömür çok az kullanılıyordu. Tüm yemek pişirme "Hollanda fırınlarında" veya "fırınlarımızda" veya her evde bulunan devasa şöminelerde yapılırdı. Odun yakıtı isli bacalar oluştururdu ve isli bacalar tutuşurdu.
Bu nedenle her şehirde "süpürge" olarak bilinen ve işi bacaları temizlemek olan adamlar vardı.

[Resim: %Toprak soba--Moravian%]

[Resim: %Dutch oven%[1]]

[Dipnot 1: Pişirilecek ekmek veya et tencereye konurdu ve
kömürler, kömürleri üzerinde tutmak için
bir kenarı olan kapağın etrafına ve etrafına yığılırdı.]

[Resim: ayak sobası]

Washington bir çiftçiydi, ancak hayatı boyunca ne bir domates, ne bir
karnabahar, ne bir patlıcan, ne bir tırmık, ne bir matkap, ne bir biçerdöver, ne bir harman makinesi, ne de dikenli tel çit görmemişti.

[Resim: Morristown, N.J.'deki Washington'un merkezindeki mutfak.[1]]

[Dipnot 1: Bu, eski moda şöminenin güzel bir örneğini göstermektedir. Ocaklara, körüklere, lambaya, çıkrığa, eski Hollanda saatine ve kütüklerin üzerindeki vinçte asılı duran kazanlara dikkat edin.]

[İllüstrasyon: 1776'da kullanılan bir saban]

Toprağı kısmen demirle kaplı tahta bir sabanla sürülüyor. Tohumları
elle ekiliyor; samanı tırpanlarla biçiliyor; tahılı
oraklarla biçiliyor ve kölelerinin ellerindeki
savakla ahırın zemininde dövülüyordu.

%195. Zenci Köleliği.%--Ülkemizde otuz yaşın altındaki hiçbir yaşayan kişi
bir zenci köle görmemiştir. Washington Başkan olduğunda
700.000 köle vardı. Devrim başladığında, kölelik her kolonide yasayla izin veriliyordu. Ancak Kuzey'de buna karşı his her zaman güçlüydü ve savaş sona erdiğinde, insanlar
köleliği kaldırma çalışmalarına başladı. Massachusetts ve New Hampshire'da eyaletlerin anayasaları "tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu" ve "tüm insanların eşit derecede özgür doğduğunu" ilan etti ve bu, köleliği ortadan kaldırmak olarak anlaşıldı. Pensilvanya'da kölelik 1780'de kaldırıldı. Rhode Island ve Connecticut'ta, köle ebeveynlerden belirli bir günden sonra doğan tüm çocukların belirli bir yaşta özgür olması ve çocuklarının asla köle olmaması gerektiğini belirten kademeli kölelik kaldırma yasaları çıkarıldı. 1787 Tüzüğü, Kuzeybatı Bölgesi'nde köleliği yasaklamıştı. Ancak 1790'da New York, New Jersey, Delaware, Maryland ve bunların güneyindeki tüm eyaletler köle eyaletleriydi. (Bir sonraki sayfadaki haritaya bakın.)

Köleler erkek, kadın ve çocuk olsalar da, hiçbir medeni hakları yoktu. Alınıp satılabilir, kiralanabilir, borç için el konulabilir, vasiyetle miras bırakılabilir, bağışlanabilirlerdi. Bir şey yaptılarsa, bir şey buldularsa veya bir şey kazandılarsa, bu onlara değil, sahiplerine aitti. Kuzey'deki öküzler veya atlar gibi onlar da mülktü. Onlara okuma veya yazma öğretmek yasadışıydı. Beyaz bir adama karşı tanıklık yapmalarına, yanlarında beyaz bir adam olmadıkça yedi kişiden fazla gruplar halinde seyahat etmelerine veya izinsiz olarak plantasyonu terk etmelerine izin verilmiyordu.

Bir plantasyon sahibi kölelerine kaba yiyecekler, kaba giysiler ve kaba bir barınak sağlıyorsa, onları yazın yirmi dört saatten on beş saatten, kışın ise on dört saatten fazla çalıştırmıyorsa ve her Pazar kendilerine veriyorsa, onların rahatı için yasanın gerektirdiği kadarını yapıyordu.

[Resim: 1790'DA KÖLE VE ÖZGÜR TOPRAK ALANINI GÖSTEREN HARİTA]

Köle herhangi bir suç işlerse, bir şey çalarsa veya çalışmayı reddederse veya kaçarsa, onu zincire vurmak, onu uzun süre bir hücreye kapatmak ve yaralarından kan akana ve ayakta duramayacak kadar zayıflayana kadar dövmek ve kırbaçlamak yasaldı. Kaçak siyahların kırbaç darbesiyle vücutlarında kalan izlerle tanımlandığı eski reklamlar hala mevcuttur. Bu tür kırbaç darbeleri mahkeme tarafından öngörülmediğinde, genellikle gözetmenin gözü önünde veya mal sahibi tarafından vurulurdu.

%196. Boston'dan New York'a Altı Gün.%--Ülkemiz Washington Başkan olduğunda küçüktü. İnsanlar deniz kıyısında yaşıyordu. Kasabalar ve şehirler aslında birbirinden çok uzak değildi; ancak seyahat araçları
o kadar yetersizdi ki, elli mil bile gitmek için harcanan zaman o kadar fazlaydı ki, ülke neredeyse devasa bir genişliğe sahipti. Şimdi buharla ısıtılan, elektrikle aydınlatılan, zengin halılarla kaplı ve son derece rahat koltuklar ve yataklarla donatılmış güzelce döşenmiş bir arabaya biniyoruz ve Washington'ın New York'tan Boston'a gitmesinden daha kısa bir sürede Philadelphia'dan San Francisco'ya kıtanın bir ucundan diğerine savruluyoruz.

[Resim: Batı Falmouth, Mass.'teki eski değirmen.[1]]

[Dipnot 1: Ülkenin su gücünün olmadığı Cape Cod, Long Island, Nantucket vb. gibi birçok yerinde un yel değirmenlerinde öğütülürdü. Resimde gösterilen yel değirmeni 1787'de inşa edildi ve hala kullanılıyor.]

1791'de yaşasaydınız ve örneğin Boston'dan yola çıkıp Başkan'ı ve bağımsızlığın ilan edildiği büyük şehri görmek için Philadelphia'ya gitseydiniz, büyük ihtimalle vasiyetinizi yazarak ve arkadaşlarınıza veda ederek başlardınız. Daha sonra posta arabasının sahibinin ofisine gider ve New York'a gitmek için bir yer ayarlardınız. Araba haftada sadece iki kez hareket ettiği için, o gün gelene kadar bekler ve sabahın üçünde arabanın hareket ettiği meyhaneye giderdiniz.

Posta arabası, yaylar üzerine monte edilmiş büyük, kapalı bir kutudan biraz daha iyiydi. Ne cam pencereleri, ne kapısı, ne basamakları, ne de kapalı
yanları vardı. Çatı, aracın gövdesinden yükselen on direkle destekleniyordu ve gövde genellikle göğüs hizasındaydı. Tepeden, hava güzel olduğunda yukarı kaldırılacak ve yağmurlu ve soğuk olduğunda indirilecek ve
iğnelenecek deri perdeler asılıydı. İçeride dört koltuk vardı. Dışarıda
bagajlar vardı. Her yolcunun
ücretsiz olarak on dört kilo bagaj taşımasına izin veriliyordu. Ancak portmantonuz veya pirinç çivili saç tokanız daha ağır olsaydı, bunun için kendiniz için ödediğiniz
mil başına ücret üzerinden ödeme yapardınız. Ancak, hiçbir koşulda, yolculuğa 150
libreden fazla ağırlık
çıkartmanıza izin verilmezdi. Bagajların hepsi tartılıp arabaya bağlandığında,
atlar bağlandığında ve yolcuların isimlerinin yazılı olduğu
yolculuk belgesi hazırlandığında, yolcular sahnenin önünden koltuklarına
tırmanır ve yüzleri sürücü koltuğuna doğru
otururlardı.

Genellikle bir çift at arabayı on sekiz mil sürüklerdi, sonra yeni bir çift bağlanırdı ve her şey yolunda giderse, kırk mil süren bir yolculuğun ardından gece yaklaşık on mil sonra yol kenarındaki bir han veya meyhanede yatırılırdınız. Sıkışık ve yorgun bir şekilde, mütevazı bir akşam yemeği yer ve
ev sahibinden ertesi sabah üçte yola çıkmaya hazır olmanızı söyleyen bir
tebligatta aceleyle yatağa giderdiniz. Sonra, yağmur yağsa da kar yağsa da,
şimdi bilinmeyen bir boynuz fenerinin loş ışığında,
on sekiz saatlik bir yolculuk için hazırlanmaya zorlanırdınız.

Eğer hiçbir aksilik olmazsa, eğer araba çukurlardan dolayı sarsılmazsa, eğer fırtına
veya sel sizi Springfield'da, yolun Connecticut'la birleştiği yerde veya Stratford'da, Housatonic'le birleştiği yerde geciktirmezse, her ikisi de
sakar düz teknelerle geçilmesi gereken, altıncı günün sonunda etap New York'a gelirdi.

%197. New York'tan Philadelphia'ya İki Gün.%--Ve burada ciddi bir
gecikme yaşanması neredeyse kesindi, çünkü en iyi havalarda bile Hudson'ı geçip New Jersey'e gitmek kolay bir iş değildi. Rüzgar
şiddetli ve su dalgalı olduğunda veya nehir buzla dolduğunda, en cesur olanlar bile
geçme riskini göze alamazdı. Nehri geçtikten sonra tekrar araba ile devam ederdiniz ve iki günün sonunda Philadelphia'ya ulaşırdınız. Bizim zamanımızda Boston ile Philadelphia arasındaki tüm mesafeyi sekiz saatte kat etmek mümkündü, Washington'ın sekiz günden daha kısa sürede katedemeyeceği bir mesafe.

[İllüstrasyon: Posta arabası ve han[1]]

[Dipnot 1: 1798 tarihli bir baskıdan.]

%198. Yollar ve Hanlar.%--O günlerin gazeteleri ve gezginleri
yollardan ve hanlardan acı bir şekilde şikayet ediyordu. En iyi
yollarda izler derin, inişler dik ve yolcular
sık sık dışarı çıkıp sürücünün tekerlekleri çamurdan çıkarmasına yardım etmek zorunda kalıyorlardı. Arızalar ve aksilikler her gün yaşanıyordu. Ancak yollar
kötü olsa da, seyahat o kadar uzundu ki çoğu zaman büyük şehirlerdeki hanlar ve meyhaneler bile başvuran herkesi
bir odada beş veya altı kişi kalmadığı sürece
barındıramıyordu.

%199. Delaware'de Bir Vapur.%--Bu seyahat aracı bize ne kadar kaba görünse de, 1790'daki insanlar bundan oldukça memnundu ve
daha iyisini kullanmayı kesinlikle reddettiler. 1790 yazında Philadelphia'da olsaydınız ve _Pennsylvania Paketi_'nin bir kopyasını alsaydınız, dünyadaki ilk başarılı vapurun şu reklamını fark etmemiş olamazdınız:

%Vapur

Artık Yolcu almaya hazır ve her
_Pazartesi, Çarşamba_ ve _Cuma_ günü Philadelphia'daki Arch Street Feribotundan _Burlington,
Bristol, Bordentown_ ve _Trenton_'a hareket edip, _Salı,
Perşembe_ ve _Cumartesi_ günleri geri dönmesi planlanıyor--Yolcu Ücreti, Burlington ve Bristol'a 2/6, Bordentown'a 3/9, Trenton'a 5/.. 14 Haziran. sa.th ftf.%

Bu vapur John Fitch'in icadıydı ve Haziran'dan Eylül'e kadar
Delaware'de yukarı aşağı gitti; ancak çok az kişi bindi ve masrafları
ödeyemedi ve tekne geri çekildi.

%200. Büyük Batı'ya.%--Philadelphia'dan
o zamanlar Uzak Batı olan, ancak şimdi Ohio vadisi olarak bildiğimiz yere giden büyük otoyollardan biri çıktı. Bugün Philadelphia'dan Pittsburg'a yolculuk yapan gezgin, bir tren vagonuyla sonsuz bir şehirler, köyler ve zengin çiftlikler dizisinin yanı sıra büyük fabrikalar, değirmenler ve Washington günlerinde var olmayan demir işlerinin arasından geçirilir. Gün doğumu ile gün batımı arasında yolculuğu kolayca yapar. 1790'da on iki günde ulaşamazdı. 

%201. Alleghany Dağları'nın ötesindeki kasabalar. %--Alleghany Dağları ile Mississippi arasındaki ülke, Kral'ın bildirgesiyle 1763'ten 1776'ya kadar yerleşime kapatılmış olsa da, 1790'da kesinlikle nüfussuz değildi. Detroit, Kaskaskia ve Vincennes'te Fransa'nın Louisiana'dan kovulmasından çok önce kurulmuş eski Fransız yerleşimleri vardı. Ancak daha sonraki tarihlerde başka yerleşimler de vardı. 1763'ün cesur sınır muhafızı, Kral'ın bildirisini kulübesinin kapısındaki
kurt havlamasından daha fazla önemsemedi. Belgenin yazıldığı mürekkep daha kurumadan Maryland, Virginia ve
Pensilvanya'dan gelen göçmenler Monongahela vadisine akın etmeye başladı.

1769'da William Bean Kuzey Karolina'dan dağları aştı ve
Watauga Deresi kıyısına bir kulübe inşa ederek
Tennessee'nin yerleşimini başlattı. 1770'te James Robertson ve bir grup başkası onu takip etti ve
kısa süre sonra Clinch ve Holston vadileri kulübelerle doldu.
1769'da sınır tarihinin en görkemli figürlerinden biri olan Daniel Boone,
şimdiki Kentucky'de maceralarına başladı ve 1777'den önce Boonesboro,
Harrodsburg ve Lexington kuruldu.

[İllüstrasyon: %Fitch'in buharlı gemisinin modeli%[l]]

[Dipnot 1: Şu anda Washington'daki Ulusal Müze'de.]

%202. Franklin Eyaleti.%--Devrim sona ermeden önce, James Robertson ve John Donelson önderliğindeki göçmenler, Orta Tennessee'deki Cumberland'da Nashville ve yarım düzine başka yerleşim yeri kurdular. Devrim sona erdikten sonra, Doğu Tennessee'de o kadar çok yerleşimci vardı ki
yeni bir eyalet kurmaya çalıştılar. Kuzey Karolina, Kuzeyli kardeşlerinin örneğini izleyerek, 1784'te şu anda Tennessee olan yer üzerindeki iddiasını Kongre'ye devretti. Ancak Watauga'daki insanlar bunu duyar duymaz, John Sevier önderliğinde Franklin eyaletini örgütlediler,
bunun üzerine Kuzey Karolina, devretme yasasını yürürlükten kaldırdı ve Franklin yetkililerini Tennessee bölgesi için yetkilileri yaparak yeni eyaleti bünyesine kattı. 1789'da bölgeyi tekrar devretti ve o yılın Mayıs ayında Tennessee kamu malı oldu.

%203. Ohio'daki gecekondu sakinleri.%--Ohio'nun kuzeyindeki arazinin Kongre'ye devredilmesi, Virginia ve Kentucky'den şu anda Ohio eyaleti olan yere göçe yol açtı. Bu bölge ulusal borcu ödemek için satılacağından, Kongre gecekondu sakinlerini uzaklaştırmak zorunda kaldı ve gitmeyi reddettiklerinde, kulübelerini yakmaları, ürünlerini yok etmeleri ve onları Ohio'nun diğer tarafına sürmeleri için asker gönderdi. Bölgenin yasal yerleşimi, Ohio ve Scioto şirketlerinin 1787'de arazilerini satın almalarından sonra başladı ve John C. Symmes 1788'de kendi arazisini satın aldı.

%204. Pittsburg 1790'da.%--O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Alleghany Dağları'nın batısındaki en büyük kasabası olan Pittsburg'da, çoğunluğu kütüklerden oluşan yaklaşık 200 ev, 2000 kişi, bir gazete ve birkaç kaba imalathane vardı. Kasabanın hayatı nehir ticaretiydi. Pittsburg, göçmenlerin Batı'ya "hazırlandığı" yerdi. Ailesi ve mallarıyla Ohio vadisine gitmeyi planlayan bir yerleşimci, bir miktar barut ve bilye stoklar, bir ay yetecek kadar un ve jambon satın alır ve tekneler adı altında geçen iki kaba yapıyı güvence altına alırdı.

[İllüstrasyon: %Ohio'daki ilk değirmen taşları ve tuz kazanı%]

%205. 1790'da Ohio'da Bir Yolculuk.%--Uzun omurgalı tekneye karısını, çocuklarını ve nehirden aşağı inme şansı için Pittsburg'da bekleyen diğer yolcuları koyardı. Düz teknede
sığırları veya depoları olurdu. Ohio'da yolcuyu iki tehlike bekler. Teknesi nehrin üzerindeki ağaçların dallarına dolanabilir veya ormanda gizlenen Kızılderililer tarafından ateşe tutulabilirdi. Bu nedenle, omurga teknesinin kabini ağaçların altından kayabilmesi için alçaktı ve çatısı ve yanları mümkün olduğunca kurşun geçirmez yapılmıştı. Tüm tekne kıç tarafındaki bir pivot üzerine monte edilmiş devasa bir kürekle yönlendiriliyordu.[1]

[Dipnot 1: Bir sonraki sayfadaki resimlerdeki teknelere bakın.]

[İllüstrasyon: Ohio Haritası]

%206. Ohio Nehri boyunca kasabalar.%--Böyle bir gemideki göçmen nehirde yüzerken önce elli kütük kulübeden oluşan Wheeling kasabasına, sonra da Ohio Şirketi tarafından gönderilen yerleşimciler tarafından 1788'de Ohio'ya yerleştirilen Marietta kasabasına gelirdi. Marietta'nın aşağısında Belpre ve Gallipolis vardı, Scioto Şirketi tarafından oraya getirilen Fransızlar tarafından yapılmış bir yerleşim yeri. Ancak daha aşağıda, Kentucky tarafında Limestone (şimdi Maysville) ve Newport vardı, karşısında bazı yerleşimciler Cincinnati şehrini kuruyorlardı. Cincinnati'yi geçtikten sonra, Kentucky'deki Louisville'e ulaşana kadar her yer bozulmamış bir vahşi doğaydı, oradan da henüz çok az göçmen geçmeye cesaret etmişti.

[İllüstrasyon: %1802'de Cincinnati (Fort Washington)%]

%207. Pamuk Ekimi.%--Güney, 1790'da büyük bir
endüstriyel devrimin arifesindeydi. Virginia'nın güneyindeki eyaletlerin ürünleri katran, zift, reçine, kereste, pirinç ve çivitti. Ancak barışı takip eden yıllarda çivit bitkileri her yıl bir böcek tarafından yok ediliyordu. Bitki ülkemizin yerlisi olmadığı,
Batı Hint Adaları'ndan getirildiği için, ya daha fazla tohum bitkisi ithal etmek ya da başka bir temel gıda maddesi yetiştirmek gerekti. Birçok kişi ikinci yolu seçti ve yaklaşık 1787'de pamuk yetiştirmeye başladı.

[İllüstrasyon: %1791'de Çiftçilerin Kalesi (Belpre)]

%208. Whitney ve Pamuk Çırçır Makinesi.%--Deney başarılı oldu, ancak ciddi bir
zorluk ortaya çıktı. Pamuk bitkisinin olgunlaştığında açılan ve tohumlara bağlı beyaz yünlü bir madde gösteren baklaları vardır.
Pamuk kullanılmadan önce, bu tohumlar ayıklanmalıydı ve
temizleme işi çok büyük olduğundan, pazara yalnızca küçük bir miktar gönderilebiliyordu. Ancak, Massachusetts'ten Eli Whitney adında genç bir adam o zamanlar Georgia'da yaşıyordu ve pamuğu temizlemek için bir
makineye ihtiyaç olduğunu görerek pamuk çırçır makinesini icat etti.[1] O zamana kadar, bir zenci köle bir günde iki pound pamuğu temizleyemiyordu. Aynı köle aynı anda çırçır makinesiyle yüz pounddan tohumları çıkarabiliyordu. Bu, zorluğu çözdü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tütünden bile daha değerli başka bir temel ürün kazandırdı. 1792'de yüz doksan iki bin pound pamuk Avrupa'ya ihraç edildi; 1795'te çırçır makinesi icat edildikten sonra altı milyon pound ülkeden gönderildi. 1894'te en az 4275 milyon pound toplandı ve tüketildi veya ihraç edildi. Ülkemizin tüm harikulade icatları arasında bu, en büyük sonuçları doğurdu. Pamuk ekimini karlı hale getirdi; Güney halkına her yıl muazzam bir zenginlik getirdi; Yeni İngiltere'yi pamuk fabrikalarıyla kapladı; ve köle emeğini karlı hale getirerek köleliği yetmiş yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne sabitlemek ve sonunda modern zamanların en korkunç mücadelesi olan İç Savaşı başlatmak için her şeyden daha fazlasını yaptı. [Dipnot 1: "Cin" kelimesi "motor" kelimesinin kısaltılmış halidir.]

[Resim: %Pamuk cin% _A_. Whitney'in orijinal cin'i. _B_. Daha sonraki bir biçim.]

ÖZET

1. Washington göreve başladığında, Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık 3.380.000 nüfusa sahip on bir eyaletten oluşuyordu.

2. Bu insanlar Atlantik kıyısına yakın yerlerde yaşıyorlardı. Çok az şehir
vardı; hiçbirinin 50.000 nüfusu yoktu. En büyüğü bile
gerekli olduğunu düşündüğümüz birçok kolaylıktan yoksundu.

3. Seyahat yavaş ve zordu ve bir vapur icat edilip kullanılmış olsa da, başarılı olmak için zamanın çok ötesindeydi.

4. Alleghany Dağları'nın batısında 1763 ile 1783 arasında birkaç yerleşim yeri kurulmuştu. Ancak 1783'ten sonra, göçmen akınları dağları aştığında, yerleşim gerçekten başladı.

6. Güney'de pamuk yeni yeni ekilmeye başlanmıştı; orada tüm
işler köleler tarafından yapılıyordu. Kuzey'de kölelik ortadan kalkıyordu ve
beş eyalette kaldırılmıştı.

1790'da Ülkenin Durumu

- _Deniz Kıyısında._
Nüfus. {Sayı.
{Dağılım.
{Batıya doğru hareket.

Şehirler {Büyüklük.
{Bildiğimiz birçok kolaylığın olmaması.
{Gazeteler ve dergiler.
Eyaletler arası iletişim. {Kötü yollar. Yavaş seyahat.
{Posta ofisleri.
{Posta arabaları. Hanlar.
{İlk buharlı gemi.

- _Ohio Vadisi'nde._ {Nüfus. Gecekondu sakinleri.
{1790'da Pittsburg.
{Ohio'da bir yolculuk. {Vadideki kasabalar.

- _Güney'de._ {Kölelik.
{Pamuk ekimi.
{Whitney ve pamuk çırçır makinesi.

BÖLÜM XV

PARTİLERİN YÜKSELİŞİ

%209. Yeni Hükümeti Örgütlemek.%--Başkan göreve başladıktan ve yeni hükümet adil bir şekilde kurulduktan sonra, Kongre'nin derhal ihtiyaç duyulan yasaları yürürlüğe koyması görevi oldu. Kongre'nin 1789'da çıkardığı ilk yasa, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar, eşyalar ve ticari mallar üzerine vergi koyan bir tarife yasasıydı.
Daha sonra gümrükler kuruldu ve gümrük bölgeleri işaretlendi ve giriş limanları ve teslimat limanları belirlendi; deniz fenerleri ve işaret fişeklerinin desteği için hükümler sağlandı; bölgelerin yönetimi için 1787 Tüzüğü biraz değiştirildi ve yeniden yürürlüğe kondu; Dışişleri, Savaş ve Hazine bakanlıkları kuruldu; ve Hazine Bakanı'na eski Kıta borcunun ödenmesi için bir plan bildirmesi için çağrı yapıldı.

%210. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri.%--Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde olacağını beyan eder. Bu yetkiye dayanarak Kongre, bir Baş Yargıç ve beş Yardımcı Yargıçtan oluşan bir Yüksek Mahkeme için hüküm koydu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni devrelere ve bölgelere ayırdı.
Devreler üç taneydi. Birincisinde Doğu Eyaletleri;
ikincisinde Orta Eyaletler; ve üçüncüsünde Güney Eyaletleri vardı.
Her birine, devredeki her eyaletteki bir şehre gidip orada o eyaletin bölge yargıcıyla birlikte bir devre mahkemesi kurmakla görevli iki Yüksek Mahkeme Yargıcı atandı. Bölge mahkemeleri on üç taneydi ve her eyalette bir tane kurulmuştu.[1]
Washington, John Jay'i Yüksek Mahkeme'nin ilk Baş Yargıcı olarak atadı.

[Dipnot 1: Daha sonraki değişiklikler için Andrews'un _Anayasa El Kitabı_, s. 183'e bakın.]

%211. Sekreterler.%--Kıta Kongresi'nin işleri yönetmesi sırasında üç büyük yürütme departmanı yavaş yavaş
büyüdü ve "Maliye Müfettişi", "Dışişleri Bakanlığı için Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri" ve "Savaş Sekreteri" olarak adlandırılan üç kişiden sorumlu tutuldu. Anayasa bunları "yürütme departmanlarının her birinde baş görevli" ifadesiyle tanıdı. Kongre artık yasayla departmanları devam ettirdi ve bunları bir Hazine Bakanı, bir Dışişleri Bakanı ve bir Savaş Bakanı'ndan sorumlu tuttu. Washington
görevleri derhal doldurdu, Alexander Hamilton'ı Hazine Bakanı,
Thomas Jefferson'ı Dışişleri Bakanı ve
General Henry Knox'u Savaş Bakanı yaptı.

%212. "Kabine."%--Başkanın her hafta belirli günlerde
kamu önlemlerini görüşmek amacıyla sekreterlerini etrafında toplaması uzun zamandır bir gelenektir. Bu toplantılara "Kabine toplantıları" adı verilirken, sekreterlere "Kabine memurları" denmeye başlandı. Ancak Anayasa, Başkan'a bir danışmanlar grubu vermeyi asla amaçlamadı. Gerçekten de, ona bir konsey sağlama önerisi anayasa konvansiyonunda reddedildi. Ancak Washington, hemen Baş Yargıç, Başkan Yardımcısı, üç sekreteri ve Başsavcı ile önemli konularda istişare etmeye başladı. İlk başta onların görüşlerini bireysel olarak ve yazılı olarak sordu, ancak ilk döneminin sonuna doğru departman başkanlarının genel bir toplantısını düzenledi ve bunu yaparak zamanla "Kabine"nin geliştiği bir gelenek oluşturdu.

%213. Ulusal Borcun Kökeni.%--Hamilton Hazine
Bakanı yapılır yapılmaz, Kongre'den gelen bir emir uyarınca, Kıta Kongresi tarafından
anlaşmaya varılan borçların ödenmesi için bir plan hazırlamak onun görevi haline geldi. Bu organ, 1775 Mayıs'ında beklenmedik bir şekilde savaşı
yönetmek üzere çağrıldığında, masrafları ödeyecek hiçbir şeyi yoktu ve para toplamak için her türlü yolu kullanmak zorunda kaldı.

[Resimler: Kıta parası]

%214. Kağıt Para.%--İlk başvuru, 1775 ve 1776 yıllarında, toplamda 36.000.000$ tutarında altı parti Kıta "kredi senedi"nin çıkarılmasıydı. Bu "senet"ler, üzerinde "Bu senet hamiline İspanyol öğütülmüş dolarları veya bunların altın veya gümüş cinsinden değerini alma hakkı verir." yazan, kaba bir şekilde kazınmış kağıt parçalarıydı. Bunlar, bir doların altıda birinden başlayarak çeşitli mezheplerde çıkarıldı ve eyaletler tarafından geri ödenecekti. Her eyalete geri ödeme için tahsis edilen miktar, varsayılan sakin sayısına orantılıydı.

%215. Kredi Ofisi Sertifikaları.%--1776'da Kongre başka bir yol denedi. Her eyalette bir kredi ofisi açtı ve vatansever insanları öne çıkıp borç vermeye çağırdı ve karşılığında "kredi ofisi sertifikaları" adı verilen kağıt parçaları aldı. Bunlara faiz ödenecekti; ancak bir süre sonra faizi ödeyecek parası olmayan Kongre, "faiz senetleri" adı verilen başka bir kağıt türüne başvurmak zorunda kaldı.

%216. Kongre Piyangosu.%--Kredi ofisi ihtiyaç duyulan kadar para getiremeyince, Kongre 1776'nın sonlarına doğru başka bir yol aramaya zorlandı ve piyangoya başvurdu. Belirli sayıda bilet satıldı, ardından bir çekiliş yapıldı ve ödül çeken herkese beş yılın sonunda ödenecek sertifikalar verildi.

%217. Daha Fazla Kredi Senedi.%--Ancak bilet satışı o kadar yavaş ilerledi ki Kongre kredi senetlerinin çıkarılmasına geri dönmek zorunda kaldı. Bu nedenle, 1777'de matbaa tekrar çalıştırıldı ve 200.000.000$'dan fazla Kıta
kağıdı dolaşıma girene kadar hızlı bir şekilde ihraçlar yapıldı.

%218. "Yeni Tenor".%--Daha sonra Kıta
kağıtları dolaşımdan çıktı ve Mart 1780'de Kongre eski parayı geri çağırdı ve onu yeni bir ihraçla değiştirmeyi teklif etti ve bir dolarlık yeni kağıt parayı veya "yeni tenoru" eskisinden kırk dolar karşılığında verdi. Ancak
bu tür yollarla krediyi geri yükleme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve 1781 yılının sonuna kadar tüm kağıt paralar dolaşımdan çıktı.

%219. Sertifikalar.%--Bu zamandan çok önce yetkililer, sertifika adı verilen ve bunları çıkaran departmana göre hazine, komiserlik, levazım, denizcilik ve hastane sertifikaları olarak bilinen diğer tür kağıtlarla Kongre adına yapılan borçları ödemeye zorlanmıştı.
Bunlara, savaş sonunda askerlere hizmetlerinin ödenmesi için verilen "son ödemeler" veya sertifikalar eklenmelidir.

%220. Dış Borç.%--Kongre, yurtiçinde bu şekilde yapılan borcun yanı sıra Avrupa'dan büyük bir miktar borç almıştı.

%221. 1790'daki Ulusal Borç.%--Böylece Kıta Kongresi tarafından yapılan borç iki bölümden oluşuyordu. 1. Hamilton'un bulduğuna göre Fransa, Hollanda ve İspanya'ya olan dış borç 11.700.000 dolardır. 2. 42.000.000 dolarlık iç borç. Ancak eyaletler de savaştaki çabaları nedeniyle borca ​​girmişti. Eyalet borçlarının ne kadar büyük olduğu belirlenemedi ancak 21.500.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu.

%222. Üstlenme ve Finansman.%--Bu borcun ödenmesi için Hamilton iki önlem hazırladı: Yabancı ve Kıta borcunun finansmanı veya daha doğrusu tahvili ve eyalet borçlarının üstlenilmesi ve finanse edilmesi. Bu yapıldı ve Kongre eski borçlar karşılığında faiz getiren hisse senedi çıkarılmasını emretti ve böylece 1790'da 75.000.000 dolara ulaşan ulusal borcumuzu oluşturdu.

%223. Ulusal Başkent.%--Eyalet borçlarının finansmanı birçok kongre üyesi tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve Virginia ve Pennsylvania'dan yeterli sayıda üyenin Temsilciler Meclisi'nden geçmesini sağlayacak önlemi desteklemesi halinde ulusal hükümetin New York'tan Philadelphia'ya on yıllığına taşınması ve ardından Potomac üzerinde kurulacak bir şehre taşınması konusunda anlaşmaya varılan bir pazarlık yapılana kadar gerçekleştirilmedi. Bu sadakatle gerçekleştirildi ve 1790 yazında hükümet ofisleri Philadelphia'ya taşındı ve 1800 yazına kadar orada kaldılar, ardından Columbia Bölgesi'ndeki Washington'a taşındılar.

%224. Amerika Birleşik Devletleri Bankası.%--Sorunlu finansman ve varsayım sorunları böylece çözüldükten sonra, Kongre Hamilton'dan kamu kredisinin daha fazla desteklenmesiyle ilgili bir rapor istedi ve 1790-91 oturumunda toplandığında, 10.000.000$ sermayeli büyük bir Ulusal Banka için bir plan aldı. Amerika Birleşik Devletleri 2.000.000$ toplayacaktı; geri kalanı halk tarafından finanse edilecekti. Banka kamu gelirlerini tutacaktı, hükümetin ülke genelinde ödemeler yapmasına yardımcı olacaktı. Bunu yapmak için, ana bankaya (ki bu da Philadelphia'da olmalıydı) başlıca şehir ve kasabalarda şubeler kurma ve kamu arazileri, vergiler, harçlar, posta ücreti ve hükümete olan herhangi bir borcun ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde alınması gereken banka senetleri çıkarma yetkisi verildi. Büyük bir muhalefet oldu; ancak tüzük yirmi yıllığına verildi ve 1791'de Amerika Birleşik Devletleri Bankası faaliyete başladı.

Borcu finanse etmek ve bir banka kurmak gibi bu iki önlemin etkisi hemen görüldü. Güven ve kredi yeniden sağlandı. Halkın uzun süredir sakladığı paralar çıkarıldı ve bankalar, kanal şirketleri, üretim şirketleri ve otoyol şirketleri gibi her türlü yeni girişime yatırıldı.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası]

%225. "Federalistler" ve "Cumhuriyetçiler."%--Anayasa 1788'de halkın kabulü veya reddi için önüne çıktığında, iki gruba ayrıldılar. Güçlü ve güçlü bir federal hükümet isteyenler, Kongre'nin ticareti düzenlemek, ülkenin borçlarını ödemek ve gelir elde etmek için bolca güce sahip olmasını isteyenler, Anayasa'yı olduğu gibi desteklediler ve "Federalistler" olarak adlandırıldılar.

Diğerleri, eski Konfederasyon Maddeleri'nin korunmasını ve Kongre'ye bir gelir ve sadece biraz daha fazla güç verecek şekilde değiştirilmesini istiyordu, Anayasa'ya karşı çıktılar ve değiştirilmesini istediler. Halkın büyük bir kısmını oluşturan bu "Anti-Federalistleri" memnun etmek için Kongre, 1789'da Anayasa'ya on iki değişiklik hazırladı ve bunları eyaletlere gönderdi. Bu değişikliklerden on tanesinin onaylanmasıyla Anayasa'ya muhalefet sona erdi. Ancak Kongre yasalar çıkarmaya başlar başlamaz, bunların uygunluğu ve hatta Kongre'nin bunları geçirme hakkı konusunda görüş ayrılıkları, halkı tekrar iki partiye böldü ve birçok Federalisti Anti-Federalist partiye gönderdi. Örneğin, çok sayıda erkek, Kıta Kongresi borcunun yüz değerinde finanse edilmesine karşı çıktı, çünkü halk hiçbir zaman bir banknotu yüzünde ifade edilen değerde almamıştı, çok daha düşük bir değerde; bazıları eyalet borçlarının üstlenilmesine karşı çıktı, çünkü Kongre'nin Birleşik Devletler'in borcunu ödeme yetkisi olduğunu, ancak eyalet borçlarını ödeme yetkisi olmadığını söylediler; diğerleri Ulusal Banka'ya karşı çıktı, çünkü Anayasa Kongre'ye bir banka kurma yetkisini açıkça vermemişti. Diğerleri, ulusal borcun faizinin, Başkanın yüksek maaşının (yılda 25.000 dolar) ve Kongre Üyelerinin maaşının (günde 6 dolar) ve yüzlerce vergi tahsildarının vergileri çok ağır hale getirdiğinden şikayet ettiler. Görevdeki adamların aristokrat geleneklere karşı demokratik olmayan bir düşkünlük gösterdiğinden tekrar şikayet ettiler. Başkanın çok seçici olduğunu ve çok iyi bir arabaya sahip olduğunu söylediler. Yüksek Mahkeme Yargıçları
siyah ipek cübbeler ve kırmızı, beyaz ve mavi eşarplar giymek zorundadır. Senato
birkaç yıl boyunca günlük oturumunu gizlice yaptı; bir
gazete muhabirinin bile
bulunmasına izin verilmedi.

1792 gibi erken bir tarihte ülkenin her yerinde Kongre ve
Başkan'ın önlemlerine çok karşı çıkan ve Federalistleri bir
monarşi
kurmak istemekle suçlayan çok sayıda adam vardı. Büyük bir ulusal borç, bir fonlama sistemi, bir ulusal
banka ve ağır iç vergilerin hepsinin monarşik kurumlar olduğunu ve
eğer bu kurumlara sahipseniz, monarşiye sahip olmanızın çok uzun sürmeyeceğini
söylediler. Bu nedenle 1792'de seçim amaçlı örgütlenmeye başladılar ve bir monarşiye karşı oldukları için kendilerine "Cumhuriyetçiler" dediler. [1] Büyük liderleri Jefferson, Madison, Monroe,
John Randolph ve Albert Gallatin'di.

[Dipnot 1: Bu parti, şu anki Demokrat
partinin öncüsüydü.]

%226. Viski İsyanı, 1794.%--Cumhuriyetçilerin itiraz ettiği vergilerden biri olan viski, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı ilk isyana yol açtı. O günlerde, 1791'de, Pittsburgh civarındaki bölgede yaşayan çiftçiler, Ohio ve Mississippi'den tahıl veya un gönderemiyorlardı, çünkü İspanya, Mississippi'yi Amerikalıların
seyrüseferine kapatmıştı. Unlarını dağların üzerinden Philadelphia veya Baltimore'a gönderemiyorlardı, çünkü oraya
taşımak, satabileceğinden daha pahalıydı. Bu nedenle, un yapmak yerine, kendi çiftliklerinde çavdar yetiştirdiler ve viski yaptılar. Bu, kolayca satılabiliyordu.
Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri tahsildarları viski vergisini toplamaya çalıştıklarında, Batı Pensilvanya'daki çiftçiler onları uzaklaştırdı. Daha sonra mahkemelere bir itiraz yapıldı; ancak mareşal tutuklamalar yapmak için geldiğinde o da
kovuldu. Konfederasyon Maddeleri uyarınca buna
uygulanabilirdi. Ancak Anayasa ve Kongre yasaları artık "ülkenin en üstün yasası"ydı ve Washington yemin ederek
bunların uygulanmasını görmeye yemin etmişti. Bunu başarmak için Kongre yasasıyla kendisine verilen
gücü kullandı ve komşu eyaletlerden 12.900 milis çağırdı ve onları Pittsburg'a yürüttü. Sonra halk
teslim oldu. Liderlerden ikisi yargılandı ve vatana ihanetten mahkum edildi;
ancak Washington onları affetti.

Ayaklanma veya isyan küçük bir olaydı. Ancak tehlikede olan ilkeler büyüktü. Artık Anayasa ve yasalara uyulması gerektiği gösterilmişti; onlara zorla direnmenin ihanet olduğunu ve gerekirse halkın, Başkan'ın çağrısı üzerine, isyanı silah zoruyla bastıracağını söyledi.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _History of the People of the United States_, Cilt II, s. 189-204; Findley'in _History of the Insurrection
in Pennsylvania_ adlı eserini okuyun.]

ÖZET

1. Washington göreve başlar başlamaz, Kongre yeni hükümeti örgütlemeye başladı.

2. Yüksek Mahkeme ve bölge ve bölge mahkemeleri kuruldu.

3. Dışişleri, Savaş ve Hazine bakanlıkları oluşturuldu.

4. Anayasa'ya on iki değişiklik önerildi.

5. Üç mali önlem kabul edildi:
A. Bir gümrük vergisi yasası çıkarıldı.
B. Eyaletlerin borçları üstlenildi ve Kıta Kongresi'nin borçlarıyla birlikte finanse edildi.
C. Ulusal bir banka kuruldu.

6. Finansmanın bedeli, ulusal başkentin Potomac'taki nihai konumuydu.

7. İlk nüfus sayımı 1790'da yapıldı.

8. Kongre'nin mali önlemlerinin sonucu, Cumhuriyetçi partinin (günümüz Demokrat partisinin öncüsü) yükselişiydi.

SİYASİ PARTİLERİN KÖKENİ
/----------------------------------------------------------------------------------------\

Kıta Borcunun Finanse Edilmesi. /------------\
/ Borç alınan para \ Dış borç mu olacak \
Fransa, Hollanda, | finanse edildi | Evet ------+
\ ve İspanya. / nominal değer? / |
|
/ Kredi senetleri. \ |
| Kredi ofisi | |
| sertifikalar. | Olsun \ |
| Piyango | finanse edildi | Evet ----+ |
İç borç. | sertifikalar. | nominal değer / | |
| Faiz girintileri. | veya piyasa \ | |
| Yeni tenor. | değer? / Evet --+ | |
| Sertifikalar | | | |
| yetkililer. | | | |
\ Kesin yerleşimler. / | | | \
| | | |
Varsayım / Evet --------------------------------------+-+ |[1]
devlet borçları. \ Hayır -----------------------------------+ | | |
| | | /
Kuruluş / Evet --------------------------------------+
ulusal bir bankanın | | |
. \ Hayır ------------------------------------+ |
| | |
İç gelir / Çok ağır -------------------------- \ | | |
vergiler. \ | | | |
| | |
/ / Başkan da | | | |
| | münhasır. | | | | | \
| Aristokrat | Gizli oturumlar | | | | |
Yönetim | gümrük. | Senatonun. |--+-+-+ |[2]
demokratik değil. | | | |
| \ yargıçların elbiseleri. | /
| Monarşik / Büyük borç. |
| kurumlar. | Ulusal banka. |
\ \ Ağır vergiler. /

\ / Liderler.
[1]---| Federalistler | Washington.
/ | Adams.
\ Hamilton.

\ / Liderler.
| | Jefferson.
[2]---| Cumhuriyetçiler | Madison.
| | Monroe.
| | Randolph.
/ \ Gallatin.

BÖLÜM XVI

TARAFSIZLIK MÜCADELESİ

%227. Büyük Britanya ve Fransa ile sorun.%--1792'deki kongre seçimlerinden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki örgütlü siyasi
partilerin başlangıcını tarihlendirebiliriz. Bunlar iç meselelerdeki görüş farklılıklarından
kaynaklandı. Ancak 1793'te aniden Federalistler ve Cumhuriyetçiler
dış ilişkiler konularında
bölündüler.

Fransa 1789'dan beri bir devrim halindeydi ve sonunda
(1792'de) halk Fransız Cumhuriyeti'ni kurdu,
Kral ve Kraliçe'nin kafalarını kesti (1793'te) ve İngiltere'ye savaş ilan etti ve
bir bakanı, Genet'yi, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. O zamanlar Büyük Britanya ile barış antlaşması dışında bir antlaşmamız yoktu. Ancak Fransa ile iki antlaşmamız vardı: biri ittifak, diğeri dostluk ve ticaret. İttifak
antlaşması bizi Fransa'ya "Amerika'daki Fransa tacının mülklerini" garanti etmeye mecbur etti, yani Fransız Batı Hint Adaları. Washington, Fransa tarafından savaş ilan edildiğini ve bir Fransız bakanın Amerika'ya doğru yolda olduğunu duyduğunda, bu bakanın kendisinden Hindistan Adaları'na bir filo göndererek garantiyi yerine getirmesini istemesinden endişelendi. Sekreterlerine danıştığında,
garantinin yalnızca Fransa saldırıya uğradığında geçerli olduğunu,
saldıran taraf Fransa olduğunda geçerli olmadığını söylediler. Bunun üzerine Başkan tarafsızlık bildirgesi yayınladı; yani, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta hiçbir tarafın yanında olmayacağını, ancak her ikisine de eşit davranacağını ilan etti.

%228. Fransa'ya sempati; Fransız çılgınlığı.%--Sonra tarafsızlık için uzun bir mücadele başladı. Cumhuriyetçiler Washington'a çok kızdılar
ve onu şiddetle kınadılar. Fransa'nın eski dostumuz olduğunu söylediler;
Büyük Britanya eski düşmanımızdı. Fransa ile bir anlaşmamız vardı; Büyük Britanya ile ise yoktu. Ona Fransa ile aynı muameleyi yapmak, bu nedenle Fransa'ya karşı nankörlüğün bir parçasıydı. Fransa'ya karşı bir sempati dalgası ülkeyi sardı. Fransız kıyafetleri, gelenekleri, tavırları kullanılmaya başlandı. Cumhuriyetçiler birbirlerine Bay Smith, Bay Jones, Beyefendi veya "Sayın Yargıç" diye hitap etmeyi bıraktılar ve Yurttaş Smith ve Yurttaş Jones ifadelerini kullandılar. Kırmızı özgürlük şapkalı Fransız üç renkli bayrağı, o günün kulüp binaları olan meyhanelere ve kahvehanelere asıldı. Her Fransız zaferi bir "sivil şölen" vesilesiyle yapılırken, Bastile'nin düşüşünün ve Cumhuriyet'in kuruluşunun yıldönümleri her büyük şehirde kutlandı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _History of the People of the United States_, Cilt II, s. 89-96'yı okuyun; _Harpers Magazine_, Nisan 1897.]

%229. İngiltere Gemilerimize El Koydu; 1756 Kuralı.--Böyle bir kamuoyunun
duygusu karşısında tarafsızlığı korumak yeterince zordu; ancak
Büyük Britanya bunu daha da zorlaştırdı. Savaş ilan edildiğinde, Fransa
Batı Hint Adaları'nın limanlarını açtı ve tarafsız ülkeleri onlarla ticaret yapmaya davet etti. Bunu, İngiliz donanmasının ticaret gemilerini denizden
sürüp çıkarabileceğini ve kendisi ile kolonileri arasındaki tüm ticaretin
tarafsız ülkelerin gemileriyle yapılması gerektiğini bildiği için yaptı.

Şimdi, Birleşik Devletler tüccarlarının Fransız Hint Adaları ile sınırsız bir şekilde ticaret yapmasına asla izin verilmemişti. Bu nedenle,
bunu yapmalarına izin verildiği anda, memnuniyetle ticaret yapmaya başladılar ve 1793 yazında adalara yüzlerce gemi gitti. O zamanlar bizimle Büyük Britanya arasında dört anlaşmazlık konusu vardı:

1. Büyük Britanya, gemilerimizde bir Fransız limanına giden her türlü yiyeceğe el koyabileceğini ileri sürdü. Biz yalnızca askeri depolara el konulabileceğini ileri sürdük.

2. Büyük Britanya, bir limanın abluka altına alındığı ilan edildiğinde, o limana giden bir geminin açık denizlerde bile ele geçirilebileceğini ileri sürdü. Biz, gemilerin girmesini veya çıkmasını önlemek için bir filonun fiilen konuşlandırılmadığı sürece hiçbir limanın abluka altına alınamayacağını ileri sürdük.

3. Büyük Britanya, gemilerimizde Fransız malları varsa ele geçirilebileceğini ileri sürdü. "Özgür gemiler, özgür mallar anlamına gelir" ve gemilerimizde kimin malları olursa olsun, ele geçirilmeye tabi olmadıklarını ileri sürdük.

4. Büyük Britanya, 1756'da hiçbir tarafsızın savaş zamanında barış zamanında sahip olmadığı bir ticarete sahip olmaması gerektiği kuralını benimsemişti.

Amerika Birleşik Devletleri artık savaş zamanında barış zamanında sahip olmadığı bir ticaretin tadını çıkarıyordu ve Büyük Britanya kendi yönetimini uygulamaya başladı.
İngiliz gemilerine, Fransız Batı Hint Adaları'na giden veya oradan gelen Amerikan gemilerini durdurmaları ve erzak içeriyorlarsa onları ele geçirmeleri emredildi. Bu yapıldı ve 1793 sonbaharında çok sayıda Amerikan gemisi ele geçirildi.

%230. Denizcilerimiz etkilendi.%--Bütün bunlar yeterince kötüydü ve halkı, bizim asla boyun eğemeyeceğimiz bir eylem tarzıyla işleri bin kat daha kötü hale getiren eski düşmanımıza karşı kışkırttı. O,
denizde herhangi bir gemimizi durdurma, gemiye bir subay gönderme, kaptanı güvertede mürettebatı toplamaya zorlama ve sonra
İngiliz uyrukluları arama hakkını iddia etti. Eğer biri bulunursa, yakalanıp götürüldü.
Hiçbiri bulunamazsa ve İngiliz gemileri adam istiyorsa, yerli Amerikalılar, bir Amerikalıyı bir İngiliz denizciden ayırt edememe bahanesiyle
götürüldü. Babalarımız çok dayanabilirdi,
ama bu çok fazlaydı ve ülkenin her yerinden savaş çığlıkları yükseldi.

Ancak Washington savaş istemiyordu ve bunu önlemek için iki önlem aldı.
Kongre'yi otuz gün boyunca bir ambargo koymaya, yani tüm gemilerin limanlarımızdan ayrılmasını yasaklamaya
ikna etti ve Senato'yu, Baş Yargıç John Jay'i, Büyük Britanya ile bir dostluk ve ticaret anlaşması yapmak üzere Londra'ya göndermesine izin vermeye ikna etti.

%231. Jay'in Antlaşması, 1794.%--Jay bu görevinde başarılı oldu; ve
anlaşma Washington'un istediğinden çok uzak olsa da,
elde edilebilecek en iyi şeydi ve o da bunu onayladı.[1] Bunun üzerine Cumhuriyetçiler öfkelendi. Antlaşmanın kopyalarını kitle toplantılarında yaktılar ve Jay'in kuklasını astılar. Yine de antlaşmanın bazı iyi özellikleri vardı. Kral, antlaşmayla birliklerini Oswego, Detroit ve Mackinaw'dan çekmeyi kabul etti; buralar aslında bize aitti ama hala İngilizler tarafından işgal ediliyordu. Antlaşmayla
tüccarlarımızın ilk kez İngiliz Batı Hint Adaları ile ticaret yapmasına izin verildi ve Batı Hint Adaları'ndaki gemilerin ele geçirilmesiyle verilen zararın bir kısmı tazmin edildi.

[Dipnot 1: Senato bu antlaşmayı 1795 yazında onayladı.]

%232. İspanya ile Antlaşma.%--Aynı zamanlarda (Ekim 1795) İspanya ile ilk antlaşmamızı yaptık ve onu ülkemizin güney sınırı olarak
otuz birinci enlem derecesini kabul etmeye ve
Mississippi'yi ticarete açmaya ikna ettik. İspanya nehrin ağzındaki her iki kıyıya da sahip olduğundan, Amerikan gemilerinin onun izni olmadan içeri veya dışarı girme hakkının olmadığını iddia etti ve böylece Kentucky ve Tennessee halkının yabancı pazarlarda ticaret yapmasını engelledi. Artık ürünlerini New Orleans'a yüzdürüp küçük bir vergi ödeyip
istedikleri yere gönderebileceklerini kabul etti.

%233. Adams ve Jefferson'un Seçimi, %1796.--Washington 1792'de yeniden Başkan seçilmişti, ancak artık görevden bıkmıştı ve Eylül 1796'da üçüncü başkanlık dönemi için aday olmayı reddettiği "Veda Konuşması"nı yayınladı. O günlerde aday göstermek için ulusal kongreler yoktu, ancak Başkan Yardımcısı John Adams'ın Federalistlerin, Thomas Jefferson'ın ise Cumhuriyetçilerin adayı olduğu iyi biliniyordu. Kongre'de oylar sayıldığında Adams'ın 71, Jefferson'ın ise 68 seçim oyu olduğu görüldü; böylece Başkan ve Başkan Yardımcısı oldular.

[İllüstrasyon: John Adams]

%234. Fransa ile sorun.%--Adams 4 Mart 1797'de göreve başladı ve üç gün sonra Fransız Cumhuriyeti'ndeki bakanımız C. C. Pinckney'nin Fransa'dan kovulduğunu duydu. Pinckney 1796'da Washington tarafından Fransa'ya gönderilmişti, ancak Fransız Direktörlüğü (o zamanlar Fransa'yı yöneten beş adama bu ad verilmişti) Jay'in antlaşmasına çok gücenmişti: birincisi Büyük Britanya'nın lehine olduğu için ve ikincisi de Birleşik Devletler ile arasındaki savaşa dair tüm umutları şimdilik sona erdirdiği için. Direktörlük bu nedenle Fransızların şikayetleri giderilene kadar Pinckney'i kabul etmeyi reddetti.

Başkan hakarete çok öfkelendi ve Kongre'yi toplayıp, "Fransa'yı ve tüm dünyayı, sömürgeci bir korku ve aşağılık duygusu ruhu altında aşağılanmış, aşağılanmış bir halk olmadığımıza ikna edecek" bir eylemde bulunmaya çağırdı. Fakat Cumhuriyetçiler, Fransa'ya özel bir görev gönderilirse her şeyin düzeleceğini o kadar güçlü bir şekilde ilan ettiler ki, Adams boyun eğdi ve John Marshall ile Elbridge Gerry'yi Pinckney'e olağanüstü elçiler olarak gönderdiler. Paris'e vardıklarında, Direktörlük adına görev yapan üç adam onlarla karşılaştı ve bakan olarak kabul edilmeden önce üç şey yapmaları gerektiğini söyledi:

1. Adams'ın Fransa'nın davranışlarını kınaması için özür dilemek.
2. Her Direktöre 50.000 dolar ödemek.
3. Fransa'ya haraç ödemek.

Başkan bu talebi Kongre'ye bildirdiğinde, üç Fransız ajanının isimleri gizlendi ve bunun yerine Bay X, Bay Y, Bay Z olarak adlandırıldılar. Bu da misyona "X, Y, Z misyonu" lakabını kazandırdı.

%235. "Savunma İçin Milyonlar, Haraç İçin Bir Kuruş Değil."%--Gazeteler bu haberleri yayınladıkça, Federalistlerin ve Cumhuriyetçilerin de katıldığı bir öfke
uğultusunda ülke genelinden yükseldi. "Savunma İçin Milyonlar, Haraç İçin Bir Kuruş Değil" günün sloganı oldu. Kongre'deki muhalefet sona erdi ve savaş için hemen hazırlıklar yapıldı. Fransız antlaşmaları askıya alındı. Deniz Kuvvetleri
Bakanlığı kuruldu ve bir Deniz Kuvvetleri Sekreteri atandı. Fırkateynlerin
inşa edilmesi emredildi, silahlar için para oylandı, geçici bir ordu
kuruldu ve Washington tekrar başkomutan yapıldı,
korgeneral rütbesiyle. Savunma için bir araya gelen genç adamlar,
limanlardaki insanlar savaş firkateynleri veya sloopları inşa ettiler ve kaleler ve toprak işleri inşa etmek için
hizmetlerini verdiler. Artık tüm Fransız bayrakları kahvehanelerden indirildi ve kendi
Devrimci günlerimizin siyah kokardı bir kez daha vatanseverlik rozeti olarak giyildi. Sonra, Philadelphia'lı Joseph Hopkinson tarafından yazıldı[1] ve ilk kez söylendi, ulusal şarkımız _Hail, Columbia!_

[Dipnot 1: _Hail, Columbia!_ diye söylediğimiz müziğe _Başkanın Marşı_ adı verildi ve ilk kez Trenton halkı 1789'da Washington'ı başkanlık görevine başlarken karşıladığında çalındı. Fransa ile ilgili sıkıntının bir açıklaması için McMaster'ın _History of the People of the United States_, Cilt II, s. 207-416, 427-476'yı okuyun.]

%236. Yabancılar ve İsyan Yasaları.%--Saatin heyecanına kapılan Federalistler şimdi iki akılsızca yasa çıkardılar. Cumhuriyetçi partinin aktif liderlerinin ve üyelerinin birçoğu yurtdışında doğmuş ve bu ülkede vatandaşlığa geçmiş kişilerdi. Genellikle
İrlandalılar veya Fransızlardı ve bu nedenle İngiltere'den nefret etmek için iyi sebepleri vardı
ve bu nedenle Federalistlerden nefret ediyorlardı, çünkü Federalistlerin ona karşı fazla dost canlısı olduğuna inanıyorlardı. Bu tür seçmenlerin ve dolayısıyla siyasette aktif bir rol almalarının önüne geçmek için Federalistler, herhangi bir yabancının ülkemizde on dört yıl yaşayana kadar Amerikan vatandaşı olmasını yasaklayan yeni bir vatandaşlık yasası çıkardılar. Bu onları sessiz tutmaya yetmesin diye, Başkan'ın iki yıl boyunca herhangi bir yabancıyı (on dört yıl boyunca vatandaş olamayan bu adamlardan herhangi birini) uygun gördüğü zaman ülke dışına gönderme yetkisine sahip olduğu ikinci bir yasa çıkarıldı.
Adams bu yasayı asla kullanmadı.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca Cumhuriyetçi gazeteler Washington'ı, Adams'ı, Kongre yasalarını, Kongre üyelerini ve Federalistlerin tüm dış politikasını kötüye kullanıyordu. Federalist gazeteler, elbette, misilleme yapmış ve Cumhuriyetçilere karşı aynı şekilde kötüye kullanmışlardı. Ancak Federalistler artık güce sahip olduklarından, Cumhuriyetçileri suistimalleri için cezalandırmaya karar verdiler ve İsyan Yasası'nı çıkardılar.
Bu, kışkırtıcı bir şekilde hareket eden (yani, Kongre yasasının yürütülmesine müdahale eden) veya kışkırtıcı bir şekilde konuşan veya yazan (yani, Başkan'a, Kongre'ye veya Federal hükümetin herhangi bir üyesine
istismar eden) herhangi bir adamın yargılanması ve suçlu bulunursa para cezasına çarptırılıp hapse atılması gerektiğini öngörüyordu. Bu yasa kullanıldı ve şiddetle kullanıldı ve ülke genelindeki Cumhuriyetçi editörler para cezasına çarptırıldı ve bazen hapse atıldı.[1]

[Dipnot 1: Yabancılar ve İsyan Yasaları Preston'ın _Belgeleri_'nde yer almaktadır,
s. 277-282.]

%237. Virginia ve Kentucky Kararları. %--Bu Yabancı
ve İsyan yasalarının kabulü Cumhuriyetçileri büyük ölçüde heyecanlandırdı ve Jefferson'ı eyaletler tarafından kınanmaları için nüfuzunu kullanmaya yöneltti. Bu amaçla bir dizi karar yazdı ve bunları Kentucky'deki bir arkadaşına gönderdi. O da yasama organının bunları kabul etmesini sağlamaya çalışıyordu.[2] Jefferson daha sonra Madison'dan Virginia yasama organının kabul etmesi için benzer bir dizi karar yazmasını istedi. Madison o kadar ilgilendi ki Kongre'deki koltuğunu bıraktı ve Virginia yasama organına girdi ve Aralık 1798'de yasama organını o zamandan beri Virginia 1798 Kararları olarak bilinenleri kabul etmeye ikna etti.

[Dipnot 2: Kentucky 1792'de Birliğe kabul edilmişti (bkz. s. 213).]

Bu arada Kentucky yasama organı Kasım 1798'de Jefferson'ın kararlarını kabul etmişti.[3]

[Dipnot 3: E. D. Warfield'ın _Virginia ve Kentucky Kararları_. Kararlar Preston'ın _Belgeleri_, s. 283-298'de basılmıştır;
_Jefferson'ın Eserleri_, Cilt IX, s. 494.]

Her iki set de 1. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir
sözleşme veya sözleşme olduğunu beyan eder. 2. Bu sözleşmeye her eyaletin taraf olduğunu;
yani, Birleşik Devletler'in büyük bir siyasi firmada eşit ortaklar olduğunu beyan eder.
Şu ana kadar hemfikirdirler; ancak bu noktada farklılaşırlar. Kentucky
Kararları, Kongre'nin herhangi bir yasayı geçirme hakkıyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıktığında, _her eyaletin_ bu soruyu kendisi için karara bağlayabileceğini ve istediği çözümü uygulayabileceğini iddia eder. Virginia Kararları, _eyaletlerin_ çözümü yargılayabileceğini ve uygulayabileceğini beyan eder.

Her ikisi de Yabancı ve İsyan yasalarının tamamen
anayasaya aykırı olduğunu beyan eder. Yedi eyalet, yasaların anayasaya uygun olduğunu ilan ederek yanıt verdi, bunun üzerine Kentucky 1799'da bir eyaletin bir yasanın yasadışı olduğunu düşündüğünde onu geçersiz kılma hakkına sahip olduğunu, yani vatandaşlarının buna uymasını yasakladığını söylediği başka bir dizi karar tasarısı hazırladı. Bu geçersiz kılma doktrini, göreceğimiz gibi, daha sonra çok ciddi bir önem kazandı.[1]

[Dipnot 1: Eyaletlerin yanıtları Elliot'un
_Debates_, Cilt IV., s. 532-539'da basılmıştır.]

%238. Fransa ile Deniz Savaşı.%--Bu arada Fransa ile savaş başladı. Deniz Kuvvetleri Departmanı Nisan 1798'de kuruldu ve yıl bitmeden önce, otuz dört fırkateyn, korvet ve savaş topu sloopundan oluşan cesur bir donanma toplandı ve bir grup korsanla birlikte Fransız Batı Hint Adaları'nın etrafındaki denizi taramak, Fransız ticaretini yok etmek ve Fransız savaş gemilerini ele geçirmek için gönderildi.[1] Fırkateynlerimizden biri olan _Constellation_, Kaptan Thomas Truxton komutasında, cesur bir mücadelenin ardından Fransız _firkateyni _Insurgente_'yi ele geçirdi. Başka bir olayda, _Constellation_'daki Truxton, _Vengeance_ ile savaştı ve onu ele geçirmek istedi, ancak Fransız, en kötüsünü yaşadığını anlayınca yelkenlerini açtı ve kaçtı. Fırkateynlerimizden bir diğeri olan _Boston_, bayrağı şu anda Annapolis'teki Deniz Enstitüsü Binası'nda bulunan _Berceau_'yu ele geçirdi. Altı ay içinde küçük Amerikan on iki toplu _Enterprise_ adlı yelkenli sekiz Fransız korsan gemisini ele geçirdi ve dört Amerikan ticaret gemisini geri alıp serbest bıraktı. Bunlar ve diğer yüzlerce eylem, John Adams'ın vatansever sözlerini haklı çıkardı: "Biz, sömürgeci bir korku ve aşağılık duygusu ruhu altında aşağılanmış, aşağılanmış bir halk değiliz." Fransa bu gerçekle o kadar etkilendi ki, savaş henüz başlamıştı ki Direktörlük, başka bir bakanlar grubu gelirse kabul edilecekleri haberini uysalca gönderdi. Onlara, bize bir görev göndermeleri gerektiği söylenmeliydi. Ancak Adams bu konuda zayıftı ve 1800'de Baş Yargıç Oliver Ellsworth, William R. Davie ve William Vans Murray Paris'e gönderildi. Direktörlük o zamanlar iktidardan düşmüştü, Napolyon Fransa'yı Birinci Konsül olarak yönetiyordu ve onunla birlikte Eylül 1800'de bir kongre yapıldı. [Dipnot 2: Bu savaşla ilgili bir açıklama için Maclay'in _History of the
United States Navy_, Cilt I, s. 155-213'ü okuyun.]

%239. Damga Vergisi; Doğrudan Vergi ve Fries'in İsyanı,
1798. %--Savaş hazırlıklarının ağır maliyeti yeni vergileri gerekli kıldı. Bunlardan ikisi, 1765'teki ünlü vergiye çok benzeyen bir damga vergisi ve doğrudan bir vergi, insanları çok heyecanlandırdı. Doğrudan vergi, tarihimizdeki türünün ilk örneğiydi ve topraklara, evlere ve zenci kölelere konuldu. Nüfusun çoğunluğunun Alman olduğu doğu Pensilvanya'nın bazı bölgelerinde, verginin amacı anlaşılmadı ve insanlar çiftliklerinin ve evlerinin değerini beyan etmeyi reddetti. Değerlendiriciler evleri ölçmek ve mülkün değerini belirlemek için pencereleri saymak için geldiklerinde, insanlar onları kovdu. Bunun için bazı liderler tutuklandı. Ancak John Fries komutasındaki insanlar ayağa kalktı ve tutukluları kurtardı. Bu aşamada Başkan Adams milisleri çağırdı ve isyancılara karşı yürüdü. Teslim oldular. Ancak Fries vatana ihanetten yargılandı, asılmaya mahkum edildi ve sonra affedildi. Böylece, Birleşik Devletler halkının Anayasayı ve yasaları desteklemeye ve isyanı bastırmaya kararlı olduğu ikinci kez kanıtlandı.

%240. Washington Ulusal Başkent.%--1790'da yapılan
pazarlığa uygun olarak, Washington Federal şehir için Potomac'ın her iki yakasında bir yer seçti. Bu büyük kare arazi parçası her iki tarafta on mil uzunluğundaydı ve kısmen Maryland ve kısmen Virginia tarafından hükümete verildi.[1] Columbia Bölgesi olarak adlandırıldı ve Washington şehrinin sokakları burada işaretlendi.

[Dipnot 1: 1846'da Virginia'ya ait olan Bölge'nin büyük bir kısmı ona geri verildi.]

Her ne kadar mümkün olan tüm aceleler yapılmış olsa da, Başkan'ın evi hala
tamamlanmamıştı, Meclis binası henüz kısmen inşa edilmişti ve sokaklar sadece
ormanları kesen yollardı, 1800 yazında, hükümetin sekreterleri, katipleri, kitapları ve kağıtları Philadelphia'dan Washington'a göç etti. Yeni yüzyılın başlaması ve yeni Meclis binasının işgaliyle birlikte yeni bir Başkan ve hükümeti kontrol eden yeni bir parti geldi.

[İllüstrasyon: 1825'teki haliyle Ulusal Meclis Binası]

%241. Thomas Jefferson'ın Seçimi.%--1800 yılı başkanlık yılıydı ve resmi bir adaylık yapılmamış olsa da, Cumhuriyetçi liderlerden oluşan bir grup, Thomas Jefferson'ı Başkan, Aaron Burr'u da Başkan Yardımcısı olarak seçti. Federalist liderlerden oluşan bir grup veya toplantı, John Adams ve C. C. Pinckney'i aday olarak seçti. Sonuçlar açıklandığında, Jefferson'ın yetmiş üç, Burr'un yetmiş üç, Adams'ın altmış beş, Pinckney'in altmış dört oy aldığı ortaya çıktı. Anayasa, seçmenlerin çoğunluğunun tercihi halinde en fazla seçim oyu alan kişinin Başkan olması gerektiğini belirtiyordu. Ancak Jefferson ve Burr'un her biri yetmiş üç oy aldığından, hiçbiri en yüksek oya sahip değildi ve hiçbiri Başkan değildi. Başkan seçme görevi daha sonra Temsilciler Meclisi'ne devredildi ve uzun ve çetin bir mücadeleden sonra Jefferson Başkan seçildi; Burr daha sonra Başkan Yardımcısı oldu. Böyle bir
yargının bir daha asla ortaya çıkmasını önlemek için Anayasa'ya on ikinci değişiklik eklendi. Bu, Başkan Yardımcısı için ayrı bir oylama yapılmasını öngörüyor.
4 Mart 1801'de Jefferson, Georgetown ve İskenderiye milislerinin eşliğinde evinden Senato salonuna yürüdü ve yemin etti.{1} Kendisi ve partisi, bazı reformlar yapmak için iktidara getirilmişti ve Kongre 1801 kışında toplandığında bunu yapmaya başladılar.

[Dipnot 1: Jefferson'un kişiliğinin güzel bir tanımı için Henry Adams'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt I, s. 185-191'i okuyun. Jefferson'un tek başına Capitol'e gidip atını çite bağlaması hikayesine gelince, Adams'ın _Tarih_, Cilt I, s. 196-199;
McMaster'ın _Tarih_, Cilt II, s. 533-534'e bakınız.]

%242. Yıllık Mesaj. %--Washington ve Adams başkanken, Kongre her yıl toplandığında Temsilciler Meclisi'ne gidip Temsilciler Meclisi ve Senato'nun huzurunda bir konuşma okurlardı. Kongre'nin iki kolu daha sonra ayrılır ve Başkan'ın konuşmasına cevap vermek üzere komiteler atardı ve cevaplar hazır olduğunda her biri sokaklarda Başkan'ın evine yürürdü ve Başkan Yardımcısı veya Başkan Başkan'a cevabı okurdu. Kongre 1801'de toplandığında Jefferson bu geleneği bıraktı ve her iki meclise de yazılı bir mesaj gönderdi. Bu, o zamandan beri her Başkan'ın uyguladığı bir uygulamadır.

%243. Cumhuriyetçi Reformları.%--Cumhuriyetçiler, sözlerine sadık kalarak Federalistlerin nefret ettiği yasaları yürürlükten kaldırmaya başladılar. Donanmanın on üçü hariç tüm gemilerini sattılar, İsyan yasası uyarınca kovuşturmaların durdurulmasını emrettiler, Federalistler tarafından konulan tüm iç vergileri yürürlükten kaldırdılar, orduyu 2500 kişiye düşürdüler ve hükümetin masraflarını yılda 3.700.000 dolara düşürdüler; bu miktar şu anda hükümetin üç günlük işletme maliyetini karşılamaya yetmiyor. Gümrüklerde, postanede ve arazi satışından elde edilen yıllık gelir 10.800.000 dolar olduğundan, hazinenin her yıl yaklaşık 7.000.000 dolar fazlası oluyordu. Bu, 1801'de 88.000.000 dolardan 1812'de 45.000.000 dolara düşen ulusal borcu ödemek için kullanılıyordu ve bu Louisiana'nın satın alınmasına rağmen böyleydi.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson]

%244. Louisiana'nın Satın Alınması.%--Fransa Amerika'dan
kovulduğunda, hatırlanacağı üzere, Mississippi Nehri'nin batısındaki Louisiana'nın tamamını, nehrin ağzında, doğu kıyısındaki büyük bir araziyle birlikte İspanya'ya verdi. İspanya daha sonra 1800'e kadar Louisiana'ya sahipti, ardından gizli bir
antlaşmayla eyaleti Fransa'ya geri verdi.[1]

[Dipnot 1: Adams'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, _Cilt I, s.
352-376.]

Bir süre bu antlaşma gerçekten gizli tutuldu; ancak Nisan 1802'de, Louisiana'nın Fransa'ya verildiği ve Napolyon'un onu tutmak için birlikler göndereceği haberi bu ülkeye ulaştı ve iki
sonuç doğurdu. İlk olarak, İspanyol maliye bakanını (tüm ticari konulardan sorumlu olan kişiye bu ad verilirdi) New Orleans'taki "depozito hakkını" geri çekmeye ve böylece Birleşik Devletler vatandaşlarının ürünlerini Mississippi Nehri'nden dışarı göndermesini engellemeye yöneltti. İkinci olarak, maliye bakanının bu eylemi Pittsburg'dan Natchez'e kadar olan vadideki tüm yerleşimcilerin öfkesini
çekti ve onları New Orleans'ın Amerikan birlikleri tarafından derhal ele geçirilmesini talep etmeye yöneltti. Bunu önlemek için Jefferson, Kongre'nin New Orleans ve Batı Florida'yı satın alma çabasında bulunması için onayını aldı ve Monroe'yu Fransa'daki bakanımıza satın alma işleminde yardımcı olması için gönderdi. Teklif yapıldığında, Napolyon İngiltere ile savaşa girmek üzereydi ve çok paraya ihtiyacı olduğu için tüm eyaleti Birleşik Devletler'e satmayı teklif etti; bu teklif memnuniyetle kabul edildi. Ödenen fiyat 15.000.000 dolardı ve Aralık 1803'te Louisiana resmen bize teslim edildi. %245. Louisiana.%--Bu muhteşem bölge hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Ne kuzeyde, ne batıda, ne de güneyde hiçbir sınır verilmemişti. Ülkenin neye benzediğini kimse söyleyemezdi.[1]
Mississippi'nin kaynağının nerede olduğunu hiçbir beyaz adam bilmiyordu.
La Salle zamanında Hennepin adında bir rahip Minneapolis'in şu anda bulunduğu yere
gitmiş ve St. Anthony Şelaleleri'ni görmüştü (s. 63).
Ancak şelalelerin üstündeki ülke hala bilinmiyordu.

[Dipnot 1: Jefferson'un 1804'te Kongre'ye gönderdiği bir açıklamada, aslında "Missouri'nin yaklaşık bin mil yukarısında ve o nehirden çok da uzak olmayan bir yerde bir tuz dağı var. Bu dağın yüz seksen mil uzunluğunda ve kırk beş mil genişliğinde, katı kaya tuzundan oluştuğu ve üzerinde hiçbir ağaç veya çalı olmadığı söyleniyor."]

%246. Lewis ve Clark’ın keşifleri. %--Bu büyük bölgenin
keşfedilmesi gerektiği Jefferson'un yirmi yıl boyunca en sevdiği fikirdi ve bilgili insanları ve bilgili toplulukları kıtayı geçmek için bir keşif gezisi düzenlemeye ikna etmeye çalışmıştı. Bunda başarısız olunca, Kongre'ye yöneldi ve Kongre 1803'te (Louisiana'nın satın alınmasından önce) Missouri'nin ağzından Pasifik'e bir keşif ekibi göndermek için bir miktar para
oyladı. Ekip Meriwether Lewis ve William Clark'tan oluşuyordu. Mayıs 1804'ün başlarında, o zamanlar kütük evlerden oluşan bir sınır kasabası olan St. Louis'den ayrıldılar ve Missouri Nehri'nden yukarı doğru ilerlediler ve
Kuzey Dakota'nın Bismarck şehrine çok da uzak olmayan bir yere ulaştılar ve orada kışı Kızılderililerle geçirdiler. 1805 baharında yolculuklarına devam ederek, Missouri'yi dağlardaki kaynağına kadar takip ettiler ve geçtikten sonra Clear Water Nehri'ne geldiler; ve
bu nehirden aşağı Columbia'ya gittiler, bu da onları Kasım 1805'in sonlarında "denizde yuvarlanan küçük dağlar gibi dalgaları gördükleri" bir noktaya taşıdı. Pasifik Okyanusu kıyılarındaydılar. Kışı Columbia'nın ağzında geçirdikten sonra, grup 1806'da St. Louis'e geri döndü.

%247. Oregon Ülkesi.%--Lewis ve Clark, Columbia Nehri'ni gören ilk vatandaşlarımız değildi. 1792'de Gray adında bir Boston gemi kaptanı Pasifik kıyısı Kızılderilileriyle ticaret yapıyordu. Çin'e götürmek ve Boston'a götürülecek çay karşılığında takas etmek için kürk topluyordu ve bu işle meşgulken büyük bir nehrin ağzını keşfetti,
nehre girdi ve gemisinin onuruna Columbia adını verdi. Gray'in bu keşfi sayesinde Amerika Birleşik Devletleri, Columbia Nehri'nin
kuruttuğu tüm ülkeye hak kazandı. Lewis ve Clark'ın bu ülkeyi keşfetmesiyle
başlığımız daha da güçlendi ve nihayet birkaç yıl sonra avcılar ve yerleşimciler Rocky Dağları'nı aşıp Oregon ülkesini işgal ettiğinde mükemmelleşti.[1]

[Dipnot 1: Barrows'un _Oregon_; McMaster'ın _History_, Cilt II., s.
633-635.]

[İllüstrasyon: Columbia Nehri'nin Ağzı]

%248. Pike Güneybatı'yı keşfediyor.%--Lewis ve Clark Missouri'ye doğru yol alırken, Zebulon Pike Mississippi'nin kaynağını bulmak için gönderildi ve bunu 1805-06 kışında yaptığını düşündü. Bunda yanılmıştı, ancak işinin bittiğini varsayarak 1806'da başka bir sefere gönderildi. Missouri Nehri'nden Osage'a ve Osage'dan neredeyse kaynağına kadar seyahat ederek Kansas'ı geçip Arkansas Nehri'ne ulaştı ve nehrin kaynak sularına kadar takip etti, adını Pikes Peak olarak taşıyan o güzel dağın civarında dolaşıyordu. Sonra dağları geçti ve Red River'ı aramaya başladı. Yürüyüş korkunçtu. Kış mevsimiydi; soğuk çok yoğundu. Kar ovalarda bele kadar geliyordu. Küçük grup genellikle iki gün boyunca yiyeceksiz kalıyordu. Ancak Pike açlığa, soğuğa ve acıya rağmen yoluna devam etti ve sonunda dağlardaki bir gedikten Rio Grande'nin sularını gördü. Kırmızı olduğuna inanarak aceleyle kıyılarına gitti, ancak İspanyollar tarafından yakalandı (çünkü İspanyol topraklarındaydı) ve onu bir esir olarak Santa Fe'ye götürdüler, o ve adamları buradan Meksika ve Teksas üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler.

[İllüstrasyon: %GÜNEYBATI'NIN KEŞFİ% ZEBULON M. PIKE
%1806-1807%]

%249. Astoria kuruldu.%--Bu keşiflerin hemen etkisi
kürk ticaretini büyük ölçüde canlandırmak oldu. New York'lu büyük bir kürk tüccarı olan John Jacob
Astor, şimdi Pasifik Kürk Şirketi'ni kurdu ve Missouri'nin üst kesiminden Columbia'ya ve oradan Pasifik'e kadar uzanan bir karakol hattı kurmak ve bunları Missouri yoluyla St. Louis'den veya 1811'de küçük bir ticaret karakolunun açıldığı Columbia'nın ağzından tedarik etmek için hazırlıklar yaptı ve buraya Astoria adını verdi. Bu, Oregon ülkesine olan
iddiamızı tamamladı. Gray nehri keşfetmişti; Lewis ve Clark nehrin boşalttığı toprakları keşfetmişti; Pacific Fur
Company ilk kalıcı yerleşimi kurmuştu.

ÖZET

1. 1793'te Fransa Büyük Britanya'ya savaş açtı. Amerika Birleşik Devletleri, 1778 ittifak antlaşmasıyla Amerika'daki Fransız mülklerini "garanti altına almak"la yükümlüydü.

2. Bu antlaşma ve Fransız bakanın gelişi, Washington'ı
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşta tarafsız ilan etmeye zorladı.

3. Tarafsızlık ilanı, artık Fransa'nın sempatizanı haline gelen Cumhuriyetçiler tarafından hoş karşılanmadı. Ticari eyaletlerde en güçlü olan Federalistler, Fransız veya İngiliz karşıtı taraf oldular.

4. Fransa İngiltere'ye savaş ilan ettiğinde, Batı Hint Adaları'ndaki limanlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine açtı.

5. İngiltere, savaştayken Fransa ile ticaret yapmamamız gerektiğini savundu,
çünkü Fransa barış halindeyken böyle bir ticaret yapmamıştık. Bu, "1756 Kuralı"nın bir uygulamasıydı. Bu nedenle, 1793-1794'te İngiltere, Fransız limanlarından gelen gemilerimize el koymaya başladı.

6. Bu, Cumhuriyetçileri o kadar heyecanlandırdı ki, ülkeyi İngiltere ile savaşa
zorlamaya çalıştılar.

7. Savaşı önlemek için Washington, Jay'i Londra'ya gönderdi ve orada Büyük Britanya ile ilk ticari
antlaşmamızı yaptı.

8. Bu, yeni bakanımızı kabul etmeyi reddeden ve onu Fransa'dan gönderen Fransız Direktörlüğü'nü kızdırdı.

9. Fransa ile savaş artık olası görünüyordu. Ancak Adams, barışın çıkarları doğrultusunda, yeni bir antlaşma yapmak üzere Paris'e üç komisyon üyesi gönderdi. Haraç talepleriyle karşılaştılar ve eve döndüler.

10. Ülkede artık en büyük heyecan hakimdi. Donanma Departmanı kuruldu, halk tarafından bir donanma inşa edildi ve geçici bir ordu kuruldu. Eski Fransız antlaşmaları askıya alındı ​​ve bir deniz savaşı başladı.

11. Cumhuriyetçilere (Fransız partisi) karşı duyulan öfke Federalistlere Kongre'nin kontrolünü verdi ve bunun üzerine Yabancılar ve İsyan yasalarını çıkardılar.

12. Virginia ve Kentucky bunlara karşı bir dizi kararla protesto gösterdi.

13. 1800 seçimlerinde Federalistler yenildi ve Cumhuriyetçiler Federal hükümetin kontrolünü ele geçirdi.

14. 1800'de İspanya Louisiana'yı Fransa'ya devretti ve bunun üzerine New Orleans'taki İspanyol yetkili Mississippi'yi Amerikan ticaretine kapattı.

15. Tüm Batı buna karşı çıktı ve savaş talep etti. Ancak Jefferson Batı Florida'yı Fransa'dan satın almayı teklif etti. Bunun üzerine Napolyon tüm Louisiana'yı satmayı teklif etti ve biz de satın aldık (1803).

16. Yeni bölgenin henüz sınırları yoktu; ancak kuzeybatıda Lewis ve Clark, güneybatıda ise Pike tarafından keşfedildi.

17. 1792'de Columbia Nehri'nin keşfi, ülkenin Lewis ve Clark tarafından
keşfi ve Astoria'nın kurulması, Oregon ülkesine ilişkin
iddiamızı oluşturdu.

FRANSA BİR CUMHURİYET, 1792.
------------------------
|
______________|________________
İNGİLTERE'YE SAVAŞ AÇTI (1793).
|
______________________|____________________________
| |
| |
Limanlarını |
tarafsız ticarete açtı. Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bakan gönderdi. -------------------------- --------------------------------------
1. İngiltere egemenliğini ilan ediyor Bu şu soruları gündeme getirdi:
1756. 1. Kabul edilecek mi?--Evet.
2. Gemilerimize el koyuyor 2. Eski ittifak Batı Hint Adaları'nda saldırgan bir savaşa uygulanabilir mi?--Hayır.
3. Denizcilerimizi etkiliyor. 3. Amerika Birleşik Devletleri tarafsız mı olacak?--Evet.
|
| Washington tarafsızlık bildirgesi yayınlıyor.
| | |
----------------------------------
|
Tarafsızlık mücadelesi.
----------------------------------------------
| |
Cumhuriyetçiler buna karşı çıkıyor. Federalistler destekliyor.
Büyük Britanya'ya misilleme girişiminde bulunuyor. Ambargo koyuyor.
Federalistler tarafından destekleniyor. Savaşa hazırlanıyor.
| |
-----------------------------------------------
|
Washington, Jay'i İngiltere'ye gönderiyor. Jay'in antlaşması yapıldı (1794).
|
-------------------------------------------
| |
1. Fransa güceniyor. Cumhuriyetçiler tarafından şiddetle karşı çıkıyor.
2. Pinckney'i reddediyor.
3. Cumhuriyetçiler özel bir görev talep ediyor.
4. Adams teslim oluyor ve X, Y, Z görevini gönderiyor.
5. Rehber tarafından hakarete uğruyor.
6. Evdeki heyecan şuna yol açıyor
|
_________________________|__________________________________
Donanma Departmanının kurulması. Bir donanmanın oluşturulması.
Geçici ordu. Washington, Korgeneral.
Fransa ile deniz savaşı.
Yabancı ve İsyan yasaları. Virginia ve Kentucky Kararları.
Artan vergilendirme. Doğrudan vergi.
Fries'in isyanı.
Adams'ın yenilgisi ve Jefferson'ın seçilmesi (1800).
|
----------------------------
Reformları tanıtıyor.
Yıllık mesaj.
Louisiana'yı satın alıyor.
Kuzeybatı'nın keşfi.

XVII. BÖLÜM

"SERbest Ticaret ve Denizci Hakları" İçin Mücadele

%250. Fransa ve Büyük Britanya Savaşı Yeniliyor.%--Louisiana'nın bize satılmasına sebep olan Fransa ve Büyük Britanya arasındaki savaş, Mayıs 1803'te başladı. Birleşik Devletler tekrar tarafsız bir güç oldu, ancak 1793'te olduğu gibi, kısa süre sonra tekrar Fransa'nın anlaşmazlıklarına dahil oldu.

Önceki savaşın sonuna doğru, Büyük Britanya tarafsızlık
fikirlerini o kadar değiştirmişti ki, Birleşik Devletler tüccarları, kurallarına göre,

1. Birleşik Devletler'in bir limanı ile Fransız Batı Hint Adaları'nın limanları arasında doğrudan ticaret yapabiliyordu.

2. Birleşik Devletler ile Fransa veya Avrupa limanları arasında doğrudan ticaret yapılabilir.

3. Ancak Fransız Batı Hindistan adası ile Fransa veya İspanyol Batı Hindistan adası ile İspanya veya Hollanda kolonisi ile Hollanda arasında doğrudan ticaret yapılamaz.

1 ve 2 numaralı maddelerde izin verilen seferleri birleştirerek bu son kısıtlamadan kaçınmak kolaydı. Bir tüccarın tek yapması gereken gemisini New York veya Philadelphia'da yüklemek, Fransız Batı Hint Adaları'ndaki bir limana gitmek, yeni bir kargo alıp Savannah'a getirmek, gümrüğe girmek ve ithalat vergilerini ödemekti. Bu sefer 1 numaralı madde kapsamındaydı. Daha sonra kargosunu hiç bozmadan gemisini Fransa'ya götürebilir ve gümrük memurundan ödediği tüm vergileri geri alabilirdi, ancak yüzde üç hariç. Artık Amerika Birleşik Devletleri'nden mal ihraç ediyordu ve 2 numara tarafından korunuyordu. Buna "kırık yolculuk" deniyordu ve bunu kullanarak binlerce gemi sahibi, Avrupa'ya gitmek için bir Amerikan limanında birkaç saat durarak Fransa ile kolonileri arasında mal taşıyabiliyordu. Bu uygulama o kadar yaygındı ki 1804'te gümrük geliri 16.000.000 dolardan 20.000.000 dolara çıktı. Ancak Mayıs 1805'te İngiliz Yüksek Amirallik Mahkemesi, Amerikan gemileriyle Fransız kolonilerinden yola çıkan ve Fransa'ya doğru yolda olan malların, karaya çıkarılıp Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden sevk edilmiş olsalar bile ele geçirilebileceğine karar verdi. Bu karar verildiği anda, eski sorunlar yeniden başladı. İngiliz firkateynleri New York ve Hampton Roads limanlarında konuşlanmıştı ve girip çıkan gemiler durduruldu, arandı ve denizcileri baskı altına alındı. 1805 sona ermeden önce,
116 gemimiz ele geçirilmiş ve 1000 denizcimiz baskı altına alınmıştı.

%251. Konsey Kararları, 1806.%--1806'da işler daha da kötüye gitti. Napolyon
Avrupa'nın efendisiydi ve Büyük Britanya'ya zarar vermek için
kıtayla olan ticaretini kesti. Bunun üzerine, Mayıs 1806'da, Brest'ten Elbe nehrinin ağzına kadar tüm Avrupa kıyılarının abluka altına alınacağını ilan eden bir Konsey Kararı yayınlayarak misilleme yaptı. Bu
sadece bir "kağıt ablukasıydı"; yani tarafsızların abluka altına alınan limanlara girmesini engellemek için kıyıdan hiçbir filo geçmemişti. Yine de Amerikan gemileri denizde ele geçirildi çünkü bu limanlara gidiyorlardı.

%252. Berlin Kararnamesi.%--Napolyon misilleme yapmak için Kasım 1806'ya kadar bekledi ve Berlin Kararnamesi'ni[1] yayınlayarak Britanya Adaları'nın abluka altına alınacağını ilan etti.

[Dipnot 1: Kararnameyi yayınladığı sırada Berlin'de olduğu için bu şekilde adlandırıldı.]

%253. Konsey Kararnamesi, 1807.%--Büyük Britanya, Napolyon'un kendisine her
saldırdığında kendisinin de ona karşılık vermesi gerektiğini hissetti ve Ocak 1807'de yeni bir Konsey Kararnamesi, tarafsızların her ikisi de Fransa'nın veya müttefiklerinin elindeyse bir Avrupa limanından diğerine ticaret yapmasını yasakladı. Bunun bir etkisi olmadığını görünce, Kasım 1807'de başka bir Konsey Kararnamesi çıkardı ve bu kararnamede, herhangi bir nedenle İngiliz gemilerinin hariç tutulduğu dünyadaki her limanın, önce bir İngiliz limanında durup ticaret yapmak için lisans almadıkları sürece tarafsızlara kapatılacağı ilan edildi.

%254. Milano Kararnamesi, 1807.%--Şimdi grev sırası Napolyon'daydı ve Aralık 1807'de Milano Kararnamesi'ni yayınlayarak bunu yaptı.[1]
Bundan sonra, İngiliz kruvazörleri tarafından aranmayı kabul eden veya İngiliz lisansı alan veya Fransız gemilerinin hariç tutulduğu herhangi bir limana giren herhangi bir gemi, bulunduğu her yerde ele geçirilecekti.

[Dipnot 1: O sırada Milano'da olduğu ve tarihi o şehirden aldığı için bu şekilde adlandırılmıştır.]

Bu Fransız Kararnameleri ve İngiliz Konsey Emirleri dizisinin bir sonucu olarak,[2] İngilizler 194 gemimizi ele geçirdi ve Fransızlar da neredeyse aynı sayıda gemiyi ele geçirdi.

[Dipnot 2: Konsey Emirleri ve Fransız Kararnameleri hakkında, Adams'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt III., Bölüm 16; Cilt IV., Bölüm 4, 5 ve 6; McMaster'ın _Tarihi_, Cilt III., s. 219-223; 249-250; 272-274'ü okuyun.]

%255. Jefferson'ın Politikası; İthalat Yasağı Yasası.%--Jefferson'ın bu acil durumla başa çıkmak için önerdiği politika üç bölümden oluşuyordu:

1. Fırkateynleri yanaştırmak ve kıyılarımızı ve limanlarımızı kıç tarafında bir top taşıyan bir dizi küçük, hızlı yelkenli tekneyle savunmak. Barış zamanında
barakaların altına çekileceklerdi. Savaş zamanında
suya itilecek ve gönüllüler tarafından yönetileceklerdi. 1806 ile 1812 yılları arasında bu tür savaş gemilerinden 176 tanesi inşa edildi.

2. Büyük Britanya ile yeni bir antlaşma yapın, çünkü Jay'in 1794'te yaptığı antlaşma 1806'da sona erecekti. Jefferson'un talimatları doğrultusunda, Monroe ve Pinckney Aralık 1806'da yeni bir antlaşma imzaladılar.
Ancak denizcilerimizin askere alınması veya gemilerimizin istedikleri yere gitme hakkı hakkında hiçbir şey söylemiyordu ve genel olarak o kadar kötüydü ki Jefferson bunu Senato'ya bile göndermedi.[3]

[Dipnot 3: Hiçbir antlaşma, Başkan ve Senato'nun üçte ikisi tarafından onaylanmadığı sürece yasa haline gelemez.]

3. Politikasının üçüncü kısmı, bizim "boykot" dememiz gereken şeyi yapmaktan oluşuyordu. Büyük Britanya'da veya kolonilerinden herhangi birinde yapılan, yetiştirilen veya üretilen herhangi bir ürünün Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesini yasaklayacak bir yasa istiyordu. Kongre, buna göre, Nisan 1806'da, her türlü İngiliz malının, eşyasının ve ticari ürününün ithalatını değil, yalnızca insanların bu ülkede üretebileceği birkaçının; kağıt, kart, deri eşya vb. ithalatını yasaklayan "İthalat Yasağı" olarak adlandırılan bir yasa çıkardı. Bu, Başkan'ın isteği üzerine yürürlüğe girecekti.

%256. Chesapeake ve Leopar. %--Büyük Britanya'yı ticaretini bir kısmını keserek cezalandırma girişimi işe yaramadı ve sadece onu daha önce olduğundan daha küstah yaptı. Gerçekten de, Başkan ithalat yasağı
tasarımı imzaladıktan sadece bir hafta sonra, kıyı gemilerimizden biri New York limanına girerken, onu durdurmak ve aramak isteyen bir İngiliz gemisi dümenciye isabet eden ve dümende onu öldüren bir atış yaptı.

Yaklaşık bir yıl sonra, Haziran 1807'de, firkateynimiz _Chesapeake_'e daha da çirkin bir saldırı yapıldı. Washington'dan Akdeniz'e doğru gidiyordu ve hala karadan görünürdeydi ki bir İngiliz gemisi _Leopard_ onu selamladı ve durdurdu ve İngiliz donanmasından firarilerin teslimi için bir subayı gemiye gönderdi. _Chesapeake_'in kaptanı reddetti, subay geri döndü ve _Leopard_ ateş açtı. Ateşe karşılık vermek imkansızdı, çünkü _Chesapeake_'in sadece birkaç
topu monte edilmişti. Sonunda biri ateşlendi ve
o zamana kadar üç adam öldürülmüş ve on sekiz kişi yaralanmış olduğundan,
_Chesapeake_'in Komutanı Barron teslim oldu. Daha sonra dört adam güvertesinden alındı. Üçü Amerikalıydı. Biri İngiliz'di ve firar ettiği için
asıldı.[1]

[Dipnot 1: Maclay'in _Donanma Tarihi_, Cilt I, s. 305-308;
McMaster'ın _Tarihi_, Cilt III, s. 255-259.]

%257. Uzun Ambargo.%--_Chesapeake_'e yapılan saldırının ardından savaş çıkması gerekiyordu. Ancak Jefferson yalnızca Büyük Britanya'dan tazminat talep etti ve Kongre Aralık 1807'de toplandığında ambargo istedi. Talep kabul edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm limanlarındaki ticaret gemilerinin, Başkan yasayı askıya almaya uygun görene kadar yabancı bir ülkeye yelken açması yasaklandı. Kısıtlama o kadar kapsamlıydı ve Amerikan çiftçilerine, tüccarlarına ve gemi sahiplerine verilen zarar o kadar büyüktü ki, insanlar hemen bundan kaçmaya başladı. Gemilerini New Orleans'a gönderip yolda Batı Hint Adaları'nda duruyorlardı. Unlarını, domuz etlerini, pirinçlerini ve kerestelerini Georgia'daki St. Marys'e gönderip nehirden Florida'ya kaçırıyorlardı veya Maine'deki Eastport yakınlarındaki adalara götürüp sonra New Brunswick'e kaçırıyorlardı. Bu nedenle daha katı ambargo yasaları çıkarıldı ve
son olarak 1809'da itaati zorlamak için bir "Zorlama Yasası" çıkarıldı. Ancak kaçakçılık o kadar açık bir şekilde devam etti ki, asker kullanmaktan veya ambargoyu kaldırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Buna göre, Şubat 1809'da ambargo yasaları on dört ay sonra yürürlükten kaldırıldı. Bunların yerine Cumhuriyetçiler, halkın İngiltere ve Fransa hariç tüm uluslarla ticaret yapmasına izin veren bir İlişki Yasağı yasası çıkardılar.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Tarihi_, Cilt III., s. 279-338; Adams'ın _Tarihi_, Cilt IV., Bölümler 7, 11, 13, 15.]

%258. Jefferson Üçüncü Dönemi Reddediyor.%--1806'da New Jersey, Vermont,[2] Pennsylvania, New York, Rhode Island, Maryland, Georgia ve Kuzey Carolina eyaletleri Jefferson'ı üçüncü kez Başkan olmaya davet etti. Bir süre cevap vermedi, ancak Aralık 1807'de reddetti ve şu gerekçeyi ileri sürdü: "Uygun bir süre içinde görevimi bırakmam, onu sadakatle yerine getirmek kadar bir görevdir. Baş Yargıçlık hizmetlerine bir son verme Anayasa tarafından belirlenmezse veya uygulamayla sağlanmazsa, nominal olarak dört yıl olan görevi aslında ömür boyu sürecektir; ve tarih bunun ne kadar kolay bir şekilde mirasa dönüştüğünü göstermektedir." Bu akıllıca cevap ülke genelindeki insanlar tarafından yürekten onaylandı ve Washington'ın benzer eylemiyle o zamandan beri genel olarak uygulanan bir gelenek oluştu.

[Dipnot 2: Vermont 1791'de Birliğe kabul edildi (s. 243).]

Jefferson üçüncü bir dönemi kabul etmediği için, Cumhuriyetçi Kongre üyelerinden oluşan bir grup bir akşam Washington'daki Capitol'de toplandı ve James Madison ile George Clinton'ı aday gösterdi. Federalistler hiçbir toplantı yapmadılar, ancak kendi aralarında C.C. Pinckney ve Rufus
King'i destekleme konusunda anlaştılar. Madison ve Clinton kolayca seçildiler ve 4 Mart 1809'da yemin ederek göreve başladılar. [İllüstrasyon: James Madison]

%259. Macon Yasa Tasarısı; Cinsel ilişki yasağı.%--Kongre 1809'da toplandığında
Fransa ve İngiltere'yi denizdeki haklarımıza saygı göstermeye zorlamak için bir çaba daha gösterildi. İthalat yasağı başarısız olmuştu. Ambargo başarısız olmuştu.
Cinsel ilişki yasağı başarısız olmuştu ve şimdi çaresizlik içinde, o zamanlar "Macon Yasa Tasarısı" olarak adlandırılan, onu tanıtan Kongre üyesinden gelen bir yasa çıkardılar. Bu, Fransa ve İngiltere ile ticareti geri getirdi,
ancak eğer biri Kararnamelerini veya Emirlerini geri çekerse, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğeriyle tüm ticareti durduracağını ilan etti.

%260. Napolyon'un hilesi.%--Ve şimdi Napolyon öne çıktı ve Amerikan bakanına, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile cinsel ilişki yasağını geri getirmesi koşuluyla
Berlin ve Milano Kararnamelerinin 1 Kasım 1810'da geri çağrılacağına dair güvence verdi. Madison buna katıldı ve 1 Kasım 1810'da, Büyük Britanya'nın 1 Şubat 1811'den önce Konsey Kararlarını geri çekmemesi halinde, onunla ticaretin o gün durdurulacağını belirten bir bildiri yayınladı. Büyük Britanya, Kararlarını geri çekmedi ve Şubat 1811'de, bir kez daha onunla ticaret yapmayı bıraktık. 
Fransa ile ticaret 1 Kasım 1810'da yeniden başladı ve elbette büyük bir tüccar filosu Fransız limanlarına gitti. Ancak, oraya varır varmaz Napolyon'un kötülüğü ortaya çıktı, çünkü 25 Aralık'ta, genel bir emirle, Fransız limanlarındaki her Amerikan gemisine el konuldu ve 10.000.000 dolar değerinde Amerikan malına el konuldu. Kararlarını geri çekmemişti, ancak çok ihtiyaç duyduğu Amerikan mallarını ve erzaklarını elde etmek için bunu yapıyormuş gibi yapmıştı. 
O günlerin Amerikalılarının ne kadar sabırlı oldukları şaşırtıcıdır. Ancak Büyük Britanya'ya karşı sabırları tükendi ve Londra'daki bakanımız 1811'de geri çağrıldı. Bu, İngilizleri alarma geçirdi ve derhal barışı korumak için adımlar atmaya başladılar ve dört yıl önce (Haziran 1807) meydana gelen _Leopard-Chesapeake_ rezaleti için telafi teklifinde bulundular. _Chesapeake_'in güvertesindeki üç Amerikalı denizciyi değiştirmeyi kabul ettiler ve bunu yaptılar (Haziran 1812). Ancak barışçıl yerleşim günü geçmişti. İnsanlar uyanmış ve öfkelenmişti ve bu his birçok şekilde kendini gösterdi.

%261. Başkan ve Küçük Kemer.%--Mayıs ayının başlarında,
1811, bir İngiliz firkateyni New York limanında seyrediyordu ve
baş yelkenine büyük harflerle _Guerriere_ adı yazılmıştı ve bir
gün kaptanı New York'a girmek üzere olan bir Amerikan gemisini durdurdu ve bir Birleşik Devletler vatandaşını etkiledi.
Üç yıl önce
bu rezalet bir bildirinin konusu olurdu. Şimdi,
Washington'da öğrenildiği anda, _President_ firkateyninin Kaptanı
Rogers'a hemen denize açılması, _Guerriere_'i araması ve adamın teslim edilmesini talep etmesi emri gönderildi, Rogers gitmekten çok memnundu ve kısa süre sonra _Guerriere_'e benzeyen bir gemiyi
gördü; ancak konuşma mesafesine
gelmesi gecenin sekiz buçukunu bulmuştu. Bir savaş, yabancının kontrol edilemez hale gelmesine kadar devam etti ve _Başkan_ ateşi kesti; ve ertesi sabah Rogers düşmanının İngiliz yirmi iki toplu gemisi _Little Belt_ olduğunu gördü.

%262. Savaş Kongresi.%--Halkın öfkesinin kendini gösterdiği bir diğer yol da, 1810 sonbaharında, Aralık 1811'de toplanan ve Büyük Britanya'ya savaş açmaya kararlı bir Kongre'nin seçilmesiydi. O Kongre'de o günden itibaren kırk yıl boyunca büyük siyasi liderler olan iki adam vardı. Biri Güney Carolina'dan John C. Calhoun; diğeri Kentucky'den Henry Clay'di.

Clay, Temsilciler Meclisi Başkanı yapıldı ve onun önderliğinde savaş için hazırlıklar hemen başladı ve savaş nihayet 18 Haziran 1812'de ilan edildi. O günlerde Atlantik kablosu yoktu. Olsaydı, savaş ilan edilip edilmeyeceği çok şüpheliydi; 23 Haziran 1812'de, Kongre'nin Madison'a bildiriyi yayınlama yetkisi vermesinden beş gün sonra, Konsey Kararları geri çağrıldı. Bildiride belirtilen savaş nedenleri şunlardı:

1. Kızılderililere müdahale etmek ve onları sınırda vatandaşlarımıza saldırmaya teşvik etmek.

2. Konsey Kararları ile ticaretimize müdahale etmek.

3. Gemilerimizi durdurmak ve aramak için kruvazörleri limanlarımızdan çıkarmak.

4. 6000'den fazlası İngiliz hizmetinde olan denizcilerimizi etkilemek.

ÖZET

1. Napolyon'un Louisiana'yı satmasına yol açan bir neden de İngiltere ile savaşa girme kararlılığıydı. Bunu 1803'te yaptı.

2. Avrupa'da savaşın yeniden başlaması Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar tarafsız bir ulus yaptı ve tarafsız haklar konusundaki eski kavgayı gündeme getirdi.

3. 1806'da neredeyse tüm Batı Avrupa'nın efendisi olan Napolyon, İngilizlerin kıta ile ticaretini kesti. Büyük Britanya, bir Konsey Kararı ile Brest'ten Elbe'ye kadar olan kıyı şeridinin abluka altına alındığını ilan etti; yani, tarafsız ticarete kapalı.

4. 1806 yılının ilerleyen zamanlarında Napolyon, Britanya Adaları'nın abluka altına alındığını ilan eden Berlin Kararnamesi ile misilleme yaptı.

5. Büyük Britanya, bir başka Konsey Kararnamesi (1807) ile Fransız kontrolündeki tüm Avrupa limanlarını tarafsızlara kapattı.

6. Napolyon, Milano Kararnamesi ile karşılık verdi.

7. Ticaretimiz artık her iki güç tarafından da saldırıya uğruyordu ve onları Konsey Kararnamelerini ve Emirlerini yürürlükten kaldırmaya zorlamak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirli ticari kısıtlamalar kabul edildi.

A. İthalat Yasağı, 1806.
B. Ambargo, 1807-1809.
C. Cinsel ilişki yasağı, 1809.

8. Bunların hiçbiri etkili olmadı ve 1812'de savaş ilan edildi.

[İllüstrasyon]

%1803. Fransa ve Büyük Britanya Arasında Savaşın Yenilenmesi%
-------------------------------+---------------------------------
|
-------------+-----------------
Amerika Birleşik Devletleri tarafsızdır.
-------------+---------------
|
+----------------+------------------------+---------------------------------+
| | |
_İngilizlerin _Amerikan görüşlerinin_ _Napolyon'un görüşü._
tarafsızlık._ --------------^------------ -------------^-----------
------------^- ... --------------v--------------
Fransız Kararnamelerine Karşılık -----------v------------ |
by | |
-------------v---------------- -----------^----------- |
| / İthalat dışı. \ Fransız kararnameleri.
| | Uzun ambargo. | -------^-------
Konsey Kararları. }---------< İlişki dışı >-------------/ 1806. Berlin.
| Fransa ve Büyük Britanya | \ 1807. Milano.
\ Britanya. /
------------v-----------
|
+----------------------------+
|
---------------^---------------
Büyük Britanya, Fransızların \ / Fransa'nın Berlin'i kaldırdığını iddia ettiğini reddediyor
Kararnameler kaldırılıyor ve / -- ------------------- < ve Milano Kararnameleri.
Emirleri iptal etmeyi reddediyor \ \ Fransa ile ticaret yeniden sağlanıyor.
Konseyde. |
Kızılderililerle uğraşıyor. > ---------------+
Arama hakkı konusunda ısrar ediyor | |
ve zorla askere alma. / |
|
%AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN SAVAŞ İLANI, 1812.%

BÖLÜM XVIII

TİCARİ BAĞIMSIZLIK SAVAŞI

%263. Sınırda Savaşmak.%--"Bay Madison'ın Savaşı", Federalistlerin ticari bağımsızlık savaşımıza verdiği adla,
Kanada'yı işgal etmeye ve ele geçirmeye hazır üç orduyla başladı. O zamanlar Michigan topraklarının valisi olan Hull komutasındaki bir ordu,
Detroit'ten nehri geçip Kanada'dan doğuya doğru yürüyecekti.
General Van Rensselaer komutasındaki ikinci ordu, Niagara Nehri'ni geçip
Queenstown'u alacak ve Hull'a katılacak, ardından iki ordu
şimdiki adıyla Toronto olan York'u ele geçirecek ve Montreal'e doğru doğuya doğru ilerleyecekti. Bu arada, Dearborn komutasındaki üçüncü ordu, Champlain Gölü'nden aşağı inecek ve Montreal'den önce Hull ve Van Rensselaer komutasındaki birliklerle karşılaşacaktı. Üçlü, Montreal ve Quebec'i ele geçirecek ve Kanada'nın fethini tamamlayacaktı.

Plan başarısız oldu; çünkü Hull Kanada'dan sürüldü ve ordusunu ve tüm Kuzeybatı'yı Detroit'te teslim etti; Queenstown'da yenilen Van Rensselaer, Kanada'da bir yer bile edinemedi; Dearborn ise New York'un kuzey sınır çizgisine ulaştıktan sonra durdu ve 1812 yılı hiçbir şey başaramadan sona erdi.

Hull'un teslim olması halkı öfkeyle doldurdu, vatanseverliklerini uyandırdı ve hükümeti Detroit'i geri almak için yeni bir ordu toplamaya zorladı. Komuta, Cincinnati'den Ohio'nun vahşi doğasını geçerek kışın ortasında Erie Gölü kıyılarına ulaşan William Henry Harrison'a verildi. Birliklerin bir kısmına komuta eden General Winchester, şimdi İngilizleri
Raysin nehri üzerindeki küçük bir köy olan
Frenchtown'dan
kovmak için çağrıldı ve (Ocak 1813'te) bunu yapmaya çalıştı. Ancak İngilizler ve Kızılderililer büyük sayılar halinde ona saldırdılar ve ordusunu
yenip ele geçirdiler, ardından Kızılderililerin yaralıları katletmesine ve kafa derilerini yüzmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: Kanada Sınırı ve Washington Yakınları]

Ve şimdi İngilizler saldırganlaştı, Ohio'yu işgal etti ve
Harrison komutasındaki Amerikalılara Fort Meigs'de ve sonra Fort Stephenson'da saldırdı,
Binbaşı Croghan ve 160 adam, küçük bir topun yardımıyla
320 Kanadalı ve Kızılderiliyi yendi ve uzaklaştırdı.

%264. Erie Gölü Muharebesi.%--Amerikalılar yine saldırganlaştı. Kışın başlarından beri, Oliver Hazard Perry adında genç bir deniz subayı, Pensilvanya'daki Erie'de bir gemi marangozları çetesiyle birlikte ağaçları keserek sıkı bir şekilde çalışıyordu ve bu yeşil keresteyi dokuz küçük gemi inşa etmek için kullanmıştı. Bu filoyla Eylül ayında, aceleyle inşa edilmiş olan İngiliz filosunu aramak için yola çıktı ve kısa süre sonra Sandusky, Ohio yakınlarında buldu. Kendi gemisine, birkaç ay önce bir İngiliz firkateyniyle yaptığı savaşta öldürülen cesur bir Amerikan kaptanının anısına _Lawrence_ adını vermişti. Perry düşmanı uzaktan gördüğünde, üzerinde "Gemiyi terk etme" (Lawrence'ın adamlarına verdiği ölmeden önceki emir) yazan mavi bir bayrağı rüzgara savurdu, düşmanla buluşmak için aşağı yelken açtı ve _Lawrence_ enkaz haline gelene kadar en büyük iki İngiliz gemisiyle savaştı. Sonra, kolunda bayrağıyla bir tekneye atladı ve bir kurşun yağmuru ve mermiler arasında kürekle _Niagara_'ya götürüldü. Güverteye çıktığında tekrar
hızla saldırıya geçti, İngiliz savaş hattını kırdı ve tüm filoyu ele geçirdi. Harrison'a gönderdiği mesaj zaferi kadar ünlüdür: "Düşmanla
karşılaştık ve onlar bizim - iki gemi, iki brik, bir şhuner
ve bir sloop."

%265. Thames Muharebesi.%--Perry'nin zaferi muhteşemdi. Ona Erie Gölü'nün komutasını verdi ve Harrison'ın askerlerini Kanada'ya götürmesini sağladı, burada Harrison, Thames Nehri'nde İngilizleri ve Kızılderilileri yendi. Bu iki zafer, Hull'un teslim olmasıyla kaybedilen her şeyi geri kazandırdı.

1813'te New York sınırında pek bir şey yapılmadı. Amerikalılar Kanada'ya bir baskın düzenledi ve utanç verici bir şekilde York'u yaktılar. İngilizler Sacketts Limanı'na saldırdı ve oradan uzaklaştırıldılar. Amerikalılar St. Lawrence'tan Montreal'e bir sefer gönderdiler, ancak liderler korktular ve kuzey New York'a sığındılar.

%266. 1814 Harekatı.%--1814'te daha iyi subaylar komutaya getirildi ve kış gelmeden önce Jacob Brown ve Winfield Scott komutasındaki Amerikalılar Chippewa ve Lundys Lane savaşlarını kazandılar ve Fort Erie'yi ele geçirdiler. Ancak İngilizler geri döndüler, York'un yakılmasının intikamını almak için Black Rock ve Buffalo'yu yaktılar ve Amerikalıları Kanada'dan ayrılmaya zorladılar.

Niagara Nehri boyunca yapılan savaş, orduyu orada tutarak Amerikalıların Montreal'e saldırmasını engelledi ve İngilizlerin Champlain Gölü'nde bir filo toplamasını ve Burgoyne'nin 1777'de yaptığı gibi Quebec'ten New York eyaletini işgal etmek için bir ordu göndermesini sağladı. Ancak kara kuvvetleri General Macomb tarafından Plattsburg'da yenildi, Thomas McDonough ise Plattsburg Körfezi'ndeki filoyu tamamen yok etti. Bu, savaşın en büyük zaferlerinden biriydi.

%267. Deniz Savaşları.%--Sınırdaki ordumuz pek bir şey başaramazken, savaş gemilerimiz denizde zafer üstüne zafer kazanıyordu. Savaşın başında donanmamız İngilizlerin alay ve küçümsemesinin konusu oldu. Bizim on altı gemimiz vardı; onun 1200 gemisi vardı. Bizimkilere "direklerinde biraz çizgili bayrak olan köknardan yapılmış şeyler" diye gülüyordu. Ancak 1813 gelmeden önce, bu "çam ağacından yapılmış şeyler" onun deniz üstünlüğünü yok etmişti.[1] Denizdeki tüm bu zaferlerin ayrıntılarıyla ilgilenmeyeceğiz. Yine de birkaç tanesinden bahsetmek gerekiyor çünkü bunların şöhreti hala sürüyor ve gemilerin birbirine bağlı olarak savaştığı ve gemicilerin pala ve tabancayla siperlerin üzerinden tırmanıp düşmanla kendi güvertesinde, adam adama karşılaştığı günlerdeki deniz savaşlarının örnekleridir. 1812'de, birçok zaferi ona "Old Ironsides" adını kazandıran _Constitution_ adlı fırkateyn _Guerriere_'i batırdı; _United States_ _Makedonya_'yı ele geçirdi ve limana getirdi; ve on sekiz topluk küçük bir yelkenli olan _Wasp_, tüm savaşın en umutsuz çatışmasından sonra,
İngiliz yelkenlisi _Frolic_'i ele geçirdi.

[Dipnot 1: Amerikan donanmasının başarısının bir nedeni de Fransa ile çatışmada ve ayrıca 1801-1805 yıllarında Trablus ile yapılan savaşta kazandığı deneyimdi. O zamanlar, gemileri Akdeniz'de seyreden Hristiyan ülkeler, gemilerine el konulması ve denizcilerinin köleleştirilme korkusuyla, Trablus'a ve Afrika'nın kuzey kıyısındaki diğer korsan devletlere yıllık haraç ödemeye alışkındı.
ABD ile yaşanan bir anlaşmazlık, gemilerimize Akdeniz'in özgürlüğünü kazandıran bir savaşa yol açtı.]

Bu yelkenliler yaklaşık iki yüz fit arayla olduğunda, _Wasp_ tüfek ve toplarla açıldı. İki günlük bir kasırga tarafından öfkeye sürüklenen deniz, dağ kadar yüksekti. Gemiler, silahlarının namluları suya batana kadar yuvarlandı. Ancak mürettebat coşkuyla tezahürat etti ve
mücadele devam etti. Sonunda _Wasp_ mürettebatı _Frolic_'e bindiğinde, dümende oturan adam ve kılıçlarını
atan üç subay dışında,
yaşayan tek bir canlının görünmediğini görünce şaşırdılar. Mürettebat, _Wasp_'ın korkunç ateşinden kaçınmak için aşağı inmişti. Savaş henüz bitmemişti ki, İngiliz firkateyni _Poictiers_ yelkenlerin altında ilerledi, _Frolic_'ten kalanları geri aldı ve _Wasp_'ı da aldı.

1813'te _Constitution_ _Java_'yı aldı; _Hornet_ _Peacock_'u batırdı; _Enterprise_ _Boxer_'ı Portland, Maine açıklarında ele geçirdi.
Bunlar ve daha pek çoğu Amerikan zaferlerinin listesini oluşturdu. Ama İngilizlerin de
zaferleri oldu. _Argus_, İngiliz Kanalı'nda yirmi yedi gemiyi yok ettikten sonra _Pelican_ tarafından ele geçirildi; _Essex_, Güney Amerika'da harikulade bir yolculuktan sonra iki firkateyn tarafından ele geçirildi. _Chesapeake_, _Shannon_'a saldırmak zorunda kaldı.

_Chesapeake_, Boston limanında demirliyken, James Lawrence komutasındaydı ve İngiliz firkateyni _Shannon_ içeri dalıp ona meydan okudu.
Lawrence hemen dışarı çıktı ve kısa, şiddetli bir mücadeleden sonra yenildi
ve öldürüldü. Adamları onu aşağıya, ölümcül şekilde yaralı halde taşırken, "Gemiyi teslim etmeyin!" diye bağırdı. Bu sözleri, gördüğümüz gibi, Perry daha sonra bayrağına astı ve vatandaşları o zamandan beri
unutamadı.[1]

[Dipnot 1: Deniz savaşı hakkında Maclay'in _Donanma Tarihi_, Üçüncü Bölüm; Roosevelt'in _1812 Deniz Savaşı_; McMaster, Cilt IV, s. 70-108'i okuyun.]

%268. İngilizlerin Sahili ablukası.%--İngiltere, varlığı boyunca, 1812 ve 1813'te donanmasına verdiğimiz
gibi bir dizi yenilgiye uğramamıştı. O yılların kayıtları Büyük Britanya'da muazzam bir heyecana neden oldu, ayırabildiği tüm gemiler gönderildi ve 1814'ün açılmasıyla birlikte, Birleşik Devletler'in tüm sahili abluka altında ilan edildi.[1] Yeni İngiltere'de, Eastport (Moose Adası) ve Nantucket Adası hızla düştü. Bir
İngiliz kuvveti Penobscot'tan Hampden'a gitti ve _Adams_'ı yaktı.
Maine'in doğu yarısı ele geçirildi ve Connecticut'taki Stonington
bombardıman edildi.

[Dipnot 1: New England hariç hepsi 1812'den beri abluka altındaydı; ve
1813'te Chesapeake Körfezi kıyısı harap edilmişti.]

%269. Washington'un yakılması.%--Sahil boyunca daha aşağıda, General Ross ve Amiral Cockburn komutasındaki Bermuda'dan büyük bir filo ve ordu Chesapeake Körfezi'ne
geldi, Maryland'e çıktı ve Washington'a yürüdü.
Başkente yakın küçük bir köy olan
Bladensburg'da Amerikalılar zayıf bir direniş
gösterdi, ancak kısa süre sonra kaçtı; ve Ağustos 1814'te bir gece yarısı, İngilizlerden oluşan bir müfreze Washington'a ulaştı, Kongre Binası'na yürüdü, pencerelerden bir yaylım ateşi açtı, içeri girdi ve binayı ateşe verdi. Yangın parlak bir şekilde yanmaya başladığında, Ross ve Cockburn birlikleri yağmalanan ve yakılan Başkan'ın evine götürdü. Ertesi sabah meşale Hazine binasına ve Dışişleri ve Savaş Bakanlıklarına tutuldu. İngilizler Chesapeake'e aceleyle geri çekilmeye başlamadan önce birkaç özel ev ve bir matbaa da yok edildi.[1]

[Dipnot 1: Adams'ın _Tarihi_, VIII. Cilt, 5, 6. Bölümler; McMaster'ın _Tarihi_, IV. Cilt, s. 135-148; _Dolly Madison'ın Anıları_, 8. Bölüm.]

%270. Baltimore saldırdı.%--Körfeze vardıklarında, ordu gemilere
aceleyle bindirildi ve Baltimore'a götürüldü, burada bir gün ve bir gece boyunca
Fort McHenry'yi bombaladılar.[2] Alamayan ve Ross'un öldürülmesinden sonra, Cockburn tekrar gemiye bindi ve Halifax'a doğru yelken açtı.

[Dipnot 2: İngiliz gemilerinden birinde tutuklu olan Amerikalı Francis S. Key, bombardımanı izlerken _The Star-Spangled Banner_'ın sözlerini besteledi.]

%271. New Orleans'taki Zafer.%--Ordu, İngiltere'nin bugüne kadar düzenlediği en büyük savaş seferlerinden birinin
bir parçası olabilmesi için
Jamaika'ya götürüldü. Donanmasının sağlayabileceği en iyi elli gemi, 1000 topla donatılmış ve güvertelerinde 20.000 kıdemli asker ve denizci taşıyordu, 1814 sonbaharında Jamaika'da sessizce toplanmış ve Kasım ayında New Orleans'a doğru yola çıkmıştı. Bu saldırı haberi Madison'a ulaşmıştı ve New Orleans'ı savunma görevini ülkemizin yetiştirdiği en sıra dışı adamlardan biri olan Tennessee'li Andrew Jackson'a vermişti. İngilizler Aralık 1814'te Borgne Gölü'nün girişine çıktılar ve Mississippi kıyılarına doğru acele ettiler. Ancak Jackson onlara karşı fazlasıyla güçlüydü. Mümkün olduğunca çok sayıda savaşçıyı bir araya getirerek şehirden
hızla ayrıldı ve mümkün olan en hızlı şekilde kaba toprak işleri hattı kurdu ve saldırıya uğramayı bekledi. General Pakenham komutasındaki İngilizler 8 Ocak 1815'te bu hatta saldırdı ve korkunç can kaybıyla iki kez geri püskürtüldüler. Daha önce hiçbir İngiliz ordusuna böyle bir yenilgi yaşatılmamıştı. Ölü, yaralı ve kayıp sayısı 2036 kişiydi. Jackson yetmiş bir kişi kaybetti. Savaşa 3000 kişiyle giren beş İngiliz alayı 1750 ölü, yaralı ve kayıp bildirdi.[1]

[Dipnot 1: Adams'ın _Tarihi_, Cilt VIII., Bölümler 12-14; McMaster, Cilt IV., s. 182-190]

%272. Barış.%--Bu yenilgiden sonra İngilizler bir ay boyunca kamplarında kaldılar. Sonunda, Şubat ayında ordu Mobile Körfezi'ndeki bir kaleye saldırmak için yola çıktı. Kale alındı ​​ve iki gün sonra barış haberi savaşa son verdi. Antlaşma Aralık 1814'te Gent'te imzalandı; ancak 
Şubat 1815'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadı.

Anlaşmada denizcilerimizin askere alınması,
ne arama hakkı, ne Konsey Kararları, ne de
Kızılderilileri sınırlarımıza saldırmaya teşvik etme hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; Madison bunların hepsini
savaşın nedenleri olarak ilan etmişti. Yine de çok şey kazandık. Deniz zaferlerimiz bizi herhangi bir deniz gücüyle eşit hale getirirken, içeride savaş
ulusal bir duyguyu uyandırmak, birliği pekiştirmek ve
bizi şimdiye kadar meydana gelen herhangi bir olaydan çok daha fazla bir ulus haline getirmek için çok daha fazla şey yaptı.

ÖZET

1. Kara savaşı şu şekilde ayrılabilir:

A. Sınır boyunca savaş.
B. Atlantik kıyısı boyunca savaş.
C. Körfez kıyısı boyunca savaş.

2. Kanada sınırı boyunca savaş hiçbir tarafa kazanç sağlamadı. 1812'de Amerikalılar Detroit ve Queenstown'da yenildi ve Kanada'yı işgal etmeyi başaramadı. 1813'te Amerikalılar Frenchtown'da yenildi ancak Kanadalıları Forts Meigs ve Stephenson'da ve Thames Nehri'nde yendi ve Detroit'i geri aldı. Perry, Erie Gölü savaşını kazandı. Amerikalılar Montreal'i alma girişiminde başarısız oldu. 1814'te Chippewa ve Lundys Lane savaşları kazanıldı ve Fort Erie alındı. Ancak İngilizler Buffalo ve Black Rock'ı yaktı ve Amerikalılar'ı Kanada'dan sürdü. McDonough, Champlain Gölü savaşını kazandı.

3. 1812-13 yılları arasında İngilizler kıyıyı Long Island'ın doğu ucundan Mississippi'ye kadar ablukaya aldı. New England 1814'e kadar abluka altına alınmadı. Sonra yağmalamalar başladı ve yıl içinde Washington alındı ​​ve kısmen yakıldı ve Baltimore saldırdı.

4. Yılın ilerleyen zamanlarında, Baltimore'a yapılan saldırıdan sonra İngilizler güneye doğru ilerledi ve 1815'in başlarında New Orleans'ta Jackson tarafından yenildi.

5. Donanma bir dizi ardışık zafer kazandı. Yenilgiler zaferlerin yaklaşık yarısı kadardı.

6. Şubat 1815'te barış ilan edildi.

[İllüstrasyon]

/ / / / 1812. Hull Detroit'i teslim etti.
| | | | 1812. Harrison onu geri almaya çalıştı.
| | | Detroit . . < 1813. Frenchtown.
| | | | Erie Gölü Muharebesi.
| | Harrison Kanada'yı işgal etti ve Thames Muharebesi'ni kazandı.
| | Kanada'ya karşı
| | | < / 1812. Van Rensselaer püskürtüldü.
| Savaş | | | 1813. York alındı ​​ve yakıldı.
İkinci | on < | Niagara . . < 1814. Chippewa ve Lundys Savaşları
| Toprak | | | Lane için savaş ve Fort Erie'nin ele geçirilmesi.
Bağımsızlık < | | \ Amerikalılar Kanada'dan sürüldü.
| | |
| | | / 1813. Montreal'e karşı sefer.
| | | St. Lawrence < 1814. İngilizler Kanada'dan indi.
| | \ \ Champlain Gölü'nde yenildi.
| |
| | / 1812. Rhode Island'ın güneyindeki kıyıların ablukası.
| | Savaş | 1813. Chesapeake Körfezi kıyısındaki tahribat.
| | 1814. Tüm kıyı abluka altına alındı.
| | Sahil. < New England saldırdı.
| | | Washington alındı ​​ve kısmen yakıldı.
| | | Baltimore saldırdı.
| \ \ 1815. New Orleans'ta zafer.
|
| Savaş / Gemi düelloları.
\ deniz. \ Göllerdeki filo zaferleri.

BÖLÜM XIX

1790 İLE 1815 ARASINDA ÜLKEMİZİN GELİŞİMİ

%273.% Washington'un göreve başlamasından bu yana yirmi beş yıl geçmişti ve bu yıllar boyunca ülkemiz
harika bir ilerleme kaydetmişti. 1790'da Amerika Birleşik Devletleri batıda Mississippi Nehri ile sınırlanmıştı. 1815'te Louisiana satın alınmış, Columbia Nehri keşfedilmiş ve Oregon ülkesi Pasifik'e kadar
araştırılmıştı. 1790'da Birleşik Devletler'in nüfusu dört milyondan azdı. 1815'te sekiz milyondu. 1790'da Birlik'te sadece on üç eyalet ve iki bölge vardı. 1815'te on sekiz eyalet ve beş bölge vardı.

%274. Batıya Göçün Üç Akımı.%--1789'daki nüfus seyrek olmasına rağmen, göç çılgınlığı insanları çoktan ele geçirmişti ve 1790'dan çok önce göçmenler üç büyük akım halinde dağları
aşıyordu. New England'lılardan oluşan bir akım, Champlain Gölü'nün sınırları boyunca ve Mohawk vadisine doğru ilerliyordu. İkincisi, esas olarak Pensilvanya ve Virginia'dan gelenler, şu anda Batı Virginia ve Kentucky olan zengin vadilere doğru yayılıyordu. Daha güneyde, çoğunluğu Virginia ve Kuzey Carolina'dan gelen üçüncü bir göçmen akımı Blue Ridge Dağları'nı aşmış ve Tennessee Nehri vadisinden aşağı doğru ilerliyordu.[1]

[Dipnot 1: Nüfusun bu rotalar boyunca batıya doğru hareketine ilişkin bir açıklama için _The First Century of the Republic_, s. 211-238'e bakın.]

Ohio her yıl aylarca düz teknelerle doluydu. Bir gözlemci beş haftada elli tanesinin Pittsburgh'dan ayrıldığını gördü. Başka bir kişi 1788'de Marietta'dan on bin göçmenin geçtiğini tahmin etti. Bu hiç bitmeyen nüfus akımı vahşi doğaya yayıldıkça, kulübeler inşa ettikçe, ağaçları kestikçe, araziyi temizledikçe ve av hayvanlarını uzaklaştırdıkça Kızılderililer alarma geçti ve onları kovmaya karar verdiler.

%275. Kızılderili Savaşı.%--1786 yazında, avlanma alanları doğu Tennessee ve Kentucky'de bulunan kabileler savaş yoluna girdi, Holston'daki küçük bir yerleşim yerini yağmalayıp yaktılar ve tüm sınır boyunca terör estirdiler. Ancak yerleşimciler de sırayla ayaklandılar ve Kızılderililere önemli bir ceza verdiler. Tennessee'den gelen bir keşif
üç Çeroki kasabasını yaktı. Kentucky'den gelen bir başka keşif
Ohio'yu geçti, Kızılderili topraklarına girdi, sekiz kasabayı yaktı ve yüzlerce dönümlük ekili mısırı harap etti. Kızılderililer kendi başlarına bırakılsalardı, bu cezadan sonra sessiz kalırlardı. Ancak
Detroit'teki sınır karakolunu hala elinde tutan İngilizler onları uyandırdı ve 1790'da tekrar işe koyuldular, Ohio'nun kuzeyindeki ülkeyi harap ettiler. Big Bottom'a (Marietta'nın kuzeybatısı) hücum ettiler ve onu
yeryüzünden silip süpürdüler. Kuzeybatı Toprakları valisi olan St. Clair, onlara karşı bir keşif gezisi gönderdi ve bu gezi
başarılı oldu--sadece onları öfkelendirmeye yetecek kadar ama sindirmeye yetecek kadar değil.

%276. St. Clair; Wayne.%--Ohio'nun kuzeyindeki hiçbir yerleşim yeri artık güvende değildi ve yardıma gelen ve iki seferde Kızılderilileri Federal hükümet harekete geçene kadar kontrol altında tutan Kentucky'li adamlar olmasaydı, hepsi
yok edilmiş olacaktı. Savaş Bakanı'nın planı, Cincinnati'den Michigan Gölü'ne kadar bir kale zinciri inşa etmekti ve 1791'in sonlarında St. Clair işe
başlamak için yola çıktı. Ancak Kızılderililer onu Wabash Nehri'nin bir kolunda yakaladılar ve ona tarihimizin en korkunç yenilgilerinden birini yaşattılar. Kamuoyu onu şimdi Anthony Wayne'e verilen komutanlıktan istifa etmeye zorladı. Wayne, iki yıllık dikkatli bir hazırlıktan sonra, kuzeybatı Ohio'daki Maumee Nehri şelalelerinde Kızılderili gücünü ezdi. Ertesi yıl, 1795'te Greenville'de Kızılderililerin şu an Cleveland'dan güneybatı Ohio Nehri'ne kadar çizilen sınır çizgisinin güneyinde ve doğusundaki topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçtikleri bir antlaşma yapıldı.

%277. Kentucky ve Vermont Eyalet oldu.%--Bu Kızılderili savaşları, Kentucky veya Tennessee'ye olmasa da Ohio'nun kuzeyindeki ülkeye göçü neredeyse durdurdu. Kentucky Bölgesi halkı birkaç yıldır Birliğe katılmak istiyordu ancak Kentucky'nin ait olduğu Virginia ile anlaşma sağlayamadı. Sonunda
onay alındı ​​ve Kongre'ye başvuru yapıldı. Ancak
Kentuckyalılar köle sahibiydi, Güney ve Batı çıkarlarıyla özdeşleşmişlerdi ve Doğu'nun ticari çıkarlarını pek umursamıyorlardı ve bu etki Senato'da güçlü bir şekilde hissedilebildiğinden, her eyaletin iki oyu olduğu için, Kentucky'nin oyu, Doğu eyaleti Vermont'un kabul edilmesiyle dengelenmeye karar verildi.

Şimdiki Vermont bir zamanlar New Hampshire'ın mülküydü, New Hampshire valisi tarafından verilen kasaba hakları kapsamında New England'dan gelen insanlar tarafından yerleştirildi ve "New Hampshire Hibeleri" olarak adlandırıldı. Ancak 1764'te New York valisi, 1664'te York Dükü'nün mülklerinin Connecticut Nehri'ne kadar uzandığı gerekçesiyle New York'a Hibeler üzerinde yargı yetkisi veren bir kraliyet emri çıkardı. Sonra, Devrim başladığında hala şiddetle devam eden bir tartışma başladı ve Green Mountain Boys, bir eyalet olarak tanınma ve Kongre'ye kabul talep etti; diğer eyaletler, bunu yaparak New York'u rencide etmemek için bu talebi kabul etmekten korkuyorlardı. Bunun üzerine halk, bir kongreye (1777'de) delegeler seçti; kongre, bir bağımsızlık bildirgesi yayınladı, "New Connecticut, diğer adıyla Vermont"u bir eyalet ilan etti ve bir anayasa yaptı. Bu şekilde, 1791'de, Kentucky'ye karşı bir denge olarak Vermont, Birliğe kabul edildi. Valisi, yasama organı ve anayasası olan bir eyalet olduğu için hemen kabul edildi. Kentucky bir anayasa yapmak zorundaydı ve bu nedenle 1792'ye kadar kabul edilmedi. Dört yıl sonra (1796) Kongre, Tennessee'yi kabul etti.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BÖLGELERİ 4 Temmuz 1801.
BAĞIMSIZLIKTAN YİRMİ BEŞ YIL SONRA]

%278. Yeni Bölgeler; Ohio bir Eyalet oluyor.%--1794'te Wayne tarafından Kızılderililerin sakinleştirilmesi, 1795'te İspanya tarafından Mississippi Nehri'nin Amerikan ticaretine açılması, ucuz topraklar ve düşük
vergilerle birlikte Ohio vadisine başka bir nüfus akışına neden oldu. 1795 ile 1800 arasında o kadar çok insan geldi ki Kuzeybatı Bölgesi ikiye bölündü
ve 1800'de Indiana'nın yeni bölgesi düzenlendi. İspanya'nın 1795'te Florida'nın sınırı olarak 31 derece kuzey enlemini kabul etmesi,
ABD'ye eski Batı Florida'nın büyük bir kısmının kontrolünü verdi ve 1798'de Mississippi Bölgesi olarak düzenlendi. Artık neredeyse bir yıl
geçmedi ki Batı'daki gelişmenin belirgin bir işareti olmadan. 1800'de
Kongre, Kuzeybatı Bölgesi'nden gelen ilk delege olan William Henry Harrison'ın etkisi altında, toprak politikasında radikal bir değişiklik yaptı. O zamana kadar her yerleşimci nakit ödeme yapmak zorundaydı. 1800'den sonra krediyle satın alabiliyor, dört yıllık taksitlerle ödeme yapabiliyor ve Muskingum Nehri'nin batısında 320 dönüm kadar az arazi satın alabiliyordu. Bu kredi
sistemi Ohio vadisine başka bir akına yol açtı ve o kadar çok insan
Kuzeybatı Bölgesi'ne girdi ki 1803'te güney kısmı Ohio eyaleti olarak Birliğe kabul edildi.

[Resim: 1810'da Cincinnati[1]]

[Dipnot 1: Eski bir baskıdan.]

1802'de Georgia batıdaki topraklarını devretti ve bunlar Mississippi Bölgesi'ne eklendi. Louisiana satın alımından 1804'te Orleans toprakları ve 1805'te Louisiana toprakları düzenlendi
(bkz. s. 247). 1805'te Michigan'ın alt yarımadası da Indiana'dan ayrıldı
ve Michigan Toprakları olarak düzenlendi. 1809'da Illinois toprakları düzenlendi (s. 247). 1812'de Orleans toprakları Louisiana eyaleti oldu.

Üçüncü nüfus sayımı, 1810'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun 7.200.000 olduğunu ve bunların 1.000.000'den fazlasının Alleghanies'in batısındaki eyaletlerde ve topraklarda olduğunu gösterdi.

%279. Kızılderili Sorunları; Tippecanoe Muharebesi.%--Ohio'nun kuzeyindeki yerleşimciler daha batıya doğru ilerledikçe ve daha fazla kişi geldikçe çiftlikleri ve yerleşimleri Kızılderili sınır çizgisine dokundu. Indiana'da, Ohio Nehri boyunca altmış mil genişliğinde bir şerit ve bölgeye dağılmış birkaç parça dışında, her bir ayak toprak Kızılderililere aitti, bu kalabalık ciddi sonuçlara yol açtı. Kızılderililer önce huzursuzlandı.
Sonra, Tecumthe veya Tecumseh önderliğinde, beyazlara karşı bir birlik veya konfederasyon kurdular ve Tippecanoe Deresi'nde, tam Wabash'a girdiği yerde bir kasaba inşa ettiler. Son olarak, Indiana Bölgesi valisi olan Harrison, Wabash vadisindeki Kızılderili haklarını satın aldığında, konfederasyon satışı tanımayı reddetti ve öyle bir direniş gösterdi ki Harrison onlara karşı yürüdü ve 1811'de Tippecanoe Muharebesi'ni yaptı ve Kızılderili köyünü yaktı. Bir süre zaferin Wayne'in zaferi kadar belirgin olduğu düşünüldü. Ancak Kızılderililer kısa süre sonra eski yerlerine geri döndüler ve Büyük Britanya ile olan ikinci savaşımızda İngilizlerin tarafını tuttular.

[İllüstrasyon: 1813'te Amerika Birleşik Devletleri ve Toprakları]

%280. Endüstriyel İlerleme.%--1789'da ülkemizin kredisi ve geliri yoktu ve çok az kişinin ödeneceğine inandığı büyük bir borç yükü altındaydı. Ancak hükümet tüm eski değersiz Kıta paralarını ve sertifikalarını toplayıp insanlara bunların karşılığında tahvil verdiğinde, vergi koymaya ve borçlarını ödemeye başladığında, ticareti düzenleme yetkisine sahip olduğunda, Ulusal Banka kurulduğunda ve tüccarlara ülkenin her yerinde nominal değerlerinde geçerli olacak banka senetleri verildiğinde, işler canlanmaya başladı. İnsanların yıllardır sakladığı paralar ortaya çıkarıldı ve faydalı amaçlar için kullanıldı. Ülkenin her yerinde bankalar türedi ve yünlü kumaş ve pamuklu kumaş üretmek, köprüler inşa etmek, otoyollar inşa etmek ve kanallar açmak için şirketler kuruldu. 1789 ile 1795 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk halı dokundu, süpürge mısırından ilk süpürge yapıldı, ilk pamuk fabrikası açıldı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk altın ve gümüş paraları darphanede basıldı, ilk gazete Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgede basıldı, ilk matbaa Tennessee'de kuruldu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk coğrafyası yayınlandı ve günlük gazeteler Baltimore ve Boston'da yayınlandı. Bu dönemde Guinther adlı bir avcı Pensilvanya'da antrasit kömürü keşfetti; Whitney pamuk çırçırını icat etti; Samuel Slater pamuk ipliği üretmek için ilk değirmeni kurdu; Eli Terry saat imalatını bir iş olarak başlattı; pamuklu dikiş ipliği ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde Pawtucket, R.I.'de üretildi; ve ülkemizdeki ilk otoyol tamamlandı. Bu, Philadelphia'dan Lancaster'a kadar uzanıyordu, altmış iki mil.

%281. Ticari ve Tarımsal Refah Dönemi.%--Tam bu sırada büyük önem taşıyan başka bir değişiklik daha yaşandı. 1793'e kadar Batı Hint Adaları ile neredeyse hiç ticaretimiz yoktu. İngiltere gemilerimizin adalarına gitmesine
izin
vermiyordu. İspanya da, Fransa da çok sınırlı bir ölçüde hariç, izin vermiyordu. Bu üç ülkenin politikası, bu tür ticareti mümkün olduğunca kendi tüccarlarıyla sınırlamaktı. Ancak, hatırlayacağınız gibi, 1793'te Fransa İngiltere'ye savaş açtı ve Batı Hint Adaları limanlarını tüm tarafsız uluslara açtı. Amerika Birleşik Devletleri tarafsızdı ve tüccarlarımız hemen adalılarla ticaret yapmaya başladı. Bu insanların istediği şey kereste, un, tahıl, erzak, tuzlu domuz eti ve balıktı. Tüm bunlar önce gemilere, sonra denizcilere ve sonra da erzak ve keresteye olan talebe yol açtı - ülkenin Güney hariç her yerinin yararına. New England kereste, balıkçılık, gemi yapımı ve ticaret bölümüydü. New York ve Pennsylvania tahıl, un, kereste üretiyor ve ayrıca büyük bir ticaret yürütüyordu. Buğday yetiştirmek o kadar karlı bir işti ki, Virginia'nın birçok yerinde insanlar tütün yetiştirmeyi bırakıp un üretmeye başladı ve kısa süre sonra Virginia'yı Birlik'teki ikinci un üreten eyalet yaptı. 1795'ten sonra Batı Eyaletleri halkı bu ticaretten mahrum bırakıldı. Ancak o yıl İspanya ile anlaşma yapıldı ve Batı halkının ürünlerini New Orleans'a götürmesine ve orada satmasına veya Batı Hint Adaları'na göndermesine izin verildi. Kentucky daha sonra un üreten bir eyalet oldu.

Bütün bunların sonucu olarak insanlar paralarını
yollara, kanallara ve imalatlara yatırmayı bıraktılar ve bunu çiftçiliğe,
gemi yapımına ve ticarete yatırdılar. Bu nedenle 1793 ile 1807 arasında ülkemiz ticari ve tarımsal refah dönemi yaşadı. Ancak
1807 ile birlikte başka bir değişiklik daha geldi. O yıl ambargo konuldu ve
on beş aydan fazla bir süre boyunca hiçbir geminin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından yabancı ülkelere gitmesine
izin verilmedi. O zamana kadar halkımız
ticaret ve tarımla o kadar meşguldü ki
üretime başlamamışlardı. 1807'de tüm battaniyeler, tüm yünlü kumaşlar,
pamuklu kumaşlar, halılar, hırdavat, çini, cam, çanak çömlek, bıçaklar, aletler,
ve her gün kullanılan binlerce başka şey Büyük Britanya'da bizim için yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen pamuk aslında İngiltere'ye kumaş haline getirilmek üzere gönderilirdi,
daha sonra kullanılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürülürdü.

%282. "Bebek Mamulleri."%--Ambargo gemilerimizin yurtdışına gitmesini ve yabancı gemilerin bize gelmesini engellediğinden, bu mallar artık ithal edilemezdi. İnsanlar ya onlarsız kalmalı ya da bunları evde yapmalıydı.
Elbette, bunları evde yapmaya karar verdiler ve tüm vatansever
vatandaşlar yardım etmeye çağrıldı ve bunu beş şekilde yaptılar.

İlk olarak, her şehirde ve büyük kasabada insanlar bir araya gelip bir
"Yerli Mamulleri Teşvik Derneği" kurdular. Her vatansever erkek ve kadının bunlardan birine katılması ve bunu yaparken, bu ülkede üretilebildiği sürece, yabancı yapımı hiçbir ürünü satın almama, kullanmama veya giymeme sözü vermesi bekleniyordu.

İkinci olarak, yerli üretimleri teşvik eden bu topluluklar, "bebek üretimleri" olarak adlandırılıyorlardı, en iyi ev yapımı keten, ev yapımı pamuklu kumaş veya yünlü kumaş parçası için ödüller teklif ediyorlardı.

Üçüncü olarak, şehirlerde ve büyük kasabalarda "borsalar" veya dükkanlar başlattılar, eldiven veya çorap örebilen, çizme ve ayakkabı veya hasır şapka yapabilen, keten veya yün eğirebilen veya insanların ihtiyaç duyduğu başka bir şey yapabilen herkes bunları satılmak üzere gönderebiliyordu.

Dördüncü olarak, parası olan adamlar öne çıktı ve her türlü şeyin üretimi için değirmenler ve fabrikalar kurmak üzere şirketler kurdular. Eyaletlerin yasama organları tarafından 1808 ile 1812 yılları arasında çıkarılan yasalara bakacak olursanız, bunların çoğunun demir işleri, kağıt fabrikaları, iplik fabrikaları, pamuklu ve yünlü kumaş, muşamba, çizme, ayakkabı, ip üreten fabrikalar için tüzükler olduğunu görürsünüz. Beşinci olarak, eyaletlerin yasama organları, üyelerinden Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen malzemelerden yapılmış giysiler giymelerini isteyen kararlar aldı,[1] en iyi yün için ödüller teklif etti ve fabrikaları vergiden ve fabrika işçilerini milis ve jüri görevinden muaf tuttu.

[Dipnot 1: McMaster'ın _History of the People of the United States_,
Cilt III., s. 496-509. ]

Böylece teşvik edilen Kuzey'de imalatlar ortaya çıktı ve o kadar
çok sayıda oldu ki 1810'da nüfus sayımı yapıldığında, Kongre imalat istatistiklerinin aynı anda toplanmasını emretti. Daha sonra 1810'da Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen malların değerinin 173.000.000 $ olduğu

bulundu.

%283. İç İyileştirmeler: Yollar; Kanallar; Vapurlar.%--Ancak 1790 ile 1815 arasında daha iyiye doğru bir başka büyük değişiklik daha yaşandı. Bu çeyrek asır boyunca ülkemizin alan olarak nasıl büyüdüğünü, insanların sayısının nasıl arttığını, yeni eyaletlerin ve bölgelerin nasıl
yaratıldığını, tarımın ve ticaretin nasıl geliştiğini ve
imalatların nasıl ortaya çıktığını gördük. Şimdi insanların eyaletler arası ticaret ve iletişim araçlarını nasıl geliştirdiğini görme zamanı.

1790'da ülkenin büyük nehirleri üzerinde köprü olmadığını, yolların çok kötü olduğunu, tüm yolculukların at sırtında, posta arabalarında veya teknelerde yapıldığını ve o zamanlar şu anda bir saatte gidebildiğimiz kadar uzağa on saatte gitmenin mümkün olmadığını hatırlayacaksınız. Ayrıca, insanların büyük sayılar halinde batıya doğru hareket ettiğini de hatırlayacaksınız.

İnsanlar böylece yıl be yıl daha da batıya doğru ilerledikçe, onları Doğu'ya bağlamak için iyi yollara olan talep arttı. Kıyıdaki tüccarlar onlara donanım, giyim, ev eşyaları, tarım aletleri göndermek ve yerleşimcilerin bu şeyler için ödediği potasyum, kereste, un, deri ve tahılı limanlara geri getirmek istiyorlardı. Çok pahalıysa, sınır muhafızları bunları satın alamazdı. Yollar kötüyse, sınıra mal getirmenin zorluğu onları çok pahalı hale getirirdi. Kıyı şeridindeki kasaba ve şehirlerde yaşayan insanlar artık eski moda yavaş seyahat
yolundan memnun değildi. Mektuplarını daha sık almak, yolculuklarını yapmak
ve yüklerinin daha hızlı taşınmasını istiyorlardı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _History of the People of the United States,_
Vol. III., ss. 462-465.]

Bu nedenle, yaklaşık 1805'te, insanlar 1793'te terk edilmiş olan eski kanal fikrini yeniden canlandırmayı düşünmeye başladılar ve bu kanal şirketlerinden biri olan Chesapeake ve Delaware Kanalı, Kongre'ye yardım için
başvurdu. Bu, ulusal masraflarla bir iç iyileştirme sistemi sorusunu gündeme getirdi ve Hazine Bakanı Albert Gallatin'den Kongre'ye böyle bir sistem için bir plan göndermesi istendi ve o da bunu yaptı.
Kongre bunu asla onaylamadı.

%284. National Pike.%--Ancak halkın hissiyatı, National Pike veya Cumberland Yolu olarak bilinen Batı'ya giden bir otoyolun başlatılmasına yol açtı. Ohio, 1803'te bir eyalet olarak Birliğe kabul edildiğinde, Kongre, Ohio'daki arazi satışından elde edilen paranın bir kısmının Ohio Nehri üzerindeki bir yerden gelgit suyuna giden bir yol inşa etmek için kullanılacağına söz verdi. 1806'da bu şekilde ayrılan para 12.000 dolara ulaştı ve bununla birlikte Maryland'deki Cumberland'dan (Potomac üzerinde) Batı Virginia'daki Wheeling'e (Ohio üzerinde) geniş bir yol inşasına başlandı.[1]

[Dipnot 1: McMaster's _History_, Cilt III., s. 469-470.]

[İllüstrasyon: Phoenix[1]]

[Dipnot 1: Bir yağlıboya tablodan.]

%285. Buharlı gemiler.%--Ucuz ulaşıma olan bu artan talep
Fulton'un uzun zamandır aklında olan
bir fikri başarılı bir şekilde işletmesini mümkün kıldı. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca mucitler
vakumlu gemiler sergilemişti. James Rumsey Potomac'ta bir tane sergilemişti.
John Fitch 1787'de Delaware'de bir tane sergilemişti. (Bkz. s. 190.) 1804'te
Robert Fulton Fransa'daki Paris'te Seine Nehri'nde bir vapur sergilemişti;
Oliver Evans'ın Philadelphia'daki Delaware Nehri'nde bir buharlı mavnası vardı; ve
John Stevens kendi inşa ettiği bir vapurla
Hudson Nehri'ni Hoboken'den New York'a geçti. 1806'da Stevens bir tane daha inşa etti,
_Phoenix_.[1]

[Dipnot 1: Preble'ın _Buharlı Gemi Navigasyonunun Tarihi_, s. 35-66;
Thurston'ın _Robert Fulton_ Makers of America Serisinde. ]

Bu adamlar zamanlarının ötesindeydi ve Robert Fulton'ın Hudson'da deneyini yaptığı Ağustos 1807 gününe kadar
vapur çağı açılmadı. _Clermont_ adlı gemisi, New York'tan Albany'ye nehir boyunca otuz iki saatte yolculuk yaptı.

[İllüstrasyon: Clermont Modeli[2]]

[Dipnot 2: Orijinal çizimlerden yapılmış ve şu anda Ulusal Müze'de.]

Sonra icadın yararlılığı sonunda anlaşıldı ve 1808'de bir dizi buharlı gemi Hudson'dan yukarı aşağı gitti. 1809'da Stevens _Phoenix_'ini deniz yoluyla Philadelphia'ya gönderdi ve Delaware'de
çalıştırdı. Başka bir vapur Raritan Nehri'ndeydi ve üçüncüsü de Champlain Gölü'ndeydi. 1811'de Pittsburg'dan New Orleans'a bir gemi buharla gidiyordu
ve 1812'de buharlı feribotlar şu anki Jersey City ile New York ve Philadelphia ile Camden arasında sefer yapıyordu.[3]

[Dipnot 3: İlk buharlı gemiler hakkında McMaster'ın _History of the
People of the United States_, Cilt III, s. 486-494'e bakın.]

%286. Para Birimi; Darphane.%--Yirmi beş yılda para meselelerinde gerçekleşen değişim de oldukça harikuladeydi. Anayasa 1789'da yasalaştığında, dolaşımda Amerika Birleşik Devletleri madeni paraları ve Amerika Birleşik Devletleri banknotları yoktu. Ulusal para diye bir şey yoktu. Yabancı ülkelerin altın ve gümüş parçaları dışında, ülkemizin her yerinde dolaşacak para yoktu. Günümüzde bir hazine bonosu, bir gümüş sertifikası, bir ulusal banka bonosu, herhangi bir eyalet veya bölgedeki bir borcun ödenmesinde alınır. 1789'da para birimi yabancı paralar ve devlet kağıtlarıydı. Ancak Anayasa eyaletlerin daha fazla para üretmesini yasakladı ve halihazırda ihraç edilmiş kredi senetleri kullanımla yıpranacağından, yabancı paralar dışında para olmayacağı zaman yaklaşıyordu. Bunu önlemek için Kongre 1791'de Philadelphia'da bir darphane kurulmasını emretti ve 1792'de basılacak paraları belirledi ve darphaneye altın veya gümüş getiren herkesin bunları hiçbir masraf yapmadan paraya dönüştürmesini emretti. Bu _ücretsiz para basımıydı._ Hem altın hem de gümüş basılacağından para birimi _bimetalik_ veya iki metalden olacaktı.[1] Gümüş ve altının oranı 15'e 1'di. Yani, on beş pound ağırlığındaki gümüş, bir pound altın kadar dolar değerinde madeni paraya dönüştürülmeliydi. Gümüş paralar dolar, yarım ve çeyrek dolar, on sent ve yarım on sent; altın ise kartal, yarım kartal ve çeyrek kartal olacaktı. Bakırdan sent ve yarım sent basılacaktı. Ulusal madeni paralarımızın bol miktarda bulunması için birkaç yıl geçmesi gerektiğinden, bazı yabancı paralar yasal ödeme aracı haline getirildi.

[Dipnot 1: İlk gümüş para 1794'te basıldı; ilk altın
1795'te; ilk sent ve yarım sent, 1793'te.]

%287. "Federal Para."%--Yeni paranın ortaya çıkmasının ardından
daha iyiye doğru başka bir değişiklik daha yaşandı. Sömürge günlerinde tüccarlar ve halk, borçlarını veya sattıkları malların değerini pound, şilin ve pens veya İspanyol doları olarak ifade ediyordu. Devrim sırasında ve sonrasında, Kıta Kongresi her zaman hesaplarını dolar olarak tutmasına ve tahsisatlarını dolar olarak yapmasına rağmen bu devam etti. Ancak halk dolar, yarım dolar ve on sentliklerin üzerinde "Amerika Birleşik Devletleri" sözcüklerini görmeye başladığında, gerçekten ulusal bir madeni para veya "Federal para" olduğunu anladılar ve 1795 ile 1798 arasında, bir eyaletten diğerine, maliye bakanına pound, şilin ve pens yerine Federal para kullanmasını emretti; ve bundan sonra vergi koyarken ve herhangi bir amaç için tahsisatları oylarken, miktar dolar ve sent olarak ifade edildi. Tüccarlar ve halk yeni terimleri benimsemekte çok daha yavaş davrandılar; ancak sonunda genel kullanıma girdiler.

%288. Devlet Bankalarının Yükselişi. %--Halk, kasap, fırıncı ve kunduracının ödemeleri için para
için Amerika Birleşik Devletleri darphanesine bağımlı olmak zorunda kalsaydı, ödemelerini yapamazlardı, çünkü darphanedeki makineler elle çalıştırılıyordu ve her yıl çıkarılan on sentlik ve yirmi beş sentlik madeni paraların sayısı azdı. Ancak, güven
sağlanır sağlanmaz, eyaletler tarafından imtiyazlı bankalar Doğu'daki başlıca şehirlerde türedi ve her biri banknot bastıkça, halk istediği tüm paraya sahip oldu.

1790'da, Kongre Ulusal Banka'yı kurduğunda, tüm ülkede sadece dört eyalet bankası vardı: biri Philadelphia'da, biri New York'ta, biri Boston'da ve biri Baltimore'da. 1800'de yirmi altı, 1805'te altmış dört ve 1811'de seksen sekiz tane vardı.

O yıl (1811) Ulusal Banka'nın tüzüğü sona erdi ve Kongre bunu yenilemeyi reddettiğinden, her biri Ulusal Banka tarafından daha önce yapılan işin bir kısmını almak umuduyla çok daha fazla eyalet bankası kuruldu. Bankalar için "çılgınlık" denilen şey öyle bir şeydi ki, sayı 1811'de seksen sekizden 1814'te iki yüz sekize çıktı ki bu da insanların gerçekten ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlaydı. Yine de, İngilizler Chesapeake Körfezi'ne gelip Washington'ı yakana kadar her şey yolunda gitti. Sonra ülkenin o bölgesindeki bankalar tüm altın ve gümüşlerini kutulayıp gönderdiler, İngilizler almasın diye. Bu onları "para ödemelerini askıya almaya" zorladı; yani kendi kağıt paraları karşılığında altın veya gümüş vermeyi reddetmek. Askıya alır almaz, diğerleri de aynısını yaptı, ta ki birkaç hafta içinde Albany'den Savannah'a kadar kıyı boyunca ve Ohio'daki herkes madeni para ödemeyi bırakana kadar. New England bankaları askıya almadı.

%289. Küçük Değişiklik Yok.%--Askıya almanın sonuçları çok ciddiydi. İlk olarak, tüm küçük gümüş paralar, on sentler, yarım dolarlar ve çeyrek dolarlar bir anda ortadan kayboldu ve insanlar
1789'da yaptıkları gibi tekrar "bilet parası" kullanmaya zorlandı. Büyük ve küçük tüm şehirler ve kasabalar bir, iki, üç, altı ve bir dörtte bir, on iki buçuk, yirmi beş ve elli sentlik biletler bastı ve bunları halka banknot karşılığında sattı. Vapurlar, posta arabaları ve üretim şirketleri, tüccarlar, dükkan sahipleri -aslında tüm iş adamları- aynısını yaptı.

İkinci olarak, bankalar banknotları karşılığında madeni para takası yapmayacağından, bir banka hakkında her şeyi bilmeyen insanlar, banknotlarını, nominal değerlerinden çok daha düşük bir fiyat dışında almazdı. Yani, Philadelphia bankasının bir dolarlık banknotu New York'ta kağıt para olarak doksan sentten ve Boston'da yetmiş beş sentten fazla etmiyordu. Bu durum eyaletler arasındaki seyahat ve iş maliyetlerini büyük ölçüde artırdı ve hükümetin Doğu'daki limanlarda toplanan parayı Batı'da vadesi gelen borçları ödemek için kullanmasını engelledi.[1]

[Dipnot 1: McMaster's _History_, Cilt IV., s. 280-318.]

%290. Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Bankası.%--Bu durum tekrar yaşanmasın diye, Kongre anayasal "para birimini düzenleme yetkisini" kullanarak 1816'da ikinci bir Ulusal Banka kurdu ve eskisine göre modelledi. Ana banka yine Philadelphia'daydı; ancak sermaye artık 35.000.000 dolardı. Yine kamu parası bankaya ve şubelerine yatırılabilirdi ve bu şubeler yöneticilerin uygun gördüğü her yerde kurulabilirdi. Yine banka, hükümet tarafından vergi, arazi ve tüm borçların ödenmesinde kullanılmak üzere kağıt para basabilirdi.

Cumhuriyetçiler, Kongre'nin bir bankayı tüzüklendirme hakkını her zaman reddetmişlerdi.

Ancak bu soru, Maryland'in Baltimore'daki şubeye konulan bir vergiyi toplamaya çalıştığı 1819 yılına kadar hiç test edilmedi. Dava, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı ve mahkeme, bir eyaletin Kongre tarafından tüzüklendirilmiş bir şirketi vergilendiremeyeceğine ve Kongre'nin herhangi bir şeyi, hatta bir bankayı tüzüklendirme yetkisine sahip olduğuna karar verdi.

ÖZET

1. 1790 nüfus sayımı sonuçları, nüfusun üç otoyol boyunca batıya doğru gittiğini gösterdi.

2. Bu hareketin bir sonucu olarak Vermont (1791), Kentucky (1792),
Tennessee (1796) ve Ohio (1803) Birliğe katıldı.

3. Ülkenin nüfusu 1790'da 3.380.000'den 1810'da 7.200.000'e; ve alan yaklaşık 828.000'den 2.000.000 mil kareye çıktı.

4. 1790-1810 dönemi belirgin bir endüstriyel ilerlemenin ve büyük ticari ve tarımsal refahın yaşandığı bir dönemdi. Bu dönemde imalatlar ortaya çıktı, birçok yol, otoyol ve köprü inşa edildi ve buharlı gemi tanıtıldı.

5. Ulusal bir darphane kurulmuştu. Ulusal Banka'nın tüzüğü sona ermişti ve yerini alacak çok sayıda eyalet bankası ortaya çıkmıştı. Bu bankalar specie ödemelerini askıya almıştı ve hükümet yeni bir Ulusal Banka tüzüğü çıkarmak zorunda kalmıştı.

1709'DAN 1815'E KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GELİŞİMİ

_Bölgesel Değişiklikler. 1790-1812.

_ Nüfusun Batı'ya Hareketi._

Kuzey Akıntısı. Kızılderili savaşıyla kontrol altına alındı.
Kızılderililer Wayne tarafından susturuldu.
Nüfus tekrar batıya doğru hareket etti.

Yeni eyaletler. 1791. Vermont.
1792. Kentucky.
1796. Tennessee.
1803. Ohio.
1812. Louisiana.

Yeni Bölgeler. 1798. Mississippi.
1800. Indiana.
1802. Mississippi genişledi. 1804. Orleans.
1805. Michigan.
1805. Louisiana (1812'den sonra Missouri olarak anılır).
1809. Illinois.

_Bölgenin Genişlemesi._ 1795. İspanya 31 dereceyi sınır olarak kabul eder.
1802. Georgia batı bölgesini devreder.
1803. Louisiana Fransa'dan satın alınır.

_Endüstriyel İlerleme_
İlk halı fabrikası.
İlk süpürgeler.
İlk Birleşik Devletler altın ve gümüş paraları.
Tennessee'deki ilk baskı makinesi.
Günlük gazeteler.
Sert kömürün keşfi.
Pamuk çırçırı.
Saat imalatı.
Dikiş ipliği.
Üretimin yükselişi.
Birleşik Devletler'in 1807'den önce Büyük Britanya'ya bağımlılığı.
Ambargonun etkisi.
Üretimi teşvik etme biçimi.
_Tarımsal İlerleme_
Fransız savaşının etkisi.
Yeni İngiltere'deki
tarım durumu. New York ve Pensilvanya.
Güney.
_Ulaşımda İyileştirmeler_
Yollara ve kanallara talep.
Ulusal turna.
Vapurlar.
İlk formlar.
Fitch's.
Fulton's.
Stevens's.
Hızlı bir şekilde tanıtılması.
_Mali Durum_
Federal para.
Amerika Birleşik Devletleri darphanesi kuruldu.
Serbest para basımı.
Bimetalizm.
Madeni paralar basıldı.
Federal para yavaş yavaş kullanıma giriyor.
Eyalet Bankaları.
Eyalet bankalarının imtiyazına yol açan şey.
Hızlı artışları.
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın imtiyazının sona ermesinin etkisi.
1814'te genel askıya alma.
İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın imtiyazının nedeni.

BÖLÜM XX

SINIRLARIMIZIN YERLEŞTİRİLMESİ

%291. Monroe göreve başladı.%--Madison yönetimi 4 Mart 1817'de sona erdi ve o gün James Monroe ve Daniel D. Tompkins yemin ederek göreve başladı. Şubat 1816'da Washington'da, Kongre'nin Cumhuriyetçi üyelerinden oluşan bir grup tarafından aday gösterilmişlerdi, çünkü henüz bir başkanın aday gösterilmesi için ulusal bir kongre düşünülmemişti. Federalistler bir grup toplantısı düzenlemediler; ancak seçmenlerinin Rufus King'e Başkan olarak oy vereceği anlaşılmıştı.[1]

[Dipnot 1: 1816'da Birlik'te on dokuz eyalet vardı (Indiana o yıl kabul edilmişti) ve bunlardan Monroe on altısını, King ise üçünü taşıyordu. Göreve başlama töreni 1789'dan beri ilk kez açık havada gerçekleşti.]

[Resim: Önceki paragrafın sağında, "James Monroe" başlığıyla]

%292. Federalist Parti'nin Ölümü.%--Monroe'nun göreve başlaması
tarihimizde büyük ilgi ve öneme sahip yeni bir dönemi başlatıyor.
1793'ten 1815'e kadar, insanları Federalistler ve Cumhuriyetçiler olarak bölen soruların hepsi bir şekilde yabancı ülkelerle bağlantılıydı.
Bunlar tarafsız haklar, Konsey Kararları, Fransız Kararnameleri,
zorunlu askerlik, ambargolar, cinsel ilişki yasağı, İngiltere'nin yönetimi,
Fransız Direktörlüğü'nün küstahlığı, Napolyon'un zaferleri ve ihanetiydi. Her Federalist İngiltere'ye sempati duyuyordu; her Cumhuriyetçi
Fransa'nın sıcak bir destekçisiydi.

Ancak 1815'te savaşın sona ermesiyle tüm bunlar sona erdi. Napolyon
St. Helena'ya gönderildi. Avrupa barış içindeydi ve artık insanları Federalistler ve Cumhuriyetçiler olarak bölecek hiçbir yabancı soru yoktu. Bu nedenle bu bölünme ortadan kalktı ve 1816'dan sonra Federalist
parti başkanlık için hiçbir zaman bir aday göstermedi. Sadece ulusal bir parti olarak değil, hatta bir eyalet partisi olarak bile ortadan kalktı ve on iki yıl boyunca tek bir büyük parti vardı, Cumhuriyetçi veya kısa süre sonra adlandırılmaya başlandığı gibi Demokrat.

%293. "İyi Duygu Dönemi."%--Parti ve parti duygusunun kaybolmasının kesin bir işareti, Monroe göreve başladıktan çok kısa bir süre sonra görüldü. Mayıs 1817'de, doğu kıyısı ve Büyük Göller boyunca tüm kaleleri ve donanma tersanelerini ziyaret edip denetlemek amacıyla Washington'dan ayrıldı. Baltimore'dan başlayarak New York'a, ardından Boston'a ve ardından Portland'a gitti; Batıya döndüğü
ve New Hampshire ve Vermont'u geçerek Champlain Gölü'ne ulaştığı
Ogdensburg'a gitti, oradan Sacketts Limanı ve Niagara'ya giden bir tekneye bindi,
oradan Buffalo'ya, Detroit'e ve sonra tekrar Washington'a gitti.

Nereye gitse, binlerce kişi onu karşılamak için geldi; ancak hiçbir yerde
Federalizmin kalesi olan New England'daki kadar içten bir karşılama olmadı. "Başkanın ziyareti," diyordu Boston gazetesi,
"parti fırtınalarını tamamen yatıştırmış gibi görünüyor. Kısa bir süre önce _aynı sokaktan neredeyse hiç geçmeyen_ insanlar artık aynı odada buluşuyorlar." Bir diğeri ise Monroe'nun Boston'a gelişinden beri "parti duygusu ve düşmanlıkların bir kenara bırakıldığını ve sadece tek bir büyük _ulusal duygunun_ vatandaşlarımızın her sınıfını canlandırdığını" söyledi. Yani her yerde böyleydi ve dolayısıyla Boston Sentinel_ o zamanları "iyi hisler dönemi" olarak adlandırdığında, tüm ülke bu ifadeyi benimsedi ve kullandı ve Monroe'nun sekiz yıllık yönetimi o zamandan beri böyle adlandırıldı.

%294. Seminole Kızılderilileriyle Sorun.%--Sınırlarımız içinde her şey sakin ve mutlu olsa da, kuzey, batı ve güney sınırımızda büyük önem taşıyan olaylar yaşanıyordu. İngiltere ile savaş sırasında, Georgia ve Alabama'daki Creek Kızılderilileri beyaz yerleşimcilere karşı ayaklanmış ve Jackson tarafından dövülüp kovulmuş ve Florida'daki Seminolelere sığınmak zorunda kalmışlardı. İngiltere'nin müttefikleri oldukları için, barış yapıldığında İngiltere'nin Jackson'ın onları mahrum bıraktığı toprakları onlar için güvence altına alacağını tamamen bekliyorlardı. İngiltere bunu yapmadığında, somurtkan ve vahşileştiler ve 1817'de sınırdan baskınlar yapmaya, sığırları kaçırmaya ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmeye başladılar. Bu yağmaları durdurmak için General Jackson sınıra gönderildi ve Creekler ile Seminolelerin İspanyol topraklarında olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ederek Batı Florida'ya girdi, St. Marks'ı ve Pensacola'yı aldı, Kızılderili gücünü yok etti ve iki İngiliz tüccarı casus olarak astı.[1]

[Dipnot 1: Parton'ın _Jackson'ın Hayatı_, Bölümler 34-36; McMaster'ın _Tarihi_, Cilt IV., s. 430-456.]

%295. Kanada Sınırı; Kırk Dokuzuncu Paralel. %--Bu ciddi bir durumdu, çünkü Jackson'ın İspanyol topraklarını işgal ettiği ve iki İngiliz vatandaşını astığı haberi Washington'a ulaştığında, İspanya ve Büyük Britanya ile önemli
anlaşmalar yapılıyordu ve onun şiddet eylemlerinin onları durduracağından korkuluyordu. Neyse ki kötü sonuçlar yaşanmadı ve
1818'de Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Amerika arasındaki sınır çizgisi konusunda bir anlaşmaya varıldı.

Louisiana bize geldiğinde, kuzeyde bir sınır verilmemişti ve
bir sınır oluşturmaya çalışmadan on beş yıl geçmesine izin verilmişti.
Ancak şimdi, sınırın Lake of the Woods'un en kuzeybatı noktasından kuzey enleminin kırk dokuzuncu paraleline ve bu paralel boyunca Rocky Dağları'nın zirvesine kadar çizilen bir çizgi olduğu ilan edildi.

%296. Oregon'un Ortak İşgali.%--Kayalık Dağları'nın ötesindeki ülke, Oregon ülkesi, hem İngiltere hem de
Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edildi; bu nedenle 1818 antlaşmasında ülkenin önümüzdeki on yıl boyunca
ortak işgal altında tutulması kararlaştırıldı.

%297. İspanyol Sınır Hattı.%--Bir yıl sonra (1819) Louisiana sınırı, İspanya ile yapılan bir antlaşmayla tamamlandı ve bu antlaşma bize Doğu ve Batı Florida'yı 5.000.000 dolara sattı. O zamana kadar Louisiana'nın Teksas'tan Rio Grande'ye kadar uzandığını her zaman iddia etmiştik.
Anlaşmayla bu iddiadan vazgeçildi ve sınır, Meksika Körfezi'nden 32 dereceye kadar Sabine Nehri, ardından kuzey çizgisi Kızıl Nehir'e; bu nehir boyunca batıya doğru 100. meridyene kadar; sonra
kuzeye Arkansas Nehri'ne ve batıya Rocky Dağları'ndaki kaynağına; sonra 42 dereceye kadar bir kuzey çizgisi ve sonra bu paralel boyunca Pasifik Okyanusu'na.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_,
Cilt IV, s. 457-480.]

%298. Pasifik'teki Rus İddiaları.%--Oregon ülkesi böylece
güneyde 42 derece ile sınırlandırıldı ve kuzeyde bir sınırı olmamasına rağmen
Rusya İmparatoru (1822'de) 51 derecede bir sınır belirlemeyi üstlendi ve bunun Alaska'nın güney sınırı olacağını ilan etti. Oregon böylece
42 dereceden 51 dereceye ve Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar uzanacaktı. Ancak
Rusya da Kaliforniya'da bir koloni kurmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Pasifik kıyılarından
kapatmaya hazırlanıyor gibi görünüyordu. Tüm bunlara
karşı, dönemin Dışişleri Bakanı John Quincy Adams, Rus bakana Avrupa güçlerinin artık Kuzey veya Güney Amerika'da koloniler kurma
hakkına sahip olmadığını söyleyerek itiraz etti.

%299. Kutsal Müttefikler ve Güney Amerika Cumhuriyetleri.%--Bu
yeni bir doktrindi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya Oregon'un sınırlarını
tartışırken, Avrupa güçlerinin iki Amerika'daki haklarıyla ilgili başka bir bildiri daha yapmak gerekti.

Washington'un tarafsızlık bildirgesini yayınladığı 1793'ten beri
(s. 206), Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası Avrupa savaşlarına katılmamak veya Avrupa siyasetine karışmamaktı. Bu, Washington, Jefferson ve Monroe tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştü[1] ve 1793'ten 1815'e kadar olan tüm savaşlar boyunca buna dikkatle uyulmuştu. Elbette, Eski Dünya ülkelerinin işlerine karışmazsak, onların da buradaki işlere karışmayacağı varsayılıyordu. Ancak 1822 civarında, çok ciddi şekilde karışmaları muhtemel görünüyordu.

[Dipnot 1: Washington'un _Veda Konuşması_'na; Jefferson'un _Açılış Konuşması_, 4 Mart 1801; ayrıca Kongre'ye mesajı, 17 Ekim 1803; Monroe'nun _Açılış Konuşması_, 4 Mart 1817 ve mesajları, 2 Aralık 1817, 17 Kasım 1818, 14 Kasım 1820; ayrıca bkz. _American History Leaflets_,
No. 4.]

[İllüstrasyon: %NORTH AMERICA AFTER 1824%]

1810'dan başlayarak, Meksika ve Güney Amerika'daki İspanyol kolonileri
(Şili, Peru, Buenos Aires, Kolombiya) isyan etti, cumhuriyetler kurdu ve
1822'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından özgür ve bağımsız güçler olarak tanındı. İspanya, onları bastırmak için boşuna çabaladıktan sonra, 1815'te monarşik hükümeti sürdürmek amacıyla Kutsal İttifak kurmuş olan Avrupa güçlerine yardım için başvurdu. Bir süre bu güçler (Rusya, Prusya, Avusturya, Fransa) mesafeli durdu. Ancak 1823'te İspanya'nın eski kolonilerini geri almasına yardım etmeye karar verdiler ve Büyük Britanya'yı konunun görüşüleceği bir Kongre'ye katılmaya davet ettiler. Ancak Büyük Britanya'nın küçük cumhuriyetlerin yok edilmesini istemesi söz konusu değildi ve 1823 yazında İngiliz Başbakanı, Londra'daki Amerikan bakanına, Birleşik Devletler'in Kutsal Müttefikleri Güney Amerika cumhuriyetlerine karışmamaları konusunda uyaran bir bildiride İngiltere ile birlikte hareket edip etmeyeceğini sordu. Böylece, Adams'ın Kuzeybatı'daki Avrupa sömürgeciliğine karşı protesto ettiği sırada, İngiltere, Avrupa'nın İspanyol Amerika'sının işlerine karışmasına karşı bir protesto önerdi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve Adams, Başkan Monroe'yu, Avrupa'nın Amerikan işlerine her iki müdahale biçimine karşı ulus adına bir protesto yapmaya ikna etmeyi başardı. Monroe, bildiriyi Büyük Britanya'dan bağımsız hale getirmenin en iyisi olduğunu düşündü ve 2 Aralık 1823'te Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, şu anda Monroe Doktrini olarak bilinen üç büyük rehber ilkeyi duyurdu.

1. Rusya ile anlaşmazlık konusunu ele alarak, Amerika kıtalarının artık Avrupa ülkeleri tarafından sömürgeleştirilmeye açık olmadığını ilan etti.

Kutsal Müttefiklerin davranışlarına atıfta bulunarak,

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın siyasi işlerine karışmayacağını söyledi.

3. Avrupa hükümetleri sistemlerini Kuzey veya Güney Amerika'nın hiçbir yerine
yaymamalı, baskı yapmamalı veya başka bir şekilde bu yarımküredeki hiçbir ülkenin kaderini kontrol etmeye çalışmamalıdır.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Babalarla_, s. 1-54; Tucker'ın _Monroe
Doktrini_.]

Protesto etkili oldu. Kutsal Müttefikler Güney Amerika işlerine karışmadı ve ertesi yıl (1824) Rusya 54 derece 40'ın güneyinde hiçbir yerleşim yapmamayı kabul etti.

ÖZET

1. 1816 başkanlık seçiminde Federalist parti, son kez bir başkan adayına oy verdi. Parti siyaseti ölmüştü
ve "iyi hisler dönemi" başlamıştı.

2. Gent Antlaşması ile çözülmeyen birçok önemli konu
çözüldü:

A. Kırk dokuzuncu paralel, Lake of the Woods'un güneyindeki bir noktadan Rocky Dağları'na kadar olan sınır olarak belirlendi.

B. Oregon ortak işgal altında tutuldu.

C. 54 derece 40' çizgisi belirlendi.

3. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol toprakları arasındaki sınır
çizildi ve Florida ele geçirildi.

4. Monroe doktrini duyuruldu.

* * * * *

SAVAŞIN BAZI SONUÇLARI.

_Federalist partinin ölümü_ ...

Avrupa savaşının sonu.
Eski parti meselelerinin ortadan kalkması.
Monroe başkan seçildi.
"İyi hisler dönemi."

_Seminole Savaşı_ ...

Creek Kızılderilileri İngilizlere katıldı.
Jackson tarafından Alabama'dan kovuldu.
Florida Seminolelerine sığındı.
Savaştan sonra Georgia'daki yerleşimcilere karşı ayaklandı.
Jackson tarafından yok edildi.

_Sınırlar_ ...

1818. Louisiana'nın kuzey sınırı
Kayalık Dağları'na yerleşti.
1819. İspanya ile yapılan antlaşma Louisiana'nın güney sınırını belirledi.
1818. Oregon'un ortak işgali.
1824. Oregon'un kuzey sınırı 54 derecede belirlendi. 40'.

_Monroe Doktrini._

Kutsal Müttefikler.
Güney Amerika cumhuriyetleri.
Kutsal Müttefiklerin Güney Amerika cumhuriyetlerini azaltma
önerisi.
Monroe Doktrini açıklandı (1823).

BÖLÜM XXI

YÜKSELEN BATI

%301. Batı'ya hücum.%--Sınır anlaşmazlıklarımızın çözümü, özellikle İspanya ile, tam zamanında oldu, çünkü o zaman bile insanlar on binlerce kişi halinde dağları aşarak Mississippi vadisinde yeni eyaletler inşa ediyorlardı. 1793'ten 1807'ye kadar işleri bu kadar canlı hale getiren gemilere ve erzaklara olan büyük talep, insanları kıyıda tutmuş ve onlara bol miktarda istihdam sağlamıştı. Ancak 1812'den sonra ve özellikle 1815'ten sonra kıyıdaki ticaret, alışveriş ve iş azaldı, iş kıtlaştı ve erkekler Batı'ya göç etmeye başladı. Burada hükümetten taksitle arazi satın alabiliyorlardı ve eyaletler, hükümet onlara tapu verdikten beş yıl sonrasına kadar çiftliklerine vergi koyamıyorlardı. Orta New York'taki eski yerleşimciler, kadınlar, çocuklar ve ev eşyalarıyla dolu bu kadar çok takım ve kızak görmediklerini, batıya doğru seyahat ettiklerini ve o zamanlar Batı'nın başka bir adı olan Ohio'ya gittiklerini söylediler. Yıl ilerledikçe, sonbahar geldiğinde en kötüsünün geride kalacağı ve barışın ardından beklenen güzel zamanların insanları kıyıda tutacağı inancı dile getirildi. Ancak iyi zamanlar
geri dönmedi. Ticaret ve alışverişin, tarım ve
üretimin durumu iyileşmek yerine daha da kötüleşti ve nüfusun batıya doğru hareketi her zamankinden daha fazla oldu.

%302. Kasabaların Hızlı Büyümesi.%--Bu hiç bitmeyen yeni gelen
akınıyla beslenen Batı neredeyse dönüşmüştü. Kasabalar büyüdü ve köyler, hızlı ve kolay iletişimin olduğu bu günlerde bile
şaşırtıcı olarak düşünülecek bir hızla
türedi. Ohio, Jefferson County'deki Mt. Pleasant, 1810'da kulübelerde yaşayan yedi aileden oluşan küçük bir köydü. 1815'te doksan aileye ev sahipliği yapıyordu ve 500 kişi yaşıyordu. Ind.'deki Vevay kasabası 1813'te kurulmuştu ve 1814'teki bir kulübe koleksiyonundan pek de iyi değildi. Ancak 1816'da Ohio'dan aşağı inen ve Vevay'de duran bir gezgin kendini, yetmiş beş konutlu, mutlu bir nüfusun yaşadığı, çeşitli işlerden otuz bir tamircinin bulunduğu, her hafta üç posta alan ve _Indiana Register_ adlı haftalık bir gazeteyi destekleyen gelişen bir ilçe merkezinde buldu. 1816'da Indiana'ya kırk iki bin yerleşimcinin geldiği ve nüfusun 112.000'e çıktığı söyleniyor. 
New York'tan gelen mektuplar, Utica'nın batısındaki bu eyaletin durumunu şaşırtıcı bir refah olarak tanımlıyor. Kütük evler ortadan kalkıyor ve yerlerini çerçeve ve tuğla evler alıyor. Utica'dan Buffalo'ya kadar olan turna neredeyse kesintisiz bir köydü ve her iki taraftaki yirmi mil boyunca uzanan bölge çalışkan bir nüfusla doluyordu. Yirmi yıl önce arazinin dönümü bir dolara satıldığı Auburn, Utica'nın batısındaki ilk büyüklük ve zenginlik kasabasıydı ve sınırları içindeki arazi dönümü 7000 dolar getiriyordu. On dört mil batıda, 1814'te var olmayan ve 1816'da elli evi olan Seneca Nehri üzerindeki Waterloo vardı. 1815'te vahşi doğa olan Rochester'da 1817'de bir matbaa, bir kitapçı ve yüz ev vardı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _History of the People of the United States_,
Vol. IV., s. 381-386.]

%303. Batı Karayollarındaki Sahneler.%--1817'de bu göç zirveye ulaşmıştı ve o yılın baharında aileler kıyıdaki
neredeyse her köy ve kasabadan yola çıktı. Her yerden giden birkaç kişi gözden kaçmayabilirdi; ancak Batı'ya giden büyük yollardan herhangi birinde, örneğin New York'un karşısında veya
Pensilvanya'nın karşısında toplandıklarında, vagonlar ve yaya gruplarıyla bitmeyen bir alay oluşturdular.

Ocak 1817'de Nashville'den Savannah'a gitme fırsatı bulan bir gezgin, yolda Carolina ve Georgia'dan gelen göçmen kalabalığına rastladığını, hepsinin Alabama'nın pamuk topraklarına gittiğini; sürüleri ve vagonları saydığını ve -arabalar, arabalar, faytonlar ve vagonlar, toplamda- 207 taşıt ve 3800'den fazla insan olduğunu bildiriyor. Massachusetts'teki Haverhill'de, Durham, Me.'den 120 erkek, kadın ve çocuktan oluşan on altı vagonluk bir tren bir günde geçti. Indiana'ya bir kasaba satın almak için gidiyorlardı ve papazları da onlara eşlik ediyordu. On üç gün içinde, yetmiş üç vagon ve 450 göçmen aynı Haverhill kasabasından geçmişti. New England'lılar için en sevilen batı rotası üzerinde bulunan Pennsylvania, Easton'da, 3066 kişiyle 511 vagon bir ayda geçti. Her gün altı ila elli vagonluk trenlerle gittiler. Pennsylvania'daki Dauphin otoyolundaki 2 No'lu Kapı'nın bekçisi, Mart ve Aralık 1817 arasında kapısından batıya doğru giden 2001 aile olduğunu ve araçlara eşlik eden kişi sayısının 16.000 olduğunu söyledi. Albany'den Buffalo'ya, Erie Gölü'nden yukarı ve Chautauqua Gölü üzerinden Allegheny'ye kadar eyaleti geçen New York rotası boyunca, raporlar aynı derecede
şaşırtıcı. Dokuz günde bir meyhanenin önünden geçen iki yüz altmış vagon sayıldı, ayrıca at sırtında ve yaya olarak yüzlerce insan vardı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Tarihi_. Cilt IV., s. 387, 388.]

%304. Sınırda Yaşam.%--"Taşıyıcı" veya dememiz gerekirse, göçmen, kendisine çok hafif ama ailesini, erzakını, yatak takımlarını ve mutfak eşyalarını taşıyabilecek kadar güçlü küçük bir vagon sağlardı;
onu bir battaniyeyle veya bir parça bezle veya içine su geçirmez hale getirmek için katran sürülmüş
bir ketenle örterdi; ve onu çekmek için iki güçlü atla Batı'ya doğru yola çıkar ve
Pensilvanya'yı geçerek Batı'nın en büyük şehri olan ve 7000 nüfusa sahip Pittsburg'a giderdi. Bazıları eskiden olduğu gibi teknelere binip Ohio'dan aşağı doğru
yüzerdi; diğerleri Wheeling'e gider, nehrin karşısına feribotla geçer ve
Ohio, Indiana veya Illinois'e gider, orada hükümet arazisinin dörtte bir bölümünü (160 dönüm) "ele geçirir" veya daha önceki bir günün beceriksiz yerleşimcisinden bir "temizlik" satın alır veya kiralarlardı.
Satılık hükümet arazisi 160 dönümlük çeyrek bölümlere ayrılır ve belirli bir süre ilan edildikten sonra
açık artırmada satışa sunulurdu.
Satılmayanlar daha sonra bölgenin arazi ofisinden dönüm başına iki dolara satın alınabilirdi, dörtte biri peşinat olarak ödenirdi ve dört yılın
dolmasından önce dörtte üçü ödenirdi. Göçmen, seksen dolar topladıktan sonra bir arazi ofisine gider, bir çeyreklik bölüme "girer", ilk taksiti öder ve ailesini ve dünya mallarını taşıyan iki atlı arabaya binip gelecekteki evi olacak yere doğru yola koyulurdu. Her bir ayağı büyük olasılıkla çalılar ve ağaçlarla kaplı olurdu.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Nüfusunun Dağılımı
Dördüncü Nüfus Sayımı, 1820]

%305. Kütük Ev.%--Bu durumda yerleşimci birkaç
fidan keser, "yarım yüzlü kamp" kurar ve temizlemeye başlardı.
"Yarım yüzlü kamp" bir barakaydı. Üç tarafı yatay olarak üst üste konmuş kütüklerden oluşuyordu. Çatı, dallar veya kabuklarla kaplı fidanlardan oluşuyordu. Dördüncü taraf açıktı ve yağmur yağdığında geyik derisi perdeler asılarak kapatılıyordu. Bu kampta yeni gelen kişi ve ailesi, çalıları toplayıp bir kütük kulübe yapmak için yeterli ağaç keserken yaşardı. Eğer tutumlu, özenli bir adam olsaydı, her kütüğü baltasıyla dört tarafından düzeltir ve her iki ucundan yarı yarıya çentik atardı, böylece üst üste konduğunda yüzleri neredeyse birbirine değecekti. Fidanlar kirişleri oluştururdu ve üzerlerine tahta levhalar veya muhtemelen bölünmüş zona döşenirdi. Elbette bir kapı için bir açıklık bırakılırdı, ancak birçok kulübe
penceresiz inşa edilirdi ve kapı kapalıyken evin dışında her zaman bulunan bacadan gelen ışık dışında hiçbir ışık almazdı. Bunu oluşturmak için evin bir ucuna sekiz fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğinde bir açıklık bırakılırdı ve bunun etrafına kütüklerden bir tür cumbalı pencere inşa edilir ve iç tarafı taşlarla kaplanırdı. Açıklığın
üstünde baca daralıyordu ve hem
içeriden hem de
dışarıdan kil ile sıvanmış dallardan oluşuyordu. Genellikle baca çatının
tepesine kadar gidiyordu; ancak kulübenin sonuna kadar yarı yolda durması hiç de alışılmadık bir durum değildi. [Resim: Kütük ev[1]]

[Dipnot 1: Abraham Lincoln'ün doğum yeri, restore edildi (yeniden basıldı,
bir sonraki sayfadaki ilk resimle birlikte, Tarbell'in _Abraham Lincoln'ün İlk
Hayatı_ kitabından, yayıncılar S.S. McClure, Limited'in izniyle).]

Yerleşimci cam satın alamayacak kadar fakirse veya cam bulunamıyorsa,
pencere çerçevesi ışığın içeri girmesine izin veren ancak
içinden görülemeyen yağlı kağıtla kaplanırdı. Kapı, deri menteşeli tahtadandı veya en yakın demirci veya yerleşimcinin kendisi tarafından eski bir vagon lastiğinden yapılmış demir menteşelere sahipti. Topuz, kilit veya sürgü yoktu.

Bunların yerine, kapının dışından bir kişi tarafından kapıdaki bir delikten geçen ve aşağı sarkan deri bir şeritle kaldırılabilen, içeride tahta bir mandal vardı. Bu mandal ipi
çıktığında, herkes onu çekebilir, mandalı kaldırabilir ve içeri girebilirdi. İçeri çekildiğinde, kimse kapıyı çalmadan içeri giremezdi. Zemin, bir ağacın gövdesinden baltayla kesilip yontulmuş ve yuvarlak tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş "zımbalardan" veya tahtalardan yapılmıştı. Yerleşimcinin yanında getirdiği veya yerinde yaptığı mobilyalar.

[İllüstrasyon: El değirmeni [1]]

Ev eşyaları en basit türdendi. Süpürgeler ve fırçalar
mısır kabuklarından yapılırdı. Mısır elle ayıklanır ve daha sonra ya
bir atın sırtına asılmış bir torbada en yakın değirmene, belki de
on beş mil uzaktaki bir yere taşınırdı ya da tahta bir havan tokmağıyla tahta bir hominy havanında dövülürdü veya bir el değirmeninde öğütülürdü. Tavuklar ve av hayvanları, açık ateşin önünde deri iplerle asılarak kızartılırdı. Pişirme
sobaları bilinmiyordu ve tüm pişirme, ocakta bir "Hollanda fırınında" veya adından da anlaşılacağı gibi dışarıda inşa edilmiş bir kil "dış fırınında" yapılıyordu.

[Resim: Mısır kabuğu süpürgesi [1]]

[Resim: Mutfak gereçleri [1]]

[Dipnot 1: Washington'daki Ulusal Müze'deki orijinallerden.]

%306. Temizleme ve Dikim.%--Kulübenin etrafındaki arazi, çalıları söküp çapı bir ayak altında olan ağaçları keserek
ve yakarak temizlendi. Büyük ağaçlar, özsu damarlarını yok edecek ve böylece yaprakların büyümesini önleyecek kadar derin, etraflarındaki bir "kuşak" yerden iki veya üç ayak yukarıda kesilerek "öldürüldü" veya öldürüldü.[1]

[Dipnot 1: Batı'daki yaşamın keyifli bir anlatımı için W. C. Howells'ın _Ohio'daki Yaşam Anıları_ (oğlu William Dean Howells tarafından düzenlenmiştir) kitabını okuyun.]

Güneşe açılan bu toprağa mısır, patates veya buğday ekilirdi ve hasat edildiğinde bir dövenle dövülür, yelpazelenir ve bir çarşafla temizlenirdi. Başlangıçta ürün ev kullanımı için
yetersiz olurdu. Ancak zaman geçtikçe, biraz daha fazla olurdu ve bu
bir nehir kasabasına taşınır ve satılır veya "depo malları" ile takas edilirdi.

Yerleşimci çiftliğini akıllıca seçerse, diğerleri kısa sürede yakınlara yerleşirdi ve bir açıklık kümesi yapıldığında, girişimci bir spekülatör ortaya çıkar, bir çeyrek bölümü alır, onu şehir parsellerine böler ve oraya kendi adını verirdi, Piketown, Leesburg veya
Gentryville. Bir veya iki kasa dolusu mal taşıyan bir bakkal daha sonra ortaya çıkar, sonra bir meyhane ve muhtemelen bir demirci dükkanı ve bir değirmen kurulur ve Piketown veya Leesburg kurulurdu. Yüzlerce
bu tür girişim başarısız oldu; ancak yüzlercesi başarılı oldu ve bugün
müreffeh köylerdir.

[İllüstrasyon: Mississippi ürün teknesi[1]]

[Dipnot 1: Washington'daki Ulusal Müze'deki bir modelden.]

%307. Yeni Eyaletler._--Nüfusun kuzey akışı böylece
New York, kuzey Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'a doğru ilerlerken, orta akış Ohio'dan aşağı doğru ilerliyordu. 1820'ye gelindiğinde, güney Indiana ve Illinois'in nüfusunu büyük ölçüde artırmıştı ve
Mississippi'yi geçerek Missouri Nehri'ne doğru gidiyordu. Güney'de, Jackson'ın 1813'te Kızılderili gücünü yok etmesi ve Kızılderili topraklarının yerleşime açılması, güneydeki nüfusun Alabama'dan Mobile'a doğru hareket etmesine yol açtı. Peki, bu nüfus hareketinin Mississippi vadisine olan sonuçları nelerdi? İlk olarak, beş yılda altı eyaletin Birliğe kabul edilmesine ve oluşmasına neden oldu. Bunlar Indiana, 1816; Mississippi, 1817; Illinois, 1818; Alabama, 1819; Maine, 1820; Missouri, 1821.

%308. Köle ve Özgür Eyaletler.%--İkinci olarak, kölelik konusunda büyük bir
mücadeleye yol açtı. On üç koloni Büyük Britanya'ya ait olduğunda hepsinde kölelik olduğunu; bağımsız eyaletler haline geldiklerinde bazılarının köleliği kaldırmaya başladığını; ve zamanla beşinin özgür eyalet haline geldiğini ve sekizinin köle eyaleti olarak kaldığını hatırlarsınız. Kölelik ayrıca New York ve New Jersey'de kademeli olarak kaldırıldı, böylece
ilk on üç eyaletten artık sadece altısı köle eyaleti olarak sayılacaktı. Kıta Kongresi'nin 1787'de Ohio Nehri ile Büyük Göller, Pensilvanya ile Mississippi Nehri arasında kalan bölgenin yönetimi için Kararnameyi çıkardığını tekrar hatırlarsınız, Kuzeybatı Bölgesi'nde kölelik olmaması gerektiğini hükme bağlamıştır. Bunun sonucunda Ohio, Indiana ve Illinois, Vermont'un olduğu gibi özgür eyaletler olarak Birliğe kabul edilmiştir. Kentucky başlangıçta Virginia'nın bir parçasıydı ve kabul edildiğinde köle eyaleti olarak girmiştir. Tennessee bir zamanlar Kuzey Karolina'ya aitti ve dolayısıyla köle toprağıydı; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiğinde, Kuzey Karolina tarafından öyle kalması koşulu konuldu. Bu nedenle Tennessee, Birliğe (1796'da) köle eyaleti olarak girmiştir. Günümüzde Alabama ve Mississippi olan yerlerin çoğu bir zamanlar Georgia'ya aitti ve 1802'de burayı devrettiğinde, bunu açıkça köle toprağı olarak kalması koşuluyla yapmıştır; Bunun sonucunda Alabama ve Mississippi köle eyaletleriydi. Louisiana, Louisiana Satın Alımı'nın bir parçasıydı ve satın alma sırasında çok sayıda köle barındırdığı için (1812) köle eyaleti olarak kabul edildi.

Böylece 1820'de Birlik'te yirmi iki eyalet vardı ve bunlardan on biri köle, on biri özgürdü. Şimdi iki şeye dikkat edin: 1. Köle ve özgür eyaletler arasındaki sınır çizgisinin, Delaware'den Ohio'ya ve Ohio Nehri'ne kadar olan Pensilvanya'nın güney ve batı sınırı olduğu; 2. Louisiana'nın bir kısmı hariç Birlik'teki tüm eyaletlerin Mississippi Nehri'nin doğusunda yer aldığı. Ülkemizin o nehrin batısındaki karakterinin ne olması gerektiği konusunda henüz hiçbir şey söylenmemişti çünkü henüz o bölgede tamamen yer alan hiçbir eyalet Birliğe kabul talebinde bulunmamıştı.

%309. Mississippi Nehri'nin Batısında Köle Eyaletleri Olacak mı?%--Ancak insanlar savaştan sonra batıya doğru akın ettiğinde, büyük sayılar Mississippi'yi geçip Missouri Nehri'ne yerleşti ve artık çok sayıda olduklarından 1818'de Kongre'ye Missouri eyaletini kurmak ve Birliğe kabul edilmek için izin istediler.

Dilekçe sahipleri köle mi yoksa özgür bir eyalet mi yapacaklarını söylemediler; ancak Missourililer köle sahibi oldukları için herkes Missouri'nin bir köle eyaleti olacağını biliyordu. Özgür eyaletler buna karşı çıktı. Tütün yetiştiren, pamuk yetiştiren ve şeker üreten eyaletler köle istiyorsa, bu onların işiydi; ancak kölelik Mississippi'nin ötesindeki eyaletlere genişletilmemeliydi, çünkü bu yanlıştı. Hiçbir adamın, siyah olsa bile, bir insanı alıp satma hakkı olmadığı söyleniyordu. Güneyli insanlar da köleliğin Mississippi'yi geçmesi konusunda aynı şekilde kararlıydı. Köleliği ortadan kaldıramayız, dediler; çünkü kölelerimiz serbest bırakılırsa çalışmayacaklar ve çok cahil oldukları için mallarımızı ve belki de hayatlarımızı alacaklar. Ne de zenci köle nüfusunun artışını durdurabiliriz. O halde, fazla kölelerimizi gönderebileceğimiz bir yerimiz olmalı, yoksa mevcut köle eyaletleri siyah bir Amerika olacak.

%310. Missouri Uzlaşması.%--Her iki taraf da o kadar kararlıydı ve hiçbirinin pes etmeyeceği o kadar açıktı ki, bir uzlaşma önerildi. Mississippi'nin doğusundaki ülkenin kısmen köle, kısmen özgür toprak olduğu söyleniyordu. Neden büyük nehrin batısındaki ülke de aynı şekilde bölünmüyor? İlk başta Kuzey reddetti. Ancak tam bu sırada Massachusetts'in onayını alan Maine, Kongre'ye özgür bir eyalet olarak Birliğe kabul edilmek için başvuruda bulundu. Senato'nun kontrolünü elinde bulunduran Güney, Temsilciler Meclisi'ni kontrol eden Kuzey'e, Missouri'yi köle eyaleti olarak kabul etmezseniz, biz de Maine'i özgür eyalet olarak kabul etmeyeceğiz dedi. Bu, uzlaşmayı zorladı ve sert ve öfkeli bir tartışmadan sonra şu karara varıldı: 1. Maine özgür, Missouri ise köle eyaleti olarak kabul edilmeliydi. 2. Louisiana Satın Alımı'nın 36 derece 30' paralelinde ikiye bölünmesi ve Missouri hariç hattın kuzeyindeki tüm toprakların özgür toprak olması[1]. Bu paralellik bundan sonra "Missouri Uzlaşma Hattı" olarak bilindi.

[Dipnot 1: Uzlaşma, Missouri'nin şu anki kuzeybatı köşesinin serbest bölgeden alınarak o eyalete eklenmesiyle 1836'da ihlal edildi. Haritalara bakın, s. 299 ve 348]

[İllüstrasyon: 1820'DE ÖZGÜRLÜK VE KÖLELİK BÖLGELERİ]

Maine ve Missouri'nin kabulüyle eyalet sayısı yirmi dörde çıktı.[1] On altı yıl boyunca başka hiçbir eyalet kabul edilmedi. Missouri eyalet olarak kabul başvurusunda bulunduğunda, Arkansas (1819) bir bölge olarak düzenlendi.

[Dipnot 1: Uzlaşma için Woodburn'ün _Missouri Uzlaşmasının Tarihsel Önemi_ (_Amerikan Tarih Derneği Raporu_, 1893, s. 251-297) adlı eserini; McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_, Cilt IV., Bölüm 39'unu okuyun.]

%311. Monroe'nun İkinci Seçimi.%--Mississippi'nin batısındaki ülkeden köleliğin dışlanmasıyla ilgili bu acımasız mücadele, 1820'de parti çizgilerinin
tamamen ortadan kalktığını gösteriyor. O yıl içinde, bir Başkanın seçmenleri yirmi dört eyalette seçilecekti. Köleliğin kampanyada önemli bir rol oynayacağı ve uzlaşmaya karşı çıkan insanlar tarafından bir adayın sahaya sürüleceği
beklenebilirdi. Ancak ne bir kampanya, ne bir yarışma, ne de resmi bir adaylık vardı. Kongre üyeleri bir toplantı düzenledi,
ama kimseyi aday göstermemeye karar verdiler. Her seçmenin, iyi bilindiği gibi,
bir Cumhuriyetçi olacağı ve bu nedenle Monroe ve
Tompkins'in yeniden seçilmesi için oy vereceği. Ve bu neredeyse gerçekleşti. Oy kullanan 229 seçmenin her biri Cumhuriyetçiydi ve New Hampshire'daki biri hariç hepsi Monroe'ya oy verdi.
Ama bu adam oyunu John Quincy Adams'a verdi. Washington'ın, seçmenlerin oybirliğiyle oy verdiği tek
Başkan olma şanından mahrum kalmasını istemediğini söyledi.

4 Mart 1821, Pazar günü geldi. Monroe bu nedenle 5 Mart Pazartesi günü göreve başladı.

ÖZET

1. Kıyı şeridindeki sıkıcı zamanlar, Batı'daki ucuz topraklar, macera aşkı ve "daha iyisini yapma" arzusu, 1814-1820 yılları arasında batıya doğru şaşırtıcı bir göçe yol açtı.

2. Mississippi vadisine akın eden nüfus, 1816 ile 1821 yılları arasında Birliğe altı eyaletin kabul edilmesine neden oldu.

3. Missouri'nin kabulü sorunu, Mississippi'nin batısındaki ülkeden köleliğin uzaklaştırılması konusunu gündeme getirdi ve bu da bir uzlaşmayla ve 36 derece 30' çizgisinin oluşturulmasıyla sonuçlandı.

NÜFUS HAREKETİ.

_Northern Stream._

Doğu'daki zor zamanların etkisi.--
Otoyollar boyunca sahneler.--Batı'daki göçmenlerin
gelişi.--Yarım
yüzlü kamp.--Kütük ev.--
Ev eşyaları.--Toprağın
temizlenmesi.--Kasabaların büyümesi.

_Middle Stream._

Ohio vadisinden aşağı doğru hareket eder,
Güney Ohio, Indiana, Illinois'i geçer ve
Missouri'ye doğru
yükselir.

_Southern Stream._

Creek Kızılderililerinin yenilgisi
Mississippi Bölgesi'ndeki topraklarını yerleşime açar. * * * * *

Batı'nın bu yerleşimi şunlara yol açar:

Birliğe kabul:

1816. Indiana.
1817. Mississippi.
1818. Illinois.
1819. Alabama.

Bu eyaletlerin kabulü kölelik sorununu gündeme getirir.

1820. Maine.
1821. Missouri.

Yeni bölgelerin örgütlenmesi.

1819. Arkansas.
1822. 1823. Florida.

_1820'den sonra köleliğin durumu_.

ÖZGÜR EYALETLER.

N.H.,
Vt.,
Mass.,
R.I.,
Conn.
N.Y.,
N.J.,
Pa.,
Ohio,
Ind.,
Ill.,
Maine.

KÖLE EYALETLERİ.

Del.,
Md.,
Va.,
N.C.,
S.C.,
Ga.,
Ala.,
Miss.
La.,
Ky.,
Tenn.,
Missouri.

_Mississippi'nin batısındaki ülke._

1804. Yerleşilmemiş.
1819. Missouri'yi köle eyaleti yapma girişimi.
1820. Uzlaşma.

BÖLÜM XXII

TİCARET VE TİCARET OTOYOLLARI

%312. Ulaşım Araçlarında İyileşme%.--Şimdi kıyıdan Mississippi vadisine akın eden nüfusun iki sonucunu ele aldık; yani, Birliğe beş yeni Batı eyaletinin kabul edilmesi ve Missouri Uzlaşması'yla sonuçlanan köleliğin genişletilmesi mücadelesi. Ancak üçüncü bir sonuç daha vardı: Doğu'yu Batı'ya bağlayan ulaşım otoyollarının gerçek inşası. Savaşı izleyen beş yıl boyunca kıyı şeridi boyunca seyahat araçlarında büyük iyileştirmeler yapıldı. Vapur genel kullanıma girmişti ve bunun ve iyi yollar ile köprüler sayesinde insanlar yaz günlerinde Philadelphia'dan New York'a gün doğumu ile gün batımı arasında ve New York'tan Boston'a kırk sekiz saatte seyahat edebiliyordu. Boston'dan Washington'a yolculuk artık dört gün altı saatte, New York'tan Quebec'e ise sekiz günde tamamlanıyordu.

[Resim: Bordentown, NJ.[1]]

[Dipnot 1: Eski bir gravürden. Philadelphia'dan gelen yolcular vapurdan buraya inip New Brunswick'e doğru yola çıktılar.]

[Resim: harita: NEW YORK'TAN PITTSBURG'A ESKİ YOL]

Batı'da da hemen hemen aynı iyileştirmeler vardı. Mississippi ve Ohio, New Orleans'tan St. Louis'e yirmi beş günde gelip sekiz günde akıntıyla birlikte batmış olan buharlı gemilerle doluydu. Ancak, Doğu'yu Batı'ya bağlamak için pek bir şey yapılmamıştı.
1812'de buharlı geminin ortaya çıkmasına kadar, Pittsburg, Cincinnati, Louisville ve iç kesimlerdeki diğer birçok kasabanın tüccarları Batılı yerleşimcilerin ürünlerini satın alıyor ve bunları Ohio ve Mississippi'den aşağı
yüzdürerek New Orleans'ta nakit karşılığında satıyor ve
bu parayla Baltimore, Philadelphia ve New York'tan mal satın alıyor ve bunları dağların üzerinden Batı'ya taşıyorlardı. Bazıları New York'tan Albany'ye kadar Hudson Nehri'nden yelkenli gemilerle gittiler, Mohawk Şelaleleri'ne vagonlarla taşındılar ve sonra "Schenectady teknelerine" yüklendiler, bunlar Mohawk'tan direklerle Utica'ya ve sonra kanal ve nehir yoluyla Ontario Gölü'ndeki Oswego'ya kadar itildiler. Oswego'dan Niagara Nehri'ndeki Lewiston'a slooplarla gittiler, oradan öküz arabalarıyla Buffalo'ya ve sonra yelkenli gemilerle Westfield'a ve Chautauqua Gölü ve Allegheny Nehri üzerinden Pittsburg'a taşındılar. Philadelphia ve Baltimore'dan gelen mallar dört ve altı atın çektiği büyük Conestoga vagonlarıyla dağlar boyunca Pittsburg'a taşındı. Sadece bu yollardaki taşıma ticareti bile muazzamdı. Bir yıl içinde Pittsburg'a 12.000'den fazla vagon geldi ve 
yükü 1.500.000 dolar olan mallar getirdi.

[İllüstrasyon: Mohawk'taki Tekneler[1]]

[Dipnot 1: Eski bir baskıdan. ]

[İllüstrasyon: THOMAS HARPER, İÇ ULAŞIM TEMSİLCİSİ]

Mississippi ve Ohio'da vapurun ortaya çıkmasıyla bu ticaret tehdit altına girdi; çünkü Batı Eyaletleri halkı artık domuz etini, ununu ve kerestesini daha önce olduğu gibi New Orleans'a getirebiliyor ve o şehirden o zamana kadar Doğu'dan satın almak zorunda kaldıkları
donanım, çanak çömlek, kuru gıda,
pamuk, şeker, kahve ve çayı vapurla geri getirebiliyordu[1].

[Dipnot 1: McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_,
Cilt IV., s. 397-410, 419-421.]

Bu yeni ticaret yolu eskisinden o kadar ucuzdu ki, Doğu Eyaletleri halkı için Batı'ya daha ucuz bir rota açmadıkları sürece Batı ticaretinin biteceği açıktı.

[İllüstrasyon: Erie Kanalı]

%313. Erie Kanalı.%--1817'de New York halkı böyle bir rota sağlamaya karar verdi ve o yıl eyaletin bir ucundan diğerine
Albany'deki Hudson'dan Buffalo'daki Erie Gölü'ne kadar bir kanal açmaya başladılar. Bizim için,
buharlı küreklerimiz ve matkaplarımız, büyük kulelerimiz, dinamitlerimizle, 4 fit derinliğinde, 40 fit genişliğinde ve 363 mil uzunluğunda bir hendek kazmak
küçük bir mesele olurdu. Ancak 4 Temmuz 1817'de Vali De Witt Clinton ilk toprağı
döşediğinde ve böylece işe başladığında, bu büyük bir girişim olarak kabul edildi, çünkü o günlerin adamlarının bunu yapmak için sadece kazmaları, kürekleri,
el arabaları ve barutları vardı.

Kanala karşı çıkanlar güçlüydü. Bazıları bunun milyonlarca doları yutacağını ve hiçbir getirisi olmayacağını ilan etti ve ona "Clinton'ın Büyük Hendeği" adını taktı. Ancak Clinton alay edilmekten korkan bir adam değildi. O ve arkadaşları çalışmaya devam ettiler ve ormanları keserek, kayaları patlatarak, kanalı bataklıklardan geçirmek için setler inşa ederek ve nehirlerin üzerinden geçirmek için yüksek su kemerleri inşa ederek ve teknelerin tepelerin yamaçlarından yukarı aşağı gitmesini sağlamak için sağlam duvar kilitleri inşa ederek sekiz yıl geçirdikten sonra kanal tamamlandı.[1]

[Dipnot 1: McMaster'ın _Tarihi_, Cilt IV., s. 415-418.]

[İllüstrasyon: Kanal paket teknesinin modeli]

Sonra, 1825 sonbaharında bir gün, bir filo Buffalo'dan yola çıktı, kanaldan Albany'ye geçti, Vali De Witt Clinton bunlardan birine bindi ve Hudson'dan New York'a gitti. Erie Gölü'nden bir fıçı su getirildi ve filo New York Limanı'na ulaştığında Clinton, "Akdeniz denizlerimiz [Büyük Göller] ile Atlantik Okyanusu arasında açılan seyrüsefer
edilebilir iletişimi" anmak için büyük bir törenle körfeze su döktü.

%314. Erie Kanalı'nın Etkisi%.--Kanalın inşası ülkemizin yaklaşık yarısının iş koşullarını değiştirdi. Kanal
tamamlanmadan önce, New York'tan batıya giden mallar, eşyalar, ticari mallar, Albany'den Buffalo'ya ton başına 120 dolara taşınıyordu. Kanal
açıldıktan sonra, Albany'den Buffalo'ya yük taşımak ton başına sadece 14 dolara mal oluyordu. Bu en önemlisiydi. İlk olarak, New York'taki, Ohio'daki, Indiana'daki, Illinois'deki ve tüm Batı'daki insanların saban, çapa, balta, giysi, yiyecek ve ilacı
daha önce ödediklerinden çok daha düşük bir fiyata satın alabilmelerini sağladı. Batı'daki yaşam, her zamankinden daha rahat ve kolay hale geldi.

Sonra, Doğulu tüccar işini büyük ölçüde genişletebiliyordu. Mallarını ne kadar batıya gönderebileceği, onları taşımanın maliyetine bağlıydı. Maliyet yüksek olduğunda, çok az kişi satın alabilecek kadar pahalı olmadan ancak biraz yol gidebiliyorlardı. 1825'ten sonra Erie Kanalı ulaşımı ucuzlattığında, New York şehrinden gelen mallar Michigan ve Missouri'de Pittsburg veya Buffalo'da daha önce satıldığından çok daha düşük bir fiyata satılabiliyordu.

%315. New York Şehri Metropol.%--New York tüccarı, başka bir deyişle, artık tüm Batı'yı pazarı olarak kullanıyordu. 1820'ye kadar nüfusta ikinci, ticarette üçüncü olan bu şehir hızla ilerledi ve nüfus, ticaret ve iş açısından birinci oldu. Aynısı New York eyaleti için de geçerliydi. Kanal tamamlanmaya yaklaştıkça, diğer eyaletlerden insanlar gelip rota boyunca
kasaba ve köylere yerleştiler, çiftlikler satın aldılar ve ülkeyi öyle geliştirdiler ki
kanal boyunca arazinin değeri 100.000.000$ arttı.

Artık ülke genelinde kanallara karşı bir öfke yayıldı. Birçoğundan bahsedildi, ancak
asla başlanmadı. Birçoğuna başlandı, ancak
asla bitirilmedi. Başlananlar
aceleyle tamamlanmaya zorlandı. 1830'dan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanıma açık 1343 mil
kanal vardı.

%316. Batıya Giden Pennsylvania Otoyolu.%--Pensilvanya'da Erie Kanalı'nın
açılması büyük bir heyecan yarattı. Ve yaratabilirdi de;
çünkü yük artık yelkenli gemilerle Philadelphia'dan Albany'ye, sonra kanalla Buffalo'ya ve oradan da Erie Gölü ve Chautauqua rotasıyla Pittsburg'a, karadan gitmenin maliyetinin üçte biri karşılığında gönderilebiliyordu. Sanki New York tek hamlede Philadelphia'nın Batı ticaretini elinden almış ve Batı'ya giden otoyol boyunca uzanan Pennsylvania'nın iç kesimlerindeki kasabaların refahını mahvetmiş gibi görünüyordu. Devletin masrafıyla yol ve kanal talebi artık dinleniyordu ve 1826'da Harrisburg'da Philadelphia ve Pittsburg'u birleştirecek bir kanal sistemi için temel atıldı. Ancak 1832'de beygir gücündeki demir yolu kullanılmaya başlandı ve tamamlandığında sistem kısmen demir yolu kısmen kanaldı.

%317. Batı'ya Giden Baltimore Rotası.%--Pensilvanya'nın bu enerjisi Baltimore halkını alarma geçirdi. Şehirleri Batı ticaretini Philadelphia'ya vermediği sürece, onlar da Batı'ya hızlı ve ucuz bir rotaya sahip olmak zorundaydı. Bu nedenle, 1827'de Baltimore'da, Baltimore'dan Ohio Nehri üzerindeki bir noktaya bir demiryolu inşa etmenin bilgeliğini ele almak için büyük bir halk toplantısı düzenlendi. Toplantıda bunun yapılması gerektiğine karar verildi ve 4 Temmuz 1828'de inşaat çalışmaları başladı. 1830'da yol, on beş mil uzaklıktaki Ellicotts Mills'e kadar açıldı. Arabalar atlar tarafından çekiliyordu. 

İlk demiryolları, kelimenin de ima ettiği gibi, ağır yüklerin atlar tarafından çekildiği ahşap raylardan veya raylı yollardan yapılmış yollardı. İlk demiryolları özel işlerdi ve yolcu taşımak için tasarlanmamıştı.[1] 

[Dipnot 1: İlki, 1807'de Boston'da bir tepeden tesviye edilen bir sokağa toprak taşımak için kullanıldı. İkincisi 1810'da Philadelphia yakınlarında inşa edildi ve bir taş ocağından bir iskeleye kadar uzanıyordu. Yirmi sekiz yıl boyunca kullanıldı. Üçüncüsü 1826'da inşa edildi ve Massachusetts, Quincy'deki granit ocaklarından Neponset Nehri'ne kadar üç mil uzunluğundaydı. Dördüncüsü, Pennsylvania, Mauchchunk'taki kömür madenlerinden Lehigh Nehri'ne kadar dokuz mil uzunluğundaydı. Beşincisi 1828'de Delaware ve Hudson Kanal Şirketi tarafından kömürü madenlerden kanala taşımak için inşa edildi.]

%318. Kamu Demiryolları.%--1825'te on yıldır buharlı demiryollarını savunan John Stevens, bu tür ulaşım araçlarının kullanılma olasılığını göstermek için Hoboken'da dairesel bir yol inşa etti. 1823'te Pennsylvania, Philadelphia'dan Susquehanna'ya bir demiryolu inşa etmek için bir şirket kurdu. Ancak 1827'ye kadar, Doğu Batı'ya hızlı ve ucuz bir ulaşım aracı ararken, uzun ve kamu kullanımına yönelik demiryolları yapılmadı. O yıl Massachusetts halkı Erie Kanalı'nın açılmasıyla o kadar heyecanlanmıştı ki, yasama organı Boston ve Albany'yi birleştirecek bir demiryolu hattı seçmek için bir komisyon ve bir mühendis atadı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde buharlı lokomotif diye bir şey yoktu. Burada pratik amaçlar için kullanılan ilk lokomotif İngiltere'de inşa edildi ve 1829'da New York şehrine getirildi ve o yılın Ağustos ayında Delaware ve Hudson Kanalı Şirketi'nin raylarında bir deneme gezisi yapıldı. Deney başarısız oldu; ve birkaç yıl boyunca atlar demiryollarında kullanılan tek tahrik gücüydü. Ancak 1830'da, Güney Carolina Demiryolu altı mil yolunu tamamladıktan sonra New York şehrinde bir lokomotif inşa ettirdi ve Ocak 1831'de Charleston'daki raylara yerleştirdi. Şubat ayında bir tane daha yapıldı ve ülkemizde lokomotifli demir yolu taşımacılığı dönemi başladı.

%319. Portage Demiryolu.%--Lokomotif henüz kaba bir makineydi. Saatte on beş milden daha hızlı gidemezdi veya dik bir yokuşu tırmanamazdı. Böyle bir engelle karşılaşıldığında, ya yol etrafından dolanırdı ya da lokomotif çıkarılır ve vagonlar bir halat ve sabit bir motor vasıtasıyla eğimli bir düzlemde aşağı indirilir veya yokuşu yukarı çekilirdi.[1] Pennsylvania, Alleghany Dağları'nın üzerinden demiryoluna başladığında, eğimli düzlem sistemini büyük ölçüde kullandı, böylece zamanında Portage Demiryolu, adıyla anılan,
dünyanın en dikkat çekici demiryoluydu.

[Dipnot 1: Böyle bir eğimli düzlem, yolcuların tepenin zirvesine çekildiği Albany'de mevcuttu. Bir diğeri Philadelphia'daki Schuylkill Nehri üzerindeki Belmont'ta ve bir diğeri de Paterson yakınlarındaki Paterson ve Hudson
yolundaydı.]

Batı'ya giden Pennsylvania hattı, Philadelphia'dan Susquehanna Nehri üzerindeki Columbia'ya giden bir atlı demiryolundan; Juniata vadisinden Alleghany Dağları'nın doğu yamacında Hollidaysburg'a giden bir kanaldan oluşuyordu, Portage Demiryolu'nun başladığı yerdi ve vagonlar bir dizi eğimli düzlem ve seviyeyle dağların zirvesine yükseltiliyordu ve sonra aynı şekilde batı yamacı Johnstown'a indiriliyordu; ve
sonra Johnstown'dan Pittsburg'a giden başka bir kanal.

[İllüstrasyon: 1835'te Belmont'ta eğimli düzlem]

Başlangıçta planlandığı gibi, eyalet demir yolunu ve kanalı,
tıpkı otoyollar inşa ettiği gibi inşa edecekti. Eğimli düzlemler dışında hiçbir vagon, hiçbir türde tahrik gücü sağlanmayacaktı. Her yolcu için mil başına iki sent ve raylar üzerinden gönderilen her vagon için 4,92 dolar ödeyen herkes kullanabilirdi. Bu nedenle, başlangıçta, ulaşım işiyle uğraşan firmalar ve şirketler kendi vagonlarına, kendi atlarına sahipti,
kendi sürücülerini çalıştırıyordu ve eyalet geçiş ücretleri ile keskin rekabetin izin verdiği ölçüde ücret talep ediyordu. Sonuç korkunç bir karışıklıktı.
Yol, ters yönlerden gelen vagonların birbirlerini geçebilmesi için makaslarla tek şeritliydi. Ancak sürücüler asi bir gruptu, dönüşlere hiç dikkat etmiyorlardı ve sanki hiçbir dönüş yokmuş gibi rayda yüz yüze geliyorlardı. Bir kavga veya engel çıkması kaçınılmazdı ve birileri geri dönmek zorunda kalıyordu. Bunu önlemek için, yol 1834'te çift hatlı hale getirildi ve ilk kez, uzun vagon trenlerini çeken iki lokomotif Lancaster'dan Philadelphia'ya kadar hat üzerinden geçti. Motor atlardan daha hızlı gittiğinden, ikisinin de aynı anda yolu kullanamayacağı kısa sürede ortaya çıktı; ve 1836'dan sonra buhar tek güç kaynağı haline geldi ve lokomotif artık vagonları çekmek için ücret alan devlet tarafından sağlandı.[1]

[Dipnot 1: İlk demiryolları hakkında Brown'ın _Amerika'daki İlk Lokomotiflerin Tarihi_ adlı eserine bakın]

[Resim: New Jersey'deki ilk tren (1831)]

Bu şişkin küçük lokomotif, güzel ve güçlü haleflerine pek benzemiyordu. Makinisti koruyan bir kabin yoktu, hızı kontrol eden bir fren yoktu, tek yakıt odundu ve uzun baca duman ve kızgın cüruflar
çıkartıyordu. Ancak bu, tren bir köprüye geldiğinde olanlarla kıyaslanamazdı. Bu tür yapılar daha sonra üzerlerine çatı yapılarak ve yanları neredeyse saçaklara kadar bindirilerek korunurdu. Ancak çatı, bacanın altına girmesine izin
vermeyecek kadar
her zaman çok alçaktı. Baca, bu nedenle, birleştirilmişti ve bir köprüden geçerken üst yarısı aşağı indiriliyordu ve bunun sonucunda tüm tren bir duman bulutu ve yanan cüruflarla sarılmıştı, yolcular ise gözlerini, ağızlarını ve burunlarını
kapatıyorlardı.

%320. 1835'te Demiryolları.%--1835'te Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyette olan yirmi iki demir yolu vardı. İkisi Alleghanies'in batısındaydı ve
hiçbiri 140 mil uzunluğunda değildi. Bir süre vagonlar, taş bloklar üzerine yerleştirilmiş ve vagon tekerleğinin dayandığı üst yüzeyde uzun demir şeritler veya kayışlarla korunan ahşap kirişlerden veya kirişlerden yapılmış "kayış rayları" üzerinde ilerledi. Çiviler genellikle gevşerdi ve vagon geçerken kayış kıvrılır ve vagonun altından geçerek yılan başı denilen bir şey oluştururdu. Tamamen demir rayların kullanılmaya başlanması biraz zaman aldı ve o zaman bile şu anda kullanılan devasa raylarla karşılaştırıldığında küçük bir olaydı.

%321. Mekanik İcatlar.%--Buharlı geminin ve demir yolunun tanıtılması, imalatların büyük gelişimi, Batı'nın büyümesi ve bu koşulların sunduğu muazzam iş yapma fırsatı, emek ve zamandan tasarruf sağlayan makinelere yönelik her türlü talebe yol açtı. Bu nedenle, 1825-1840 döneminin bir diğer belirgin özelliği, insanların yaratıcı dehasının
gösterilmesidir. Birkaç yıl önce elle yapılan ürünler artık
makineyle yapılmaya başlandı.

1825'ten önce ülkedeki her çiftçi tahılını bir harman döveniyle,
veya sığırları üzerinden sürerek veya
çivilerle kaplı büyük bir tahta silindirle
harmanlıyordu. 1825'ten sonra bu kaba aletler harman makinesiyle yer değiştirmeye başladı. 1826'ya kadar bu ülkede balta, keski, rende
veya başka kesici aletler üretilmedi. 1826'da bunların üretimine başlandı ve ertesi yıl Amerikan yapımı donanımların satışı için ilk hırdavat
dükkânı açıldı.

Antrasit kömürünün kullanımı o kadar yaygınlaşmıştı ki odun sobası yerini sert kömür sobasına bırakmaya başlamıştı ve 1827'de ilk kez ateş tuğlaları Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı. Yaklaşık olarak bu zamanlarda
kağıt ilk kez saman ve samandan yapıldı; tahtalar ilk kez
makineyle rendelendi; tuğlalar ilk kez makineyle yapıldı;
çakılar ve cep bıçakları ilk kez Amerika'da üretildi;
Fairbanks platform tartı terazilerini icat etti; kloroform
keşfedildi; Morse kayıt telgrafını icat etti; New York şehrinde Hunt adında bir adam dünyada görülen ilk kilit dikiş
makinesini yaptı ve sattı; kalemler ve at nalları
makineyle yapıldı; biçme makinesi ilk kez kamuya açık olarak denendi (Ohio'da); ve Colt revolver'ı icat etti.

%322. Şehirlerin Durumu.%--Dönemin bir diğer özelliği de şehir ve kasabalarda yaşanan büyük değişimdi. Kanal ve demiryolu ulaşımının gelişmesi eski otoyolların çoğunu kullanılmaz hale getirmiş, eski kasaba ve köylerin nüfusunun azalmasına neden olmuş ve yeni kasabaların ortaya çıkıp gelişmesine yol açmıştı. Artık herkes bir demiryolu veya kanal yakınında yaşamak istiyordu. Üretimdeki hızlı artış, güzel su gücü tesislerinin işgal edilmesine ve Lowell (Massachusetts'te) ve Cohoes (New York'ta) gibi birçok üretim kasabasının kurulmasına yol açmıştı. Çok sayıda yeni işletmenin, çok sayıda şirketin, değirmenin ve fabrikanın yükselişi, insanların şehirlere akın etmesine neden oldu ve şehirler artık hızla büyümeye başladı.

[İllüstrasyon: 1830'da New York (Broadway'deki St. Paul Şapeli)]

Bu, şehir yönetiminde bir değişikliği gerekli kıldı. Polis memuru ve 
çıngıraklı bekçi yerini modern polise bırakmak zorundaydı.
Sadece ay parlamadığında yanan eski, soluk gaz lambaları yerini gaza bıraktı. Şehirler artık katipler, işçiler,
makinistler ve çalıştıkları yerlerden uzakta yaşamak zorunda olan diğer insanlarla o kadar doluydu ki, sokaklarda ucuz bir ulaşım aracı gerekli hale geldi. Buna göre, 1830'da New York'ta bir omnibüs hattı başlatıldı.[1] O kadar başarılı oldu ki, 1832'de Amerika'daki ilk atlı tramvay hattı New York şehrinde işletildi.

[Dipnot 1: Birçok kişi, sahnelerin tepesine boyanmış "Omnibus" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bazıları bunun, sahnelerin sahibi olan adamın adı olduğunu düşünüyordu. Elbette ki Latince bir kelimedir ve "herkes için" anlamına gelir; yani, sahneler herkesin kullanımına yönelik kamusal ulaşım araçlarıydı.]

%323. Owenite Toplulukları.%--İnsanlığın konforunu ve rahatlığını artırmak için her yerde ve her şekilde yapılan çabalar, 1820-1840 yıllarını bir reform dönemine dönüştürdü. Yeni olan her şey hevesle kabul edildi. Bu nedenle, Robert Owen adında bir Galli bu ülkeye gelip, toplumsal bir reform olarak gördüğü şeyi başlattığında, Batı'daki birçok kişi onun takipçisi oldu. Owen, hayatın zorluklarının çoğunun, bazı insanların diğerlerinden daha fazla mülk edinmesinden ve daha fazla para kazanmasından kaynaklandığına inanıyordu. İnsanların, çiftliklerin, evlerin, sığırların, toprağın ürünlerinin bireysel insanlara değil, tüm topluluğa ait olması gereken topluluklarda birlikte yaşamaları gerektiğine inanıyordu. Mutlak toplumsal eşitlik olması gerektiğini ve bir adamın ne tür bir iş yaptığının, ister vasıflı ister vasıfsız olsun, diğer herhangi birinin işi kadar değerli sayılması gerektiğini savundu.

Bütün bunlar çok cezbediciydi ve kısa bir süre sonra Indiana, Ohio, Tennessee, Pennsylvania ve New York'ta Owenite toplulukları kuruldu, ancak başarısızlıkla sonuçlandı.[2]

[Dipnot 2: Noyes'in _Amerikan Sosyalizminin Tarihi._]

%324. Mormonlar.%--Ancak bu dönemde başlayan ve hala varlığını sürdüren bir toplumsal hareket vardı. 1827'de New York'taki Palmyra'da Joseph Smith adında genç bir adam, Rab'bin bir meleğinden yeni bir İncil aldığını duyurdu. Altın levhalara yazıldığını ve iki harika taşın yardımıyla okuduğunu iddia etti; ve 1830'da dünyaya _Mormon Kitabı_'nı verdi.

Kitap ortaya çıktıktan sonra Smith ve birkaç kişi daha bir kilise kurdu. Birçoğu hemen yeni dine inanmaya başladı. Fakat Batı o kadar
iyi bir alan gibi görünüyordu ki 1831'de Smith ve takipçileri Ohio'ya doğru yola çıktılar ve Kirtland'da bir Mormon topluluğu kurdular. Mormonlar orada birkaç yıl yaşadılar ve sonra Missouri'ye gittiler, kısmen kölelik karşıtı bir halk oldukları için oradan kovuldular. 1840'ta Illinois'deki Mississippi kıyılarına yerleştiler ve Nauvoo kasabasını kurdular. Nauvoo'da 1846'ya kadar kaldılar, çok eşliliği benimsedikten sonra Illinois halkı tarafından kovuldular ve Brigham Young önderliğinde Iowa'daki Council Bluffs'a yürüdüler. Orada güvenli bir mesken yeri bulmak için durdular ve sonunda 1847'de, o zamanlar Meksika'nın hakimiyetinde olan
Büyük Tuz Gölü'ne gitmek üzere
Council Bluffs'tan ayrıldılar.[1]

[Dipnot 1: Kennedy'nin _Mormonluğun İlk Günleri_.]

ÖZET

1. Batı'daki yeni eyaletlerin yükselişi ve Mississippi'de vapurun ortaya çıkması, halkın iç iyileştirmelere olan ilgisinin büyük ölçüde yeniden canlanmasına neden oldu.

2. Büyük bir batı otoyolu inşa eden ilk eyalet, 1817 ile 1825 arasında Erie Kanalı'nı inşa eden New York eyaletiydi.

3. Bu, yüklerin Batı'ya taşınmasının maliyetini düşürdü,
kanal kıyıları boyunca yerleşime yol açtı ve New York şehrini ülkenin
metropolü yaptı.

4. Bu dönemde, 1815-1830, sanat ve bilimlerde birçok icat, keşif ve iyileştirme yapıldı.

5. Demiryolu tanıtıldı ve buharlı lokomotif başarıyla
kullanıldı.

6. Şehirler büyüdü ve New York'ta omnibüs ve tramvay
kullanılmaya başlandı.

Nüfusun Batı'ya hareketi.--Orada yeni eyaletlerin
oluşumu.--Doğu'da imalatın yükselişi.--Batı'nın
Doğu Eyaletlerinin ürünleri ve ithalatları için sunduğu güzel pazar.

* * * * *

Atlantik kıyı şehirleri arasında Batı ticareti için büyük bir rekabete yol açtı.

* * * * *

Bu rekabet Batı'ya üç rotanın geliştirilmesine yol açtı.

_New York Rotası._

1807. Hudson Nehri'nde buharlı gemiler.
1817-25. Erie Kanalı
1818. Göllerdeki Vapurlar.
Chautauqua Gölü ve Allegheny Vadisi.
Erie Kanalı'nın etkisi. _Pensilvanya Rotası._

Eski Conestoga vagonları.
Erie Kanalı'nın etkisi.
1827. Pensilvanya eyalet kanalları ve demiryolları.
Portage Demiryolu.

_Baltimore Rotası._

1828. Baltimore ve Ohio Demiryolu başladı.

* * * * *

Ülkenin genişlemesi.--Buharlı geminin, demiryollarının ve imalatların gelişimi ve iş yapma
fırsatlarının artması.

* * * * *

Emek ve zamandan tasarruf sağlayan makinelere olan talebin artması.

Sert kömür ızgarası ve sobası.
Ateş tuğlaları.
Saman kağıt.
Tuğla yapma makinesi.
Planya makinesi.
Platform terazileri.
Biçme makinesi.
Colt'un tabancası.
Dikiş makinesi (Hunt).
Çelik kalemler.
Harman makinesi.
Telgraf (elektrikli).
Buharlı baskı makinesi. Kibritler, vb., vb.

BÖLÜM XXIII

1824'TEN 1845'E KADAR SİYASET

%325. Yeni Siyasi Kurumlar.%--Washington döneminin siyasi liderlerinden 1825'te çok azı kalmıştı. O zamanlar işleri yürüten adamların neredeyse hepsi Devrim'den sonra doğmuştu veya o zamanlar çocuktu.[1] Aynı şey halkın büyük çoğunluğu için de geçerlidir. Onlar da Devrim'den sonra doğmuştu ve farklı
koşullar altında büyümüşlerdi, kendilerinden öncekilerden çok farklı fikirlere sahiptiler.
Daha demokratik ve çok daha az aristokrat, daha insancıl, daha
pratiktiler. Suçluların yanaklarını ve alınlarını mektuplarla damgalamak,
kulaklarını kesmek, onları teşhir direğine ve tomruğa koymak gibi eski ve zalim cezaları kaldırdılar; borçtan dolayı hapis cezasını kısmen kaldırdılar; ücretsiz okullar, ıslahevleri, sığınma evleri ve cezaevleri kurdular. Eyalet anayasalarını değiştirdiler veya yeni anayasalar yaptılar ve oy kullanma hakkını genişlettiler ve bazıları şüpheli değerde olan ancak hala kullanılan yeni siyasi kurumlar getirdiler.

[Dipnot 1: John Quincy Adams ve Andrew Jackson 1767'de doğdu;
Henry Clay, 1777'de; John C. Calhoun, Daniel Webster, Martin Van Buren,
ve Thomas H. Benton, 1782'de.]

%326. Siyasi Yasaklama; Gerrymander.%--Bunlardan biri, iktidardaki partiye ait olmadıkları veya başarılı adayın seçimi için "çalışmadıkları" için insanları kamu görevinden uzaklaştırma geleneğiydi. Bu vahşi uygulama 1792'de Pensilvanya'da kullanılmaya başlandı ve birkaç yıl sonra De
Witt Clinton tarafından New York'ta tanıtıldı. Jefferson, Başkan olduğunda buna başvurdu, ancak Kongre tarafından kesin olarak kurulması 1820'ye kadar gerçekleşmedi. O yıl, Hazine Bakanı ve başkanlık adayı olan William H. Crawford, gelir tahsildarlarının ve diğer birçok memurun görev süresini dört yılla sınırlayan bir "görev süresi" yasasının çıkarılmasını sağladı ve böylece bu yerlere yapılan atamaları siyasi hizmete karşılık gelen ödüller haline getirdi.

Bu zamandan kalma bir diğer kurum da gerrymander'dır. 1812'de, Elbridge Gerry, Massachusetts'in Cumhuriyetçi valisiyken, partisi, bir sonraki seçimde valiliği ve Temsilciler Meclisi'ni kaybedeceklerini
görerek, yeni senato bölgeleri belirleyerek Senato'yu elinde tutmaya karar verdi. Bunu yaparken, büyük Federalist çoğunluğun olduğu bölgelerin ikiye bölündüğü ve parçaların daha büyük Cumhuriyetçi çoğunluğun olduğu diğer bölgelere eklendiği şekilde çizgileri çizdiler.

[Resim]

Hikayeye göre, Essex senato bölgesinin haritası _Columbian Centinel_ editörünün ofis duvarında asılıyken, Stuart adında ünlü bir sanatçı içeri girdi. Bölgeyi oluşturan kasabaların tuhaf ana hatlarından etkilenen sanatçı, kalemiyle bir baş, kanatlar ve pençeler ekledi ve editöre dönerek şöyle dedi: "İşte, bu bir semender için yeterli." "Daha iyi bir Gerrymander desek daha iyi olur," diye karşılık verdi editör, bölge yasasını imzalayan Cumhuriyetçi vali Elbridge Gerry'ye atıfta bulunarak. Ancak bu ne olursa olsun, "gerrymander" adının _Centinel_ sütunlarındaki iğrenç yasaya uygulandığı, hızla kullanılmaya başlandığı ve o zamandan beri siyasi terminolojimizde kaldığı kesindir. Gerçekten de, canavarın büyük bir kesimi hazırlandı ve ertesi yıl, eyaletin üzerine bir yaylım ateşi olarak
yayıldı ve halkı öylesine harekete geçirdi ki, 1813 baharında, gerrymander'a rağmen, Federalistler Senato'nun kontrolünü yeniden ele geçirdiler ve yasayı yürürlükten kaldırdılar. Ancak örnek oluşturuldu ve New Jersey, New York ve Maryland'de hızla taklit edildi. Bu, kurumu oluşturdu ve bugüne kadar tekrar tekrar kullanıldı.

%327. Üçüncü Dönem Geleneği.%--Yasa gücüne kavuşan bir diğer siyasi gelenek, bir Başkanı asla üç dönem için seçmemekti. Anayasada bir başkanın herhangi bir sayıda dönem görev yapmasını engelleyen hiçbir şey yoktur; ancak gördüğümüz gibi, Washington ikinci dönemini bitirdiğinde bir başkasını reddetti ve Jefferson (1807-1808'de) birkaç eyaletin yasama organları tarafından üçüncü bir dönemi kabul etmesi istendiğinde reddetti ve insanlara hiçbir adamı iki kereden fazla başkan seçmemeleri konusunda çok ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu.[1] Bu örnek Madison ve Monroe tarafından izlendi ve böylece 1824'e kadar yerleşik bir uygulama haline geldi.

[Dipnot 1: McMaster'ın _Babalarla_, s. 64-70.]

%328. Yeni Politik Sorunlar.%--En önemli değişiklik
yeni politik sorunların ortaya çıkmasıydı. 1790-1792 yıllarında insanları bölen ve Federalist ve Cumhuriyetçi partilerin ortaya çıkmasına neden olan mali sorunların, İngiltere ve Fransa arasındaki savaşlar sırasında "Amerika Birleşik Devletleri tarafsız mı olacak?" sorusuyla nasıl yer değiştirdiğini gördük. Büyük Britanya ile olan ikinci savaşımızın sonuna kadar, iç işlerimize tekrar serbestçe bakamadık.

Uzun ambargo ve savaş sırasında, imalatlar ortaya çıkmıştı ve bir soru artık "Yerli imalatlar teşvik edilecek mi?" oldu.
Mississippi vadisinin hızla yerleşmesi ve Batı ile ticaretin yürütülebileceği yollar, kanallar ve nehir iyileştirmelerine olan taleple birlikte, ikinci bir siyasi soru ortaya çıktı: "Bu iç iyileştirmeler hükümet masraflarıyla mı yapılacak?"

Şimdi ülkenin farklı kesimlerindeki insanlar bu sorular konusunda aynı fikirde değildi. Orta Eyaletler, Kentucky ve Yeni İngiltere'nin bazı bölgeleri imalatın teşvik edilmesini istiyordu. Batı ve Orta Eyaletlerde insanlar hükümetin pahasına
iç iyileştirmelerden yanaydı. Tütün,
pamuk ve pirincin yetiştirildiği ve (özellikle pamuğun) İngiltere'ye gönderildiği Güney Atlantik Eyaletlerinde insanlar imalatlara, iç iyileştirmelere hiç önem vermiyordu.

%329. 1824'te Başkan Adayları.%--Hayati önem taşıyan sorulardaki bu görüş çeşitliliği, Cumhuriyetçi partinin 1820'den sonra bölgesel hiziplere bölünmesiyle çok alakalıydı. Bu bölümlerdeki liderlerin hırsı, bölünmeye yardımcı oldu, böylece 1821 ile 1824 arasında dört adam, Massachusetts'ten John Quincy Adams, Kentucky'den Henry Clay, Tennessee'den Andrew Jackson, Güney Carolina'dan John C. Calhoun, eyalet meclisleri veya eyalet adaylık konvansiyonları, kitle toplantıları veya başka amaçlarla bir araya gelmiş ancak bir adayı desteklemek veya önermek için fırsatı değerlendiren kişilerin toplantıları tarafından Başkanlığa aday gösterildi. Beşincisi, William H. Crawford, tarihimizde son kez hareket eden kongre grubu tarafından aday gösterildi.

Seçim gününden önce bu liste dörde indirildi: Calhoun başkan yardımcılığı için
tüm grupların adayı olmuştu.

[İllüstrasyon: John Quincy Adams]

%330. Adams Temsilciler Meclisi tarafından seçildi.%--Anayasa, seçmenler tarafından oylarının çoğunluğunu almayan hiçbir kişinin
başkan seçilmeyeceğini öngörüyor. 1824'te Jackson
doksan dokuz; Adams, seksen dört; Crawford, kırk bir; ve Clay,
otuz yedi oy aldı. Bu nedenle seçim yapılmadı ve Temsilciler Meclisi'nin bir seçim yapma görevi oldu. Ancak Anayasa'ya göre Meclis'e yalnızca en üst üç kişi gelebilirdi. Bu, Meclis Başkanı olan ve büyük bir etkiye sahip olan Clay'i dışarıda bıraktı. Arkadaşları hiçbir şekilde Jackson'a veya parti meclisi adayı Crawford'a oy vermeyeceklerdi. Adams'ı seviyorlardı çünkü o, hükümet masrafıyla dahili iyileştirmelere ve koruyucu bir tarifeye inanıyordu. Adams buna göre Başkan seçildi. Calhoun, seçim kurulu tarafından Başkan Yardımcısı olarak seçilmişti.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri 4 Temmuz 1826]

John Quincy Adams'ın seçilmesi, Jackson'ın arkadaşları için yoğun bir hayal kırıklığıydı. Parti tutkusunun hararetinde ve hayal kırıklıklarının acısıyla bunun Adams ve Clay arasındaki bir
pazarlığın sonucu olduğunu ilan ettiler. Clay'in Temsilciler Meclisi'ndeki arkadaşlarını Adams'a oy vermeye ikna etmesi gerekiyordu, bunun karşılığında Adams da Clay'i Dışişleri Bakanı yapacaktı. Böyle bir pazarlık
asla yapılmadı. Ancak Adams Clay'i Dışişleri Bakanı olarak atadığında, Jackson
ve takipçileri tam tersine ikna olmuşlardı[1].

[Dipnot 1: Parton'ın _Life of Jackson_, Bölüm 10; Schurz'un _Life of Clay_, Cilt I, s. 203-258]

Sonuç olarak, Tennessee yasama organı Jackson'ı hemen başkanlığa yeniden aday gösterdi ve o halkın adayı oldu ve sadece 1824'te kendisine oy verenleri değil, felçli ve artık aday olmayan Crawford'a oy verenleri de etrafında topladı. Kendilerine "Jackson adamları" veya Demokrat Cumhuriyetçiler dediler.

Adams'ın kendisinin yerine geçmek üzere aday gösterileceği biliniyordu ve etrafında koruma için bir tarife, ulusal masraflarla yollar ve kanallar ve kamu arazilerinin satışından elde edilen paranın eyaletler arasında dağıtılmasını isteyen herkesi topladı. Bunlar "Adams adamları" veya Ulusal Cumhuriyetçilerdi.

%331. Mason Karşıtları.%--Ancak çok ilginç bir şekilde ortaya çıkan ve kısa sürede güçlenen üçüncü bir parti vardı. 1826'da New York'taki Batavia'da William Morgan adında bir mason, masonluğun sırlarını ifşa eden bir kitap yayınlama niyetini açıkladı; ancak kitap yayınlanacağı sırada Morgan ortadan kayboldu ve bir daha hiç görülmedi. Bu, masonların onu öldürdüğü inancına yol açtı ve New York'un batıdaki on iki ilçesinde büyük bir heyecan yarattı. "Mason karşıtları", bir mason olan bir adamın, tarikatına olan görevini ülkesine olan görevinden daha üstün gördüğünü söyledi; ve herhangi bir masonun göreve seçilmesini engellemek için kararlı bir çaba sarf edildi.

[İllüstrasyon: Andrew Jackson ]

İlk başta "mason karşıtı" hareket Batı New York ile sınırlıydı,
ama siyasi bir dönüş yaptığı anda Kuzey Ohio,
Pensilvanya, New York, Vermont, Massachusetts ve Rhode Island'a yayıldı ve
o zamanın en seçkin adamlarından ve hevesli politikacılarından bazıları tarafından yönetildi[1].

[Dipnot 1: Stanwood'un _Başkanlık Seçimleri_, Bölüm 18]

%332. Jackson'ın Seçimi.%--Başkanlık seçimi 1828'de gerçekleştiğinde, üç parti vardı: "Jackson adamları",
"Yönetim" ve Antimasonik. Fakat siyasetin sonuçla çok az ilgisi vardı. Cumhuriyetin ilk günlerinde, insanların büyük çoğunluğu cahil ve eğitimsizdi ve eğitimli ve ıslah edilmiş insanların liderliğine gönüllü olarak boyun eğiyorlardı. Washington'dan John Quincy Adams'a kadar, başkanlar aristokrat sınıftandı. Onlar halkın adamları değildi. Ancak zamanla Amerikalıların büyük çoğunluğunda büyük bir değişim olmuştu. Refahları, ülkeyi geliştirmedeki enerjileri onları kendine güvenen ve üstünlük iddialarına karşı sabırsız hale getirmişti. Artık bir adam diğerinden daha iyi değildi ve ülke genelinde "halkın adamı" bir başkan için çığlıklar yükseliyordu. Jackson tam da böyle bir adamdı ve "halkın adamı" olduğu için seçilmişti. 261 seçim oyundan 178'ini aldı
ve Adams 83'ünü.

%333. Kuzey ve Güney İki Farklı Halk.%--Jackson'ın yönetimine girmeden önce, 19 ve 22. Bölümlerde tartışılan
endüstriyel devrimin ülkemizde yarattığı etkiye dikkat çekmek gerekir. İlk olarak, iki ayrı ve tamamen farklı halk yarattı: biri Kuzey'de, diğeri Güney'de. Büyük plantasyonların, büyük çiftliklerin olmadığı ve emeğin özgür olduğu Kuzey'de, bahsedilen
harika icatlar, keşifler ve gelişmeler hevesle ele geçirildi ve kullanıldı. Orada şehirler büyüdü, imalathaneler beslendi, kanallar
kazıldı, demiryolları inşa edildi ve her türden endüstri kuruldu. Lynn, Lowell, Lawrence, Fall River, Cohoes, Paterson,
Newark ve Pittsburg gibi bazı kasabalar neredeyse tamamen değirmenlere ve fabrikalara devredilmişti. Güney'de böyle kasabalar yoktu. Güney'de erkekler plantasyonlarda yaşıyor, pamuk, tütün ve pirinç yetiştiriyor, köle sahibi oluyor, birkaç büyük kasaba inşa ediyor, iç iyileştirmelere hiç önem vermiyor ve hiçbir tür
endüstri
kurmuyordu.

Bu meslek farklılığı elbette çıkar ve görüş farklılıklarına yol açtı, böylece üç konuda -köleliğin genişletilmesi,
iç iyileştirmeler ve koruma tarifesi- Kuzey ve
Güney birbirlerine karşıydı. Batı ve Orta Eyaletlerde bu sorular çok önemliydi ve iki bölümün Clay liderliğinde birleşmesiyle 1824'te yeni bir tarife çıkarıldı ve sonraki dört yıl boyunca iç iyileştirmeler için 2.300.000 dolar oylandı.

Virginia yasama organı (1825) hükümet masraflarıyla yapılan iç iyileştirmelere ve tarifeye karşı protesto gösterdi. Ancak Kuzey daha fazlasını talep etti ve 1827'de başka bir tarife tasarısının geçmesi yalnızca Başkan Yardımcısı Calhoun'un oyu ile engellendi. Ve şimdi iki bölüm birleşti. Güney, anıtlarda, kararlarda ve protestolarda, koruma için bir tarifenin anayasaya aykırı, taraflı ve baskıcı olduğunu ilan etti. Kuzey'in yün yetiştiricileri ve üreticileri, Harrisburg'da bir korumacı ulusal kongresi topladı ve Kongre toplandığında 1828 tarifesini zorla kabul ettirdi. Güney, tarife karşıtı toplantılar, konuşmalar, kararlar, tarife eyaletlerine boykotlar ve yasama organlarından protestolarla karşılık verdi. Calhoun daha sonra hareketin lideri olarak öne çıktı ve Güney Karolina Açıklaması olarak bilinen bir argüman ortaya koydu. Bu argümanda Güney Karolina'da bir kongre toplanması ve tarife yasalarının "eyalet sınırları içinde geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi"nin nasıl olması gerektiğine karar verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

%334. Bir Eyalet Kongre Yasasını geçersiz kılabilir mi?%--Bir eyaletin Kongre yasasını geçersiz kılma hakkı böylece saatin sorusu haline geldi ve
1831'de Calhoun tarafından daha da ayrıntılı bir şekilde ortaya konuldu. Güney'in
çok ciddi olduğu açıktı ve 1832'de Kongre 1828 tarifesini değiştirdi ve daha az itiraz edilebilir hale getirdi. Ancak Güney Karolina'nın iddia ettiği şey herhangi bir tarife değil, koruma amaçlı tarifeydi ve Kuzey'in ilkelerinden vazgeçmeyeceğini
görerek tehdidini uygulamaya koydu. Yasama organı, 1828 ve 1832 tarifelerinin Güney Karolina'da geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden bir eyalet konvansiyonu topladı ve 1 Şubat 1833'ten sonra bu yasalarla konulan vergileri ödemeyi yasakladı.[1]

[Dipnot 1: Houston'ın _Güney Karolina'da İptalin Eleştirel Bir İncelemesi_; Parton'ın _Jackson_, Cilt III., Bölümler 32-34; Schurz'un _Clay'in Hayatı_, Cilt II., Bölüm 14; Von Holst'un _Calhoun'un Hayatı_, Bölüm 4;
Loca'nın _Webster'in Hayatı_, Bölüm 6, 7; Rhodes'un _Birleşik Devletler Tarihi_, Cilt I., s. 40-50.]

Yeniden seçilen Jackson dehşete kapılmamıştı. Charleston'daki tahsildarın gidip vergileri toplamasını ve gerekirse güç kullanmasını emretti ve İptalcilere uzun bir konuşma yaptı. Bir yandan da onları teslim olmaya çağırdı. Diğer yandan, onlara şunu söyledi
"Amerika Birleşik Devletleri yasaları yürürlüğe konulmalıdır... Size, bunların yürürlüğe girmesini barışçıl bir şekilde engelleyebileceğinizi söyleyenler sizi kandırdı... Amaçları ayrılıktır ve silahlı kuvvetle ayrılık vatana ihanettir."

%335. Webster'ın Calhoun'a Büyük Cevabı.%--1825'ten beri Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Calhoun istifa etti ve hemen
Güney Karolina'dan senatör yapıldı. Kongre Aralık 1832'de toplandığında, önündeki büyük soru Güney Karolina ile ne yapılacağıydı. Jackson, bir "Güç Yasası" istiyordu, yani kendisine silah zoruyla gümrük vergilerini toplama yetkisi veren bir yasa. Artık Güney Karolina valisi olan Hayne, bunun yapılması halinde eyaletinin Birlik'ten ayrılacağını ilan etti.

Calhoun'un Güney adına konuşarak bir eyaletin Birliği geçersiz kılma ve ondan ayrılma hakkını ileri sürdüğü, Kuzey adına konuşan Webster'ın ise geçersiz kılma ve ayrılma hakkını reddettiği ve Birliği ve Anayasayı desteklediği Kuvvet Yasası hakkında büyük bir tartışma yaşandı.[1]

[Dipnot 1: Johnston'ın Amerikan Söylevleri, Cilt I, s. 196-212;
Webster'ın Eserleri, Cilt III, s. 248-355, 448-505; Rhodes'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt I, s. 50-52.]

%336. 1833 Uzlaşması%.--Bu arada, her iki tarafın ne kadar kararlı olduğunu gören ve iç savaşın çıkabileceğinden korkan Henry Clay bir uzlaşmayla ortaya çıktı. 1832 tarifesinin, 1842 Temmuz'una kadar kademeli olarak düşürülmesini ve bu tarihte ithal edilen tüm ürünlere değerlerinin yüzde yirmisine eşit bir vergi uygulanmasını önerdi. Bu kabul edildi ve Uzlaşma Tarifesi, Mart 1833'te yasa haline geldi. Güney Karolina'daki yeni bir kongre, iptal kararnamesini yürürlükten kaldırdı.

%337. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na Savaş%.--Güney Karolina böylece iç iyileştirmelerle ve tarifeyle mücadele ederken, Jackson'ın tüm partisi Amerika Birleşik Devletleri Bankası'yla mücadele ediyordu. Bu kurumun 1816'da Kongre tarafından imtiyazlandırıldığını ve imtiyazının 1836'ya kadar süreceğini hatırlayacaksınız. Kendisine verilen haklar arasında, ülkede istediği kadar çok şehirde şube açma hakkı vardı ve bu hakkı kullanarak Güney ve Batı'nın başlıca şehirlerinde hızla şubeler kurdu. Güney ve Batı zaten eyalet bankalarıyla doluydu ve bunların işlerinin, Birleşik Devletler Bankası şubelerinin aralarına girmesine izin verilirse zarar göreceğini bildiklerinden, o bölgenin insanları ulusal bir bankanın yeniden kurulmasına karşı çıktılar. Batılı bir adam olan Jackson da bu nefreti paylaşıyordu ve Başkan olduğunda, Bankayı siyasette taraf tutmaya zorlamak isteyen arkadaşları tarafından kolayca ikna edildi. Tüzüğün yürürlüğe girmesine yaklaşık sekiz yıl vardı; yine de, Kongre'ye verdiği ilk mesajda (Aralık 1829) Bankayı anayasaya aykırı, gereksiz ve ülkeye sağlam bir para birimi sağlamadığı için kınadı ve yeniden tüzük yapılmaması gerektiğini önerdi. Kongre ona pek dikkat etmedi. Ancak, 1832'de Bankanın arkadaşları saldırısını siyasi bir konu haline getirene kadar, yıl be yıl devam etti[1].

[Dipnot 1: Roosevelt'in _Benton'ın Hayatı_, Bölüm 6; Parton'ın _Jackson'ın Hayatı_, Cilt III, Bölümler 29-31; Tyler'ın _Roger B. Taney Anıları_,
Cilt I, Bölüm 3; Von Hoist'in _Anayasa Tarihi_, Cilt II, ss.
31-52; Schurz'un _Clay_, Cilt L, Bölüm 13; _Amerikan Tarihi
Broşürleri_, No. 24]

%338. İlk Ulusal Adaylık Kongresi; İlk Parti
Platformu.%--Bunu yapmak kolaydı, çünkü 1832'de Jackson'ın tekrar başkan adayı olacağı iyi biliniyordu. Şimdi o yılki
başkanlık yarışı iki nedenden dolayı dikkat çekicidir:

1. Çünkü üç partinin her biri adayların aday gösterilmesi için ulusal bir kongre düzenledi.

2. Çünkü o zamanlar ilk kez bir parti platformu kullanılıyordu.

Ulusal kongrenin yaratıcıları Antimasonlardı. Eyalet
temsilcilerinin valiler, kongre üyeleri ve başkanlık seçmenleri gibi eyalet yetkililerini aday göstermeleri için eyalet
kongreleri uzun zamandır kullanılıyordu. Ancak
Eylül 1831'e kadar, ülkenin her yerinden delegelerin Başkan ve Başkan Yardımcısını aday gösterme amacıyla bir
kongresi yapılmamıştı. O yıl, yirmi iki eyaletten gelen antimasonik delegeler Baltimore'da bir araya gelerek William Wirt ve Amos Ellmaker'ı aday gösterdiler.

Bu şekilde belirlenen örnek hızla takip edildi, çünkü Aralık 1831'de Ulusal Cumhuriyetçilerin bir
kongresi Henry Clay'i aday gösterdi. Mayıs 1832'de Demokratların bir
ulusal konvansiyonu Martin Van Buren'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi[1]; ve aynı ayda, "ulusal genç erkekler meclisi" veya Demokratların dediği gibi "Clay'in Anaokulu" Washington'da toplandı ve ilk parti platformunu oluşturdu. Onlar
Clay'in arkadaşlarıydı ve platformlarında Amerikan endüstrilerinin korunmasını ve hükümet masraflarıyla iç iyileştirmeler yapılmasını talep ettiler ve
Jackson'ı birçok kez görevden alınması nedeniyle kınadılar. Daha sonra halka bir
şekilde hitap ettiler ve Jackson'ın yeniden seçilmesi durumunda Bankanın "feshedileceğini" ilan ettiler. [2]

[Dipnot 1: Jackson'ı aday göstermek gerekli değildi.
Yeniden seçilmesi büyük seçmen kitlesinin isteğiydi. Kongre, bu nedenle, yalnızca bir Başkan Yardımcısı aday gösterdi]

[Dipnot 2: Parti platformu için McKee'nin _National Platforms of all
Parties._ adlı kitabına bakın]

%339. Jackson Bankayı mahveder.%--Bu arada Bankanın arkadaşları
Kongre'ye yeni bir tüzük için başvurdular ve bunu elde etmekte pek zorluk çekmediler. Ancak yasa tasarısı imzalanması için Jackson'a gittiğinde, veto etti ve arkadaşlarının vetoya rağmen yasa tasarısını geçirmek için yeterli oyu olmadığı için Banka yeniden kurulmadı.

Geriye kalan tek umut, Jackson'ı sandıkta yenmekti. Ancak bu da bir başarısızlıktı, çünkü 1828'de aldığından daha büyük çoğunlukla yeniden seçildi.[1]

[Dipnot 1: 288 seçim oyundan Jackson 219'unu aldı ve Clay
49. Antimason Wirt, 7'sini aldı.]

%340. Jackson, Hükümet Parasını Bankadan Çekiyor.%--Bu önemli zafer, Jackson tarafından halkın Bankaya olan muamelesini onayladığı anlamına geliyordu. Bu yüzden ona elinden geldiğince zarar vermeye devam etti ve 1833'te Hazine Bakanına Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını Bankadan ve şubelerinden çekmesini emretti. Bakan[1] bunu yapmayı reddetti; Bunun üzerine Jackson onu görevden aldı ve yerine başkasını,[2] koydu. Bu nedenle, 1833'ten sonra, Birleşik Devletler gelirlerinin tahsildarları parayı Birleşik Devletler Bankası'na yatırmayı bıraktı ve Hazine Bakanı tarafından belirlenen eyalet bankalarına ("evcil bankalar") yatırdı. Zaten yatırılmış olan para, hiç kalmayana kadar kademeli olarak çekildi.[3]

[Dipnot 1: William J. Duane. ]

[Dipnot 2: Roger B. Taney. ]

[Dipnot 3: Parton's _Jackson,_ Cilt III., Bölümler 36-39; _American
History Leaflets,_ No. 24; Sumner's _Jackson_, Bölümler 13, 14; Von
Hoist's _Constitutional History,_ Cilt II., ss. 52-79; Roosevelt'in
_Benton_, Bölüm 6. ]

Bu eylem için Senato, Aralık 1833'te toplandığında, Jackson'a karşı bir kınama oyu verdi ve kınamayı günlüğüne kaydetti. Jackson
itiraz etti ve itirazının kaydedilmesini istedi, ancak Senato
reddetti. Bunun üzerine Missouri'li Benton, kınama günlüğünden kaldırılıncaya veya "silininceye" kadar dinlenmeyeceğini açıkladı. İlk başta bunun gerçekleşmesi olası görünmüyordu. Ancak Benton devam etti ve sonunda,
1837'de Senato Demokrat olunca, başardı[1].

[Dipnot 1: Karar kabul edildiğinde, Senato Katibi günlüğü getirmesi, kınamanın etrafına kalın siyah bir çizgi çekmesi ve üzerine "Senatonun emriyle, 16 Ocak 1837'de silinmiştir" yazması emredildi.]

%341. Wildcat State Banks.%--Jackson'ın yeniden seçilmesiyle birlikte
Bank of the United States'in tüzüğünün
yenilenmeyeceği kesinleşir kesinleşmez, 1833'te 1811'de olan şey
oldu. Her eyaletin yasama organı banka imtiyazları için başvurularla
karşı karşıyaydı ve bunları verdi. 1832'de ülkede sadece 288 eyalet bankası vardı. 1836'da 583'ü vardı. Bazıları hükümet parasının mevduatını almak için kurulmuştu. Diğerleri banka yetkililerinin spekülasyon yapabileceği kağıt para
çıkarma amacıyla başlatılmıştı. Elbette diğerleri dürüst bir amaçla kurulmuştu. Ancak
hepsi insanların çok düşük teminatla borç alıp spekülasyonda kullandığı kağıt para çıkardı.

%342. Spekülasyon Dönemi.%--Daha önce hiç bu kadar büyük bir spekülasyon fırsatı olmamıştı. Yeni iş yapma biçimi, şirketlerin ve imalatçıların yükselişi, insanları şehirlere çekti ve bu şehirler alan olarak büyüdü ve yatırımcılara şehir arsalarını satın alıp fiyat artışıyla elde tutarak zengin olma şansı verdi. Ülkenin her yerine demiryolları ve
kanallar inşa ediliyordu. Bu nedenle, spekülasyon yapmanın bir diğer favori yolu, demiryolları boyunca inşa edilen veya inşa edilecek arazi satın almaktı. Aniden pamuk pound başına birkaç sent yükseldi ve binlerce kişi köle ve pamuk arazisi üzerinde spekülasyon yapmaya başladı. Diğerleri, Batı'daki arazileri hükümetten dönümü 1,25 dolardan satın aldı ve bunları şehir parsellerine yatırdı[1] ve bunları Doğu'daki insanlara tanesi 10 ve 20 dolardan sattılar. Kısacası, yapabilen herkes bankalardan kağıt para ödünç alıp spekülasyon yapıyordu.

[Dipnot 1: Bazen bir dönüme on tane böyle parsel yatırılırdı]

Bu koşullar altında, bankaları borç vermeyi durdurmaya veya daha önce verilmiş olanı geri çağırmaya zorlayacak herhangi bir sebep paniğe yol açardı. Ve olan tam olarak buydu.

%343. Specie Genelgesi.%--Hükümet arazisindeki spekülasyon o kadar yaygındı ki, yıllık satışlar 1831'de 2.300.000 dolardan 1836'da 24.900.000 dolara çıktı.[2] Bu büyük satın alımların altın ve gümüşle değil, eyalet bankası kağıt parasıyla ödendiğini gören Jackson endişelendi. Bankaların birçoğunun sağlamlığı şüpheliydi ve başarısız olurlarsa hükümetin arazi için aldığı tüm paraları kaybolacaktı. Bu nedenle, 1836'da Jackson, hükümet arazisini satma yetkisi olan tüm yetkililere yalnızca altın, gümüş veya arazi senediyle ödeme almalarını emreden "Specie Genelgesi"ni yayınladı. Bunu, specie'ye büyük bir talep ve bunun Doğu'daki bankalardan Batı'dakilere taşınması izledi ve bu da tabii ki Doğu bankalarına zarar verdi çünkü paralarının bir kısmını ve kağıtlarını geri almak amacıyla tuttukları parayı aldı. [Dipnot 2: Shepard'ın _Van Buren_, Bölüm 8; Sumner'ın _Jackson_, s. 322-325]

Bankalara zarar veren bir diğer şey de, kredi vermeyi durdurmaya ve
borçların ödenmesini talep etmeye zorlamalarıydı, fazla gelirin eyaletler arasında
dağıtılmasıydı.

%344. Fazla Gelir.%--Bu fazla gelire ne sebep oldu? Birçok
şey.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu yoktu. Ulusal borç, hatırlayacağınız gibi, 1790'da dış borç ve Kongre borcunun finanse edilmesi ve eyaletlerin borçlarının üstlenilmesiyle yaratılmıştı ve 75.000.000 dolardı. Jefferson 1801'de Başkan seçildiğinde, bu borç 80.000.000 dolara yükselmişti; ancak
onun yönetimi sırasında 57.000.000 dolara düştü. İngiltere ile savaş
bunu 127.000.000 dolara çıkardı, ardından her yıl bir kez daha azaldı
1835'e kadar, her dolar ödendiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri
borçsuz kaldı[1].

[Dipnot 1: 35.000 dolar değerinde tahviller vb. ödeme için asla sunulmadığından, Amerika Birleşik Devletleri her zaman
borçlu görünüyor. Bu 35.000 dolar muhtemelen sahiplerinin kaybettiği borçluluğun kanıtlarını temsil ediyor]

2. Hükümetin harcamaları büyük değildi.

3. Gümrük vergisi yasası uyarınca büyük bir gelir üreten yoğun bir yabancı mal ithalatı vardı.

4. Daha önce açıklanan hükümet arazilerindeki muazzam spekülasyon
hükümete büyük bir gelir sağladı[1]. [Dipnot 1: Arazi satışları 1834'te 4.800.000 dolar, 1835'te 14.757.000 dolar ve 1836'da 24.877.000 dolardı]

Bu nedenlerin sonucu olarak, hükümetin 1 Haziran 1836'da bankalarda ihtiyacından 41.500.000 dolar daha fazla parası vardı.

Bu işe yaramaz parayla ne yapılacağı Kongre'yi çok şaşırttı. Tarifeyi düşüremedi, çünkü 1833'teki uzlaşmayla bu tarife kademeli olarak düşürülüyordu. Bazıları arazi satışından elde edilen paranın dağıtılmasını istiyordu. Fakat sonunda hükümetin 1 Ocak 1837'de sahip olduğu tüm fazlayı almaya, bundan 5.000.000 dolar çıkarmaya ve kalanını Kongre'deki senatör ve temsilci sayısına bölmeye ve her eyalete sahip olduğu senatör ve temsilci sayısı kadar pay vermeye karar verildi[1].

[Dipnot 1: Bir eyalet, New York, 4.000.000 dolar, üç eyalet 2.000.000 doların üzerinde, altı eyalet 1.000.000 doların üzerinde ve sekiz eyalet 500.000 doların üzerinde alacaktı]

1 Ocak 1837'de fazlalık 42.468.000 dolardı ve 5.000.000 dolar çıkarıldıktan sonra dağıtılacak 37.468.000 dolar kalıyordu. Dört taksitte ödenecekti[1]; ancak bunlardan sadece üçü ödendi, çünkü 1 Ekim 1837 geldiğinde, tüm ülke bir panikten muzdaripti[2].

[Dipnot 1: Ödeme günleri 1 Ocak, 1 Nisan, 1 Temmuz ve 1 Ekim 1837'ydi]

[Dipnot 2: Bourne'un _1837'deki Fazla Gelir Tarihi_]

%345. 1837 Paniği.%--Şimdi, hükümet fazlasının tutulduğu bankalar, eyaletler arasında dağıtılması için aniden bundan vazgeçmeye çağrıldıklarında (bu fazlayı ödünç verdikleri için), hepsi onu geri çağırmak zorunda kaldılar. Dahası,
yeni kredi vermeyeceklerdi. Bu, kredi almayı zorlaştırdı. Sonuç olarak, değirmenler ve fabrikalar kapandı, tüm alım satımlar
durdu ve binlerce işçi işsiz kaldı. Herkes para istediğinden, evler, araziler, her çeşit mülk gülünç derecede düşük fiyatlara satışa sunuldu. Ancak
alıcı yoktu. New York'ta sıkıntı o kadar büyüktü ki ekmek isyanları çıktı. Borçlarını ödeyemeyen tüccarlar iflas etmeye başladı ve
daha da kötüsü, ülkenin dört bir yanındaki bankalar specie ödemelerini askıya aldı; yani kağıt banknotları karşılığında altın ve gümüş vermeyi reddetti. Sonra panik başladı ve bir süreliğine halk, eyaletler ve hükümet iflas etti[1].

[Dipnot 1: Shepard'ın _Van Buren_, Bölüm 8.]

%346. Martin Van Buren'in Seçimi; Sekizinci Başkan.%--Hiçbir başkanın iki dönemden fazla seçilemeyeceği
yerleşik geleneğe uygun olarak, Jackson [İllüstrasyon: Martin Van Buren] 1836'da yeniden adaylığı kabul etmedi. Bu nedenle Demokrat ulusal kongresi Martin Van Buren ve R.M. Johnson'ı aday gösterdi. 1834'ten sonra kendilerine Whigler adını veren Ulusal Cumhuriyetçiler, ulusal bir aday gösterme kongresi düzenlemediler ancak William Henry Harrison'ı desteklemeyi kabul ettiler. Van Buren seçildi ve 4 Mart 1837'de göreve başladı[1].

[Dipnot 1: _Aynı_., Bölüm 7.]

%347 Yeni Ulusal Borç; Bağımsız Hazine.%--Ancak yeminini eder etmez ülkeyi panik sardı ve
tüm dönemi mali sıkıntı veya zor zamanlarla geçti. Specie ödemelerinin askıya alınması ve birçok banka ve tüccarın
iflasları hükümeti parasız bıraktı ve Van Buren'i Eylül 1837'de Kongre'yi ek bir oturuma çağırmaya zorladı. Kongre, toplantıyı sonlandırmadan önce, dağıtılan gelirin dördüncü veya Ekim taksitinin askıya alınmasını emretti. Bu gelir hiçbir zaman eyaletlere verilmedi.
Kongre ayrıca Hazine Bakanı'na 10.000.000$ değerinde hazine bonosu ihraç etme yetkisi verdi ve böylece o zamandan beri bir sebepten dolayı devam eden ikinci ulusal borcun temelleri atıldı.

Hükümetin bu şekilde iki kez (1814 ve 1837) yaşadığı deneyim, halkın parasını eyalet bankalarında tutmaması gerektiğine inanmasına yol açtı. Ancak paranın tam olarak nerede tutulacağı tartışmalı bir konuydu. Whig'ler, Jackson'ın yok ettiği eski Ulusal Banka gibi üçüncü bir Ulusal Banka'da ısrar ettiler. Van Buren, "Bağımsız Hazine" olarak adlandırılan bir şey istiyordu ve dört girişimden sonra bunu kuran yasa 1840'ta kabul edildi.

Yasa, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından toplanan tüm paraların devredileceği dört "genel alıcı" (Boston, New York, Charleston ve St. Louis'de birer tane) oluşturdu ve paranın güvenli bir şekilde saklanması için "odalar, kasalar ve kasalar" sağlanması talimatını verdi.[1]

[Dipnot 1: Shepard'ın _Van Buren_, 9. Bölüm.]

Beklenebileceği gibi, insanlar zor zamanların tüm suçunu Van Buren ve partisine yükledi. Demokratların, Ulusal Banka'yı yok ettiğini, ardından Amerika Birleşik Devletleri parasını çekip "evcil" eyalet bankalarına verdiklerini, ardından fazlayı dağıttıklarını ve fazlayı eyalet bankalarından alarak paniğe yol açtıklarını söylediler. Bunun doğru olup olmadığına bakılmaksızın, insanlar buna inanıyordu ve "küçük Van'ı ortaya çıkarmaya" kararlıydılar.

1840 kampanyası şimdiye kadar gerçekleşen en yeni, heyecan verici ve unutulmaz kampanyaydı. Üç partinin adayları vardı.
Kölelik Karşıtı Parti, James Gillespie Birney ve Thomas Earle'ü öne sürdü.
Demokratlar kongrelerinde Van Buren'i yeniden aday gösterdiler, ancak Başkan Yardımcısı olmadı.
Whig'ler, W.H. Harrison ve Virginia'dan John Tyler'ı aday gösterdiler.
Kölelik Karşıtı Parti'nin adı geçmesi, kökeninin açıklanmasını gerekli kılıyor.

%348. Kölelik Karşıtı Hareket%.--Kölelik Karşıtı veya Özgürlük Partisi'nin ortaya çıkışı, eyaletlerde uzun süredir devam eden bir kölelik karşıtı hareketin ulusal meselelerde başlangıcını işaret ediyor.
1820'de Missouri Uzlaşması yapıldığında, birçok kişi kölelik gibi sorunlu meselenin çözüldüğüne inanıyordu. Bu bir hataydı ve uzlaşma gerçekten de işleri daha da kötüleştirdi. İlk olarak, köleliği destekleyen Illinois'li adamları, eyalet anayasasını değiştirerek kölelik eyaleti yapma girişiminde bulunmaya teşvik etti; bu girişim uzun bir mücadeleden sonra 1824'te başarısız oldu. İkinci olarak, köleleri serbest bırakmak için ajitasyon yapan bazı adamları harekete geçirdi. Bunlar arasında Benjamin Lundy, James Gillespie Birney ve 1831'de çok ünlü olan _Liberator_ adlı bir kölelik karşıtı gazete kuran William Lloyd Garrison vardı. Üçüncü olarak, Kuzey'in her yerinde ve Güney'in birçok yerinde yeni kölelik karşıtı derneklerin kurulmasına yol açtı ve eskilerini harekete geçirerek onları daha aktif hale getirdi.[1]

[Dipnot 1: _James G. Birney ve Zamanları_, Bölüm 12.]

Bir süre bu dernekler, her biri diğerlerinden bağımsız olarak çalışmalarını sürdürdü. Ancak 1833'te, onlardan gelen delegelerden oluşan bir kongre Philadelphia'da toplandı ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği adlı ulusal bir dernek kurdu.[1]

[Dipnot 1: Anayasası (1) her eyaletin kendi sınırları içinde köleliği düzenleme konusunda münhasır
hakka sahip olduğunu; (2) derneğin Kongre'yi eyaletler arası köle ticaretini durdurmaya, Columbia Bölgesi'nde ve topraklarda köleliği kaldırmaya ve Birliğe daha fazla köle eyaleti kabul etmemeye ikna etmeye çalışacağını ilan etti.]

%349. Kölelik Karşıtı Belgeler Postalardan Dışlandı.%--Böylece örgütlenen dernek hemen işe koyuldu ve Güney'i gazeteler, broşürler, resimler ve el ilanlarıyla doldurdu; hepsi de kölelerin anında kaldırılması veya özgürleştirilmesi için bir duygu
uyandırmayı amaçlıyordu. Güney, bunların kışkırtıcı, isyankar ve köleleri isyana teşvik etme olasılığı olduğunu ilan etti ve Kuzey'i kölelik karşıtı dernekleri bastırmaya ve kölelik karşıtı belgelerin yayılmasını durdurmaya çağırdı. Böyle bir şeyi yasal yollarla yapmak imkansızdı; bu yüzden yasadışı yollarla yapmaya çalışıldı. Philadelphia, Utica, Boston, Haverhill gibi Kuzey şehirlerinde, kalabalıklar kölelik karşıtıların toplantılarını dağıttı ve liderleri sokaklarda sürükledi. Güney'de, Charleston'daki gibi postacılar postalarda dolaşan kölelik karşıtı broşürlere ve bildirilere el koydu ve insanlar bunları yaktı. New York şehrinde bu tür şeyler postalardan alınıp postacı tarafından imha edildi. Bu
hakaretler Posta Genel Müdürü Amos Kendall'a bildirildiğinde, bunları onayladı; ve Kongre toplandığında, Jackson, "köleleri isyana teşvik etmeyi amaçlayan kışkırtıcı yayınların posta yoluyla Güney Eyaletlerinde" dolaşımını yasaklayacak bir yasa istedi. Beş Güney eyaletinin yasama organlarından, Kuzey halkını kölelik karşıtlarını bastırmaya çağıran kararlar geldi.[1] Kongre ve New York ve Rhode Island yasama organları yanıt verdi; ancak sunulan yasa tasarıları kabul edilmedi.[2]

[Dipnot 1: Güney Karolina, Kuzey Karolina, Alabama, Virginia ve Georgia.]

[Dipnot 2: _James G. Birney ve Zamanları_, s. 184-194.]

Bu girişim başarısız olunca, kalabalıklar tekrar işe koyuldu ve kölelik karşıtı gazetelerin baskı makinelerini parçalamaya ve yok etmeye başladı. 1836'da bu şekilde iki kez ele alınan bir makale, James Gillespie Birney tarafından Cincinnati'de yayınlanan _Philanthropist_ idi. Bir diğeri ise, mülkünü savunurken öldürülen Elijah Lovejoy tarafından Alton'da yayınlanan _Observer_ idi.[1] _Pennsylvania Freeman_ üçüncüsüydü.

[Dipnot 1: Wilson'ın _Rise and Fall of the Slave Power in America_, Cilt.
II., Bölüm. 27; _James G. Birney and his Times_, s. 204-219, 241-255.]

%350. Ağızlık Kuralı%.--Basın özgürlüğüne saldırmakla yetinmeyen kölelik yanlısı adamlar, dilekçe hakkına saldırdılar. Anayasa, "Kongre, halkın hükümete şikayetlerini dile getirme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz." hükmünü içerir. Bu hak uyarınca, kölelik karşıtı kişiler uzun zamandır Kongre'ye Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırması için dilekçe veriyorlardı ve dilekçeler alınmıştı; ancak elbette kabul edilmemişti. Şimdi, 1836'da, John Quincy Adams Temsilciler Meclisi'ne bir dilekçe sunduğunda, bir üye bunun alınmamasını önerdi. Şiddetli bir tartışma yaşandı ve bundan, kölelikle veya köleliğin kaldırılmasıyla ilgili herhangi bir dilekçe, karar veya belgenin alınmasını yasaklayan bir kural çıktı. Bu ünlü "Gag Kuralı" Kongre tarafından 1844'e kadar Kongre'den sonra kabul edildi.[1]

[Dipnot 1: Morse'un _John Quincy Adams'ın Hayatı, _s. 249-253, 306-308.]

%351. Özgürlük Partisi kuruldu. %.--Bu aşırı önlemlerin etkisi kölelik karşıtı duyguyu büyük ölçüde artırmaktı. Ancak bu duyguları
sayan adamlar büyük ölçüde Whig ve Demokrat partilerin üyeleriydi. Onları partilerinden çekip
birlikte hareket etmeye teşvik etme umuduyla, 1838 civarında kölelik karşıtı kongreler bir kölelik karşıtı partinin kurulmasını teşvik etmeye başladı ve bu da sonunda Nisan 1840'ta Albany, New York'ta James G. Birney'nin Başkanlığa ve Thomas Earle'ün Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildiği yerde gerçekleşti. 1844'e kadar yeni örgüte bir isim verilmedi ve o yıl "Özgürlük Partisi" olarak adlandırıldı.

%352. Kütük Ev, Sert Elma Şarabı Kampanyası%.--Demokratların adayı (Martin Van Buren) kurnaz ve becerikli bir politikacıydı. Whig'lerin adayı (Harrison) popüler bir favorinin idealiydi.
Halkın Demokratlara öfkeli olduğu böyle bir zamanda onu yenmek zor olurdu, ancak onurlu yoksulluğu ve Batı çevresini alaya alarak bunu daha da zorlaştırdılar. Kampanyanın en başında bir Demokrat gazetesi
Harrison'ın "Beyaz Saray'da Başkan olarak yaşamaktansa, sert elma şarabı içip rakun derilerini yüzerek bir kütük kulübede daha rahat edeceğini" ilan etti. Whig'ler
anında alaycı tavrı benimsedi ve kütük kulübeyi partilerinin
amblemi haline getirdi. Ülkenin her yerinde kütük kulübeler (bazı kavşaklara,
köy meydanına veya boş bir şehir arsasına dikilmiş) Whig karargahı haline geldi. Kapıda bir rakun derisi vardı; deri bir mandal ipi her zaman misafirperverliğin bir işareti olarak asılıydı ve kapının yanında sert elma şarabı dolu bir fıçı duruyordu. Her Whig bir Harrison ve Tyler rozeti takıyordu ve
_Log Cabin Songster_'daki tüm şarkıları ezbere biliyordu. 50.000 ve hatta 80.000 kişinin katıldığı muazzam kitlesel
toplantılar yapılıyordu. Haftalarca hazırlık yapıldı.
Demiryollarının az olduğu Batı'da, insanlar erzakla örtülü vagonlarla geldiler
ve toplantıdan günler önce kamp kurdular. Dayton, O.'daki canavar toplantıda, 100.000 kişi vardı ve on dönümlük
bir alanı kaplıyorlardı.[1]

[Dipnot 1: Shepard'ın _Van Buren_, s. 323-335.]

[İllüstrasyon: William H. Harrison]

%353. William Henry Harrison, Dokuzuncu Başkan; John Tyler, Onuncu
Başkan%.--Harrison muzaffer bir şekilde seçildi ve 4 Mart 1841'de göreve başladı. Ancak kariyeri kısa sürdü, çünkü 4 Nisan'da öldü[2] ve John
Tyler onun yerini aldı. Tyler hiçbir zaman Whig olmamıştı. Her zaman bir
Demokrat olmuştu. Bununla birlikte, onun yardımından emin olan Whig'ler, bazı reform önlemlerini uygulamaya çalıştılar.

[Dipnot 2: Ölümü halk için büyük bir şok oldu. İki başkan yardımcısı, George Clinton ve Elbridge Gerry görevdeyken ölmüştü. Ancak
hiç kimse bir başkanın ölmesinin olası olduğunu düşünmüyordu.]

[İllüstrasyon: John Tyler]

%354. Tyler ve Whig'ler Arasındaki Kavga%.--Yaptıkları ilk şey, Bağımsız Hazine'yi kuran yasayı yürürlükten kaldırmak oldu. Bunu
Tyler onayladı. Daha sonra, "Amerika Birleşik Devletleri Mali Bankası" adı altında Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yeniden kurmaya çalıştılar.
Bankalara karşı olan Tyler, yasa tasarısını veto etti ve Whig'ler ona bir "Mali Şirket" kurması için başka birini gönderdiğinde, onu da veto etti. Sonra kabinedeki Webster hariç tüm üyeler istifa etti ve büyük Whig liderlerinin bir toplantısında Tyler resmen "partiden okundu."

%355. Webster-Ashburton Antlaşması%.--Webster Dışişleri Bakanıydı ve bir Whig olmasına rağmen, St. Croix'in kaynağından St. Lawrence'a kadar sınır çizgimizi belirleyen bir antlaşmayı tamamlamak için yerini korudu ve böylece Maine ile İngiliz eyaletleri New Brunswick ve Kanada arasındaki uzun bir anlaşmazlığı çözdü. Zorluk, 1783 antlaşmasındaki terimlerin anlamı konusunda ortaya çıktı ve iki kez ortak bir komisyona ve bir kez hakemliğe sunulmasına rağmen, Webster ve Lord Ashburton 1842'de bunu ayarladığında barışçıl bir çözümden her zamankinden daha uzak görünüyordu. Antlaşma onaylandıktan sonra Webster kısa süre sonra istifa etti.

[Resim:]

Bu arada halk 1840 kampanyasının heyecanından kurtulmuştu ve 1842 kongre seçimlerinde Temsilciler Meclisi'ni Demokrat yaptılar. Böylece bir Whig Senatosu, bir Demokrat Meclis ve ne Whig ne de Demokrat olan bir Başkan vardı.
Sonuç olarak 1845'e kadar önemli sayılabilecek birkaç önlem kabul edildi.

ÖZET

1. 1789-1825 yılları arasında hükümet fikirlerinde belirgin bir değişiklik meydana geldi ve bu, yeni eyalet anayasalarına; oy hakkının genişletilmesine; hiçbir başkanın iki dönemden fazla süreye sahip olmaması gerektiğine; siyasi görevlerin siyasi çalışanlara verilmesi gerektiğine; ve "gerrymander"ın getirilmesine yol açtı.

2. Federalistleri ve Cumhuriyetçileri bölen konuların ortadan kalkması; eski liderlerin kaybı; yeni siyasi konuları olan yeni bir neslin ortaya çıkması, eski parti çizgilerini yok etti.

3. İlk kaybolanlar Federalistlerdi. 1820'de sadece bir başkan adayı (Monroe) ve sadece bir siyasi parti (Cumhuriyetçi) vardı.

4. Monroe'nun ikinci döneminde yeni konular Cumhuriyetçi partiyi dağıtmaya başladı ve 1824 seçimlerinde ülkenin dört büyük kesiminin halkı adaylar sundu. Temsilciler Meclisi tarafından ikinci kez bir Başkan (John Quincy Adams) seçildi.

5. 1828'de Cumhuriyetçiler tekrar Jackson'ı destekledi ve Adams yönetimindeki rakipleri yenildi. 1827'de masonik karşıtı parti ortaya çıktı.

6. Şimdi halkın önündeki konular tarife, Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğü ve fazla gelirin kullanımıydı ve bunlar Jackson'ın sekiz yılının (1829-1837) önde gelen soruları haline geldi.

7. Buharlı gemilerin genel kullanımı ve iyi yollar, ulaşım maliyetini o kadar düşürdü ki, başkan ve başkan yardımcısı adaylarını belirlemek için yeni bir siyasi mekanizma olan ulusal kongreyi tanıtmak mümkün oldu.

8. Jackson'ın ikinci döneminde kölelik karşıtı hareket ciddi bir şekilde başladı;
Whig partisi örgütlendi ve isimlendirildi; ulusal borç ödendi
ve fazlalık dağıtıldı.

9. Jackson'ı, 1837'deki büyük paniğin yaşandığı Van Buren takip etti. Bu ve zor zamanlar nedeniyle ikinci bir ulusal borç başlatıldı. Yeni bir mali önlem, Bağımsız Hazine'nin kurulmasıydı.

10. Tyler yönetimindeki Whig'ler bunu yok etti. Bunu üçüncü bir Ulusal Banka ile değiştirmeye çalıştılar, ancak Tyler'ın vetoları nedeniyle bunu yapamadılar.

* * * * *

ÜLKEMİZİN 1800 İLE 1840 ARASINDAKİ ENDÜSTRİYEL, MEKANİK, TARIMSAL VE SOSYAL İLERLEMESİ
ŞUNLARA YOL AÇAR

_Yeni siyasi fikirler_

Seçim bölgesi düzenlemesi.
Oy hakkının uzatılması.
Başkan için üçüncü dönem yok.
Kongre grubu tarafından aday gösterilmemesi.

_Yeni siyasi konular_.

Kamu arazilerinin kullanımı.
Tarife.
Dahili iyileştirmeler.

* * * * *

Bu konular ve fikirler Cumhuriyetçi partiyi 1824'te Grup Toplantısı adayları olan

Crawford ve Gallatin liderliğindeki gruplara böler.

Grup Toplantısı karşıtı adaylar.

Clay,
Calhoun,
Adams,
Jackson

Seçildi

Adams Temsilciler Meclisi tarafından.
Calhoun seçim kurulu tarafından.

1828'de yeniden aday gösterildi.

Adams yenildi. Jackson ve Calhoun seçildi.

________________________________|____________________
| | 18|32
| | ______________|_________________________________
Tarife. | | | |
1824'ten itibaren, karşı çıktı | Clay yenildi. Jackson yeniden seçildi. 1827, Antimasonların Yükselişi.
Güney tarafından. Finans Van Buren Başkan Yardımcısı 1831, Ulusal başlangıcı
1828'den itibaren, \ ________________ | aday gösterme kongresi.
1832'den itibaren, / İptal edildi | | ________________|___________________________________
Güney tarafından | | | | |
Carolina Bankası'na Fazlalığın Kaldırılması. Tür | Spekülasyon
1832'de. Amerika Birleşik Devletleri. mevduatlar. Dairesel Nedeni |
|___________| Tutarın Kınama Yenilenmesi. | +--------+
| tüzük veto edildi. Başkan. "Mevduat" veya | Ödemeler
Uzlaşma Kınama dağıtımı | ulusal bölüm,
1833. | silindi. | 1835.
|_____________________| eyaletler arasında. |
| |____________| |
Eyalet bankalarında büyük artış. | |
|______________________________|__________|_________|

Van Buren 1836'da seçildi.
Göreve başladı, Mart 1837.
1837 paniği.
_______________________________|__________________
| |
Paniğin nedenleri. Demokrat partiye karşı büyük muhalefet.
Bankaların askıya alınması. Bu muhalefetin 1840'ta Whig'lerle birleşmesi.
Yeni ulusal borç. ____________________|______________________________
Gelirin dağıtımının askıya alınması | | |
Demokratlar. Whig'ler. Kölelik Karşıtlığı
Bağımsız Sorunun Kurulması İlk Sorunları platform yok. parti.
Hazine. parti platformu. Harrison'ı aday gösterin. Kökeni.
Van Buren'i aday gösterin. Onu seçin. J.'yi aday gösterir.
Yenildiler. G. Birney.

BÖLÜM XXIV

KÖLE BÖLGESİNİN GENİŞLEMESİ

%356. Teksas Bağımsızlığını güvence altına aldı.%--Tyler'ın artık hiçbir partiye ait olmaması, ona, eğer herhangi birine ait olsaydı, o zaman yapmaya cesaret edemeyeceği bir eylemi gerçekleştirme olanağı sağladı: Teksas ile bir ilhak
antlaşması yapmak.

[Resim: BİRLİĞE KABUL EDİLDİKLERİNDE TEKSAS'IN TALEP ETTİĞİ BÖLGE %1845%]

1821'de, uzun yıllar bağımsızlık için mücadele eden Meksika, İspanya tarafından serbest bırakıldı ve kısa süre sonra Meksika Birleşik Devletleri adı altında bir cumhuriyet olarak kuruldu. Eski İspanyol eyaletleri eyaletlerdi ve bu eyaletlerden biri de Teksas'tı. Teksas, bir ülke olarak Amerikalılar için çok çekiciydi ve doğu kısmı, kesin olarak kimin
sahip olduğu bilinseydi, yüzyılın başlarında yerleşilmiş olurdu. Şimdi Meksika'nın sahibi olduğu için, Birleşik Devletler vatandaşı Moses Austin, büyük bir arazi hibesi ve yerleşimcileri getirmek için izin istedi. Hibe, belirli bir süre içinde 300 aile getirmesi koşuluyla yapıldı. Moses Austin öldü; ancak oğlu Stephen
planı sürdürdü ve o kadar başarılı oldu ki diğerleri onun örneğini izledi
ta ki on yedi tane böyle hibe mükemmelleşene kadar.

Yerleşimciler birkaç yıl boyunca kendi işlerini kendi yollarıyla idare ettiler.
Ancak 1830 civarında Meksika onları sert bir şekilde yönetmeye başladı ve artık dayanamadıklarında 1833'te ona isyan ettiler ve 1836'da Teksas cumhuriyetini kurdular. İlk başta Teksaslılar yenildi
ve iki unutulmaz olayda, teslim olduktan sonra Meksika askerleri tarafından bir grup katledildi. Ancak para, asker ve her türden yardım Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderildi ve sonunda Meksikalılara komuta eden Meksika Başkanı Santa Anna, Samuel Houston komutasındaki Teksaslılar tarafından San Jacinto Muharebesi'nde (1836) yenildi ve esir alındı ​​ve ordusu yok edildi. Zafer ülkemizin her yerinde sevinçle karşılandı ve Teksas'ın bağımsızlığı Amerika Birleşik Devletleri (1837), İngiltere, Fransa ve Belçika tarafından tanındı.

%357. Teksas Birliğe Kabul İçin Başvuruda Bulundu.%--Bağımsızlık kabul edilir edilmez, Teksas halkı cumhuriyetlerinin Birliğimizde bir eyalet olmasını çok istedi; ancak Teksas'ta kölelik vardı ve özgür eyaletlerin adamları kabulüne karşı çıktı.

Sonunda 1844'te Tyler, Teksas yetkilileriyle gizlice bir ilhak anlaşması müzakere etti ve Nisan ayında sunarak Senato'yu şaşırttı.[1]

[Dipnot 1: Senato anlaşmayı reddetti]

Politikacılar çok öfkeliydi, çünkü ulusal aday gösterme
konvansiyonları Mayıs ayında toplanacaktı ve Başkan, eylemiyle Teksas'ın ilhakını
siyasi bir konu haline getirmişti. Ancak Demokratlar bunu ele aldı ve platformlarında "Teksas'ın yeniden ilhakı" için ilanda bulundular ve Tennessee'den James K. Polk'u Başkan ve Pennsylvania'dan George Mifflin Dallas'ı Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler.

%358. Oregon'un Ortak İşgali devam ediyor.%--Ancak 1844 Demokrat platformunda büyük bir özgür toprak parçasının edinilmesini vaat eden başka bir madde daha vardı. Oregon'un mülkiyeti sorusunu, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın ülkeyi on yıl boyunca ortak işgal altında tutmayı kabul ettiği
(1818'de) ve Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın (1824 ve 1825'te) Oregon ülkesi ile Alaska arasındaki sınır çizgisini 54 derece 40' yaptığı
zamanda bıraktık. Ortak işgalin on yıllık süresi dolmadan önce, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, 1827'de bunu süresiz olarak sürdürmeyi kabul ettiler. Taraflardan biri diğerine bir yıllık bildirimde bulunarak anlaşmayı sonlandırabilirdi.

%359. Ortak İşgali Sonlandırma Girişimleri.%--Bu zamandan önce Oregon ülkesine gelen adamlar, kaşifler, tuzakçılar, avcılar, kaleler ve ticaret istasyonları inşa eden büyük kürk şirketlerinin hizmetkarlarıydı, ancak bölgenin yerleşimi için çok az şey yaptılar. Bu zamandan sonra misyonerler Kızılderililere gönderildi ve erkekleri Oregon'a göç etmeye ikna etmek için ciddi çabalar sarf edildi. Bazı gruplar gitti ve onların çalışmalarının ve misyonerlerin emeklerinin bir sonucu olarak Oregon, on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından daha iyi tanındı. Kongre'yi Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon üzerindeki yargı yetkisini genişletmeye, ülkenin işgalini emretmeye ve Büyük Britanya ile eski anlaşmayı sona erdirmeye ikna etmek için çabalar başladı. Dilekçeler gönderildi (1838-1840), raporlar hazırlandı, yasa tasarıları sunuldu; ancak Kongre anlaşmanın arkasında kararlı bir şekilde durdu ve Oregon'un işgali yönünde hiçbir adım atmadı. 1842'de eski bir misyoner olan Elijah White Washington'a geldi ve yetkilileri Oregon'u yerleştirmenin önemi konusunda o kadar etkiledi ki, o ülke için Kızılderili Temsilcisi olarak atandı ve mümkün olduğunca çok sayıda yerleşimciyi geri götürmesi söylendi. Missouri'ye döndüğünde, kısa süre sonra 112 kişilik bir grup topladı ve bunlarla birlikte, Oregon'a doğru yola çıkan en büyük yerleşimci grubu olarak, 1842 baharında ovalar boyunca yola çıktı. Kongre'nin bir sonraki oturumunda (1842-1843), Oregon'un en azından 49 derece kuzeye kadar işgalini sağlamak için başka bir çaba gösterildi ve bu amaçla bir yasa tasarısı Senato'dan geçti. Bu arada, Batı'da Oregon'a göç etme çılgınlığı patlak verdi ve 1843 yazının başlarında, yaklaşık bin kişi uzun bir vagon treniyle Missouri, Westport'tan ayrıldı ve ovalar boyunca kuzeybatıya doğru yola çıktı. 1842'deki göçmenler gibi, birçok zorlukla karşılaşmalarına rağmen Oregon'a ulaşmayı başardılar.

%360. "Elli Dört Kırk ya da Savaş."%--1843'te Oregon'a o kadar çok ilgi çekildi ki, halk 1844'te sınırın belirlenmesini ve ortak işgalin sona erdirilmesini talep etmeye başladı. Demokratlar bu nedenle Oregon meselesini memnuniyetle ele aldılar. Köle toprağı olan Teksas'ı yeniden ilhak etme planlarının, özgür toprak olan Oregon'un tamamının edinilmesi lehine bir bildiriyle telafi edilebileceğini düşündüler. Bu nedenle 1844 Demokrat platformu, "Oregon'un tamamına ilişkin hakkımızın açık olduğunu; bunun hiçbir bölümünün İngiltere'ye veya başka bir güce devredilmemesi gerektiğini; Oregon'un yeniden işgalinin ve Teksas'ın yeniden ilhakının" halkın desteklemesi için teşvik edildiği büyük Amerikan önlemleri olduğunu ilan etti. İnsanlar bunların büyük Amerikan önlemleri olduğunu düşündüler ve "Teksas'ın yeniden ilhakı", "Teksas ya da bölünme", "Tüm Oregon ya da hiçbiri", "Elli dört kırk ya da savaş" gibi popüler sloganlarla Demokratlar kampanyaya katıldı ve kazandılar, James K. Polk ve George M. Dallas'ı seçtiler. Whig'ler ilhakı lehinde veya aleyhinde beyan etmekten korkuyorlardı, bu yüzden platformlarında bu konuda hiçbir şey söylemediler ve Kentucky'den Henry Clay ile New Jersey'den Theodore Frelinghuysen'i aday gösterdiler. Kampanyanın asıl sorusu elbette Teksas'ın ilhakıydı ve platform bu konuda sessiz kalsa da liderleri konuştu. Bir gazetede çıkan ve Birlik'in her yerine kopyalanan bir kamu mektubunda, Clay, köleliğin çok da uzak olmayan bir günde sona ereceğine inandığını; Teksas'ın kabulünün o günün gelişini ne hızlandırabileceğini ne de erteleyebileceğini ve Teksas'ın ilhak edildiğini "görmekten mutluluk duyacağını", eğer bu "onursuzluk olmadan, savaş olmadan ve Birliğin ortak rızasıyla ve adil ve hakkaniyetli şartlarda" yapılabilirse söyledi. [İllüstrasyon: James K. Polk] Bu tür bir dil, kölelik karşıtı Whig'leri memnun etmedi; ve New York'ta birçoğu Özgürlük Partisi'nin adayları olan James G. Birney ve Thomas Morris'e oy verdi. Sonuç olarak, 1844'te New York'ta Birney'e verilen oy, 1840'ta tüm Birlik'te aldığı oydan iki kat daha fazlaydı. Bu New Yorkluların yarısı Clay'e oy vermiş olsaydı, New York'un seçmen oylarını alırdı ve Başkan olurdu.

[İllüstrasyon: %THE OREGON COUNTRY%]

%361. Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi.%--Seçim sonucunda halkın Teksas'ı ele geçirme emrini gören Tyler, Aralık 1844'te Kongre'yi Teksas'ı derhal ilhak etmeye çağırdı. Ancak hangi şekilde ele geçirilmeli? Bazıları bir antlaşmayla dedi. Bunun için Senato'nun üçte ikisinin onayı gerekirdi. Ancak Demokratlar Senato'nun üçte ikisinin oylarına sahip değildi ve bu nedenle böyle bir antlaşmanın onaylanmasını sağlayamazlardı. Bu nedenle, kabul edilmesi için yalnızca çoğunluk gerektiren ortak bir kararla ilhak kararı alındı. Temsilciler Meclisi, buna göre Teksas'ın kabulü için böyle bir karar aldı ve onun onayıyla bölgeden dört ek eyaletin oluşturulması, 36 derece 30'un kuzeyindekilerin özgür olması. Senato bu kararı değiştirdi ve Başkana başka bir ilhak antlaşması müzakere etme veya ortak kararı Teksas'a sunma yetkisi verdi. Meclis değişikliği kabul etti. Tyler, ortak kararda şartları sunmayı seçti. Teksas bunları kabul etti ve Aralık 1845'te senatörleri ve temsilcileri Kongre'deki yerlerini aldılar.

%362. Oregon.%--Teksas'ın kabulüyle Demokratlar 1844'teki platformlarındaki taahhütlerden birini yerine getirdiler. Şimdi, Oregon'un tamamını 54 derece 40'a kadar vaat eden diğerini yerine getirmeleri gerekiyordu. İngiltere'nin bu iddiaya boyun eğeceğini ve böylece Pasifik kıyılarından tamamen kopacağını varsaymak saçmaydı. Yine de, halkın görüşü nedeniyle, ortak işgali sonlandırmak için gereken bir yıllık bildirim 1846'da Büyük Britanya'ya tebliğ edildi. Bunun üzerine, İngiliz bakanı, 49. paralelin Oregon'dan Rocky Dağları'ndan kıyıya kadar uzanmasını ve Juan de Fuca Boğazı'ndan Pasifik'e kadar bir çizgi çekilmesini öngören bir antlaşma sundu. Polk ve Senato bu sınırı kabul etti ve antlaşma 5 Ağustos 1846'da ilan edildi. İki yıl sonra, 14 Ağustos 1848'de Oregon bir bölge haline getirildi.

%363. General Taylor Teksas'a girdi; Meksika ile savaş başlıyor.%--Teksas Birliğe girdiğinde, batı sınırı olarak ağzından kaynağına kadar Rio
Grande'yi ve ardından kuzeye doğru 42 derecelik bir çizgiyi talep etti.
Şimdi bu çizgi, Nueces Nehri'nin Teksas'ın batı sınırı olduğunu iddia eden Meksika tarafından tartışıldı. Tartışmalı toprak şeridi böylece Nueces ve Rio Grande arasındaydı (s. 321).

Ancak Başkan Polk, Teksas'ın tarafını tuttu, Rio Grande'ye kadar ülkeyi talep etti ve Ocak 1846'da General Zachary
Taylor'a ordumuzu Nueces'ten geçirip Rio Grande'ye gitmesini ve
tartışmalı şeridi işgal etmesini emretti. Bunu yaptı ve 25 Nisan 1846'da Meksikalılar nehri geçip Amerikalılara saldırdı. Taylor hemen haberi Washington'a gönderdi ve Polk 12 Mayıs'ta savaş ilanı istedi. "Meksika," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri sınırını geçti; topraklarımızı işgal etti ve Amerikan topraklarında Amerikan kanı döktü." Kongre savaşın var olduğunu ilan etti ve Polk 50.000 gönüllü çağırdı (13 Mayıs 1846). Meksikalılar Rio Grande'yi geçip Amerikalılara Fort Brown'da saldırdığında Taylor Point Isabel'deydi. Kalenin yardımına doğru güneye doğru aceleyle
gitti, Palo Alto'da düşmanla karşılaştı, onları yendi, Resaca de la Palma'ya doğru ilerledi, onları tekrar yendi ve kısa süre sonra nehri geçip Matamoras kasabasını ele geçirdi. Orada Ağustos 1846'ya kadar kaldı, erzak, takviye ve ulaşım araçları bekledi,
sonra Monterey şehrine doğru yürüyüşe başladı. Meksikalılar, Taylor'un Matamoras'ta uzun süre kalmasından yararlanarak, Monterey'de büyük bir güç topladılar ve her mevziyi güçlü bir şekilde tahkim ettiler. Ancak Taylor
güçlü bir şekilde saldırdı ve üç gün süren sürekli çatışmalardan sonra, zamanın bir kısmında sokaktan sokağa ve evden eve, Meksikalı General Ampudia şehri teslim etti (24 Eylül 1846). Altı hafta süren bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı, ardından Taylor
rahatça Saltillo'ya (sahl-teel'-yo) doğru yola çıktı.

%364. Scott Meksika'da.%--Bu arada, General Winfield Scott başkomutanlığı üstlenmek üzere
Meksika'ya gönderildi. Ocak 1847'de Bio Grande'nin ağzına ulaştı ve Taylor'dan kendisine 10.000 adam göndermesini istedi. Meksikalılara komuta eden Santa
Anna (sahn'-tah ahn'-nah), bu emri duyunca hemen Taylor'a karşı yürüdü, Taylor
Buena Vista'da (bwa'-nah vees'-tah) güçlü bir mevzi aldı, burada 23 Şubat 1847'de umutsuz bir savaş yaşandı. Amerikalılar kazandı ve Santa Anna, Vera Cruz'da beklenen Scott'a saldırmak için acele etti. Scott Mart ayında oraya
indi ve birkaç günlük bir kuşatmadan sonra kaleyi ve şehri aldı ve
on gün sonra ulusal otoyol boyunca batıya doğru yürüyüşüne
başladı.
Cortez'in küçük grubuyla tam olarak benzer bir görev için aynı noktadan yola çıkmasının üzerinden sadece 328 yıl geçmişti. Scott'un safları her adımda
daha da zayıfladı. Yüzlercesi savaşta yok oldu. Yüzlercesi yol kenarında savaştan daha korkunç bir hastalıktan öldü. Ancak Scott geri dönmedi ve
zafer zaferi muhteşem bir hızla takip etti. 8 Nisan'da Vera Cruz'dan ayrıldı. 18 Nisan'da Cerro Gordo tepelerine saldırdı. 19 Nisan'da
Jalapa'daydı (hah-lah'-pah). 22'sinde Perote (pa-ro'-ta) düştü. 15 Mayıs'ta Puebla (pweb'-lah) şehri onun oldu. Scott 7 Ağustos'a kadar orada kaldı,
sonra tekrar batıya doğru ilerledi ve 10'unda Meksika şehrini gördü.
Ardından Contreras'ın zaferleri (con-tra'-rahs), Churubusco'nun (choo-roo-boos'-ko), Molino del Rey'in (mo-lee'-no del ra), Chapultepec'in (chah-pool-ta-pek') ele geçirilmesi ve 14 Eylül 1847'de Meksika'ya muzaffer giriş geldi. Dünya tarihinde daha önce hiç böyle bir yürüyüş yapılmamıştı.

[İllüstrasyon: %GEN. SCOTT'UN KAMPANYASI%]

%365. "Wilmot Şartı."%--1846'da Meksika Savaşı birçok Kuzeyli için çok
nefret vericiydi ve o yılın sonbaharında yeni bir Temsilciler Meclisi seçileceği için Polk mümkünse
savaşı bitirmenin akıllıca olduğunu düşündü ve Ağustos'ta "Meksika ile sınır sorununun çözümü için" 2.000.000 dolar istedi. Bu, elbette, ondan toprak satın almak anlamına geliyordu. Ancak Meksika 1827'de köleliği kaldırmıştı ve ondan satın alınan herhangi bir toprak köle toprağı haline getirilmemesi için,
Pensilvanya'dan David Wilmot, paranın verilmesini önerdi,
_bununla_ satın alınan tüm toprakların özgür toprak olması şartıyla. Şart
Meclis'ten geçti, ancak Senato'dan geçmedi. Ertesi yıl (1847) Polk'a sınır anlaşmazlığını çözmek için 3.000.000 dolar verilmesini öngören bir yasa tasarısı sunuldu ve şart yine eklendi. Ancak Senato bunu reddetti ve Temsilciler Meclisi daha sonra bu yasa tasarısını şartsız olarak kabul etti.

%366. New Mexico ve Kaliforniya'nın Fethi.%--Taylor kuzeydoğu Meksika'da zaferler kazanırken, Albay Stephen W. Kearny'ye New Mexico'ya yürümesi emredildi. Haziran 1846'da Fort Leavenworth'tan ayrılarak Yukarı Arkansas Nehri'nden Bents Kalesi'ne, oradan
güneybatıya, şimdiki Colorado'dan ve eski Santa Fe patikası üzerinden
Rio Grande vadisine ve Santa Fe'ye (s. 330) gitti. Şehri
muhalefet olmadan aldıktan sonra, tüm New Mexico'yu
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü ilan etti ve ardından Kaliforniya'yı ele geçirmeye başladı.
Oraya
vardığında, Stockton ve Fremont'un birleşik kuvvetleri tarafından
fethin tamamlandığını gördü.

%367. Büyük Amerikan Çölü.%--Peki Fremont 1846'da
Kaliforniya'da nasıl oldu?

1820 ile 1850 arasında yayınlanmış herhangi bir okul coğrafyasına bakarsanız
şimdiki Nebraska, Kansas, Colorado,
Wyoming, Oklahoma ve Teksas'ın büyük bir bölümünün "BÜYÜK AMERİKAN ÇÖLÜ" olarak kaydedildiğini göreceksiniz.

Birçok kişi, Sahra Çölü'nden pek de farklı olmadığına ve doğuda çok fazla verimli toprak varken, hiç kimsenin oradan geçmek istemeyeceğine inanıyordu. Bu görüş, insanları Oregon'a yönelik iddialarımıza karşı çok kayıtsız hale getirdi, bu yüzden Missouri'li senatörlerden biri ve dönemin ileri görüşlü devlet adamlarından biri olan Thomas H. Benton, Kongre'nin Oregon'u silah zoruyla ele geçirmesini ve elinde tutmasını istediğinde, bunun maliyetine değmeyeceği söylendi. "Oregon," dedi bir senatör, "asla Birlik'te bir eyalet olmayacak." "Oregon'a bir demiryolu mu inşa edelim?" dedi bir diğeri. "Neden,
Hindistan'ın tüm zenginliği böyle bir iş için yeterli olmazdı."

[İllüstrasyon: Batı'nın %ERLY EXPLORERS%'IN YOLLARI]

%368. Santa Fe ve Oregon Yolları.%--Hatırladığınız bazı keşifler yapılmıştı. Lewis ve Clark 1804-1805'te Kuzeybatı'dan Columbia'nın ağzına gittiler ve Zebulon M. Pike 1806'da Platte, Arkansas ve Rio Grande'nin kaynak suları civarındaki vahşi dağlık bölgeye girmiş ve muhtemelen şu anda adını taşıyan büyük dağı görmüştü. Binbaşı Long 1820'de Pike'ı takip etti, Longs Peak'e adını verdi ve Batı'nın o kadar kasvetli bir anlatımını geri getirdi ki çöl inancının oluşmasında büyük ölçüde o sorumluydu. Sabine, Brazos ve Colorado nehirlerinin kaynaklarından kuzey sınırına kadar uzanan büyük ovalar, "bizonlar, yaban keçileri ve diğer yabani av hayvanları için bir menzil olarak özellikle uygundu" ve "nüfusumuzun batıya doğru çok fazla yayılmasını önlemek için bir bariyer görevi görebilirdi"; ancak hiç kimse ovaları ekmeyi düşünmezdi. Bundan sonraki yıllarda
St. Louis'deki Amerikan Kürk Ticaret Şirketi her yıl kervanlarını Oregon ve New Mexico'ya göndermişti. Yol düşman Kızılderililer tarafından kuşatıldığı için, bu kervanlar büyük ve güçlü silahlı gruplar tarafından korunuyordu ve zamanla çayırlar boyunca ve sınırda Santa Fe ve Oregon Patikaları olarak bilinen dağ geçitleri boyunca iyice aşınmış raylar aşındı. 1832'de Kaptan Bonneville[1] bir vagon trenini Rocky Dağları'ndan Green River Vadisi'ne götürdü
ve Nathaniel J. Wyeth bir grubu New England'dan Oregon'a götürdü
ve 1834'te şu anda Idaho olan yerde Fort Hall'u kurdu. Yine otuzlu yılların sonlarında Marcus Whitman ve grubu gitti.

[Dipnot 1: Washington Irving'in anlattığı maceralarını boncuklayın.]

%369. %Fremont Keşifleri.%--Bu zamana kadar batıya doğru göç dalgasının yakında Oregon'a doğru güçlü bir şekilde başlayacağı açıktı.
Sonra Benton, Kongre'yi Uzak Batı'nın keşfi için ikna etmeyi başardı ve 1842'de Teğmen Fremont, her zamanki geçiş yeri olan
Kayalık Dağlar'ın Güney Geçidi'nin, gelecek göçü en iyi şekilde karşılayıp karşılamayacağını görmek için gönderildi. O zamanlar sınır kasabası olan Kansas Şehri'nden (şimdi müreffeh bir şehir) yola çıktı ve rehber olarak ünlü bir avcı olan Kit Carson'ı aldı ve kendisinden önce gidenlerin araba izlerini takip ederek geçide doğru ilerledi. Geçidin tırmanışını o kadar yavaş buldu ki, grubu zirveye ne zaman ulaştıklarını bile anlamadı. Geçidin içinden geçip ötesindeki vadiye ulaştı ve şimdi adını taşıyan ve denizden 13.570 fit yüksekte duran büyük zirveye tırmandı. Fremont yeni bir rota keşfetmese de, Long'un yarattığı ovaların çorak olduğu ve Amerikan Çölü'nün küçülmeye başladığı yönündeki popüler fikri ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. 1843'te Fremont tekrar gönderildi.
1842'de çalışmalarının sona erdiği Güney Geçidi'nden batıya doğru yol aldı, Büyük Tuz Gölü'nü ziyaret etmek için güneye döndü ve ardından Columbia Nehri üzerindeki Walla Walla'ya doğru yola çıktı (sayfa 330'daki haritaya bakın). Oradan Dalles'a, ardından tekneyle Fort Vancouver'a ve ardından Dalles'a döndükten sonra güneye Sacramento vadisindeki Sutter Kalesi'ne ve böylece 1844'te tekrar Amerika'ya döndü.

1845'te artık "Pathfinder" adını kazanan Fremont üçüncü kez gönderildi ve şu anda Nebraska ve Utah olan yerleri geçerek Kaliforniya'daki Monterey civarına ulaştı. Meksika yetkilileri ona ülkeden
çıkmasını emretti. Ancak kışı dağlarda geçirdi ve ilkbaharda Oregon'a doğru yola çıktığında Washington'dan gelen bir haberci onu yakaladı ve Sutter'ın Kalesi'ne geri döndü.

%370. Ayı Eyalet Cumhuriyeti.%--Bu Haziran 1846'daydı. Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş söylentileri o zamanlar yoğun ve hızlı bir şekilde yayılmıştı ve Kaliforniya'daki Amerikan yerleşimciler saldırıya uğramaktan, isyan etmekten ve üzerinde kırmızı boyayla bir boz ayı resmi olan bir bayrak
çekerek Kaliforniya'yı bağımsız bir cumhuriyet ilan ettiler. Bu Ayı Eyalet cumhuriyetçileri, Kaliforniya kıyısında bir filoyla bulunan Fremont ve Komodor Stockton tarafından korundu ve yardım edildi ve Kearny gelene kadar birlikte Kaliforniya'yı ellerinde tuttular.

[İllüstrasyon: %1818 ve 1853'TE MEKSİKA'YA BIRAKILDIĞI BÖLGE]

%371. Barış Şartları.%--Böylece barış yapma zamanı geldiğinde, ordularımız Polk'un vazgeçmeyi reddettiği geniş Meksika topraklarının askeri mülkiyetindeydi. Meksika, elbette, teslim olmaya zorlandı ve Şubat 1848'de, Meksika şehrinin yakınlarındaki Guadalupe Hidalgo adlı küçük bir yerde, Meksika'nın toprakları bırakıp karşılığında 15.000.000 dolar aldığı bir antlaşma imzalandı. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca vatandaşlarımızın Meksika'ya karşı olan 3.500.000 dolarlık alacaklarını ödeyecekti. Bu, kamu malına 522.568 mil kare ekledi.[1]

[Dipnot 1: Bu yeni topraklar yalnızca şimdiki Kaliforniya ve New Mexico'yu değil, aynı zamanda Nevada, Arizona, Utah ve Colorado ve Wyoming'in bazı kısımlarını da içeriyordu.]

%372. Gadsden Satın Alımı.%--Sınır hattını Rio Grande'den Gila Nehri'ne kadar uzatma girişimi yapıldığında, o kadar çok
zorluk yaşandı ki 1853'te Meksika ile yeni bir antlaşma yapıldı ve
Rio Grande'den Kaliforniya Körfezi'ne kadar mevcut sınır belirlendi. O zamanlar üzerinde anlaşılan hat Gila Nehri'nin çok güneyindeydi ve
bu yeni arazi parçası, 45.535 mil kare, için Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya 10.000.000 dolar ödedi. Genellikle Gadsden Satın Alımı olarak adlandırılır, bunu müzakere eden
James Gadsden'den sonra.

1848'de edinilen bu toprakların çoğu, özellikle New Mexico ve
Kaliforniya, uzun zamandır İspanyollar tarafından iskan edilmişti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinilmesi, eski Meksika hükümetine hemen son verdi ve Kongre'nin yeni
hükümetler sağlamasını gerekli kıldı. Amerikan valiler, Amerikan mahkemeleri, Amerikan yargıçları, gümrükler, gelir yasaları olmalı; kısacası, Meksika yönetim biçiminden Amerikan yönetim biçimine tam bir değişiklik olmalı. Bunu yapmak
zor bir şey olmamalıydı; ancak Meksika 1827'de tüm bu topraklarda köleliği
kaldırmıştı. Bu özgür topraktı ve Kuzey'in köleliğin yayılmasına karşı çıkan halkı bunu korumakta ısrar ediyordu. Öte yandan Güney'in kölelik yanlısı halkı, bu toprakların köleliğe açık olması ve herhangi bir köle sahibinin köleleriyle birlikte yeni topraklara göç etmesine izin verilmesi ve kölelerin serbest bırakılmaması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. O zamanın politik sorusu böylece, New Mexico ve Kaliforniya'da kölelik olacak mı, olmayacak mı?

%373. Özgür Toprak Partisi oldu. %--1848'de Polk'un yerine geçecek bir başkan seçileceği için, iki büyük parti kölelik sorununu siyasetten uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Whig kongresi toplandığında, bir platform oluşturmayı kesin bir şekilde reddetti ve Louisiana'dan General Zachary Taylor ile New York'tan Millard Fillmore'u parti ilkelerini bildirmeden aday gösterdi.

Demokrat kongresi toplandığında, uzun bir platform oluşturdu ancak bölgelerdeki kölelik hakkında hiçbir şey söylemedi ve Michigan'dan Lewis Cass ile William O. Butler'ı aday gösterdi.

İki partinin de günün sorusu hakkında bir duruş sergilemeyi reddetmesi, birçok Whig ve Wilmot-Proviso Demokratını o kadar rahatsız etti ki, eski Liberty partisinin de onlara katıldığı Buffalo'da bir kongre düzenlediler ve birlikte "Özgür Toprak Partisi"ni kurdular. Martin
Van Buren ve Charles F. Adams'ı aday gösterdiler ve platformlarında dört önemli bildiri yayınladılar:

1. Kongre'nin bir köle yaratma yetkisinin, bir kral yaratma yetkisinden daha fazla olmaması.

2. "Özgür bir halk için özgür toprak" olması gerektiği.

3. "Köle eyaletleri ve köle bölgeleri olmayacak."

4. Bayraklarımıza "Özgür toprak, özgür konuşma, özgür emek ve özgür insanlar" yazacağız.

Ayrıca daha ucuz posta ücreti ve gerçek yerleşimcilere ücretsiz arazi verilmesini istediler.

Whig'ler seçimi kazandı.

%374. Zachary Taylor, On İkinci Başkan.%--Taylor ve Fillmore 5 Mart 1849'da göreve başladı, çünkü 4 Mart Pazar gününe denk geliyordu. Onların seçilmesi ve Whig'lerin zaferi şimdi köleliğin genişletilmesi konusunda bir krize yol açtı.

[İllüstrasyon: %Zachary Taylor%]

%375. Güney'deki Duygu Durumu.%--Güneyli erkekler, hem Whigler hem de Demokratlar, köleliğin genişletilmesine karşı çıkan Kuzeyli ve Batılı erkekler tarafından yeni
toprakların özgür toprak olarak kalması için bir girişimde bulunulacağına ikna olmuşlardı. Bunu engellemek için hemen çabalar sarf edildi. Güneyli Kongre üyelerinin bir toplantısında, Calhoun tarafından yazılan bir
konuşma kabul edildi ve imzalandı ve ülke genelinde yayınlandı.

1. Özgür eyaletlere kaçan köleleri yakalamanın zorluğundan yakınıyordu.

2. Kölelik karşıtıların kölelik sorununu sürekli olarak kışkırtmasından yakınıyordu.

3. Ve bölgelerin köleliğe açık olmasını talep ediyordu.

Kısa bir süre sonra, 1849'da, Virginia yasama organı şu kararları kabul etti:

1. "Wilmot Proviso'yu uygulama girişimi" Virginia halkını "her türlü tehlikeye ve son raddeye kadar kararlı bir direnişe" uyandıracaktı.

2. Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılmasının Güney Eyaletleri kurumlarına doğrudan bir saldırı olacağı.

Missouri yasama organı Wilmot Proviso ilkesine itiraz etti ve senatörlerine ve temsilcilerine köle sahibi eyaletlerle birlikte oy kullanmaları talimatını verdi. Tennessee Demokrat Eyalet Merkez Komitesi bir konuşmasında, Kuzeyli kardeşlerinin tecavüzlerinin hoşgörünün bir erdem olmaktan çıktığı bir noktaya ulaştığını ilan etti. Güney Carolina'da Senatör Butler'a verilen bir akşam yemeğinde, kadeh kaldıranlardan biri "Güney Konfederasyonu" idi.

%376. Kuzey'deki Duygu Durumu.%--Özgür eyaletlerdeki duygu
oldukça yüksekti.

1. Iowa hariç her birinin yasama organları[1],
Kongre'nin yetkisi olduğunu ve bölgelerde köleliği yasaklamakla yükümlü olduğunu kararlaştırdı.

[Dipnot 1: Iowa, 28 Aralık 1846'da kabul edilmişti.]

2. Birçoğu, kongre üyelerine Columbia Bölgesi'ndeki köleliği ve köle ticaretini ortadan kaldırmak için mümkün olan her şeyi yapmalarını emretti.

Böylece 1849 yazında bir sorun haline gelen mücadele,
Kaliforniya'da hiç beklenmedik bir keşifle tetiklendi ve bu da o bölgenin insanlarının meseleyi kendi ellerine almalarına yol açtı.

%377. Kaliforniya'da Altın Keşfi.%--1848 yılının Ocak ayında bir gün,
Marshall adında bir adam, Kaliforniya'daki Amerikan Nehri vadisinde,
Sutter adında bir İsviçreli göçmen için bir değirmen inşa ederken, çamurda parlayan sarı bir maddenin parçacıklarını
gördü. Birkaç tane alıp inceledi ve bunların
altın olabileceğini düşünerek biraz daha topladı ve şu anda Sacramento şehrinin bulunduğu
Sutter Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: %Sutter'ın değirmeni%]

Kaleye varır varmaz ve Bay Sutter'ı bulur bulmaz, ikisi bir odaya kilitlendi ve Marshall'ın
getirdiği sarı pulları inceledi. Altındı! Ama sırrı saklamak imkansızdı. Değirmen yarışında heyecanlı hareketlerini
izleyen bir Mormon işçisi sırrı fark etti ve sonra haber hızla yayıldı ve tüm nüfus çılgına döndü. Her türlü iş durdu. Mağazalar kapandı. Denizciler gemileri
terk etti. Askerler meydan okurcasına kışlalarını terk etti ve yaz ortasında, Pasifik kıyısının her yerinden adamlar altın tarlalarına
ağlayarak geldi. Yılın ilerleyen zamanlarında haberler Doğu'ya ulaştı, ancak o günlerde haberler o kadar yavaş yayıldı ki, Polk yıllık mesajında ​​bunu doğrulayana kadar, insanlar Kaliforniya'da gerçekten altın yatakları olduğuna inanmadılar. Sonra Doğu'dan akın başladı. Bazıları karadan gitti, bazıları Panama Kıstağı'nı geçti, bazıları Güney Amerika'yı dolaşarak Kaliforniya'yı güçlü, maceracı ve cesur adamlarla doldurdu. Bunlar "kırk dokuzlular"dı.

[İllüstrasyon: %1847'de San Francisco]

%378. Kaliforniyalılar Özgür Eyalet Anayasası yapar.%--Taylor altın avcılarının dünyanın dört bir yanından Kaliforniya'ya akın ettiğini duyduğunda, Kaliforniya'da kalıcı bir hükümet olmasını çok istedi; ve onun teşvikiyle öncüler, "kırk dokuzlular" 1849'da özgür eyalet anayasası yaptı ve Birliğe kabul için başvuruda bulundu.[1]

[Dipnot 1: Kaliforniya'yı eyalet yapma hareketinin bir açıklaması için,
Rhodes'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt I, s. 111-116'ya bakın.]

%379. Clay bir Uzlaşma öneriyor.%--Kongre 1849'da toplandığında kölelikle ilgili çözülmesi gereken çok sayıda şey vardı:

1. Güneyliler, mevcut kaçak köle yasasının özgür eyaletlerde uygulanmadığından ve kaçak kölelerin geri verilmediğinden şikayet ettiler.

2. Kuzeyliler, köleliğin Columbia Bölgesi'nde kaldırılması konusunda ısrar ettiler.

3. Güneyliler, New Mexico, Utah veya hatta Kaliforniya gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesine girme ve kölelerini de yanlarında götürme hakkını talep ettiler.

4. Özgür Topraklar, artık köle eyaletleri, köle bölgeleri olmamasını talep ettiler.

5. Kuzey, Kaliforniya'nın özgür toprak eyaleti olarak kabul edilmesini istiyordu. Güney ise buna
rıza göstermiyordu.

Bu sorular o kadar şiddetli ve acı bir duygu uyandırdı ki, 1850'de Birlik dağılmak üzereymiş ve iki cumhuriyet olacakmış gibi görünüyordu: Kuzey'de özgür eyaletlerden oluşan bir cumhuriyet ve Güney'de köle eyaletlerinden oluşan bir cumhuriyet.

Neyse ki bu gerçekleşmedi; çünkü bu krizde, sevgiyle anıldığı gibi, "Uzlaşmacı", "Pasifleştirici", "Barış Elçisi" Henry Clay, bir yerleşim planıyla ortaya çıktı.

Kuzey'i memnun etmek için, ilk olarak, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini; ikinci olarak, köle ticaretinin, yani köle alım satımının Columbia Bölgesi'nde kaldırılmasını önerdi. Güney'i memnun etmek için, üçüncü olarak, yeni ve çok katı bir kaçak köle yasasının olmasını önerdi; dördüncüsü, New Mexico ve
Utah'ın kölelik referansı olmadan bölgeler haline getirilmesi, yani
halkın onları dilediği gibi özgür veya köle yapması. Buna
"halk egemenliği" veya "gecekondu egemenliği" deniyordu. Beşincisi,
Teksas, New Mexico'nun Rio Grande'nin doğusunda kalan kısmını talep ettiği için,
iddiasından vazgeçmeli ve bunun için para almalıydı.

%380. Clay, Calhoun, Seward ve Webster Uzlaşma Üzerine.%--Uzlaşma üzerine
münazara büyük bir tartışmaydı. Clay'in planını savunması, yaptığı en iyi konuşmalardan biriydi.[1] Konuşamayacak kadar güçsüz olan Calhoun'un argümanı başka bir senatör tarafından okundu. Webster, "7 Mart"ta, hala o ismi taşıyan ünlü konuşmayı yaptı. Bunda kölelik karşıtlarını kınadı ve uzlaşmayı savundu, çünkü köleliğin New Mexico gibi kurak bir ülkede var olamayacağını söyledi. New York'lu William H. Seward, Özgür Topraklar adına konuştu ve tüm uzlaşmaları kınadı ve bölgelerin yalnızca Anayasa tarafından değil, Anayasa'dan daha "üstün bir yasa" olan adalet ve insanlık yasası tarafından özgür olduğunu ilan etti.[2]

[Dipnot 1: Henry Clay'in _Eserleri_, Cilt II., s. 602-634.]

[Dipnot 2: Johnston'ın _Amerikan Söylevleri_, Cilt II., s. 123-219, Calhoun, Webster ve Clay'in konuşmaları için.]

Bu büyük konuşmalar yapıldıktan sonra, Clay'in planı on üç kişilik bir komiteye gönderildi ve bu komiteden yedi öneri geldi:

1. Teksas'tan kurulan herhangi bir yeni eyaletin veya eyaletlerin kabulünün, kendilerini kabule hazırlayana kadar ertelenmesi.

2. Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesi.

3. Wilmot Şartı olmadan New Mexico ve Utah'ta bölgesel hükümetlerin kurulması.

4. 2 ve 3 numaralıların tek bir yasa tasarısında birleştirilmesi.

5. Teksas'ın şu anki kuzey ve batı sınırının belirlenmesi. İddialarını New Mexico'ya devretmesi karşılığında Teksas'ın 10.000.000 dolar alması. Bu son hüküm, No. 4'te öngörülen yasa tasarısına eklenecek.

6. Yeni ve katı bir kaçak köle yasası.

7. Columbia Bölgesi'nde köle ticaretinin kaldırılması, ancak köleliğin kaldırılması.

Bu önerilerin gerçekleştirilmesi için üç yasa tasarısı sunuldu:

1. İlk yasa tasarısı (a) Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini; (b) kölelik konusunda herhangi bir
_kısıtlama_ olmaksızın New Mexico ve Utah için bölgesel hükümetler; (c) Teksas'ın şu anki kuzey ve batı sınırının bir para hediyesiyle birlikte belirlenmesini sağladı. Başkan Taylor, birçok hükmü nedeniyle buna "Kapsamlı Yasa Tasarısı" adını taktı.

2. İkinci yasa tasarısı Columbia Bölgesi'nde köle ticaretini yasakladı, ancak köleliği yasaklamadı.

3. Üçüncüsü kaçak kölelerin yakalanmasını ve teslim edilmesini sağladı.

Üç ay boyunca bu yasa tasarıları hararetle tartışıldı ve bölünme ve şiddet tehditleri açıkça yapıldı.

%381. Taylor'un Ölümü; Fillmore Başkan Oluyor.%--Tartışmanın ortasında, 9 Temmuz 1850'de Taylor öldü ve Fillmore yemin etti. Calhoun Mart ayında ölmüştü. Webster, Fillmore tarafından Dışişleri
Sekreteri yapıldı. Bazı açılardan bu değişiklikler, hepsi uygulanan önlemlere yardımcı oldu. Bunlardan ikisi büyük önem taşıyordu.

[İllüstrasyon: Millard Fillmore]

%382. Halk Egemenliği.%--İlkinde, iki yeni bölge olan New Mexico ve Utah'ın, eyalet olarak kabul edilmeye uygun olduklarında, anayasalarının belirleyebileceği şekilde kölelikle veya kölelik olmadan gelmeleri gerekiyordu; bu arada, köleliğin orada var olup olamayacağı sorusu, eğer ortaya çıkarsa, Yüksek Mahkeme tarafından çözülecekti.

%383. Kaçak Köle Yasası.%--Uzlaşmanın diğer önemli önlemi kaçak köle yasasıydı. 1793'te yürürlüğe giren eski kaçak köle yasasının infazı eyalet yargıçlarına bağlıydı. 1850'deki bu yeni yasa

1. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine, siyahi bir erkek veya kadını, zenciyi kaçak köle olarak iddia eden herkese teslim etme yetkisi verdi.

2. Zencinin tanıklık edememesi şartıyla.

3. Tüm iyi vatandaşlara, çağrıldıklarında, kölenin yakalanmasına veya gerekirse sahiplerine teslim edilmesine yardım etmelerini "emretti".

4. Kaçak bir köleye ev sahipliği yapan veya yeniden yakalanmasını engelleyen herkes için para cezası ve hapis cezası öngördü.

[Resim: %1850 UZLAŞMASININ Sonuçları]

Bu yasa yürürlüğe girer girmez köle sahipleri onu kullanmaya başladı ve
1850 sonbaharında bir sürü "köle avcısı" ve "insan avcısı", kendilerine böyle deniyordu, Kuzey'i istila etti ve yirmi veya otuz yıl önce kaçan zenciler avlanıp Amerika Birleşik Devletleri mareşalleri tarafından köleliğe geri sürüklendi. Bu, özgür zencileri ve Kuzey halkını o kadar heyecanlandırdı ki, 1851 boyunca birkaç kez ayağa kalkıp bir köleyi esir alanlardan kurtardılar. New York'ta Hamet adında bir köle, Boston'da Shadrach adında bir köle, Syracuse'da Jerry adında bir köle ve Illinois, Ottawa'da Jim adında bir köle bu şekilde özgürlüklerine kavuştular. Kamuoyunun hissiyatı o kadar güçlüydü ki Vermont, 1850'de köle olarak iddia edilen zencilerin korunması için bir "Kişisel Özgürlük Yasası" çıkardı.[1]

[Dipnot 1: 1850 Uzlaşması hakkında Rhodes'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt I, s. 104-189; Schurz'un _Clay'ın Hayatı_, Cilt II, 
Bölüm 26'yı okuyun. Calhoun, Clay, Webster,
Seward'ın konuşmalarını; ayrıca Lodge'un _Webster'ın Hayatı_, s. 264-332'yi okumayı unutmayın. Kurtarma vakaları için Wilson'ın _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, 26. Bölüm'ünü okuyun.]

Kuzey artık güçlü bir şekilde kölelik karşıtı olmaya başlamıştı. Uzun zamandır köleliğin yayılmasına karşıydı, ancak şimdi varlığına bile karşı çıkıyordu. Bu duygunun ne kadar derin olduğu, Bayan Harriet Beecher Stowe'un _Tom Amca'nın Kulübesi_ adlı hikayesini yayınladığı 1852 yazında ortaya çıktı. Köleliğin ne olduğuyla ilgili bir resim değildi, daha çok ne olabileceğiyle ilgiliydi ve o kadar güçlü bir şekilde yazılmıştı ki, o zamana kadar oldukça kayıtsız olan Kuzey'deki binlerce insanı harekete geçirdi ve coşturdu. Birkaç ay içinde herkes "Topsy", "Eva" ve "Tom Amca" ile ilgili olarak gülüyor ve ağlıyordu; ve bunu okuyanların büyük bir kısmı kölelik karşıtı oldu.

ÖZET

1. Meksika'nın Teksas eyaleti ayaklanır ve 1837'de bağımsız olur.

2. Başkan Tyler, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için gizlice bir antlaşma müzakere eder, ancak bu reddedilir (1844).

3. Elijah White ve diğerlerinin çalışmaları, Oregon ülkesinin hızla yerleşmesine yol açar.

4. Teksas'ın ilhakı ve tüm Oregon'un işgali, 1844 kampanyasında sorular haline gelir. Demokratlar seçimi kazanır, Teksas ilhak edilir ve Oregon ülkesi Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
bölünür.

5. Teksas'ın sınırı sorunu Meksika Savaşı'nı başlatır ve 1848'de ülkenin başka bir geniş parçası ele geçirilir.

6. Özgür toprak olan bu yeni bölgenin ele geçirilmesi, buraya köleliğin getirilmesi için bir
mücadeleye neden olur.

7. Whig'lerin ve Demokratların bölgelerdeki köleliğe itiraz etmeyi reddetmesi, Özgür Toprak Partisi'nin kurulmasına yol açar.

8. Kaliforniya'da altın bulunması, insanların oraya akın etmesi ve
Birliğe kabul edilmek isteyen özgür bir eyaletin kurulması, kölelik sorununu Kongre'ye dayattı.

9. 1850'de "1850 Uzlaşması" ile bu sorun çözülmeye çalışıldı.

1844 DEMOKRATİK PLATFORMU İSTEDİ

Teksas'ın yeniden ilhakı.

Teksas ilhak edildi, Ağustos 1845.
Rio Grande sınır olarak belirlendi.
Tartışmalı bölge, Nueces'ten Rio Grande'ye.

1845-46. Taylor, tartışmalı bölgeyi işgal etmek üzere gönderildi.
1846. Meksikalılar tarafından saldırıya uğradı.
1846. Amerika Birleşik Devletleri tarafından savaş ilan edildi.

Oregon'un 54 derece 40'a yeniden işgali.

Oregon'a ilişkin iddialarımız.
Oregon'un sömürgeleştirilmesi.
"Elli dört kırk ya da savaş."
Büyük Britanya'ya tebliğ edilen bildirim. 49 derecelik paralel Pasifik'e kadar uzanıyordu.
Oregon bir bölge (1848).

Meksika Savaşı.

_Taylor_.

1846. Palo Alto savaşlarını kazandı.
Resaca de la Palma.
Matamoras.
Monterey.
1847. Buena Vista.

_Scott_.

1847. Vera Cruz.
Cerro Gordo.
Jalapa.
Perote.
Contreras.
Churubusco.
Molino del Rey.
Chapultepec.
Meksika.

_Kearny_.

Santa Fe.
New Mexico'nun fethi.

_Fremont.
Stockton._

Kaliforniya'nın fethi.
BARIŞ 1848.

42 dereceden Gila Nehri'ne kadar toprak edinildi; Rio Grande'den Pasifik'e kadar.

Bölgeyi köle toprağı yapma çabası.

1848. _Whigs._

Platform yok.
Taylor ve Fillmore'u seçin.

1848. _Demokratlar._

Platformda yeni topraklarda köleliğe dair hiçbir şey yok.
Yenildi, 1848.
Güney'in Kuzey'e karşı şikayetleri:

Halk egemenliği

1. Kaçak köleler.
2. Columbia Bölgesi'nde kölelik.
3. Meksika'dan alınan toprakların köleliğe açık olması.

1848'de California'da altın keşfi.
California'ya hücum.
Üç rota.
Özgür California eyaleti, 1849.

Toprağı özgür tutma çabası.

Wilmot Şartı, 1846, 1847.
Özgür toprak partisi, 1848.
Partinin talepleri.
1848'de yenildi.
Talep--
1. California özgür bir eyalet.
2. Columbia Bölgesi'nde kölelik yok.
3. Köle eyaletleri yok.
Köle toprakları yok.

Whigler bir uzlaşmaya çalışıyor.

1850 UZLAŞMASI.

1. California özgür bir eyalet.
2. Meksika'dan alınan topraklarda halk egemenliği.
3. Columbia Bölgesi'nde köle ticareti yok. 4. Teksas mevcut sınırları alır.
5. İki yeni bölge, Utah ve New Mexico.
6. Yeni kaçak köle yasası.

XXV. BÖLÜM

BÖLGELER KÖLE TOPRAĞI OLUYOR

%384. Franklin Pierce, On Dördüncü Başkan.%--Kölelikle mücadele giderek daha ciddi hale gelse de, iki büyük parti
sorunun nihayet çözüldüğünü düşünüyormuş gibi davrandı. 1852'de
Demokratlar Franklin Pierce ve William E. King'i aday gösterdiler ve
platformlarında 1850 Uzlaşmasına "uyacaklarını ve bağlı kalacaklarını" ve "Kongre'de veya dışında kölelik sorununun kışkırtılmasını yenilemeye yönelik tüm girişimlere direneceklerini" ilan ettiler. Whig'ler General Winfield Scott'ı aday gösterdiler ve kaçak köle yasasını onayladıklarını ve 1850 uzlaşma tedbirlerini kölelik sorununun "ilke olarak çözümü" olarak kabul ettiklerini ve bunun daha fazla tartışılmasını önlemek için ellerinden geleni yapacaklarını ilan ettiler.

[İllüstrasyon: Franklin Pierce]

Whig'ler açısından sorun çözülmüştü; çünkü 1850 Uzlaşmasını ve kaçak köle yasasını kabul etmelerine öfkelenen Kuzey halkı Scott'a oy vermeyi reddetti ve Pierce seçildi.[1]

[Dipnot 1: Pierce, Massachusetts, Vermont, Tennessee ve Kentucky hariç tüm eyaletleri kazandı.]

Serbest Toprakçılar John P. Hale ve George W. Julian'ı aday göstermişti.

%385. Nebraska Tasarısı.%--Pierce 4 Mart 1853'te göreve başladı. O da kölelikle ilgili tüm sorunların çözüldüğüne inanıyordu. Ancak, göreve gelmesinden bu yana aylar geçmemişti ki eski kavga her zamanki gibi
kızgın bir şekilde
sürüyordu. 1853'te ülkemizin Missouri Nehri ile Rocky Dağları arasında kalan, Kansas'ın güney sınırı ve 49 derece olan tüm kısmı, Platte ülkesi olarak bilinen vahşi doğaydı ve herhangi bir bölgesel hükümete
sahip değildi. Ocak 1854'te, bu büyük ülke parçasını
düzenlemek ve ona Nebraska toprakları adını vermek için bir yasa tasarısı, Illinois'li Stephen A. Douglas'ın başkanlığını yaptığı
Bölgeler Komitesi tarafından Senato'ya bildirildi. Her bir ayağı 36 derece 30'un kuzeyindeydi ve Missouri Uzlaşması'na göre serbest topraktı. Ancak yasa tasarısı halk egemenliğini öngörüyordu; yani, Nebraska halkının bir eyalet kurduklarında, istedikleri gibi özgür veya köle olma hakkı için.

%386. Kansas-Nebraska Yasası.%--Bunu önlemek için hemen bir girişimde bulunuldu. Ancak Douglas tasarısını geri çekti ve bir başkasını getirdi,
biri Kansas[1] ve diğeri Nebraska olarak adlandırılacak iki bölge öngören, Missouri Uzlaşmasını[2] açıkça iptal eden ve ülkeyi 36 derece 30'un kuzeyinde köleliğe açan.[3] Ohio'dan Salmon P. Chase, New York'tan Seward ve Massachusetts'ten Charles Sumner'ın önderlik ettiği Özgür Toprakçılar, tasarıyı yenmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak yasa geçti ve
Pierce imzaladı ve yasalaştırdı.[4]

[Dipnot 1: Kansas'ın kuzey ve güney sınırları şu anki eyaletin sınırlarıydı, ancak batıya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu.]

[Dipnot 2: Missouri Uzlaşması'nın kölelik kısıtlamasının "1850 mevzuatının ilkeleriyle askıya alındığını, yaygın olarak uzlaşma önlemleri olarak adlandırıldığını ve bu vesileyle geçersiz ilan edildiğini" beyan etti. "]

[Dipnot 3: Bu yasanın "gerçek amacı ve anlamı", diyordu yasa,
"köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, fakat halkını kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmak, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olmak." Rhodes'un _History
of the United States_, Cilt I, s. 425-490'ı okuyun.]

[Dipnot 4: 30 Mayıs 1854.]

%387. Kansas İçin Mücadele.%--Böylece Kansas ve Nebraska, bir zamanlar açıkça özgür topraklar olarak ayrılmışken, kölelik karşıtı veya kölelik yanlısı kişiler tarafından bölgelere yerleşildiği şekilde özgür veya köle eyaletleri haline gelmeleri kararlaştırılmıştı. Ve şimdi Kansas için yedi yıllık bir mücadele başladı. "Hadi, o zaman," dedi New York'lu Seward, Kansas Bill; "Hadi bakalım, köle eyaletlerinin beyleri. Meydan okumanızdan kaçış olmadığı için, bunu özgürlük adına kabul ediyorum. Kansas'ın bakir toprağı için rekabete gireceğiz ve Tanrı
zaferi hem sayıca daha güçlü olan tarafa hem de haklı olan tarafa
verecek."

[İllüstrasyon: %1851'DE BİRLEŞİK DEVLETLER BAĞIMSIZLIKTAN YETMİŞ BEŞ YIL SONRA
Demiryollarını ve Karayollarını Gösteriyor]

Bu, durumu tam olarak anlatıyordu. Kuzey'in özgür eyalet adamları
ve Güney'in köle eyalet adamları Kansas'a hücum edecek ve onu ele geçirmek için mücadele edeceklerdi. Kansas'ı yerleşime açan yasa Missouri'de öğrenildiği anda, çok sayıda adam Missouri Nehri'ni geçti, bölgeye girdi, gecekondu mahalleleri toplantıları düzenledi,[1] "gecekondu mahallesi taleplerini" temsil etmek için birkaç kazık çaktı, eve gitti ve Güney halkını Kansas'a acele etmeye çağırdı. Birçoğu bunu yaptı ve
Missouri Nehri üzerinde, Atchison.[2]

[Dipnot 1: Toplantılarından birinde şu karar alındı: "Bu ülkenin yerleşimcisi olarak hiçbir kölelik karşıtına koruma sağlamayacağız."
"Bu topraklarda kölelik kurumunun zaten var olduğunu kabul ediyoruz ve hissedarlara mülklerini mümkün olduğunca erken tanıtmalarını tavsiye ediyoruz."]

[Dipnot 2: Missouri Senatörü Atchison'ın adıyla anılmıştır.]

Ancak Kuzeyliler boş durmamıştı ve Temmuz ayında New England Göçmen Yardım Derneği tarafından gönderilen bir grup özgür eyaletli adam[1]
Kansas'a girdi ve Atchison'ın birkaç mil güneyinde ve batısında Kansas Nehri üzerinde bir kasaba kurdu. Birkaç hafta sonra başka göçmenler geldi ve çadır koleksiyonlarına Lawrence adı verildi.[2]

[Dipnot 1: New England Göçmen Yardım Derneği 1854 yılında Sayın Worcester, Mass.'li Eli Thayer, kölelik karşıtı adamların oraya gidip yerleşmelerine yardım ederek "Kansas'ta özgür bir eyalet kurmak" için.]

[Dipnot 2: Yardım Derneği sekreteri Amos A. Lawrence'tan sonra.
Çadırlardan oluşan bir şehirdi. Bir bina yoktu. Daha sonra, kereste kıtlığı nedeniyle
zavallı bir şey olan kütük kulübe geldi. Kuzeybatı'da artık çok yaygın olan
çim kulübe düşünülmüyordu. İlk günlerde "saman çadırı"
her zamanki evdi ve iki sıra direk dikilerek, sonra
üstleri bir araya getirilerek, çatı ve yanlar samanla kaplanarak yapılırdı.
İki üçgen alınlık (pencereler ve kapılar bunların içindeydi) çimendendi.]

Lawrence'da olanlar başka yerlerde de yaşandı, böylece Ekim 1854'te Kansas'ın Missouri Nehri boyunca uzanan kısmı köle eyaleti adamlarının, Kansas Nehri'nin güneyindeki kısmı ise özgür eyalet adamlarının elindeydi.[1]

[Dipnot 1: Kölelik yanlısı kasabalar Atchison, Leavenworth, Lecompton, Kickapoo'ydu. Kölelik karşıtı kasabalar Lawrence, Topeka, Manhattan, Waubunsee, Hampden, Ossawatomie'ydi.]

Aynı yılın Kasım ayında mücadele başladı. Kansas'ı Kongre'de temsil edecek bir bölgesel delege[1] seçilecekti ve belirlenen zamandan bir veya iki gün önce Missourililer silahlı gruplar halinde sınırı geçtiler, sandıkları ele geçirdiler, yasadışı olarak oy kullandılar ve kölelik yanlısı bir delege seçtiler. [Dipnot 1: Her bölgenin Temsilciler Meclisi'ne bir delege göndermesine izin verilir, burada konuşabilir ancak oy kullanamaz.]

%388. Kansas Bir Köle Bölgesi.%--Bölgesel yasama meclisi üyelerinin seçimi Mart 1855'te gerçekleşti ve bunun için Missourililer büyük hazırlıklar yaptı. Halk egemenliği ilkesine göre Kansas halkı bölgenin köle mi yoksa özgür mü olacağına karar verecekti. Yasama meclisinin çoğunluğu özgür eyaletlilerden oluşursa Kansas özgür bir bölge olacaktı. Kölelik yanlısı insanların çoğunluğu seçilirse Kansas köleliğin kendisine bağlanmasına mahkum olacaktı ve Missourililer bunun yapılması gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle seçimden haftalar önce Missouri'nin sınır bölgeleri hep birlikte hareketlendi. Toplantılar yapıldı ve üyeleri seçim günü Kansas'a girmeye, sandıkları ele geçirmeye ve kölelik yanlısı bir meclis seçmeye söz veren
Mavi Loca adı verilen gizli topluluklar kuruldu. Plan sıkı bir şekilde uygulandı ve
seçim günü yaklaşırken, Missourililer tam teçhizatlı olarak,
birlikler, mangalar ve partiler halinde, istilacı bir ordu gibi Kansas'a girdiler, oy kullandılar ve
sonra Missouri'ye geri döndüler. Meclisteki bir üye hariç herkes kölelik yanlısıydı ve bu meclis toplandığında, Missouri'nin tüm köle yasaları kabul edildi ve kölelik Kansas'ta resmen kuruldu.

%389. Topeka Özgür Eyalet Anayasası.%--Özgür eyalet adamları
sahte meclisi reddettiler, Topeka'da bir kongre düzenlediler, bir özgür eyalet anayasası yaptılar ve bunu halk oylamasına sundular. Halkın onaylamasıyla (elbette kölelik yanlısı hiçbir adam oy kullanmadı), bir vali ve yasama organı seçildi. Yasama organı toplandığında senatörler seçildi ve Kongre'den Kansas'ı Birliğe bir eyalet olarak kabul etmesi istendi.

%390. Kişisel Özgürlük Yasaları; Yeraltı Demiryolu.%--Özgür eyaletlerin insanlarının köleliğe karşı hisleri birçok işaretten görülebilir. 1850'de Vermont'un verdiği örnek, 1854'te Rhode Island, Connecticut ve Michigan ve 1855'te Maine ve Massachusetts tarafından izlendi ve her birinde özgür zencilerin kaçak köle oldukları iddiasıyla köleliğe götürülmesini önlemek için tasarlanmış "Kişisel Özgürlük yasaları" çıkarıldı. Bazı eyalet memurlarının kaçak olarak tutuklanan herhangi biri için avukatlık yapması ve jüri tarafından adil bir şekilde yargılanmasını sağlaması gerekiyordu. Özgür bir zenciyi köleleştirme niyetiyle ele geçirmek suç sayıldı.

Zamanın bir diğer işareti de Yeraltı Demiryolu olarak adlandırılan şeyin faaliyetlerine gösterilen sempatiydi. Elbette bu bir demiryolu değildi, kölelerin efendilerinden kaçarak özgür eyaletlerden Kanada'ya geçmelerine yardımcı olan bir organizasyondu.

%391. Eski Partilerin Dağılması.%--1856'da bir Başkan seçme zamanı geldiğinde, eski partilerin çok dağınık olduğunu gördük ve bu durum böyleydi. Dört yıl süren siyasi olaylar büyük değişikliklere yol açmıştı. Clay[1] ve Webster[2]'ın ölümü Whig'leri en eski ve en büyük liderlerinden mahrum etti. Bu partinin 1850 Uzlaşması'na ve kaçak köle yasasının yürürlüğe girmesine verdiği samimi destek, özgür eyaletlerdeki binlerce seçmeni yabancılaştırdı. Kansas-Nebraska Tasarısı, her Kuzey Whig'in karşı çıktığı gibi, yıkımı tamamladı ve partiyi enkaz halinde bıraktı.

[Dipnot 1: 29 Haziran 1852.]

[Dipnot 2: 24 Ekim 1852.]

Ancak Demokratlar, Kansas-Nebraska yasası ve 1820 Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması nedeniyle de acı çekmişlerdi. Köleliğin genişletilmesine karşı olan hiçbir Demokrat artık eski partiyi destekleyemezdi. Bu nedenle binlerce kişi
koptu ve memnuniyetsiz Whig'lerle birlikte hareket ederek "Anti-Nebraska adamları" olarak bilinen örgütlenmemiş bir muhalefet oluşturdu.

%392. Göçmenlere Karşı Hareket.%--Ancak birçok eski Whig, Demokratlarla birlikte oy kullanmaya
kendilerini getiremedi. Bunlar Amerikan veya Bilgisiz
partiye katıldı. Devrimin bitişinden bu yana, kıyılarımıza daha fazla veya daha az sayıda yabancının gelmediği bir yıl olmamıştı. 1820'den sonra her yıl gelenlerin sayısı giderek arttı ve 1830'da 30.000'e, 1836'da 60.000'e ulaştı. 1830-1840 yılları arasında 500.000'den fazla göçmen tek başına New York şehrine ayak bastı. Yeni gelenler batıya doğru Mississippi vadisindeki şehirlere doğru acele ederken, yerli halk genellikle dilimizi konuşamayan adamların ortaya çıkmasıyla irkildi. 1840'ta Cincinnati'de seçmenlerin yarısı yabancı kökenliydi. Artık kurumlarımızın, özgürlüklerimizin, hükümet sistemimizin Avrupa'nın monarşik ülkelerinden gelen adamların insafına kaldığı haykırışı yükseliyordu. Vatandaşlık yasasında bir değişiklik yapılması talep edildi, böylece hiçbir yabancı burada yirmi bir yıl yaşayana kadar vatandaş
olamazdı.

%393. Amerikan Cumhuriyetçileri veya Yerli Amerikalılar.%--Ne Whigler ne de Demokratlar bu talebi onaylamayacaktı, bu yüzden Louisiana halkı 1841'de bir eyalet kongresi topladı ve Amerikan Cumhuriyetçisi'ni veya kısa süre sonra adlandırılacağı gibi Yerli Amerikalılar partisini kurdu. İlkeleri şunlardı:

1. Sadece yerli Amerikalıları göreve getirmek.

2. Vatandaşlığa geçmeden önce bu ülkede yirmi bir yıl ikamet etmeyi şart koşmak.

3. İncil'i okullarda bulundurmak.

4. Vatandaşlık belgelerini almak için gereken işlemleri kötüye kullanmaktan korumak.

Üyeler bu partinin sırlarının ne olduğunu söylemediklerinden ve çoğu zaman kime oy vereceklerini söylemediklerinden ve sorulduğunda "Bilmiyorum" diye cevap verdiklerinden, parti "Bilgisiz" partisi adını aldı.[1]

[Dipnot 1: Rhodes'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt II., s.
51-58; McMaster'ın _Babalarla_, s. 87-106.]

Parti bir süre büyük bir gelişme gösterdi ve Temsilciler Meclisi'ne altı üye kazandırdı, sonra iktidarda geriledi; ancak 1846 ile 1850 arasındaki göçteki muazzam artış onu tekrar canlandırdı ve. 1852'de New York şehrinde bir yerlerde,
işaretler, armalar ve parolalarla gizli, yeminli bir örgüt kuruldu ve öyle bir hızla yayıldı ki 1854'te Massachusetts, New York ve Delaware'deki seçimleri kazandı. Ertesi yıl (1855) sekiz eyaletin valilerini ve yasama meclislerini seçti ve neredeyse altı eyaleti daha kazandı. Bu başarılardan cesaret alan liderler, 1856 kampanyasına katılmaya karar verdi ve Millard Fillmore ile Andrew Jackson Donelson'ı aday gösteren bir parti kongresi topladı. Yedi eyaletten delegeler, Missouri Uzlaşması'na bağlı kalmayacağı için kongreden ayrıldı ve Kuzey Amerikalılar adını alarak N. P. Banks'ı aday gösterdi. Banks kabul etmedi ve
kaçanlar daha sonra Cumhuriyetçilere katıldı.

%394. Cumhuriyetçi Parti'nin başlangıcı.%--Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı Kongre'ye geldiğinde, 1854'te bile, eski partinin enkazından yeni bir parti kurmanın zamanının gelip gelmediği sorusu Kuzey ve Batı'da yaygın bir şekilde tartışılıyordu. Bu amaçla, tüm partilerden vatandaşların katıldığı bir toplantı
Ripon, Wisconsin'de yapıldı ve burada kölelik sorunuyla ilgili yeni bir parti kurulması önerildi ve
Cumhuriyetçi ismi önerildi. Bu, Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden önceydi.

Kabul edilmesinden sonra, Michigan'dan bin vatandaş Jackson'da bir eyalet kitle toplantısı çağrısı yaptı ve burada Cumhuriyetçi adında bir eyalet partisi kuruldu ve Özgür Topraklar, Whig'ler ve Nebraska Karşıtı Demokratlar'ın yer aldığı bir eyalet bileti aday gösterildi. Benzer "füzyon biletleri" Wisconsin ve Vermont'ta, Cumhuriyetçi isminin kullanıldığı yerlerde ve Iowa, Illinois, Indiana, Ohio, New Hampshire ve Connecticut'ta kabul edildi.

Yeni partinin 1854'te Wisconsin ve Michigan'daki başarısı ve 1855'teki daha da büyük başarısı, Ohio, Pennsylvania, Massachusetts, Vermont ve Wisconsin'deki Cumhuriyetçi eyalet komitelerinin başkanlarını 22 Şubat 1856'da Pittsburg'da gayri resmi bir kongre çağrısı yapmaya yöneltti. Bu toplantıda Ulusal Cumhuriyetçi Parti kuruldu ve bundan sonra Philadelphia'da (17 Haziran 1856) yapılacak ulusal bir adaylık kongresi çağrısı yapıldı ve John C. Fremont ile William L. Dayton aday gösterildi.

Serbest Toprakçılar Cumhuriyetçilere katılmış ve böylece bir parti olarak
siyasetten kaybolmuşlardı.

Whigs veya "Gümüş Griler", Fillmore ile bir araya gelip onu desteklediler.

Demokratlar James Buchanan ve John C. Breckinridge'i aday gösterdiler ve
seçimi kazandılar. Whigs ve Bilgisizler daha sonra ulusal
siyasetten kayboldular.

[İllüstrasyon: James Buchanan]

%395. James Buchanan, On Beşinci Başkan; "Bred Scott
Karar".%--Buchanan ve Breckinridge göreve başladığında, 4 Mart 1857'de, kölelikle ilgili bazı konular yasal olarak sonsuza dek çözülmüş olarak kabul edildi, şöyle ki:

1. Yabancı köle ticareti yasaklandı.

2. Eyaletler arası köle ticaretine izin verildi.

3. Kaçak kölelerin iade edilmesi.

4. Bir eyaletin köleliğe izin verip vermemesi veya köleliği kaldırıp kaldırmaması eyalet tarafından belirlenecek.

5. Kansas ve Nebraska, Utah ve New Mexico topraklarında gecekondu egemenliğine izin verilecek.

6. Bir bölgedeki insanların bir eyalet anayasası yaptıklarında köle mi yoksa özgür bir eyalet mi olacaklarına karar vermeleri.

Şimdi kölelikle ilgili çözülmemiş bazı sorular vardı ve bunlardan biri şuydu: Bir köle efendisi tarafından özgür bir eyalete götürülürse ve orada bir süre yaşarsa özgür olur mu?

Yüksek Mahkeme, Buchanan'ın göreve başlamasından iki gün sonra buna cevap verdi. Dred Scott adında bir köle, efendisi tarafından köle eyaleti Missouri'den özgür Illinois eyaletine, sonra da özgür Minnesota topraklarına ve sonra da geri Missouri eyaletine götürülmüştü. Scott, özgür topraklarda ikamet etmesinin onu özgür bir adam yaptığı gerekçesiyle özgürlüğü için dava açmıştı. Böylece çok önemli iki soru ortaya çıktı:

1. Ataları köle olarak satılmış bir zenci, Birlik'teki eyaletlerden birinin vatandaşı olabilir miydi? Çünkü Dred Scott, o zamanlar yaşadığı Missouri'nin vatandaşı olmadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açamazdı.

2. Kongre'nin Missouri Uzlaşmasını yürürlüğe koyma yetkisi var mıydı? Çünkü eğer yoksa, 36 derece 30'un kuzeyindeki köleliğin kısıtlanması yasadışıydı ve Dred Scott'ın Minnesota'da ikamet etmesi onu özgür kılmıyordu.

Alt mahkemelerden dava Yüksek Mahkeme'ye temyizle geldi ve

1. Dred Scott'un vatandaş olmadığı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açamayacağına karar verdi. Minnesota'daki ikametgahı onu özgür kılmamıştı.

2. Kongre'nin köle mülkiyetini bir atı veya ineği
dışlayamayacağı gibi topraklardan da dışlayamayacağına.

3. 1820 Missouri Uzlaşması olarak bilinen yasa
parçasının geçersiz ve hükümsüz olduğu. Bu, 1854 Kansas-Nebraska Yasası ile kölelik için kazanılan her şeyi doğruladı ve özgür topraklar olan Oregon ve Washington'ı köleliğe açtı.

%396. Dred Scott Kararı'nın Etkisi.%--Bu ünlü kararın yüz binlerce kopyası hemen basıldı ve kampanya belgeleri olarak ülke genelinde dağıtıldı. Etkisi, Güney halkını
memnun etmek ve onları her zamankinden daha pervasız hale getirmek,
Kuzey'deki Demokrat partiyi bölmek oldu; Kuzey'deki Cumhuriyetçilerin sayısını artırmak ve onları köleliğin bölgelere yayılmasını durdurmak için her zamankinden daha kararlı hale getirmek.

[İllüstrasyon: %ABD'DE KÖLE TOPRAĞININ GENİŞLEMESİ
1790-1860%]

%397. Kansas'ta Özgürlük Mücadelesi.%--Kansas'ı 1856'da fiili olarak kölelik yanlısı bir vali ve yasama organı ve Washington'da tanınma arayan bir
özgür eyalet valisi, yasama organı ve senatörlerle
terk ederek terk ettik. 1857'de Kansas'ta o kadar çok özgür eyalet adamı vardı ki
bir kölelik karşıtı yasama organı seçtiler. Ancak kölelik yanlısı kişiler iktidardan ayrılmadan hemen önce kölelik yanlısı bir anayasa yaptılar[1] ve halka, Bu anayasaya sahip olacak mısınız, olmayacak mısınız? sorusunu sunmak yerine, Bu anayasaya kölelikle mi yoksa kölelik olmadan mı sahip olacaksınız? sorusunu sundular. Özgür yerleşimciler bu konuda oy kullanmadılar ve böylece kölelikle birlikte kabul edildi. Ancak kölelik karşıtı yasama organı kısa bir süre sonra toplandığında, Bu anayasaya sahip olacak mısınız, olmayacak mısınız? sorusunun halka sunulmasını emretti. Ardından özgür yerleşimciler oy kullandı ve büyük bir çoğunlukla reddedildi. Ancak Buchanan özgür yerleşimcilerin eylemlerine hiç dikkat etmedi, ancak Lecompton anayasasını Kongre'ye gönderdi ve Kansas'ın bir köle eyaleti olarak kabul edilmesini istedi. Ancak Illinois Senatörü Douglas öne çıktı ve buna karşı çıktı, çünkü Kansas halkına karşı oy kullandıktan sonra bir köle anayasasını zorla kabul ettirmek "halk egemenliği" doktrinine aykırıydı. Diğer Kuzey Demokratlarının yardımıyla bu girişimi engelledi ve Kansas 1861'e kadar bir bölge olarak kaldı.

[Dipnot 1: Kongre Lecompton kasabasında toplandı; bunun sonucunda anayasa "Lecompton anayasası" olarak bilinir.]

%398. Lincoln-Douglas Tartışmaları.%--Douglas'ın Illinois senatörü olarak görev süresi 4 Mart 1859'da sona erecekti. Görevi halefini seçmek olan yasama organı 1858'de seçilecekti. Bu nedenle Demokratlar, yasama organlarının çoğunluğunu elde ederlerse Douglas'ı yeniden seçeceklerini duyurdular. Cumhuriyetçiler, çoğunluğu sağlarlarsa Abraham Lincoln'ü Birleşik Devletler senatörü olarak seçeceklerini ilan ettiler. Kampanyanın asıl sorusu böylece şu oldu: Illinois halkı senatör olarak Stephen A. Douglas'ı mı yoksa Abraham Lincoln'ü mü seçecek?[1]

[Dipnot 1: Springfield'daki Cumhuriyetçi eyalet kongresi, 16 Haziran 1858, "Abraham Lincoln'ün, Illinois Cumhuriyetçilerinin Stephen A. Douglas'ın halefi olarak Birleşik Devletler Senatosu için ilk ve tek tercihi olduğuna karar verdi."]

Konuşma, Lincoln'ün kendisini Springfield'da aday gösteren kongreye hitap ettiği Haziran 1858'de başladı. Bir ay sonra Douglas, Chicago'da bir konuşmada cevap verdi. Orada bulunan Lincoln, ertesi akşam Douglas'a cevap verdi. Birkaç gün sonra, kürsüyü alan Douglas, Bloomington'da Lincoln'e cevap verdi ve ertesi gün yine Lincoln tarafından Springfield'da cevaplandı. Bu devam eden tartışmanın uyandırdığı derin ilgi, Cumhuriyetçi yöneticileri Lincoln'ün Douglas'ı kamuya açık bir dizi ortak tartışmaya davet etmesi konusunda ısrar etmeye yöneltti. İtiraz gönderildi ve kabul edildi ve Douglas'ın adını verdiği yedi kasabada[1] tartışmalar düzenlendi. Tartışılan sorular halk egemenliği, Dred Scott kararı, köleliğin bölgelere genişletilmesiydi ve bunların tartışılması tüm ülkenin dikkatini çekti. Lincoln senato seçiminde yenildi; ancak yaptığı harika konuşmalar ona ulusal bir ün kazandırdı.[2]

[Dipnot 1: Lincoln ve Douglas'ın daha önce konuştuğu Chicago ve Springfield'ı içerenler hariç her Kongre bölgesinde bir tane. Tartışmalarının kısa bir açıklaması için Temmuz 1887 tarihli _Century Magazine_, s. 386'ya bakın.]

[Dipnot 2: Rhodes'un _History of the United States_, Cilt II., s. 308-339. Nicolay ve Hay'in _Lincoln'ün Hayatı_, Cilt II., Bölümler 10-16.
John T. Morse'un _Lincoln'ün Hayatı_, Cilt I., Bölüm 6.]

%399. John Brown'un Virginia Baskını%.--Kölelik, o günün en büyük politik
sorunu haline geldiğinden, köleliğin ömür boyu süren ve acımasız bir düşmanının aptalca bir eylemde bulunması şaşırtıcı değildir. John Brown, yoğun inançlara sahip ve köleliğe karşı köklü bir nefret besleyen bir adamdı. 1855'te Kansas'ta sınır kabadayısı
ortaya çıktığında, oraya silah ve parayla gitti ve kısa sürede o kadar önemli hale geldi ki kanun dışı ilan edildi ve başına ödül konuldu. 1858'de Kansas'tan ayrıldı ve Temmuz 1859'da
Va, Harpers Ferry yakınlarına yerleşti. (s. 360). Amacı Virginia'da bir köle ayaklanması başlatmak ve böylece zencilerin kurtuluşunu sağlamaktı. Bunu göz önünde bulundurarak, Ekim 1859'da bir Pazar gecesi, yirmiden az takipçisiyle Harpers Perry'deki Birleşik Devletler cephaneliğini ele geçirdi ve mümkün olduğunca çok sayıda köleyi serbest bıraktı ve mümkün olduğunca çok sayıda beyazı tutukladı. Ancak hiçbir köle ayaklanması veya isyanı yaşanmadı ve dağlara kaçamadan önce, o zamanlar Birleşik Devletler ordusunda albay olan Robert E. Lee tarafından kuşatıldı ve yakalandı. Brown, Virginia eyaletine karşı cinayet ve vatana ihanet suçlamalarıyla yargılandı, suçlu bulundu ve Aralık 1859'da asıldı.

[İllüstrasyon: Harpers Ferry]

%400. Demokrat Parti'de Bölünme.%--Böylece, birbiri ardına gelen olaylar, kölelikle mücadeleyi 1860'a kadar uzattı ve halk bir kez daha bir Başkan seçti.

Demokrat adaylık konvansiyonu Nisan ayında Güney Carolina, Charleston'da toplandı ve hemen dağıldı. Kuzeyli delegelerden oluşan güçlü bir çoğunluk, partinin şunu ilan etmesi konusunda ısrar etti: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca eyaletlerde veya bölgelerde mülkiyet haklarıyla ilgili tüm sorular, nitelikleri itibariyle yargısaldır ve Demokrat Parti, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından bu soruların belirlenmesine uymayı ve sadakatle yerine getirmeyi taahhüt eder." Bu, Dred Scott kararında ortaya konulan doktrini uygulamak anlamına geliyordu ve Douglas'ın "halk egemenliği" doktriniyle çelişiyordu; bu doktrin, halkın köle bölgesi veya özgür bölge oluşturma hakkının mükemmel ve eksiksiz olduğuydu. Aşırı Güneylilerden oluşan azınlık, eski planı reddetti ve ısrar etti

1. "Amerika Birleşik Devletleri Demokrasisi, bölgelerdeki kölelik konusunda şu temel ilkelere sahiptir: Birincisi, Kongre'nin bölgelerdeki köleliği kaldırma yetkisi yoktur. İkincisi, bölgesel yasama organının herhangi bir bölgede köleliği kaldırma yetkisi yoktur, ne de oraya köle getirilmesini yasaklama yetkisi vardır, ne de köleliği oradan dışlama yetkisi vardır, ne de kölelerin mülkiyet hakkını herhangi bir yasa ile yok etme veya engelleme hakkı yoktur."

2. Federal hükümetin köleliği "açık denizlerde, bölgelerde ve anayasal yetkisinin uzandığı her yerde" koruması gerektiği.

Hem çoğunluk hem de azınlık, şu iddialarda hemfikirdi

1. Özgür eyaletlerin Kişisel Özgürlük yasalarının "karakterleri itibariyle düşmanca, Anayasa'yı
yıkıcı ve etkileri itibariyle devrimci" olduğu.

2. Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması gerektiği.

3. Pasifik'e bir demiryolu inşa edilmesi gerektiği.

Anlaşmaları önemsiz bir konuydu. Anlaşmazlıkları o kadar ciddiydi ki
azınlık istediğini elde edemeyince, kongreden ayrıldı,
başka bir salonda toplandı ve kararlarını kabul etti.

Kongrenin çoğunluğu daha sonra 18 Haziran 1860'ta Baltimore'da toplanmak üzere dağıldı. Douglas'ın aday gösterileceği o zaman belli olunca,
başka bir bölünme yaşandı ve katılan birkaç Güneyli, bazı Kuzeyli delegelerle birlikte çekildi. Aday gösterilenler
Stephen A. Douglas ve Herschel V. Johnson oldu.

İkinci grup ayrılanlar Baltimore'da toplandı, Charleston kongresinden ayrılanların
ilk grubunun platformunu benimsedi ve
Kentucky'den John C. Breckinridge ile Oregon'dan Joseph Lane'i aday gösterdi.

[İllüstrasyon: A Lincoln]

%401. Anayasal Birlik Partisi.%--Bu arada (9 Mayıs) kendisine Ulusal Anayasal Birlik Partisi adını veren başka bir parti
Baltimore'da toplandı. Bu adamlar eski Whig ve Amerikan veya
Cahilmiş partilerin kalıntılarıydı. Tennessee'den John Bell'i ve Massachusetts'ten Edward Everett'i aday gösterdiler ve "ülkenin Anayasası, eyaletlerin birliği ve yasaların uygulanması" için ilan ettiler.

%402. Lincoln'ün seçilmesi. %--Cumhuriyetçi parti 16 Mayıs'ta Chicago'da bir kongre topladı ve Abraham Lincoln ile Maine'den Hannibal Hamlin'i aday gösterdi.

1. Dred Scott kararının ilkelerini reddetti.

2. Kansas'ın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini talep etti.

3. Eyaletlerde köleliğe herhangi bir müdahaleye karşı her türlü sempatiyi reddetti.

4. Bölgelerin özgür tutulması gerektiğinde ısrar etti.

5. Pasifik'e bir demiryolu ve bir yerleşim yasası çağrısında bulundu.

Seçim Kasım 1860'ta gerçekleşti. Verilen 303 seçim oyundan
Lincoln 180; Breckinridge 72; Bell 39; ve Douglas, 12.

ÖZET

1. 1850 Uzlaşması, bölgelerdeki kölelik sorununu çözmedi ve Kansas ve Nebraska'yı örgütleme girişimi, bunu tekrar gündeme getirdi.

2. Bu bölgelerin örgütlenmesinde yeni bir siyasi doktrin, "halk egemenliği" ilan edildi.

3. Bu Kansas'ta uygulandı ve Kansas için mücadele başladı. İlk bölgesel hükümet, kölelik yanlısıydı. Kölelik karşıtı kişiler daha sonra bir anayasa (Topeka) yaptı ve özgür bir eyalet hükümeti kurdu.
Bunun üzerine kölelik yanlısı kişiler, köle eyaleti için bir anayasa (Lecompton) oluşturdu. Bu, Kongre'ye sunuldu ve reddedildi ve Kansas, 1861'e kadar bir bölge olarak kaldı.

4. Kansas'ta özgür toprak mücadelesi sırasında Whig partisi dağıldı, Demokratlar iki kanada bölündü ve Bilgisiz veya Yerli Amerikalılar partisi ile Cumhuriyetçi parti ortaya çıktı.

5. Cumhuriyetçi parti 1856'da yenildi, ancak 1857'deki Dred Scott kararı ve Kansas'taki devam eden mücadele kölelik sorununu öne çıkardı ve 1860'ta Lincoln seçildi.

[İllüstrasyon: ]

BÖLÜM XXVI

1840 VE 1860 ARASINDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İLERLEME

[İllüstrasyon: 1832'de Chicago]

%403. Nüfus Hareketi.%--1840'ta Harrison'ın seçilmesiyle 1860'ta Lincoln'ün seçilmesi arasındaki yirmi yıl ülkemizde çok şaşırtıcı bir değişime tanıklık etti. 1840'ta ne Teksas ne de daha sonra Meksika'dan alınan muazzam bölge bize aitti. O zamanlar sadece yirmi altı eyalet ve beş bölge vardı ve 17.000.000 kişi yaşıyordu, bunlardan sadece 876.000'i Mississippi Nehri'nin batısında, çoğunlukla Missouri, Arkansas ve Louisiana'daki nehir kıyısına yakın yerlerde yaşıyordu. Büyük Kuzeybatı hala bir vahşi doğaydı ve şu anda bize tanıdık gelen birçok şehir artık yoktu. Toledo, Milwaukee ve Indianapolis'in her birinin nüfusu 3000'den azdı; Chicago'nun nüfusu 5000'den azdı; Cleveland, Columbus ve Detroit'in nüfusu ise 10.000'den azdı. Yine de şehirlerin hızlı büyümesi 1830-1840 döneminin karakteristik özelliklerinden biriydi. Yeni mekanik cihazların nüfus hareketine etkisi
şaşırtıcıydı. Göçmenlerin dere kıyılarına yerleştiği,
sırıklar vasıtasıyla teknelerini nehirlerde yukarı doğru ittiği, mallarını
kat atlarının sırtında taşıdığı ve ürünlerini Kentucky'deki geniş boynuzlu atlarla Ohio ve Mississippi'den New Orleans'a kadar yüzdürdüğü gün hızla
kayboluyordu. Buharlı gemi, kanal, demir yolu yeni
olanaklar açmıştı. Bir zamanlar pazardan çok uzak olduğu için değersiz olan topraklar aniden
değerli hale geldi. İnsanlar vahşi doğada yaşamaktan nefret etmeye başladı; Mississippi'yi
aşarak gelen göçmen akını durduruldu. Alleghanies ile büyük nehir arasındaki bölge hızla dolmaya başladı. Yirmi yıl boyunca, 1821'den 1841'e kadar, yalnızca iki eyalet, Arkansas (1836) ve Michigan
(1837), Birliğe kabul edildi ve yalnızca üç yeni bölge,
Florida (1822-23), Wisconsin (1836) ve Iowa (1838) kuruldu.

Atlantik kıyısındaki eyaletlerden batıya giden çok az insan vardı ki, Maine ve Georgia hariç her birinde nüfus,
kırk yıldır hiç olmadığı kadar hızlı arttı. Ancak Mississippi vadisi eyaletlerinden, çok sayıda insan Wisconsin ve Iowa'ya gitti.

Bunun sonucunda, Iowa 1846'da ve
Wisconsin 1848'de Birliğe kabul edildi. Minnesota ve Oregon bölgeler haline getirildi. Florida
ve Teksas 1845'te kabul edilmişti ve eyalet sayısı böylece 1850'den önce otuza çıkarıldı. Ülkenin 1850'deki nüfusu 23.000.000'dı. Mississippi vadisindeki iki eyaletin artık her biri bir milyondan fazla nüfusa sahipti.

%404. Pasifik'teki İlk Eyaletler.%--1840'a kadar insanlar istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket etmişti. Yerleştikleri her eyalet doğuda, kuzeyde veya güneyde bir başka eyalete dokunmuştu. 1840'tan sonra Oregon'un zengin tarım arazileri ve hoş iklimi ve 1848'den sonra Kaliforniya'nın altın madenleri tarafından cezbedilen insanlar ovalardan Pasifik'e akın etti ve 1850 ile 1860 arasında Kaliforniya ve Oregon eyaletlerini (1859) ve Washington bölgesini (1853) kurdular. Minnesota 1858'de kabul edildi. 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu 31.000.000'di.

[İllüstrasyon: %AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ NÜFUSUNUN DAĞILIMI
YEDİNCİ SAYIM, 1850%]

%405. 1820'den beri Amerika Birleşik Devletleri'ne göç.%--Kıtamızdaki hareketlerini takip ettiğimiz insanlar çoğunlukla
Amerika Birleşik Devletleri yerlileriydi. Ancak her yıl
yüzbinlerce yabancının gelmeye başladığı zamana ulaştık. Devrimin
sonundan 1820'ye kadar, Eski Dünya insanlarından 250.000'den fazlasının bize gelmediği düşünülüyor. Ancak 1789'dan 1815'e kadar Fransa ve Napolyon'la savaşan büyük orduların
dağıtılmasının ardından Avrupa'daki zor zamanlar genel bir hareket başlattı. 1820'de 10.000'den başlayarak her yıl daha da fazla insan geldi ve 1842'de 100.000 kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kıyılarımıza çıktı.
Bu, bir yılda gelen en büyük sayıydı. Ancak 1846'da İrlanda'daki patates kıtlığı ve 1853'te Almanya'daki zor zamanlar ve İrlanda'daki bir başka kıtlık iki büyük göçmen akınına yol açtığında bu sayı aşıldı. 1854'te Eski Dünya'dan en az 428.000 kişi geldi; 1872'ye kadar bir yılda her zamankinden daha fazla insan geldi.

%406. Modern Kolaylıklar.%--1850'deki insanların günlük yaşamını 1825'teki insanların günlük yaşamıyla karşılaştırdığımızda, karşıtlık en çarpıcı olanıdır. Şehirler sayıca artmış, büyümüş ve görünümleri büyük ölçüde değişmişti. Eski olanlar köylere daha az benziyordu.
Sokakları daha iyi döşenmiş ve aydınlatılmıştı. Otobüsler ve tramvaylar yaygınlaşıyordu. Polis memuru ve gece bekçileri yerini polis departmanına bırakmıştı. Gaz ve tesisat genel olarak kullanılıyordu. Ücretsiz okul
bir Amerikan kurumu haline gelmişti ve mutluluğumuzu, refahımızı ve konforumuzu artırmak için çok şey yapan sayısız icat ve keşfin çoğu en azından kaba bir biçimde mevcuttu.

1840 ile 1850 arasında yaklaşık 7000 mil demir yolu inşa edildi ve toplamda 9000 mil yol kat edildi. Demiryolunun bu hızlı yayılımı, o zamanlar yerleşim alanındaki her nehir ve gölde bulunan buharlı gemilerle birleştiğinde, bugün paha biçilmez hizmet veren bir kurumu mümkün kıldı.

%407. Ekspres Şirketler.%--1839'da W.F. adında genç bir adam Harnden
New York ve Boston arasında paketler, bohçalar, para ve küçük kutular taşımaya başladı ve böylece ekspres işine başladı. İlk başta kendisine emanet edilen tüm paketleri birkaç halı çantada taşıdı ve New York'tan tekneyle Stonington, Conn.'a ve oradan da trenle Boston'a gitti. Ancak işi o kadar hızlı büyüdü ki 1840'ta P. B. Burke ve Alvin Adams tarafından rakip bir ekspres
başlatıldı. Rotaları Boston'dan Springfield, Mass.'e ve oradan da New York'aydı. Bu, şu anki Adams Express Company'nin temeliydi. Her iki şirket de o kadar iyi destekleniyordu ki 1841'de hizmet Philadelphia ve Albany'ye, 1844'te ise Baltimore ve Washington'a genişletildi. Onların örneği kısa sürede bir sürü taklitçi tarafından takip edildi ve kısa süre sonra bir düzine ekspres
şirket büyük şehirler arasında iş yapmaya başladı.

%408. Posta Pulları tanıtıldı.%--O zamanlar (1840) üç sent
bir taşıyıcı tarafından teslim edilmeyen yerel bir mektubun posta ücretiydi. Gerçekten de, mektup dağıtıcıları yoktu ve bu büyük şehirlerde o kadar büyük bir rahatsızlıktı ki, özel dağıtım şirketleri şehre mektupları her biri iki sente dağıtmayı üstlendiler; ve müşterilerini memnun etmek için mektupların üzerine yapıştırılan ve teslimatlarını garanti eden yapışkan pullar çıkardılar. Bu şirketlerin hükümete verdiği iş kaybı ve daha hızlı ve daha ucuz posta hizmetine olan genel talep, Kongre'yi 1845'te posta yasalarını gözden geçirmeye zorladı; bu sırada hükümet tarafından posta pullarının kullanılması için bir girişimde bulunuldu. Postalar (ülkenin büyümesi ve ulaşımın kolaylaşması sonucunda) çok ağırlaştıkça, şehirlerdeki ve önemli kasabalardaki postacılar kendi masraflarıyla pullar bastırmaya başlamıştı. Amaçları zamandan tasarruf etmekti, çünkü mektup postası sıklıkla (ama her zaman değil) önceden ödeniyordu. Ancak zarfa pul yapıştırmak yerine (1840'ta böyle bir şey yoktu),
yazar mektubu postaneye gönderdi ve posta ücretini nakit olarak ödedi,
bunun üzerine postacı mektubu "Ödendi" diye damgaladı. Bu, postacının ve mektup yazarının zamanını tüketti.
Ancak bir kere postaneye gidip yüz tane
pul satın alarak yüz tane mektubu önceden ödeyebildiğinde, bunlardan herhangi birinin mektuba yapıştırılması posta ücretinin ödendiğinin kanıtıydı, isteyen herkes zamandan tasarruf edebilirdi.
Postacılar bu pulları basım masrafından biraz daha fazlasına satıyordu. Böylece New York ve St. Louis'deki postacılar dokuz tane on sentlik veya on sekiz tane beş sentlik pul için bir dolar ücret aldılar. Bu, posta ücretini biraz artırdı: ancak pulların kullanımı isteğe bağlı olduğundan, yük onu taşımaya istekli olanların omuzlarına bindi, ancak kolaylık o kadar büyüktü ki Postane Dairesi'nin pulları tedarik etmesi ve insanların bunları kullanmasını talep etmesi için yapılan çabalar 1847'de başarılı oldu.

[İllüstrasyon: St. Louis posta pulu]

%409. Mekanik İyileştirmeler.%--Hiçbir Amerikalıya, vatandaşlarının dünyanın gördüğü en yaratıcı insanlar olduğunu söylemeye gerek yok.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri halkının harikulade yaratıcı dehasının kendini göstermeye başladığı dönemin (1840-1860) bu olduğunu her zaman hatırlamıyoruz. Patent ofisinin kurulduğu 1790 yılından 1840 yılına kadar verilen patent sayısı 11.908'di; ancak 1840'tan sonra akış hacmi neredeyse her yıl artarak aktı. 1855'te 2012 adet basıldı ve yeniden basıldı; 1856'da 2506; 1857'de 2896; 1858'de 3695; ve 1860'ta 4778 adet basıldı ve toplam sayı 43.431'e çıktı. Bu icatların incelenmesi, bunların
pamuk çırçır makineleri ve pamuk presleriyle; biçme makineleriyle; buharlı motorlarla; demiryollarıyla; dokuma tezgâhlarıyla; pişirme ocaklarıyla; dikiş
makineleriyle, baskı presleriyle, çizme ve ayakkabı makineleriyle, kauçuk ürünlerle, yer
bezleriyle ve yüzlerce başka şeyle ilgili olduğunu gösteriyor. Bunların birçoğu insanın konforunu
artırmaya ve yaşam standardını yükseltmeye yardımcı oldu. Ancak bunlardan üçü,
endüstriyel ve iş dünyasında devrim yarattı ve
insanlığa paha biçilmez faydalar sağladı. Bunlar dikiş makinesi, biçerdöver
ve elektrikli telgraftır.

[İllüstrasyon: İlk Howe dikiş makinesi]

%410. Dikiş Makinesi.%--Walter Hunt, 1834 yılına kadar New York'ta birkaç dikiş makinesi yaptı ve sattı. Ancak dünyanın dikiş makinesine olan dehasını, azmini ve yılmaz şevkini borçlu olduğu kişi Elias Howe'dur. Patenti 1846'da alındı ​​ve ardından dört yılını yoksulluk ve sıkıntı içinde dünyayı makinesinin faydasına ikna etmeye çalışarak geçirdi. 1850'ye gelindiğinde yalnızca halkın ilgisini çekmekle kalmadı, aynı zamanda mekanik dünyayı o kadar harekete geçirdi ki yedi rakip
(Wheeler ve Wilson, Grover ve Baker, Wilcox ve Gibbs ve Singer)
bu alana girdi. Hepsinin ortak çabalarına, yüzyılın en faydalı icatlarından birini borçluyuz. Her türlü giysinin maliyetini düşürdü; ayakkabı ve çizme; koşum takımı; kısacası dikilebilen her şey. Milyonlarca kişiye iş imkanı sağladı ve medeni dünyadaki her hanenin konforuna büyük katkı sağladı.

[İllüstrasyon: 1850'deki Wilson dikiş makinesi]

%411. Harvester.%--Aynı şey McCormick biçerdöveri için de söylenebilir. 1831 gibi erken bir tarihte icat edildi ve patenti alındı; ancak çiftçiyi kullanmaya ikna etmek zor bir işti. 1841'e kadar tek bir makine bile satılmadı. 1841, 1842, 1843 yıllarında Virginia'daki Steel's Tavern yakınlarındaki küçük demirci dükkanında yapılanlar zorlukla elden çıkarıldı. Üreticileri makineyi yapmaya ikna etmek için yapılan her çaba başarısızlıkla sonuçlandı. McCormick, Kentucky, Ohio, Indiana ve Illinois'deki çiftçilerin arasına at sırtında gidip biçerdöverleri için yazılı siparişler alana kadar Cincinnati'deki bir firmayı bunları yapmaya ikna edemedi. 1845'te
beş yüz adet üretildi; 1850'de üç bin adet. 1851'de
McCormick Londra'daki Dünya Fuarı'nda bir tane sergiledi ve
performansıyla dünyayı hayrete düşürdü. Bugün yılda iki yüz bin adet üretiliyor ve onlar olmadan Orta Batı ve Uzak Batı'nın büyük tahıl tarlaları imkansız olurdu. Hasat makinesi
ekmeğin maliyetini düşürdü ve tüm insan ırkına fayda sağladı.

%412. Telgraf.%--Dünyadaki tüm telgraf hatları aniden
kaldırılsaydı durumumuzun ne olacağını bir kez daha düşünün. Yine de
telgraf, biçerdöver ve dikiş makinesi gibi
yavaşça tanıtıldı. Samuel F. B. Morse 1837'de patentini aldı ve Alfred Vail'in yardımıyla yedi yıl boyunca yoksullukla mücadele etti. 1842'de dünyada sadece
otuz yedi senti vardı. Ancak azim her şeyi
yener; ve Kongre tarafından verilen otuz bin dolarla, dünyadaki ilk
telgraf hattı 1844'te Baltimore'dan
Washington'a inşa edildi. 1845'te New York ve Philadelphia bağlandı; ancak
teller su altında çalışamadığı için, mesajlar Hudson'ın
New Jersey tarafında alınıyor ve tekneyle New York'a taşınıyordu.
1856'da telgraf en kalabalık eyaletlerde kullanılıyordu. Yaklaşık kırk
şirket, ancak bunlardan biri temettü ödüyordu, iş için rekabet ediyordu.
Bu yıkıcıydı; ve 1856'da Batılı şirketlerin bir birliği kuruldu
ve Western Union Telgraf Şirketi adını aldı. Bugün 21.000
ofisi var, her yıl yaklaşık 58.000.000 mesaj gönderiyor, yaklaşık
23.000.000$ alıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm telgraf işinin sekizde yedisini gerçekleştiriyor.

%413. Hindistan Kauçuğu.%--Telgrafın tanıtıldığı aynı yıl (1844), Goodyear'ın Hindistan kauçuğunun vulkanizasyonu için sırrının mükemmelleşmesine tanık oldu. 1820'de Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen ilk kauçuk ayakkabı çifti Boston'da sergilendi. İki yıl sonra Güney Amerika'dan gelen bir gemi 500 çift kauçuk ayakkabı getirdi. Bunlar
kalın, ağır ve biçimsizdi; ancak o kadar hızlı satıldılar ki daha fazlası ithal edildi ve 1830'da Güney Amerika'dan kauçuk ürünler yapmak amacıyla ham sakız kargosu getirildi. Bunun üzerine C. M. Chaffee
işe koyuldu ve kauçukla kaplanmış birkaç parça kumaş üretmeyi başardı. İcadın büyük bir değer taşıdığını varsayarak, bir dizi
fabrika[1] kumaşsız saf kauçuktan kauçuk ceketler, şapkalar, vagon perdeleri yapmaya başladı. Ancak şirketlerin dehşetine rağmen, sıcak hava geldiğinde mallar eridi ve o kadar korkunç bir koku
yayarak geri gönderildiler ki gömülmeleri gerekti. Goodyear, bunun üstesinden gelmek ve sakızı sertleştirmenin bir yolunu bulmak için deneylerine başladı ve her türlü cesaret kırıcı şeye karşı yıl be yıl çalıştı. Hatta, vulkanize etme adı verilen şeyin sırrı keşfedildiğinde bile, işlemi kesin bir şekilde
yürütebilmesi için beş yıl geçti. 1844'te, on yıllık bir çalışmanın ardından başarılı oldu ve dünyaya on dokuzuncu yüzyılın en yararlı icatlarından birini kazandırdı.

[Dipnot 1: Roxbury, Boston, Framingham, Salem, Lynn, Chelsea, Troy ve Staten Island'da.]

%414. Fotoğraf; Anestezinin Keşfi. %--Ancak insanlık için neredeyse aynı derecede veya daha da büyük değere sahip başka icatlar ve keşifler vardı. 1840 yılında Dr. John W. Draper dagerreyotipi o kadar mükemmelleştirdi ki, kişilerin ve manzaraların fotoğraflarını çekmek için kullanılabilirdi. O zamana kadar sadece binaların ve heykellerin fotoğraflarını çekmek için kullanılabiliyordu.

1846 yılı, sülfürik eter soluyan herkesin acıya duyarsız hale geleceğinin keşfiyle daha da unutulmaz hale geldi. Bu keşfin
şanı iki adam için talep edildi: Dr. Morton ve Dr. Jackson.
Hangisinin buna hak kazandığı kesin olarak belirlenemez, ancak Dr. Morton'un keşfedici olarak kabul edilmeye daha çok hakkı var gibi görünüyor.
Ancak bundan önce, nitröz oksit (gülme gazı) ile anestezi
Hartford, Conn.'dan Dr. Wells ve Georgia'dan Dr. Long tarafından keşfedilmişti.

%415. Avrupa ile iletişim; Buharlı gemiler%.--İlerleme
sınırlarımız içindeki işlerle sınırlı değildi. Avrupa ile iletişimler
çok ilerledi. _Savannah_ adlı buharlı geminin 1819'da kısmen buharla kısmen yelkenle Atlantik'i geçmesi
pratik hiçbir şeye yol açmadı. Yakıt olarak kullanılan odun, yük için çok az yer bıraktı.
Ancak daha iyi makineler zamanı kısalttığında ve kömür daha az hacimli bir yakıt sağladığında, Atlantik'i buharla geçmek mümkün oldu
ve 1838'de iki gemi, _Sirius_ ve _Great Western_, Liverpool'dan New York'a sadece buharla yolculuk yaptı. Yelken kullanılmadı. Bu,
neler yapılabileceğini gösterdi ve 1839'da Samuel Cunard, Cunard Hattı'nı kurarak büyük Atlantik tazı filosunu kurdu. İngiliz hükümetinin yardımıyla, tüm rakiplerini sahadan
kovdu, ta ki
Kongre, 1850'de New York'tan Liverpool'a ilk seferi yapan
Collins Hattı'nın yardımına gelene kadar. Bu hatlar arasındaki rekabet yoğundu ve her biri kısa yolculuklar yapmak için elinden geleni yaptı. 1851'de
Liverpool'dan New York'a ortalama süre Collins Hattı için on bir gün, sekiz saat ve Cunard için on bir gün, yirmi üç saatti. Bu şaşırtıcı olarak kabul edildi; çünkü Liverpool ve New York böylece 1851'de Boston ve Philadelphia'nın 1790'da olduğu kadar zaman açısından birbirine yakınlaştırılmıştı.

%416. Atlantik Kablosu%.--Ama daha da şaşırtıcı bir şey vardı. 1854'te New York'lu Bay Cyrus W. Field'dan St. Johns'u Cape Ray, Newfoundland'a
bağlayacak bir denizaltı kablosunun inşasına yardım etmesi istendi. Konuyu değerlendirirken, St. Lawrence Körfezi'nden bir kablo döşenebilirse, Atlantik Okyanusu'ndan da bir kablo döşenebileceğine ikna oldu ve bunu yapmak amacıyla "New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi"ni kurdu. 1857'de yapılan ilk girişim ve 1858'de yapılan ikinci girişim başarısızlıkla sonuçlandı; ancak 1858'de yapılan üçüncü girişim başarılı oldu ve İrlanda'daki Valentia Körfezi'nden Newfoundland'daki Trinity Körfezi'ne, coğrafi olarak 1700 mil mesafeye bir kablo döşendi. Üç hafta boyunca her şey yolunda gitti ve bu süre zarfında 400 mesaj gönderildi; ancak 1 Eylül 1858'de kablo çalışmayı bıraktı ve Eski Dünya ile Yeni Dünya'yı birleştirmek için başka bir girişimde bulunulana kadar sekiz yıl geçti.

%417. İşçi Sınıfının Durumu%.--Toplumun her sınıfı bu gelişmelerden
faydalandı, ancak günlük ekmekleri için günlük ücretlerine bağımlı olanlardan daha fazla fayda gören kimse olmadı. Ücretler
az da olsa artmış olsa da, daha kolay kazanıldı ve daha zengin
getiriler getirdi. Geliştirilmiş ulaşım araçları, daha ucuz üretim yöntemleri, 1860'ta her işçinin daha iyi giysiler giymesini ve
1830'da babasının giydiğinden veya tükettiğinden daha iyi yiyecekler yemesini sağladı.
Yeni endüstriler, yeni ticaretler ve meslekler, iş dünyasındaki yeni ihtiyaçlar, oğluna ve kızına gençliğinde
bilmediği bir geçim kaynağı fırsatı sunarken, ücretsiz okul sistemi onlara bu fırsatları
kendilerine maliyet çıkarmadan kullanma olanağı sağladı. Ülkemiz bağımsız olduğunda ve bundan sonraki elli yıl boyunca, bir çalışma
günü gün doğumundan gün batımına kadardı, bir saat kahvaltı için ve bir saat akşam yemeği için. Üretimler ortaya çıktıktan ve fabrikalar ve değirmenler binlerce ücretliye iş verdikten sonra, günde on dört, on beş ve hatta on altı saatlik emek sayıldı. Buna karşı erken protestolar yapıldı ve bir çalışma gününün on saat olması yönünde talepler ortaya atıldı.
Sonunda, otuzların sonlarında, on saatlik sistem Baltimore'da kabul edildi ve 1840'ta, Başkan Van Buren'in emriyle, Washington'daki donanma tersanesinde ve Federal hükümete bağlı "tüm kamu kuruluşlarında" yürürlüğe konuldu. Böylece kurulan sistem, bugün neredeyse her yerde var olana kadar yavaş yavaş yayıldı. Gerçekten de, birçok eyalette ve Federal hükümetin tüm departmanlarında, sekiz saatlik çalışma bir günü oluşturur. Böylece, makinelerin yardımıyla, eskiden pahalı olan ürünler o kadar ucuza üretilmiyor ki, fakir insanlar bunları kullanmaya gücü yetiyor, aynı zamanda makineleri çalıştıran ücretli çalışanlar bu ürünleri o kadar hızlı üretebiliyor ki, bugün dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar az çalışma saatine karşılık daha yüksek ücretler kazanıyorlar. 1840 ile 1860 arasında sadece ücretler artmadı ve çalışma saatleri kısalmadı, aynı zamanda çalışma alanı da muazzam şekilde genişledi. 1810'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk üretim
sayımı yapıldığında, üretilen malların değeri 173.000.000 dolardı. 1860'ta on kat daha büyüktü ve 1.000.000'den fazla erkek ve kadına istihdam sağladı.

%418. Köle Eyaletlerinde Az Sayıda Üretim Tesisi%.--Bu muhteşem icat ve keşifler dizisinin ürettiği
faydanın çoğundan, köle sahibi eyaletlerin insanları dışarıda bırakıldı. Mısır, tütün ve pamuk yetiştirdiler ve biraz şeker ürettiler; ancak buralarda çok az değirmen veya herhangi bir tür üretim tesisi vardı. Özgür eyaletlerde büyük bir toplumsal ve endüstriyel devrim yaşanırken, köle eyaletlerindeki insanlar 1860'ta 1800'deki halleriyle kaldılar. Avrupa'dan gelen göçmen akışı köle eyaletlerinden geçerek becerilerini, tutumluluklarını ve enerjilerini Kuzeybatı'ya taşıdı. Köle eyaletlerinin kaynakları sınırsızdı, ancak hiçbir özgür insan onları geliştirmek için oraya gitmezdi. Toprak verimliydi, ancak hiçbir özgür işçi orada yaşayamaz ve Güney'deki tüm tarımın, tüm endüstrinin, tüm refahın bağlı olduğu köle emeğiyle rekabet edemezdi. 1840-1860 döneminin sonunda ülkenin iki bölümü her zamankinden daha farklıydı.

ÖZET

1. 1830 ile 1850 arasında Batı'ya nüfus akışı devam etti,
ancak kıta boyunca hareket etmek yerine, insanların çoğu
zaten var olan eyaletlere yerleşti.

2. Bu, buharlı gemiler, demiryolları, kanallar vb. gibi gelişmiş iletişim araçlarının etkisinden kaynaklanıyordu.

3. Sonuç olarak, yirmi dokuz yılda Birliğe altı yeni eyalet kabul edildi ve bunlardan biri ilhak edildi (Teksas).

4. Bu dönem ayrıca kıyılarımıza gelen yabancıların sayısıyla da dikkat çekicidir.

5. 1849'dan sonra Kaliforniya'da altın bulunması Pasifik kıyısına o kadar çok insan getirdi ki Kaliforniya 1850'de eyalet oldu.

6. Nüfus yoğunlaştıkça ve ulaşım demiryolları, vapurlar ve kanalların genişlemesiyle kolaylaştırıldıkça iş fırsatları arttı ve yeni pazarlar yaratıldı.

7. Emek ve zamandan tasarruf sağlayan makineler ve cihazlar her zamankinden daha fazla talep görmeye başladı ve uzun bir dikkat çekici icatlar ve iş yardımları listesi ortaya çıktı.

8. Güney, kendine özgü endüstriyel ve iş gücü koşulları nedeniyle, tüm bu gelişmelerden pek yararlanamadı ve 1800'dekiyle hemen hemen aynı kaldı.

ÜLKENİN DURUMU, 1840-1860.

_Halk_.

Göç Nedenleri.
Göçmen sayısı.

1840'taki insan sayısı. 17.000.000
ABD 1850. 23.000.000
1860. 31.000.000

Hareket New States Arkansas, 1836. Köle.
Batıya doğru .. Michigan, 1837. Özgür.
Florida, 1845. Köle.
Teksas, 1845. Köle.
Iowa, 1846. Özgür.
Wisconsin, 1848. Özgür.
Kaliforniya, 1850. Özgür.
Minnesota, 1858. Özgür.
Oregon, 1859. Özgür.

Bölgeler New Mexico, 1850.
Utah, 1850.
Washington, 1853.
Kansas, 1854.
Nebraska, 1854.

_Yeni Sosyal ve Ticari Kolaylıklar._

Gaz.
Sıhhi tesisat.
Asfaltlanmış sokaklar.
Genel olarak antrasit kullanımı.
Ücretsiz okullar.
Demiryolu genişlemesi.
Ekspres.
Posta pulları.
Okyanus buharlı gemileri.

_Yeni İcatlar._

Patent sayısı.
Dikiş makinesi.
Hasat makinesi.
Telgraf. Hindistan kauçuğu.
Dagerreyotipi.
Anestezi.
Atlantik kablosu.

_Güney._

Yeni endüstriyel koşullardan çok az etkileniyor.
Az sayıda imalat.
Pamuk alanında artış.
Göç yok.

BÖLÜM XXVII

BİRLİK İÇİN SAVAŞ, 1861-1865

%419. Güney Karolina ayrılıyor%.--1860'ta başkanlık seçmenlerinin yasama organı tarafından seçildiği tek eyalet Güney Karolina'ydı.
Yasama organı bu amaçla 6 Kasım 1860'ta toplandığında, vali toplantının ertelenmemesini, ancak seçim sonucu öğrenilene kadar oturumda kalmasını istedi. Lincoln seçilirse, dedi, "Güney Karolina'nın Birlik'ten ayrılması" gerekecek. Lincoln
seçildi ve 20 Aralık 1860'ta, yasama organı tarafından ayrılık sorusunu ele almak üzere çağrılan bir delegeler konvansiyonu, Güney Karolina'nın artık Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olmadığını resmen ilan etti.[1]

[Dipnot 1: "Güney Karolina eyaletinin halkı olarak, bir araya gelerek, Güney Karolina ile diğer eyaletler arasında Amerika Birleşik Devletleri adı altında var olan birliğin feshedildiğini ilan ediyor ve karara bağlıyoruz."]

%420. "Amerika Konfederasyon Devletleri."%--Bu ayrılık eyleminin anlamı, Güney Karolina'nın artık "egemen, özgür ve bağımsız" bir ulus olduğunu iddia etmesiydi. Ancak bu adımı atan tek eyalet o değildi. 1 Şubat 1861'e kadar Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas da Birlik'ten ayrılmıştı. Üç gün sonra, 4 Şubat 1861'de, bu yedi eyaletten altısının delegeleri Montgomery, Alabama'da bir araya geldi, bir anayasa oluşturdu, "Amerika Konfederasyon Devletleri" adını verdikleri geçici bir hükümet kurdu ve Jefferson Davis ve Alexander H. Stephens'ı geçici Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak seçti. Buchanan, bunu engellemek veya durdurmak için hiçbir şey yapmadı. Hiçbir eyaletin ayrılma hakkı olmadığını söyledi. Ancak bir eyalet ayrıldıktan sonra, eyaleti geri getirme yetkisi yoktu, çünkü bir eyalete savaş açamazdı; yani Birliği koruyamazdı. Ancak bir konuda harekete geçmek zorunda kaldı. Güney Karolina ayrıldığında, Charleston limanındaki üç kale -Castle Pinckney, Fort Sumter ve Fort Moultrie- Robert Anderson adında bir topçu binbaşısının sorumluluğundaydı. Emrinde yaklaşık seksen subay ve adam vardı ve üç kalenin hepsini tutamayacağını bilerek ve Güney'in Fort Sumter'ı ele geçireceğinden korkarak, Fort Moultrie'yi söktü, topu çaktı, bayrak direğini kesti ve 26 Aralık 1860 akşamı Fort Sumter'a taşındı.

[İllüstrasyon: CHARLESTON HARBOR]

Bu eylem Kuzey halkı ve Kongre tarafından yürekten onaylandı ve Buchanan büyük bir isteksizlikle onların talebine boyun eğdi ve Anderson'ı rahatlatmak için _Star of the West_'i yiyecek ve adamlarla birlikte gönderdi. Fakat gemi, bayrağımız ön tarafta, Charleston limanına doğru
kanaldan ilerlerken, Güney bataryaları ona ateş etti
ve gemi New York'a geri döndü. Anderson böylece kaderine terk edildi ve
Buchanan'ın görev süresi neredeyse sona ererken, her iki taraf da
Lincoln'ün ne yapacağını görmek için bekledi.

%421. Eyaletler neden ayrıldı?%--Güney köle eyaletleri neden ayrıldı? Onlara karşı adil olmak için cevabı
liderlerinin konuşmalarında aramalıyız. "Oylarınız," dedi Jefferson Davis, "Birliğin oluşumundan önce var olan yerel kurumlarımızı [kölelik], Anayasa tarafından garanti altına alınan mülkümüzü [köleler] tanımayı reddediyor. Birlik'te kalırsak aşağılanmamız gereken eşitliği bize reddediyorsunuz. Bölgesel düşmanlık temelinde bir aday seçiyorsunuz; konuşmalarında, şimdi ülkeye
yayınlanan, kurumlarımıza karşı açık bir savaş ilanı yapan birini."

"Mevcut durum için," dedi Georgia'lı Howell Cobb, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı, "derhal ayrılmaktan başka bir çözüm yok."

"Bizim pozisyonumuz," dedi Mississippi ayrılık konvansiyonu, "kölelik kurumuyla tamamen özdeştir. Köleliğe vurulan bir darbe, ticarete ve medeniyete vurulan bir darbedir. Bize, kaldırma emirlerine boyun eğmekten veya Birliğin dağılmasından başka seçenek kalmadı."

Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens, bazı özgür eyaletlerin Kişisel Özgürlük yasalarının "bence ayrılmayı haklı çıkarabilecek tek neden" olduğunu ileri sürdü.

Güney, kendi ifadelerine göre, halkın Lincoln'ün seçilmesinin köleliğin kaldırılması anlamına geldiğine inanması nedeniyle ayrıldı.

%422. Uzlaşma girişimi%.--1861'deki Cumhuriyetçi partinin köleliği kaldırma gibi bir niyeti yoktu. Amacı, köleliğin bölgelere yayılmasını durdurmak, daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesini engellemekti, ancak köleliğin halihazırda var olduğu eyaletlerde köleliği kaldırmak değildi. Bu nedenle Kuzey'de bölgesel farklılıkları uzlaştırma yönünde güçlü bir istek vardı. Uzlaşma için birçok plan önerildi, ancak bunlardan yalnızca biri, Kentucky'li Crittenden'ınkinden bahsetmek yeterli. Anayasanın, 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin 36 derece 30'un kuzeyindeki tüm topraklarının özgür, 2. güneyindeki tüm toprakların ise köle toprağı olması için değiştirilmesini önerdi. 3. Kölelerin, bölgesel hükümetin tüm departmanları tarafından mülk olarak korunması. 4. Eyaletlerin, anayasalarında belirtildiği gibi, 36 derece 30'un kuzeyinde veya güneyinde olmalarına bakılmaksızın kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilmesi. 5. Kongre'nin köleliği topraklardan dışlama yetkisinin olmaması. 6. Amerika Birleşik Devletleri'nin kurtarılan kaçak köleler için sahiplerine ödeme yapması. 7. Bu öneriler kölelerde mülkiyet hakkını tanıdığından, yani siyahi adamı atlar ve sığırlarla aynı kefeye koyduğundan, Cumhuriyetçiler bunları reddetti ve uzlaşma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. 8. %423. Önerilen On Üçüncü Değişiklik %.--Çok önemli bir eylem yapıldı. Anayasaya on üçüncü bir değişiklik ekleme önerisi eyaletlere sunuldu. Şöyle yazıyordu:

"Anayasaya, Kongre'ye herhangi bir eyaletin iç kurumlarını, söz konusu eyaletlerin yasalarına göre çalışmak veya hizmet etmekle yükümlü olan kişiler de dahil olmak üzere, kaldırma veya bunlara müdahale etme yetkisi verecek veya verecek hiçbir değişiklik yapılmayacaktır."

Lincoln bile bunu onayladı ve iki eyalet, Maryland ve Ohio bunu kabul etti. Ancak konu ortadaydı. Uzlaşmak için çok geçti.

%424. Abraham Lincoln, On Altıncı Başkan%.--Lincoln ve Hamlin 4 Mart 1861'de göreve başladılar ve Kongre Binası'ndaki konuşmasında Lincoln ne yapmak istediğini çok dikkatli bir şekilde belirtti.

1. "Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etmek gibi bir amacım yok" dedi.

2. "Birliğin bozulmamış olduğunu düşünüyorum ve yeteneğim ölçüsünde, Birlik yasalarının tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım."

3. "Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek olmayacak; ulusal otoriteye zorla kabul ettirilmediği sürece de olmayacak."

4. "Bana emanet edilen güç, hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacak."

[İllüstrasyon: Fort Sumter]

%425. İç Savaş başlıyor.%--Lincoln'ün böylece "tutmaya" söz verdiği yerlerden biri de, adam ve malzeme göndermeye karar verdiği Fort Sumter'dı. Bu niyetin Güney Carolina Valisi Pickens'a bildirilmesinden hemen sonra, Charleston'daki Konfederasyon komutanı General Beauregard (bo-ruh-gar'), kalenin teslim edilmesini talep etti. Binbaşı Anderson bu talebe uymayı kesin bir şekilde reddetti ve 12 Nisan 1861 sabahının şafağında, Konfederasyonlular ilk topu Sumter'a ateşledi. Sonraki otuz dört saat boyunca, on dokuz batarya kaleye mermi ve mermi döktü ve kale sürekli olarak ateşi geri verdi. Sonra hem yiyecek hem de barut neredeyse tükenmişti ve kalenin bir kısmı yanıyordu, Anderson teslim oldu; ve 14 Nisan 1861 Pazar günü, altında çok cesurca savaştığı yırtık bayrağı da yanına alarak yola çıktı.[1] Yardımına gönderilen filo, savaşı görmek için zamanında geldi, ancak ona hiçbir yardımda bulunmadı. Teslim olduktan sonra, gemilerden biri Anderson'ı ve garnizonu New York'a götürdü.[2]

[Dipnot 1: "Fort Sumter'ı otuz dört saat boyunca savunduktan sonra,
karargah tamamen yanana, ana kapılar yangında yok olana,
geçit duvarları ciddi şekilde yaralanana, cephanelik alevlerle çevrili olana ve
kapısı sıcağın etkisiyle kapanana kadar, dört varil ve üç fişek barut mevcutken ve domuz etinden başka erzak kalmamışken, General Beauregard'ın teklif ettiği tahliye koşullarını kabul ettim... ve 14'ünde, Pazar öğleden sonra, bayraklar dalgalanırken ve davullar çalınırken... ve elli topla
bayrağımı selamlayarak kaleden çıktım."--_Binbaşı Anderson Savaş Bakanı'na._]

[Dipnot 2: _İç Savaşın Savaşları ve Liderleri,_ Cilt I, s.
60-73.]

%426. Cumhuriyetin Hayatı Tehlikede%.--Böylece modern tarihin en büyük
savaşına başlamış oldum. Bu, toprak veya deniz veya askeri üstünlük için kaba bir mücadele değildi. Birliğin hayatı tehlikedeydi. Kararlaştırılacak sorular şunlardı: Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bir veya iki cumhuriyet mi olacak? Tüm demokratik-cumhuriyetçi hükümetlerin büyük ilkesi, çoğunluğun iradesinin hükmedeceği ilkesi korunacak mı yoksa terk mi edilecek? Eyalet egemenliği tanınacak mı? Eyaletlerin Birliği istedikleri zaman terk etmelerine izin verilecek mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri "yıkılmaz eyaletlerin yıkılmaz birliği" olarak var olmaya devam mı edecek? Bay Lincoln'ün dediği gibi, "Her iki taraf da savaşı kınıyordu; ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş açmayı tercih ederdi; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul ederdi."

%427. Güney daha iyi hazırlanmıştı.--Bu soruları karara bağlayacak mücadele için hiçbir taraf hazır değildi, ancak Güney Kuzey'den daha iyi hazırlanmıştı. Güney tek bir adam olarak birleşmişti. Kuzey bölünmüştü ve Güney sempatizanlarıyla doluydu. Kime güveneceğini bilmiyordu. Ordu subayları, donanma subayları her gün istifa ediyordu. Washington'daki büyük hükümet daireleri, Güney yetkililerine bilgi sağlayan birçok adam içeriyordu. On yedi buharlı savaş gemisi (hizmete hazır olmayan veya hizmete uygun olmayanların üçte ikisi) yabancı bölgelerdeydi. Büyük miktarda askeri malzeme Güney kalelerinde depolanmıştı. Rusya hariç Avrupa'nın tüm büyük güçleri cumhuriyetimize düşmandı ve onu ikiye bölmekten mutluluk duyardı. Güney, yine, savunmada hareket etme avantajına sahipti. [Resim: Temmuz 1861'de Güney Konfederasyonu'nun en büyük uzantısını gösteren Amerika Birleşik Devletleri]

%428. Bayrağa ateş açmanın sonuçları.%--Sumter'ın bombalanması sırasında her iki tarafta da bir adam ölmedi. Yine de savaş ünlüydü ve daha büyük sonuçlara yol açtı:

1. Lincoln hemen 75.000 milisin üç ay boyunca hizmet etmesini istedi.

2. "Sınır eyaletleri" olarak adlandırılan ve bu nedenle taraflarını seçmek zorunda kalan dört eyalet ayrıldı. Bunlar Arkansas, Kuzey Karolina, Virginia ve Tennessee'ydi.

3. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 4 Temmuz 1861'de Washington'da toplanmak üzere çağrıldı.

4. Virginia ayrıldıktan sonra, Virginia ayrılık kongresinin daveti üzerine Konfederasyon'un başkenti Montgomery'den Richmond'a taşındı ve Konfederasyon Kongresi 20 Temmuz 1861'de orada toplanmak üzere toplantıya
ara verdi.

%429. Batı Virginia.%--Virginia'nın ayrılma eylemi, dağların batısındaki ilçelerin halkı tarafından derhal reddedildi, ayrılmayı reddettiler ve Kanawha adı altında yeni bir eyalet
oluşturmaya oy verdiler. Bir anayasa kabul ettiler ve sonunda 1863'te Batı Virginia eyaleti olarak kabul edildiler[1].

[Dipnot 1: Başka bir eyaletin bir parçasından oluşan bir eyalet, önce o eyaletin
onayı alınmadan Birliğe kabul edilemez. Ancak Kongre ve Batı Virginia halkı, Virginia'nın Birliğe sadık kalan Eski Egemenlik'in bir parçası olduğunu düşündüklerinde, halk pratikte kendi rızalarını istedi.]

%430. Silah Çağrısı.%--Lincoln, hiçbir eyaletin Birlik'ten ayrılamayacağını ve bu nedenle hiçbir eyaletin Birlik'ten ayrılmadığını savundu. Ayrılma kararları çıkaranlar, onun aklına göre, hükümet mekanizmaları Birleşik Devletler hükümetine karşı ayaklanan kişiler tarafından ele geçirilmiş eyaletlerdi. Bu nedenle, Birliği savunmak için 75.000 milis çağrısında bulunduğunda, bu sayıyı nüfuslarına göre tüm eyaletler, köle ve özgür, kuzey ve güney, doğu ve batı arasında paylaştırdı. Konfederasyon'u oluşturanlar bu çağrıya hiç aldırış etmediler. Sınır köle eyaletlerinin valileri (Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky, Tennessee, Missouri) kaçamak veya hakaret içeren yanıtlar verdi.

Ancak sadık eyaletlerin halkı anında karşılık verdi ve on binlerce asker kısa süre sonra Washington'a doğru yola çıktı. Oraya ulaşmak
zor bir işti. Baltimore, Doğu ve Orta Eyaletler ile Washington arasındaki en doğrudan demir yolu güzergahındaydı. Ancak Baltimore, demiryollarını parçalayan, köprüleri yakan, telgraf tellerini kesen ve Massachusetts 6. alayı şehrin bir tren istasyonundan diğerine geçerken saldıran, askerlerinden bazılarını öldüren ve diğerlerini yaralayan sadakatsiz adamlarla doluydu. Bu, diğer eyaletlerden gelen birliklerin Annapolis'e ve ardından Washington'a çeşitli rotalardan gitmesini zorunlu kıldı, böylece şehrin güvenliğini sağlayacak kadar asker gelmesi Nisan ayının sonlarına doğru oldu.

Sınır ve ayrılan eyaletlerin hiçbiri asker göndermese de, sadık eyaletlerin Lincoln'ün çağrısına verdiği yanıt o kadar içtendi ki 75.000'den fazla asker sağlandı. Başkan bu vatanseverlik patlamasını iyi bir amaca çevirmeye karar verdi ve 3 Mayıs 1861'de, daha erken terhis edilmediği takdirde üç yıl boyunca 42.034 gönüllü istedi ve 18.000 denizcinin askere alınmasını ve düzenli orduya 22.714 kişinin eklenmesini emretti. Baltimore artık Birlik birlikleri tarafından işgal edilmişti ve bu şehir aracılığıyla Washington ile iletişim yeniden sağlandı ve korundu. 1 Temmuz 1861'de, silahlı ve göreve hazır 183.588 "mavili çocuk" vardı. Bunlar, Kuzey ve Güney'i ayıran 2000 mil uzunluğundaki hattın kuzeyindeki çeşitli yerlere dağıtıldı. Bu hat, Virginia'daki Fort Monroe yakınlarından başladı, Chesapeake Körfezi ve Potomac'tan dağlara, ardından Batı Virginia'yı geçerek Kentucky, Missouri ve Kızılderili Bölgesi'nden geçerek New Mexico'ya ulaştı. Bu hat doğal olarak üç bölüme ayrılmıştı:

1. Virginia'da ve Potomac boyunca.

2. Kentucky'nin işgal ettiği, tarafsızlığını ilan eden bir eyalet.

3. Mississippi'nin batısında.

%431. "Bull Run" veya Manassas Muharebesi%.--General Winfield Scott
Birlik ordusunun komutanıydı. Onun altında, Washington civarındaki birliklerin komutanı General Irwin McDowell'dı. Daha batıda, Harpers Ferry yakınlarında, General Patterson komutasındaki bir Birlik kuvveti vardı. Batı Virginia'da, büyük ölçüde Ohio'da toplanmış bir orduyla, General George B. McClellan vardı. Missouri'de, eyaletteki tüm Birlik halkının yardımıyla, eyaleti Birlik'te tutmak için umutsuz bir mücadele veren General Lyon vardı.

Kuzey Virginia'da ve General McDowell komutasındaki Birlik kuvvetlerine karşı, General Beauregard komutasındaki bir Konfederasyon ordusu vardı ve Kuzey halkı bu birliklere saldırılmasını talep ediyordu. "Konfederasyon Kongresi Richmond'da toplanmamalı!" "Richmond'a doğru! Richmond'a doğru!" diye haykırışlar duyuldu. General McDowell, 30.000 kişilik bir ekiple Beauregard'a saldırma emri aldı. McDowell onu Washington'ın yaklaşık otuz mil güneybatısındaki Manassas yakınlarında buldu ve orada, 21 Temmuz 1861 Pazar günü "Bull Run" meydanında, Birlik ordusunun yenilgisi ve kaçışıyla sona eren ünlü bir savaş yaşandı[1].

[Dipnot 1: _Battles and Leaders of the Civil War_, Cilt I, s. 229-239.]

Batı Virginia'da Konfederasyon güçlerini birkaç savaşta yenen General George B. McClellan, artık Washington yakınlarındaki birliklerin komutanlığına getirildi ve 1861'in geri kalanını ve 1862'nin bir kısmını ordusunu talim ve örgütlemekle geçirdi. Bull Run insanlara iki şey öğretmişti: 1. Savaşın üç ayda bitmeyeceği; 2. Disiplinsiz bir ordunun bir güruhunkinden pek de iyi olmadığı.

%432. Fort Donelson ve Fort Henry%.--McClellan adamlarını Potomac boyunca talim ederken, Birlik kuvvetleri Batı'daki Konfederasyonları geri püskürttü. Konfederasyon hattı ilk başta s. 390'daki haritada kalın hatla gösterildiği gibi uzanıyordu. General Buell, bunu kırmak için Ocak 1862'de General Thomas komutasında küçük bir kuvvet göndererek Konfederasyonları Mill Springs yakınlarında geri püskürttü. Ardından, Şubat ayında General Halleck, General U. S. Grant ve Sancak Subayı Foote'a Tennessee'deki Fort Henry'ye karşı ortak bir sefer düzenleme yetkisi verdi. Ancak Foote önce geldi
ve kaleyi ele geçirdi, bunun üzerine Grant on bir mil uzaklıktaki Cumberland'daki Fort Donelson'a yürüdü ve üç gün süren sert çatışmalardan sonra General Buckner ona hangi şartları teklif edeceğini sordu. Grant hemen cevap verdi,

[İllüstrasyon: Grant'in el yazısı notu]

Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir şart kabul edilemez.
Sözünüz üzerine hemen kabul etmeyi teklif ediyorum.
Ben efendim: çok saygılarımla

ABD Grant'i
Tuğgeneral.

Buckner hemen teslim oldu (16 Şubat 1862) ve Grant savaşın ilk büyük Birlik zaferini kazandı.[1]

[Dipnot 1: _Battles and Leaders of the Civil War,_ Cilt I, ss.
398-429; Grant'in _Memoirs_, Cilt I., s. 285-315.]

%433. Shiloh Muharebesi veya Pittsburgh Çıkarması.%--Fort Donelson'ın düşüşünden sonra, Columbus ve Nashville'i terk eden Konfederasyonlular,
Mississippi'deki Corinth'e doğru güneye doğru acele ettiler ve Halleck'in ordusu üç bölüm halinde onları takip etti. General S. E. Curtis komutasındaki bir grup güneybatı Missouri'ye hareket etti ve Pea Ridge, Arkansas'ta Konfederasyonluları yendi.
(6-8 Mart). General John Pope komutasındaki ikinci grup ise Mississippi'nin batı yakasından Bayrak Subayı Foote ile işbirliği yaparak
10 No'lu Ada'nın ele geçirilmesinde (7 Nisan) görev aldı. Papa daha sonra Halleck'e Korint'e karşı harekette katıldı, filo nehirden aşağı doğru ilerlerken Fort
Pillow'a üç kez saldırdı, ele geçirdi (4 Haziran) ve iki gün sonra Memphis'i aldı.

Bu arada Halleck'in ordusunun Grant komutasındaki üçüncü kısmı, Konfederasyonları takip ederek Pittsburg Landing'e ulaşmıştı, burada (6 Nisan) General A. S. Johnston tarafından aniden saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü. Ancak General
Buell taze birliklerle geldiğinde, savaş ertesi gün yeniden başladı
(7 Nisan), Grant kaybettiği toprakları geri aldı ve Konfederasyon
Korint'e çekildi.[1]

[Dipnot 1: _İç Savaşların Savaşları ve Liderleri,_ Cilt, s. 465-486.]

[İllüstrasyon: Batı'daki Konfederasyon hattını geri püskürtme]

Bu noktada General Henry Halleck geldi ve komutayı devraldı ve Mayıs
sonunda Korint'i işgal etti. Memphis daha sonra düştü ve Mississippi
Nehri güneyde Vicksburg'a kadar açıldı. Memphis'in ele geçirilmesinden sonra Halleck, Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutasını almak için Washington'a gitti.

%434. Bragg'in Kentucky'ye Baskını.%--Ocak 1862'de Kentucky'yi geçen Konfederasyon hattı, Haziran'a kadar güneye doğru Chattanooga, Iuka ve Holly Springs'e doğru sürüklenmişti. Birlik hattı Chattanooga yakınlarından Corinth ve Memphis'e kadar uzanıyordu. Buna karşı, Konfederasyonlar şimdi, onu yarıp geri püskürtmek umuduyla harekete geçtiler. General Bragg, güçlerini Chattanooga'da toplayarak, Tennessee ve Kentucky'yi geçerek Louisville'e doğru ilerledi. Ancak, amacını anlayan General Buell, Bragg'i geride bıraktı, Ohio'ya ulaştı ve Bragg'i geri çekilmeye zorladı. Perryville'de (8 Ekim 1862), Bragg öfkeyle Buell'e döndü ve yenildi.

%435. Iuka ve Corinth.%--Bragg Kentucky'ye baskın düzenlerken, Generaller
Price Iuka'da ve Van Dorn Holly Springs'te, Grant'in ordusunun
Buell'e asker göndererek büyük ölçüde zayıfladığını bilerek
Corinth'e saldırmaya hazırlandı. Ancak Grant, onlarla ayrı ayrı savaşabileceğini düşünerek
Rosecrans'ı Iuka'ya gönderdi (19 Eylül). Price yakalanmadı, ancak
Van Dorn'a geri çekildi ve ikisi daha sonra Corinth'te (4 Ekim) Rosecrans'a saldırdı, ancak kırk mil boyunca yenildi ve kovalandı.

%436. Murfreesboro.%--Bu başarılar nedeniyle Rosecrans (30 Ekim)
Buell'in ordusunun komutasına verildi, o sırada Nashville'de merkezleniyordu. Bragg
Murfreesboro'daki kışlık karargahına gitti ve Rosecrans oraya doğru ilerledi ve ona saldırdı. Murfreesboro'daki mücadele (31 Aralık 1862 ve 2 Ocak 1863) tüm savaşın en kanlı savaşlarından biriydi. Bragg tekrar yenildi ve daha güneydeki bir pozisyona çekildi.

%437. Arkansas%.--Ocak 1862'de, Mississippi'nin batısındaki Konfederasyon hattı Belmont'tan güney Missouri'den Kızılderili Bölgesi'ne kadar uzanıyordu. General Curtis, bu hattın batı ucuna Şubat 1862'de hareket etti ve Van Dorn ve Price komutasındaki Konfederasyonları Missouri'den sürdükten sonra, Arkansas'taki Pea Ridge'de (6-8 Mart 1862) onları umutsuz bir savaşta yendi ve eyaletin iç kesimlerine doğru ilerledi. Price ve Van Dorn doğuya Mississippi'ye gittiler (bkz. Bölüm 435) ve yıl sona erdiğinde Birlik kuvvetleri Arkansas Nehri'nin kuzeyinde ve Mississippi'nin batı kıyısında kontrolü ele geçirmişti. Doğu kıyısında Konfederasyon elindeki tek müstahkem mevkiler Vicksburg, Grand
Gulf ve Port Hudson'dı.

%438. Farragut New Orleans'ı ele geçirdi.%--Foote Mississippi'nin
üst kısmını açarken, Butler komutasındaki bir ordunun desteklediği Farragut komutasındaki bir deniz seferi nehrin alt kısmını temizlemişti. Bu kuvvetler New Orleans'ı ele geçirmek için deniz yoluyla gönderilmişti. Şehrin savunması, nehrin kıyılarında neredeyse birbirinin tam karşısında bulunan iki güçlü kaleden oluşuyordu; gemilerin gelmesini önlemek için kalelerin altından nehrin üzerinden gerilmiş iki büyük zincir kablo; ve kalelerin üstündeki on beş silahlı gemi. New Orleans'ın güvenli olduğu düşünülüyordu. Fakat Farragut
dehşete kapılmadı. Zincirlere gelene kadar nehirde yelken açtı, kaleleri altı gün ve gece boyunca bombaladı, kaleler ise onu yok etmek için ellerinden geleni yaptı. Sonra, bu şekilde hiçbir şey yapamayacağını anlayınca,
zincirleri kesti, korkunç bir yangına rağmen gemilerini kalelerin yanından geçirdi
(24 Nisan 1862), Konfederasyon filosunu yok etti (25 Nisan) ve
şehri ele geçirdi. 15.000 adamla Ship Adası'nda bekleyen General Butler, New Orleans'a girdi ve onu tuttu. [1]

[Dipnot 1: Farragut, New Orleans'ı aldıktan sonra nehre doğru ilerledi ve
Baton Rouge ve Natchez'i ele geçirdi.]

%439. Richmond'a Karşı Yarımada Harekatı.%--Grant ve Farragut'un Batı'daki belirgin başarısı,
McClellan'ın Doğu'daki belirgin başarısızlığıyla fazlasıyla telafi edildi. Yönetimin ve
aslında tüm Kuzey'in isteği, Richmond'un ele geçirilmesiydi. Bu nedenle,
Potomac Ordusu buna karşı hareket edecekti. Ama hangi yoldan?
Hükümet, McClellan'ın Virginia'nın güneyine doğru yürümesini istiyordu, böylece
ordusu her zaman Konfederasyon kuvvetleriyle Washington arasında olacaktı.
McClellan, Chesapeake Körfezi'nden batıya doğru hareket etmekte ısrar etti. Sonuç bir
uzlaşmaydı:

1. Fremont ve Banks komutasındaki kuvvetler Shenandoah vadisinde faaliyet gösterecek ve bir Konfederasyon kuvvetinin Washington'a batıdan saldırmasını önleyecekti.

2. McDowell komutasındaki bir ordu Fredericksburg'dan Richmond'a yürüyecekti.

3. McClellan ana orduyu Washington'dan su yoluyla Fort Monroe'ya götürecek ve sonra McDowell'ın ona katılacağı yarımadanın yukarısına Richmond'a yürüyecekti.

[İllüstrasyon: Yarımada Seferi]

Seferin adını aldığı bu yarımada, York ve James nehirleri arasında yer alır. Yarımada'nın alt ucuna çıkan McClellan, onu Yorktown'u kuşatmaya zorlayarak uzun bir gecikmeye neden olan General Joseph E. Johnston ile karşılaştı. McClellan daha sonra yarımadanın yukarısına doğru ilerledi ve yolda Williamsburg muharebesini yaptı. White House Landing'de Richmond'a doğru döndü ve sağ kanadını McDowell'ın ona katılmasının beklendiği Hanover Adliye Binası'na kadar uzattı. Ancak bu gerçekleşmedi, çünkü General
T. J. Jackson ("Stonewall" Jackson) Shenandoah vadisinden aşağı doğru koştu,
Banks'i Potomac üzerinden Maryland'e sürdü ve Fremont veya McDowell onu kesemeden güneye çekildi; bu sefer sırasında otuz beş günde dört umutsuz savaş kazandı. Jackson'ın başarısı Washington'ı alarma geçirdi ve McDowell kuzey Virginia'da tutuldu. Bu arada McClellan'ın ordusu Chickahominy Nehri'nin her iki yakasından Richmond'a sekiz mil kadar yaklaştı. Fair Oaks ve Seven Pines'ta (31 Mayıs) sol kanadı Johnston tarafından neredeyse ezilecekti; ancak ikincisi yaralandı ve birlikleri yenildi. Johnston'ın ardından R. E. Lee geldi. Lee, Jackson'a katılarak McClellan'a Mechanicsville ve Games Mill'de saldırdı ve onu geri çekilmeye zorladı, altı gün boyunca savaştı (26 Haziran - 1 Temmuz 1862)[1] ve James Nehri üzerindeki Harrisons Landing'e çekildi. Ordu Ağustos'a kadar orada kaldı ve ardından Potomac'a geri çağrıldı.

[Dipnot 1: "Yedi Günlük Savaşlar" şunlardır ve biri 25 Haziran'da yapıldı.]

%440. Lee'nin Maryland'e Baskını; Antietam Muharebesi veya
Sharpsburg.%--Potomac Ordusu Harrisons Landing'deyken,
Virginia Ordusu adı verilen yeni bir kuvvet organize edildi ve General John
Pope komutaya getirildi. Aynı zamanda General Halleck Batı'dan geri çağrıldı ve Birlik ordularının baş generali yapıldı. Pope, doğrudan Richmond'a doğru hareket etmeyi planlıyordu. Ancak McClellan emirlere uyarak Harrisons Landing'den ayrılıp ordusunu su yoluyla Washington yakınlarındaki Potomac'a götürdüğünde, Konfederasyon ordusu istediği gibi hareket etmekte serbest bırakıldı. Fırsatını gören Lee, hemen Rappahannock ve Rapidan nehirleri boyunca batı Virginia'daki Shenandoah vadisine kadar uzanan Pope'un ordusuna karşı harekete geçti. Cedar Dağı'ndaki Rapidan'ın yakınında General Banks vardı. Önce saldırıya uğradı ve dövüldü; ardından Lee, Bull Run'ın eski alanında Pope'a saldırdı ve orduyu
kaçırdı. Pope, kuvvetlerinin McClellan'ınkilerle birleştiği Washington'a geri çekildi. Kuzeye doğru ilerleyen Lee, daha sonra Potomac'ı geçti ve Maryland'e girdi. Ancak Sharpsburg yakınlarındaki Antietam Deresi'nde McClellan tarafından geçildi ve 17 Eylül 1862'de büyük bir savaş yaşandı ve ardından Lee Virginia'ya geri döndü. McClellan görevden alındı ​​ve ordunun komutası General Burnside'a verildi. McClellan ne kadar dikkatliyse o da o kadar pervasızdı ve 13 Aralık'ta ordusunu Fredericksburg Heights'ta konuşlanmış Konfederasyonlulara karşı
sürükledi ve korkunç bir katliamla dövüldü. Böylece 1862'nin sonunda
Richmond ele geçirilmedi ve iki ordu kışlık karargahlarına geçti

aralarında Rappahannock Nehri vardı.

%441. Kölelerin Özgürleştirilmesi%.--Güney Carolina'nın ayrılmasının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti ve bu süre zarfında Kuzey'in köleliğe karşı hislerinde büyük bir
değişim meydana gelmişti.
Lincoln göreve başladığında, çok az kişi kölelerin özgürleştirilmesini istiyordu.
Ancak iki yıl süren kanlı mücadele Kuzey'i Birliğin kısmen köle, kısmen özgür olarak var olamayacağına ikna etmişti. Lincoln'ün 1858'de Springfield'daki konuşmasında söylediği gibi, "Ya her şey bir olmalı ya da her şey diğer olmalı." İnsanların artık kendisi gibi hissettiğini gören Lincoln, 1862'de (6 Mart)
Kongre'den sadık köle eyaletlerinin kölelerini satın almayı kabul etmesini istedi ve
bu eyaletlerdeki Kongre üyelerini, seçmenlerine kölelerini serbest bırakmaları ve kişi başı 300 dolar almaları yönünde tavsiyede bulunmaya çağırdı.
Bunu yapmayacaklardı; bunun üzerine kendi yetkisiyle hareket etmeye karar verdi ve Konfederasyon sınırları içindeki tüm köleleri
özgür ilan etti.

Bunun için iki iyi nedeni vardı: 1. Şimdiye kadar savaş Birliğin korunması içindi. Bunu bir birlik ve özgürlük savaşı haline getirerek
Kuzey her zamankinden daha ciddi olacaktı. 2. Güney pamuğunu isteyen İngiltere yöneticileri, Güney'in bağımsızlığını
kabul etmek için sadece bir bahane bekliyorlardı. Ancak Kuzey, köleliğin kaldırılması için bir savaşa girerse, İngiltere halkı, Konfederasyon'un bağımsızlığının yöneticileri tarafından tanınmasına izin vermeyecekti.

Böyle bir bildiri yayınlama zamanı, Birlik ordusunun kazandığı bir zaferden sonraydı. McClellan ve Lee, Antietam'da karşı karşıya geldiklerinde, Lincoln bu nedenle "Tanrı'ya yemin etti" ve Lee yenilirse bildiriyi yayınlayacağını söyledi. Lee yenildi ve 22 Eylül 1862'de, Konfederasyon Eyaletleri 1 Ocak 1863'ten önce bağlılıklarına geri dönmezlerse, Konfederasyon sınırları içinde "köle olarak tutulan tüm kişilerin" "o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacağını" ilan eden bildiri yayınlandı. Eyaletler elbette bağlılıklarına geri dönmediler ve 1 Ocak 1863'te köleleri özgür kılan ikinci bir bildiri yayınlandı.[1]

[Dipnot 1: Nicolay ve Hay'in _Lincoln'ün Hayatı, _Vol. VI., Bölümler 6,
8.]

Şimdi, Emansipasyon Bildirgesi ile bağlantılı olarak anlaşılması ve hatırlanması gereken üç şey var:

1. Lincoln hiçbir yerde köleliği kaldırmadı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı savaşan belirli kişilerin kölelerini _özgürleştirdi_ veya _özgürleştirdi_.

2. Emansipasyon Bildirgesi sadık köle eyaletlerinden hiçbirine[1] veya Birlik ordusunun geri aldığı topraklara uygulanmadı.[2]
Bu yerlerin hiçbirinde köleleri özgürleştirmedi.

[Dipnot 1: Delaware, Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Missouri.]

[Dipnot 2: Tennessee, Louisiana'da on üç bölge ve Virginia'da yedi ilçe.]

3. Lincoln, Birleşik Devletler ordusunun başkomutanı olarak sahip olduğu güç sayesinde köleleri serbest bıraktı ve "uygun ve gerekli bir savaş önlemi" oldu.

%442. Gettysburg Muharebesi.%--Burnside, Aralık 1862'de Fredericksburg'da yenildikten sonra görevden alındı ​​ve General Hooker, Potomac Ordusu'nun komutasına getirildi. Hooker, "Savaşan Joe" olarak anılırdı, Lee'ye karşı orduyu yönetti ve (1-4 Mayıs 1863) Chancellorsville'de yenildi ve geri çekildi. Haziran ayında Lee tekrar saldırıya geçti,
Shenandoah vadisinden Potomac'a doğru ilerledi, Maryland'i geçti ve
Potomac Ordusu'nun peşinde olduğu Pensilvanya'ya girdi.
Maryland'e vardığında, Hooker görevden alındı ​​ve General Meade komutaya getirildi.
Karşıt güçler Pensilvanya'daki Gettysburg tepelerinde karşılaştı ve orada,
1-3 Temmuz'da Lee, Meade'e saldırdı. Mücadele korkunçtu; hiçbir alan
bu kadar inatla mücadele edilmemişti. Savaşa katılan adamların yaklaşık dörtte biri öldürüldü veya yaralandı. Ancak Birlik ordusunun muhteşem cesareti galip geldi: Lee dövüldü ve Virginia'ya çekildi ve 1864 baharına kadar rahatsız edilmeden orada kaldı. Gettysburg, savaşın en büyük savaşı olarak kabul edilir ve savaşa katılan Birlik alayları, üç korkunç katliam günü boyunca tuttukları pozisyonları işaretlemekten haklı bir gurur duydular, ta ki alan her yeri güzel anıtlarla
doldurana kadar. Köyün arkasındaki tepede, Lincoln'ün açılışında ünlü Gettysburg konuşmasını yaptığı büyük bir ulusal mezarlık var.

[Resim: Gettysburg savaş alanının bir kısmı]

%443. Vicksburg%.--Gettysburg'daki zaferin ertesi günü, Kuzey'in sevinci, Vicksburg'un Grant'e teslim olduğu haberiyle daha da arttı (4 Temmuz). 1862'de Iuka ve Corinth'teki Konfederasyon güçlerinin yenilgisinden sonra, Konfederasyon hattı Mississippi'nin kuzeyinden geçti, Vicksburg'dan Port Hudson'a kadar nehre dokundu ve sonra Körfez'e doğru ilerledi. Bu nehir kasabalarının ele geçirilmesi Mississippi'nin açılmasını tamamlayacağından Grant, Vicksburg'u ele geçirmek için yola çıktı. Mississippi'den doğrudan ilerlemede başarısız olan Grant, Memphis'ten nehir boyunca güçlü bir kuvvet gönderdi ve daha sonra komutayı bizzat devraldı. Vicksburg, nehrin 200 fit yukarısında dik ve düz bir şekilde yükselen bir uçurumun tepesinde duruyor ve o kadar güçlendirilmişti ki, ele geçirilmesi imkansız görünüyordu. Ancak Grant nehri açmaya kararlıydı. Batı kıyısında, nehri yönlendirip kasabanın yanından su geçişi sağlamayı umarak bir kıvrımdan bir kanal açtı. Bu başarısız oldu ve kasabanın altından geçip karadan saldırmaya karar verdi. Porter, bu girişiminde ona yardım etmek için, Nisan ayında bir gece savaş gemilerini kasabanın yanından geçirdi ve orduyu nehrin üzerinden taşıdı. Doğu kıyısına çıkan Grant, Port Gibson'da bir zafer kazandı ve Grand Gulf'u işgal etti. Johnston'ın Pemberton'a yardım etmek için geldiğini duyan Grant, aralarına girdi, Jackson'da Johnston'ı yendi ve batıya dönerek Pemberton'ı Vicksburg'a sürdü ve düzenli bir kuşatma başlattı. Yedi hafta boyunca gece gündüz mermi ve top yağdırdı. Evlerde yaşamak imkansız hale geldi ve kadınlar ve çocuklar mağaralara sığındı. Yiyecek tükendi ve her türlü sefalet artık dayanılmayacak hale gelene kadar katlanıldıktan sonra, Vicksburg 4 Temmuz'da teslim oldu.

[İllüstrasyon: Vicksburg Seferi]

Beş gün sonra (9 Temmuz 1863), Port Hudson teslim oldu ve Lincoln'ün dediği gibi, Mississippi "denize doğru aktı." Kaynağından ağzına kadar açıktı ve Konfederasyon ikiye bölündü.

%444. Konfederasyonları doğuya doğru sürmek; Chickamauga ve
Chattanooga%.--Grant, Vicksburg'u kuşatırken, Rosecrans, ustaca çalışmasıyla Bragg'i Murfreesboro'nun güneyindeki pozisyonundan çekilmeye zorladı; ardından ikinci bir seferde Bragg'i Chattanooga'dan ayrılmaya ve kuzeybatı Georgia'ya çekilmeye zorladı. Bragg burada daha fazla asker aldı ve Chickamauga vadisinde Rosecrans'a saldırdı (19 ve 20 Eylül 1863), savaşın en umutsuz savaşlarından biri burada yaşandı. Konfederasyonların saldırısı o kadar şiddetliydi ki, Birlik sağ kanadı sahadan
sürüldü. Ancak, görkemli bir karaktere ve muhteşem bir subay olan General
George H. Thomas komutasındaki sol kanat, şimdiye kadar görülen en iyi savaşlardan
bazılarıyla düşmanı kontrol altında tuttu ve orduyu bozguna uğramaktan kurtardı. Thomas, kararlılığıyla "Chickamauga Kayası" adını kazandı.
Rosecrans şimdi Chattanooga'ya geri döndü. Bragg onu takip etti ve kasabayı doğu ve güneyde çevreleyen tepelerde ve dağlarda mevzi alarak Birlik ordusunu kuşattı ve kuşattı. Bir süre açlık tehlikesi altında gibi göründü. Ancak Hooker, Virginia'dan daha fazla askerle gönderildi; Sherman komutasındaki Tennessee Ordusu Vicksburg'dan çağrıldı; Rosecrans'ın yerini Thomas aldı ve Grant
her şeyin komutasına getirildi. Sonra işler değişti. Thomas komutasındaki kuvvetler, hatlarından hareket ederek, Chattanooga'nın doğusundaki Missionary Ridge'in eteğindeki bazı alçak tepeleri ele geçirdi (23 Kasım). 24'ünde Hooker, şehrin güneybatısındaki Lookout Dağı'ndaki Konfederasyon çalışmalarını, genellikle "Bulutların Üzerindeki Savaş" olarak adlandırılan bir çatışmada ele geçirdi; ve Sherman, Missionary Ridge'in kuzey ucuna gönderildi, ancak yalnızca
uzaktaki bir tepeyi ele geçirmeyi başardı. 25'inde Sherman saldırısını yeniledi, ancak ana tepeyi ele geçirmeyi başaramadı, bunun üzerine Thomas, Chattanooga'nın önündeki Sırt'a saldırdı, tepeleri ele geçirdi ve düşmanı uzaklaştırdı. Bragg, ordusunun komutasının Joseph E. Johnston'a verildiği kuzeybatı Georgia'daki Dalton'a çekildi.

%445. "Georgia'da yürüyüş"; "Atlanta'dan Denize."%--Konfederasyonlular böylece Mississippi Nehri'nden
kovulmuş ve dağlara
geri çekilmiş olduklarından, geriye sadece iki güç merkezi kalmıştı. Biri, Gettysburg'daki yenilgiden
bu yana, Rapidan ve Rappahannock nehirlerinin arkasında sessizce yatan ve Richmond'ı koruyan Lee komutasındaki orduydu. Diğeri ise şimdi J. E. Johnston komutasındaki Dalton, Georgia'daki orduydu.

[İllüstrasyon: BİRLİK İÇİN SAVAŞ Konfederasyon Hattını Kırmak]

1864 baharının başlarında, General ABD Grant--halkın ona dediği gibi "Koşulsuz Teslim
Grant"--korgeneral rütbesine yükseltildi (daha önce Washington ve Scott dışında hiçbir Birleşik Devletler askerine verilmemiş bir rütbe) ve tüm Federal orduların komutasına verildi. General Sherman, Mississippi'nin askeri bölümünün komutasına bırakıldı.

Kampanyaya başlamadan önce Grant ve Sherman bir plan üzerinde anlaştılar.
Grant, Potomac Ordusuyla birlikte Lee'yi geri püskürtecek ve
Richmond'u alacaktı. Sherman, Thomas, McPherson ve Schofield ordularıyla birlikte
Johnston'a saldıracak ve Georgia'ya doğru ilerleyecekti. Her biri aynı gün (4 Mayıs 1864) hareketine başlayacaktı.

O gün, buna göre Sherman 98.000 adamla
Johnston'a karşı yürüdü, onu Dalton'dan kuşattı ve adım adım dağlardan Atlanta'ya kadar savaştı. Johnston'ın geri çekilmesi ustacaydı. Sherman'ın ordusu, yiyecek ve erzakın gelmesi gereken demiryollarını korumak için
arkada muhafızlar bırakarak o kadar zayıflayana kadar geri çekilmeyi planlıyordu ki, eşit şartlarda savaşabilsin. Ancak Jefferson
Davis, Johnston'ı Atlanta'da görevden aldı ve J. B. Hood'u komutaya getirdi.

Hood, Temmuz ayında üç öfkeli saldırı yaptı, her seferinde yenildi;
Eylül ayında Atlanta'yı terk etti ve kısa süre sonra Sherman'ı Georgia'dan çekme umuduyla
kuzeybatıya doğru yola çıktı. Ancak Sherman, Thomas'ı ve ordunun bir kısmını Tennessee'ye gönderdi ve Hood'u bir süre takip ettikten sonra
Atlanta'ya geri döndü ve giderken demiryollarını parçaladı. Sonra, kasabayı kısmen yaktıktan sonra, Kasım ayında en iyi 60.000 gazisiyle birlikte denize doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ]

Birlikler dört kol halinde ilerledi, altmış mil genişliğinde bir kuşağı kapladı,
köprüleri yaktı, demiryollarını parçaladı, yürürken kırsalda yaşadı. Aralık ayının başlarında ordu Savannah'a yaklaştı; ayın ortalarına doğru (13 Aralık) Fort McAllister alındı; ve birkaç
gün sonra Savannah şehri işgal edildi. Denize doğru yapılan bu uzun yürüyüş sırasında, Kuzey'de Sherman'ın nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Lincoln'ün, 1864 Noel arifesinde şu telgrafı aldığında ne kadar sevindiğini hayal edin:

SAVANNAH, Georgia, 22 Aralık 1864.

EKSELANSLARI, BAŞKAN LINCOLN, WASHINGTON, D.C.

Size bir Noel hediyesi olarak Savannah şehrini, yüz elli ağır top ve bol miktarda mühimmatla birlikte
ve ayrıca yaklaşık yirmi beş bin balya pamukla birlikte sunmak istiyorum.

W. T. SHERMAN, TÜMGENEL.

Sherman mesajı gemiyle Fort Monroe'ya göndermişti ve oradan Lincoln'e telgrafla iletildi.

%446. Sherman kuzeye doğru yürüyor.%--Ordu Savannah'da bir ay dinlendi. Sherman, _Anılarında_ birliklerin bu gecikmeden dolayı sabırsızlandığını ve yanından geçerken ona seslendiğini anlatır: "Amca Billy,
Sanırım Grant bizi Richmond'da bekliyor." Öyle de oldu; ancak çok uzun
beklemedi, çünkü 1 Şubat 1865'te yürüyüş yeniden başladı. Yol, Güney Karolina'dan Columbia'ya ve sonra Kuzey Karolina'ya doğruydu,
önlerinde eski düşmanları J. E. Johnston vardı. Hood, aceleyle, Thomas'ı Nashville'de kuşatmıştı; ancak Thomas, siperlerinin arkasından çıkarak Hood'un ordusunu tamamen yok etti. Bu, Davis'i Johnston'ı liman garnizonlarından alınan birliklerden ve Hood'un ordusunun kalıntılarından oluşan yeni bir ordunun komutasına vermeye zorladı. Mart ayında,
Sherman Kuzey Karolina'daki Goldsboro'ya ulaştı.

%447. Grant, Virginia'da.%--Bu arada Grant, 4 Mayıs 1864'te Culpeper Adliyesi'nden yola çıkmış, Rapidan'ı geçmiş ve yoğun meşe ve çam ormanları ve sık çalılıklarla kaplı bir arazi parçasına verilen ad olan "Vahşi Doğaya" girmişti. Savaş neredeyse aralıksızdı. Can kaybı korkunçtu; ancak o, Spottsylvania Adliyesi'ne ve oradan da Richmond'dan önceki tahkimat hattının bir parçası olan Cold Harbor'a doğru ilerledi. Dediği gibi, "tüm yaz sürse bile bu hatta savaşacaktı" ve Richmond'ın güneyine gidip Petersburg'u kuşattı.

%448. Early'nin Baskını, 1864.%--Lee, Jubal Early'yi 20.000 askerle Shenandoah vadisinden aşağı inmesi, Maryland'e girmesi ve Washington'ı tehdit etmesi için gönderdi. Bunu yaptı ve şehrin tahkimatlarına
yaktıktan sonra Virginia'ya çekildi. Kısa bir süre sonra,
Early süvarilerini Pensilvanya'ya gönderdi ve Chambersburg'u yaktı.

Grant, buna son vermenin zamanının geldiğini düşündü ve Sheridan'ı bir orduyla birlikte
Shenandoah vadisinden Early'yi kovması için gönderdi. Grant, "Düşmanı geri dönmeye davet edecek hiçbir şey kalmaması arzu edilir," dedi.

Sheridan buna göre yola çıktı ve 19 Eylül'de Early ile Winchester'da ve birkaç gün sonra Fishers Hill'de savaşta karşılaştı, onu her iki yerde de yendi ve onu vadiye doğru savurdu. Sheridan bir süre takip etti ve sonra ambarları yakıp, ekinleri yok edip tüm üst vadiyi harap ettikten sonra ordusunu Cedar Creek'e geri getirdi.

%449. Sheridan'ın Yolculuğu.%--Ve şimdi ünlü bir olay meydana geldi. Ekim ayının ortalarında Sheridan Washington'a gitti ve geri dönerken 18 Ekim gecesi Winchester'da uyudu. 19'unda sabah 7'de silah sesleri duydu ama saat 9'a kadar seslere aldırmadı, Winchester'dan sessizce çıkarken kasabadan bir mil uzakta vagon trenleri ve kaçaklarla karşılaştı ve Early'nin kampını gün ışığında şaşırttığını duydu. Yirmi kişilik bir refakatçiyle birlikte pikeye doğru koştu, kaçaklara düşmana dönüp yüzlerini dönmelerini söyledi, Winchester'dan on bir mil uzakta sıraya dizilmiş orduyla karşılaştı. "Uzaklarda," dedi yaşlı bir asker, "tezahürat üstüne tezahürat duyduk. Takviye mi geliyordu? Evet, Phil Sheridan geliyordu ve çok iyi bir orduydu." Sheridan, sıraya doğru koştu, "Bunlar hangi birlikler?" diye bağırdı. Yüzlerce sesin arasından "Altıncı Kolordu," diye yanıt geldi. "İyiyiz," dedi Sheridan, eski şapkasını savurup sağa doğru
koşarken. "Önemsemeyin çocuklar, onları yine de yeneceğiz. Bu gece eski evlerimizde
uyuyacağız." Ve öyle yaptılar.[1] Early
yenildi.

[Dipnot:1] Sheridan'ın _Kişisel Anılar, _Cilt II., s. 66-92'deki anlatımını okuyun.

%450. Lee'nin Teslim Olması.%--1865'in başında Lee'nin durumu umutsuzdu ve Şubat ayında, Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens, barış koşullarını görüşmek üzere Hampton Roads'da bir savaş gemisinde Lincoln ve Sekreter Seward ile buluştu. Lincoln üç şey talep etti: 1. Konfederasyon ordularının dağıtılması ve adamların
eve gönderilmesi. 2. Konfederasyon Devletleri'nin Kongre yönetimine boyun eğmesi. 3. Köleliğin kaldırılması. Bu şartlar kabul edilmedi ve
savaş devam etti. Sherman, Carolinalar'dan kuzeye doğru yürüdü ve
kıyıdan takviye aldı; Konfederasyon'daki her liman kısa süre sonra
Birlik'in eline geçti; Sheridan sonunda Early'nin birliklerini dağıttı ve
Petersburg'dan önce Grant'e katıldı; ve Grant'in ordusunun hatları Petersburg ve Richmond çevresinde giderek daha da yakınlaştı.

Açıkçası son yaklaşıyordu. 2 Nisan'da Lee, Davis'e hem
Petersburg hem de Richmond'un derhal terk edilmesi gerektiğini duyurdu. James Nehri'ndeki koçlar hemen havaya uçuruldu ve 3 Nisan sabahı General
Weitzel, bir zenciden neler olduğunu duyunca Richmond'a girdi ve
Lee'nin tamamen geri çekildiğini gördü. Grant onu takip etti ve 9 Nisan'da
Lee'yi Richmond'un yetmiş beş mil batısındaki Appomattox Adliyesi'nde teslim olmaya zorladı. Grant'in Lee'ye muamelesi çok cömertti. Grant, kılıcını, subaylarının silahlarını ve askerlerinin atlarını teslim etmesi gerekmediğini, Grant'in söylediğine göre, "küçük çiftliklerini işletmek için" ihtiyaç duyacakları atları da teslim etmesi gerekmediğini söyledi. Her subay, "uygun şekilde değiştirilene kadar" Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah almamak için şartlı tahliye izni verecekti; her alay komutanı da askerleri için aynısını yapacaktı; ve "bu yapıldıktan sonra her subay ve erin evine dönmesine izin verilecekti." Bu teslimiyetten hemen sonra Lee'nin adamlarına 25.000 erzak verildi.

[Resim: Lee ve Grant'in teslimiyeti ayarladığı ev]

%451. Konfederasyonun Sonu.%--Konfederasyondan geriye kalan az şey de hızla parçalandı. 26 Nisan'da Johnston, Kuzey Carolina, Raleigh yakınlarında Sherman'a teslim oldu. Birkaç gün sonra muzaffer ordu Richmond'a doğru yola çıktı ve ardından savaş yaralarıyla dolu Virginia'dan Washington'a doğru yola çıktı. 10 Mayıs'ta Jefferson Davis yakalandı. Lee Richmond'dan kaçtığında Davis, kabinesi, katipleri ve Konfederasyon Hazinesi'nde bulunan altın ve gümüş paralarla birlikte Charlotte, Kuzey Karolina'ya koştu. Ancak Johnston'ın teslim olması Davis'i daha da güneye çekilmeye zorladı, ta ki Birlik süvarilerinin onu yakaladığı Irwinsville, Georgia'ya ulaşana kadar.

%452. Büyük Ordu dağıldı.%--Bu, Konfederasyon'un fiilen sonu olduğundan, 1.000.000'den fazla kişiden oluşan büyük Birlik vatandaş askerleri ordusu, savaş alanından geri çağrıldı ve dağıldı.
Bu gaziler ayrılmadan önce, ellerinde silahlarla bir daha asla bir araya gelmeyecek şekilde, Başkan, Kongre ve onları karşılamak için sadık eyaletlerin her yerinden Washington'a gelen muazzam bir insan kalabalığı tarafından incelendiler. İki gün boyunca (23 ve 24 Mayıs 1865) Grant ve Sherman'ın askerleri otuz mil uzunluğunda bir sütun oluşturarak Pennsylvania Caddesi'nde yürüdüler ve sonra neredeyse inanılmaz görünen bir hızla ve sessizlikle dağıldılar ve çiftliklerine, dükkanlarına, mesleklerini icra etmeye ve sivil yaşamın sayısız mesleğine geri döndüler. Konfederasyonlardan hiçbiri taciz edilmedi, hiçbir asker hapse atılmadı, hiçbir siyasi lider ölüme uğramadı. Davis'in Fort Monroe'da iki yıl hapse atılması emredildi, ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı, asla yargılanmadı ve 1889'da New Orleans'ta öldü.

ÖZET

1. Lincoln'ün seçilmesinden sonra yedi eyalet Birlik'ten ayrıldı ve "Amerika Konfederasyon Devletleri"ni kurdu.

2. Daha sonra dört eyalet daha Konfederasyon'a katıldı.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılma hakkını tanımayı reddetmesi, Charleston limanındaki Federal kalelerin teslim edilmesini reddetmeye yol açtı. Sumter'ı zorla alma girişimi, silahlara başvurmaya yol açtı.

4. İki hükümetin birliklerini ayıran hat, Chesapeake Körfezi'nden başlayıp Virginia'yı geçerek Kentucky ve Missouri'den geçerek New Mexico'ya kadar uzanıyordu.

5. Birlik birlikleri, hattın doğu ucunda Konfederasyonları kontrol altında tutarken, Batı'daki hattı aştılar ve Birlik filosunun yardımıyla Mississippi Nehri'ni açtılar.

6. Konfederasyonlar böylece Mississippi'den sürüldüler ve Georgia dağlarına geri dönmeye zorlandılar. Sherman onlara karşı gönderildi ve 1864'te Konfederasyon'un kalbinden doğuya doğru Atlantik'e doğru yürüdü. 

7. Savannah'dan kuzeye, Georgia ve Güney Carolina'dan geçerek Kuzey Carolina'daki Goldsboro'ya doğru yürüdü ve artık Virginia'daki Konfederasyon ordusunun arkasındaydı. 

8. Bu arada Grant, Potomac Ordusuyla birlikte Lee ile bir dizi savaşa girmiş ve Richmond ve Petersburg'u kuşatmıştı; ve Sheridan Shenandoah vadisini temizlemişti. 

9. Lee böylece 1865'in başlarında Richmond'dan ayrılmak zorunda kaldı ve batıya doğru geri çekilirken teslim olmaya zorlandı. 

AYRILMA VE BİRLİK İÇİN SAVAŞ 
| 
-----------------------------------------------------------------------
_Güney_ _Kuzey_
Pamuk eyaletleri ayrılıyor. Uzlaşma girişimleri.
Konfederasyon kuruldu. Buchanan'ın tutumu.
Kabul edilen bir anayasa. Crittenden Uzlaşması.
Birleşik Devletler'in mülküne el konuldu. On Üçüncü Değişiklik önerildi.
-------------------------------------------------------------------------
| |
------------------------------------------
|
-----------------------------------------
Buchanan, Fort Sumter'ı teçhiz etmeye çalışıyor
_Batı'nın Yıldızı_ ateşlendi.
-----------------------------------------
|
-------------------
Lincoln göreve başladı.
-------------------
|
------------------------------------------
Lincoln, Fort Sumter'ı erzakla donatmaya çalışıyor
Kale bombalandı. Teslim oldu.
----------------------------------------------
|
----------------------------------------------------------------------------
Arkansas, Kuzey Karolina, Silahlara çağrı.
Virginia ve Tennessee ayrıldı. Washington'a yürüyüş
Richmond, başkenti yaptı
Sokaklarda Savaş Konfederasyon'un. Baltimore. ----------------------------------------------------------------------
| |
------------------------------------
|
------------------
_Savaş başlıyor_
-------------------
|
-------------------------------------------------------------------
_Batı'da Savaşmak._ _Potomac Nehri boyunca ve
Virginia'da Savaşmak_
_1861-1862._ _1861._'i Kırmak._ Richmond'ı alma girişimi.
Konfederasyon hattı. Bull Run Muharebesi.
------------------------------------------------------------------------

1. Fort Henry ve Fort Donelson'da hat koptu ve
Kentucky ve Batı Tennessee'den kovuldu.

2. Missouri ve Kuzey Arkansas'tan kovuldu.

3. New Orleans alındı.

4. Mississippi Nehri neredeyse açıldı.

_1863_. 1. Vicksburg ve Port Hudson alındı ​​ve Mississippi Nehri Körfez'e açıldı.

2. Konfederasyon ikiye bölündü.

3. Arkansas ve Doğu Tennessee kurtarıldı.

_1864_. Konfederasyon hattını doğuya doğru sürmek.

1. Sherman'ın Atlanta'ya yürüyüşü; denize.

2. Konfederasyon tekrar ikiye bölündü.

_1865_. Konfederasyon hattını kuzeye doğru sürmek.

1. Sherman, Savannah'dan kuzeye Goldsboro'ya doğru yürüdü.

2. Johnston'ın Sherman'a teslim olması.

_1862_ Richmond'a yönelik girişim yenilendi. ------------------------- ------------------------ -------------------------
1. Fremont ve Banks'e 2. McDowell'dan taşınacak 3. McClellan yukarı çıkacak
Shenandoah Fredericksburg'u Fort vadisinden tutacak.
------------+----------- Monroe. -------------+------------ | -------------+------------
| ------------+----------- |
-------------+----------- Jackson'ın ------------------- Jackson tarafından yenildi. Shenandoah vadisi, McDowell'ı geri çağırmak için
------------------------ McDowell'ı desteklemeden McClellan'ı yönetti,
------------------------ yenildi, üssü
James Nehri'ne değiştirdi ve
Ağustos ayında kuzeye geri çağrıldı. --------------+-------------
|
------------------------------------------------------------------------------
McClellan'ın ordusunun kaldırılması Lee'ye hareket özgürlüğü tanır.
Pope'a saldırır ve onu Bull Run'ın eski sahasında yener.
Pope'u yendikten sonra Maryland'e koşar ve Antietam'da
yenilir ve Virginia'ya geri döner.
-------------------------------------+---------------------------------------
|
--------------------------------------+--------------------------------------
1. Birliğin Antietam'daki zaferi Lincoln'ü Ön Emansipasyon Bildirgesi'ni yayınlamaya yönlendirir.
2. McClellan görevden alınır ve yerine Burnside getirilir.
3. Burnside, Lee'nin ordusuna saldırır ve Fredericksburg'da yenilir. ----------------------------------------------------------------------------------
_1863_. 1. Burnside görevden alındı ​​ve _1864_. Grant komutada.
Hooker komutada. 1. Wilderness ve diğer savaşlar.
2. Hooker Chancellorsville'de yenildi. 2. Early Shenandoah'a gönderildi
3. Lee koşarak geçip Pennsylvania vadisine girdi ve Sheridan onu burada yendi.
4. Meade komutaya getirildi. _1865_ Muharebesi. Richmond alındı.
Gettysburg. 1. Lee şehri boşalttı.
5. Lee yenildi ve Virginia'ya geri döndü. 2. Grant'e teslim oldu.
6. Savaşın dönüm noktası. -------------------+-------------------
|
-----------------------------------------------------------------------
%SAVAŞIN SONU.%

BÖLÜM XXVIII

SAHİLDE VE DENİZDE SAVAŞ

%453. 1861'de Donanmamızın Durumu.%--Sumter'da bayrağımızın indirildiği gün, Amerika Birleşik Devletleri donanması her türden
doksan gemiden oluşuyordu. Bunlardan ellisi yelkenli gemilerdi. Kırkı
buharla
ilerliyordu. Buharlı filodan biri Göller'deydi, beşi hizmet dışıydı,
on yedisi yabancı bölgelerdeydi ve dokuzu donanma tersanelerinde ve hizmet dışıydı. Sekiz buharlı gemi (biri sadece ihale gemisi) ve beş yelkenli gemi (on üç kişilik bir filo), 15 Nisan 1861'de fiili hizmete hazır olan Birleşik Devletler deniz kuvvetini oluşturuyordu.

%454. Donanmanın Önündeki Çalışma.%--Donanmanın görevi

1. Virginia'daki Norfolk'tan Teksas'taki Bio Grande'ye kadar kıyıyı abluka altına almaktı.

2. Bu kıyı boyunca dağılmış limanları ve kaleleri ele geçirmek.

3. Chesapeake, Albemarle,
Pamlico, Mobile ve Galveston gibi koyların ve koyların kontrolünü ele geçirmek.

4. Orduya Mississippi, Arkansas ve diğer
nehirlerin açılmasında yardımcı olmak.

5. Tüm Konfederasyon kruvazörlerini yok edin ve Birleşik Devletler'in ticaretini koruyun.

Bu büyük işi başarmak için, yurtdışındaki gemilerin çoğu geri çağrıldı
(okyanus kablosu olmadığı günlerde yavaş bir süreçti), daha fazlası aceleyle
inşa edildi ve zamanla 400 ticaret gemisi ve nehir vapuru satın alındı ​​ve
savaş hizmeti için donanma tersanelerinde kabaca uyarlandı.

%455. %Güney Sahili Ablukası.%--Denizdeki savaş, Lincoln'ün Virginia'dan Teksas'a kadar olan sahili ablukaya aldığını ilan eden iki bildirgesiyle
başladı (19-27 Nisan 1861). Bu, silahlı gemilerin Güney limanlarının açıklarında konuşlandırılacağı ve hiçbir ülkenin gemilerinin bu limanlara girip çıkmasına izin verilmeyeceği anlamına geliyordu. Güney ile ticareti durdurmak üç nedenden dolayı önemliydi:

1. Güney'in gemisi, büyük silah fabrikası, makine atölyesi veya haddehanesi yoktu ve askeri malzemeler için yabancı ülkelere bakmak zorundaydı.

2. Güney (1860'ta) 4.700.000 balya pamuk yetiştirdi ve bunların neredeyse tamamı İngiltere ve Kuzey'e satıldı ve bu pamuk yurtdışına gönderilirse Güney bununla ihtiyaç duyduğu tüm silahları, gemileri ve malları kolayca satın alabilirdi.

3. İngiltere ham pamuk için Güney'e bağımlıydı ve karşılığında Güney'in istediği her şeyi satacaktı.

Bu nedenle abluka, Güney'in ticaretini ve tedariklerini kesecek ve böylece onu zayıflatacaktı. Ancak büyük bir ticari ulus olan İngiltere pamuğunu istiyordu, abluka sıkı ve sıkı olmadığı sürece pamuğun kaçak olarak dışarı çıkarılacağı ve erzak gönderileceği kesindi.

%456. Abluka Koşucuları%.--Gerçekten olan tam olarak buydu. Abluka, limanlar, boğazlar ve limanlar açıklarında konuşlanmış gemiler tarafından bir yıl boyunca yakınlaştırıldı. Bazı yerlerde eski balina avcılarının gemileri taşla
yüklenip kanallara batırıldı ve içeri girmek veya çıkmak daha
zorlaştı. Sonuç olarak pamuğun fiyatı Güney'de pound başına sekiz sente düştü (çünkü satın alacak kimse yoktu) ve İngiltere'de pound başına elli sente yükseldi (çünkü çok az şey vardı). Sonra
"ablukayı yürütmek" düzenli bir iş haline geldi. Her çeşit mal İngiltere'den Batı Hint Adaları'ndaki Nassau'ya getirildi ve burada ablukayı yürütmek için inşa edilen gemilere bindirildi. Bu abluka
kurucuları, sadece birkaç fit su çeken ve
çok hızlı olan uzun, alçak buharlı gemilerdi. Gövdeleri suyun sadece birkaç fit dışındaydı ve
donuk griye boyanmıştı. Bacaları güverteye kadar indirilebiliyordu ve
duman çıkarmayan antrasit kömürü yakıyorlardı.
Nassau'dan, ay ışığı olmayan, gelgitin yüksek olduğu bir gecede Wilmington, Kuzey Karolina veya başka bir Güney limanından ayrılmalarına olanak verecek bir zamanda ayrılırlardı
ve sonra, bir hamle yaparak, abluka
kuran gemilerin arasından geçerlerdi. Limana vardıklarında, bir pamuk yükü alırlardı ve karanlık bir gecede veya fırtına sırasında dışarı çıkarlardı. Savaş sırasında, her türden 1504 gemi
ele geçirildi veya yok edildi.[1]

[Dipnot 1: T. E. Taylor'ın _Running the Blockade, _s. 16-32, 44-54'ü okuyun.]

%457. Ticaret Muhripleri.%--Kuzey, Güney'in ticaretini yok etmekle meşgulken, Güney de Kuzey'in muazzam ticaretini yok etmekle meşguldü. Savaş başladığında, ticaret gemilerimiz
dünyanın her limanında görülebiliyordu ve bunlara karşı, "ticaret muhripleri" olarak bilinen, işi okyanus ticaretinin büyük otoyollarında seyir etmek, ticaret gemilerimizi keskin bir şekilde gözetlemek ve bulabildikleri her şeyi yakmak olan bir silahlı gemi sınıfı gönderildi. Denize açılan bu ticaret muhriplerinden ilki, Haziran 1861'de Mississippi'nin ağzındaki ablukayı aşan ve bir hafta içinde yedi ticaret gemisi ele geçiren _Sumter_ idi. Onu ele geçirmek o kadar önemliydi ki, peşine yedi kruvazör gönderildi. Ancak, Ocak 1862'ye kadar hepsinden kaçtı ve sonra Cebelitarık limanına kapatıldı ve ele geçirilmesini önlemek için satıldı.

%458. Trent Olayı, 1861.%--_Sumter_'ı takip etmek için gönderilen gemilerden biri, Kaptan Wilkes'in komuta ettiği _San Jacinto'ydu.
Havana'dayken, Konfederasyon hükümetinin iki komisyon üyesi olan James M. Mason ve John Slidell'in, Büyük Britanya ve Fransa'ya komisyon üyesi olarak gönderildiklerini ve İngiliz posta vapuru _Trent_ ile İngiltere'ye yelken açacaklarını duydu; ve onları ele geçirmeye karar vererek, Bermuda Kanalı'ndaki yerini aldı ve (8 Kasım 1861) _Trent_ buharla ilerlerken, durup gemiye bindi ve Mason ile Slidell'i ve sekreterlerini kaçırdı. Bunu yapmaya hakkı yoktu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1790'dan beri protesto ettiği türden bir şeydi ve 1812'de Büyük Britanya ile savaşın nedenlerinden biri olmuştu. Bu nedenle komisyon üyeleri serbest bırakıldı, başka bir İngiliz gemisine bindirildi ve İngiltere'ye götürüldü. Büyük Britanya'nın bu konudaki tutumu
çok aşağılayıcı ve savaşçıydı ve yalnızca onun talebinin adaleti
savaşın önüne geçti.[1]

[Dipnot 1: Harris'in _The Trent Affair._]

%459. Ünlü Kruvazörler Florida, Alabama, Shenandoah.%--_Sumter_'ın kaybı, İngiliz hükümetinin tam bilgisi dahilinde İngiltere'de inşa edilmiş ve satın alınmış bir ticaret muhrip filosunun denizde görünmesiyle kısa sürede telafi edildi. Bunlardan ilki olan
_Florida_, Liverpool'da inşa edildi, Bahamalar'daki ıssız bir adada silahlandırıldı ve bir yıldan fazla denizde dolaştıktan sonra
Brezilya'daki tarafsız Bahia limanında
ABD kruvazörü _Wachusett_ tarafından ele geçirildi. Ele geçirilmesi tarafsız suların utanç verici bir ihlaliydi ve
Brezilya'ya geri gönderilmesi emredildi; ancak Hampton Roads'da "öngörülemeyen bir kaza" sonucu batırıldı.[1]

[Dipnot 1: Bullock'un _Secret Service of the Confederate States in Europe,_ Cilt I, s. 152-224.]

Bir sonraki su yüzüne çıkan _Alabama_ oldu. Liverpool'da İngiliz hükümetinin bilgisi dahilinde inşa edildi ve zamanla tüm ticaret gemilerinin en ünlü ve en başarılılarından biri oldu. İki yıl boyunca Kuzey Atlantik'te, Meksika Körfezi'nde, Karayip Denizi'nde, Güney Amerika kıyılarında ve hatta Hint Okyanusu'nda zarar görmeden seyretti ve kariyeri boyunca altmış altı ticaret gemisini yok etti. Sonunda Cherbourg (Fransa) limanında _Kearsarge_ tarafından bulundu ve _Alabama_'nın Kaptanı Semmes ona savaşma
meydanı gönderdi. Kaptan Winslow bunu kabul etti; ve 19 Haziran 1864'te, kısa ve kahramanca bir çatışmanın ardından _Alabama_ İngiliz Kanalı'nda batırıldı.[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., Cilt I., s. 225-294. _İç Savaş'ın Savaşları ve Liderleri,_ Cilt IV., s. 600-625.]

Başka bir kruvazör olan _Shenandoah_ İngiltere'den satın alındı ​​ve Madeira yakınlarındaki çorak bir
adada silahlandırıldı. Oradan Avustralya'ya gitti ve
Pasifik'te kuzeye doğru Bering Boğazı'na doğru seyrederken Çin'e giden kliperleri ve balina avcılığı filosunu yok etti. Sonunda, Konfederasyon'un
çöküşünü duyunca İngiltere'ye geri döndü.[1]

[Dipnot 1: Bullock'un _Secret Service of the Confederate States in Europe_, Cilt II., s. 131-163.]

%460. Zırhlılar.%--Kıyıları abluka altına almak ve ticareti kesmek en önemlisiydi, ancak gereken tek şey bu değildi. Burada ve orada ele geçirilmesi gereken limanlar ve yok edilmesi gereken kaleler, koylar ve boğazlar ve iç kesimlerden gelen büyük nehirler vardı ve bunların kontrolünün sağlanması çok arzu edilirdi. Konfederasyonlular bunun tamamen farkındaydı ve en kısa sürede nehirlerinin ve limanlarının sularına, demir zırhlı koçlar adı verilen deniz savaşlarına yeni gemiler yerleştirdiler. Bunlar, kesilip deniz amaçlarına uygun hale getirilen ve daha sonra demir raylar veya kalın demir levhalarla kaplanan buharlı gemilerdi. Bunların en ünlüsü _Merrimac_ idi.

[İllüstrasyon: %Merrimac'ın Yeniden Modellenmesi%]

[İllüstrasyon: %ABD'nin Merrimac vapuru%]

%461. Merrimac veya Virginia.%--Sumter'a ateş açıldığında ve savaş başladığında, Amerika Birleşik Devletleri, çeşitli türlerde on bir savaş gemisinin ve muazzam miktarda silah, depo ve mühimmatın bulunduğu Portsmouth, Virginia'daki büyük donanma tersanesini ve deniz deposunu elinde tutuyordu. Ancak sorumlu subay, Virginia'nın ayrılmak üzere olduğunu bildiğinden ve tersanenin Konfederasyonlar tarafından ele geçirileceğinden korktuğundan, gemilerin çoğunu batırdı, binaları ateşe verdi ve orayı terk etti. Konfederasyonlar hemen gemiyi ele geçirdi, gemileri kaldırdı ve bunlardan birinden _Merrimac_ adlı bir vapur çıkardı. _Virginia_ adını verdikleri ve Chesapeake Körfezi'nde toplanan Birleşik Devletler'in ahşap gemilerini yok etmek için gönderdikleri zırhlı bir koçbaşı yaptı. Savaş gemilerimizden hiçbirinin kendisine zarar veremeyeceğini gayet iyi bilen _Merrimac_ komutanı, işe koyuldu ve (8 Mart 1862) _Cumberland_'a saldırarak başladı. _Cumberland_ zamanında, denize açılan en iyi firkateynlerden biriydi; ancak ahşap gemilerin günleri
geçmişti ve güçsüzdü. Atışı _Merrimac_'ın yanlarından bezelye taneleri gibi sekti, bu sırada buhar altında gelen yeni canavar, geminin yan tarafına
çarptı ve suyun
akışıyla büyük bir delik açtı. _Cumberland_ komutanı o zaman bile teslim olmadı, gemisi dolana ve silahları
gümbürdeyip bayrağı dalgalanana kadar savaştı. _Cumberland_'ı batırdıktan sonra, _Merrimac_ _Congress_'e saldırdı, onu teslim olmaya zorladı, onu ateşe verdi ve karanlık çökmeye başladığında, Konfederasyon bataryalarının sığınağına geri döndü.

[İllüstrasyon: Monitor, yan ve güverte planı]

%462. Monitor.%--Ertesi günün erken saatlerinde _Merrimac_ yıkım işini
tamamlamak için yola çıktı ve çamurda sert ve hızlı olan _Minnesota_'yı
seçerek ona saldırmak için aşağı doğru ilerledi. Ne zaman ki!
_Minnesota_'nın yanından şimdiye kadar suda görülen en tuhaf görünümlü tekne yola çıktı. Bu, pervane ve sıcak hava motorunu borçlu olduğumuz, Kaptan
John Ericsson tarafından tasarlanan ünlü _Monitor_'du. Küçük bir demir gövdeden oluşuyordu ve bunun üstünde güverteyi oluşturan demir levhalarla kaplı tekne şeklinde bir sal bulunuyordu. Güvertenin tepesinde, suyun yaklaşık üç fit üzerinde, makinelerle dönen ve iki top taşıyan bir demir silindir veya taret vardı. Söylendiğine göre, "bir sal üzerine monte edilmiş bir peynir kutusu"na benziyordu.

[İllüstrasyon: HAMPTON ROADS]

_Monitor_ New York'ta inşa edilmişti ve liman savunması için tasarlanmıştı; ancak Konfederasyonluların Norfolk'ta büyük bir zırhlı inşa ediyor olması, onu Hampton Roads'a göndermeyi gerekli kıldı.
Deniz yolculuğu korkunçtu; tekrar tekrar neredeyse batıyordu,
ancak fırtınayı atlattı ve 8 Mart 1862 akşamının erken saatlerinde, yanan _Kongre_ tarafından aydınlatılan suları görmek ve _Cumberland_'ın batışını duymak için Hampton Roads'a girdi. _Minnesota_'nın yanındaki yerini alarak şafağı bekledi ve yaklaşık sekizde _Merrimac_'ın kendisine doğru geldiğini gördü ve yola çıkarak modern zamanların en büyük deniz savaşını başlattı. Savaş sona erdiğinde, hiçbir gemi
sakat kalmadı; ancak denizlerin efendileri onlardı, çünkü artık hiçbir
yüzen ahşap geminin onlara zarar veremeyeceği kanıtlanmıştı. Ahşap deniz araçlarının
günleri sona ermişti ve dünyadaki tüm uluslar donanmalarını yeniden inşa etmek zorunda kalmıştı. _Merrimac_ savaştan çekildi; Konfederasyonlular Norfolk'u tahliye ettiğinde onu yok ettiler (Mayıs, 1862). _Monitor_ Beaufort, Kuzey Karolina'ya giderken denizde bir fırtınada battı (Ocak, 1863).[1]

[Dipnot 1: _İç Savaşın Savaşları ve Liderleri_, Cilt I., s. 719-750.]

[Resim: %Yakın mesafeden bir karşılaşma%]

%463. Kıyı Kaleleri ve Su Yollarının Ele Geçirilmesi.%--Kıyı boyunca operasyonlar
Ağustos 1861'de, Pamlico Boğazı'nın girişi olan Kuzey Carolina'daki Hatteras Koyu'nun ağzındaki kalelerin ele geçirilmesiyle ve Kasım ayında Port Royal'ın ele geçirilmesiyle başladı. Birkaç ay sonra (1862'nin başlarında)
Pamlico ve Albemarle Boğazı'nın kontrolü, hepsi Kuzey Carolina'da bulunan
Roanoke Adası, Elizabeth Şehri ve Newbern ile
Beaufort limanının girişini koruyan
Fort Macon'un ele geçirilmesiyle sağlandı. McClellan'ın Yorktown'ı Mayıs 1862'de ele geçirmesinin ardından, Konfederasyon güçleri Norfolk'u aceleyle tahliye etti, böylece savaşın ilk yılının sonunda Norfolk'tan Körfez'e kadar olan kıyı şeridinin çoğu Birlik'in elindeydi.

Körfez kıyısı boyunca yapılan deniz harekâtları, alt Mississippi'nin açılması ve Nisan'da New Orleans'ın ve Mayıs 1862'de Pensacola'nın ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Nisan 1863'te Charleston'a bir deniz saldırısı planlandı, ancak Fort Sumter'ın şiddetli bir şekilde vurulmasından daha ileriye götürülemedi. Ağustos 1864'te Amiral Farragut filosunu Mobile Körfezi'nin girişini koruyan Morgan ve Gaines Kaleleri'nin yanından geçirdi, Konfederasyon filosunu ele geçirdi ve kaleleri aldı. Ancak Mobile, Konfederasyon'un sonuna yaklaştığı Nisan 1865'e kadar alınamadı. Cape Fear Nehri'nin girişine hakim olan ve abluka koşucularının büyük giriş limanı Wilmington'ın bulunduğu Fort Fisher, Ocak 1865'te birleşik kara ve deniz kuvvetlerinin saldırısıyla düştü.

ÖZET

1. Savaşın deniz operasyonları, Konfederasyon Devletleri kıyılarının abluka altına alınmasıyla başladı.

2. Bu, savaş malzemeleri karşılığında pamuk, şeker ve tütünün yurtdışına gönderilmesini önlemek için gerekliydi.

3. Sonuç olarak abluka koşusu büyük ölçüde sürdürüldü.

4. Ticaretimizi yok etmek için İngiltere'de bir kruvazör filosu inşa edildi, Konfederasyon hükümeti tarafından satın alındı ​​ve yönetildi. Çok ciddi hasara yol açtılar.

5. Ancak savaşın en büyük olayı, zırhlılar
_Monitor_ ve _Merrimac_ arasındaki savaştı ve bu savaş demir zırhlı savaş gemisinin ortaya çıkışını işaret etti.

XXIX. BÖLÜM

SAVAŞIN MALİYETİ

%464. Parasal Maliyet.%--1861'de Fort Sumter'a ateş açıldığında ve
Lincoln gönüllüler için çağrıda bulunduğunda, ulusal borç 90.000.000 dolar,
yıllık gelir 41.000.000 dolar ve hükümetin yıllık giderleri 68.000.000 dolardı. Giderler savaşın
patlamasıyla büyük ölçüde arttığından, daha fazla paraya ihtiyaç duyuldu. Bunu yapmak için,
Kongre, Temmuz 1861'de toplandığında, ülkemizin sonraki tarihini anlamak istiyorsak
tanımlanması gereken bir mali politika başlattı.

%465. Para Toplama Yetkisi.%--Anayasa Kongre'ye yetki verir

1. "Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak."

2. "Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para almak."

3. Doğrudan vergileri çeşitli eyaletler arasında nüfuslarına göre
paylaştırmak.

%466. Vergilendirmeyle Para Toplamak; İç Gelir.%--Bu yetkileri
kullanan Kongre, 1861'de ithal edilen ürünlerdeki vergileri artırdı, 20.000.000$ tutarında doğrudan vergi koydu.
800$'ın üzerindeki tüm gelirlere %3 oranında vergi koydu. Getiriler büyüktü, ancak hükümetin ihtiyaçlarının çok altında kaldı ve 1862'de bir iç gelir sistemi
oluşturuldu. Vergiler artık içkilere ve malt likörlerine;
üretilmiş tütüne; ticaret, meslek ve uğraşlara; ta ki
bir adamın yediği, içtiği, giydiği, satın aldığı, sattığı veya sahip olduğu hemen hemen her şeye
vergi uygulanıncaya kadar. 1862 ile 1865 yılları arasında bu kaynaklardan toplanan gelir
780.000.000 dolardı.

%467. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kredisiyle" Para Toplamak%--İç gelir ve tarifeyle
toplanan para büyük ölçüde cari giderleri ve ulusal borcun faizini ödemek için kullanıldı. Büyük savaş
harcamaları iki şekilde borç alınarak karşılandı:

1. Tahvil satarak.

2. "Amerika Birleşik Devletleri bonoları" çıkararak.

%468. Tahvil ve Faiz Ödeyen Borç.%--Tahviller, hükümetin tahvil sahibine belirli bir dönemin sonunda, yani yirmi, otuz veya kırk yıl sonunda, tahvilde belirtilen para miktarını ödemeyi taahhüt ettiği yükümlülüklerdi. Bu arada, tahvil sahibine yılda yüzde beş, altı veya yedi oranında faiz ödenecekti. Ulusal borcumuzun en yüksek olduğu 1 Temmuz 1861 ile 31 Ağustos 1865 arasında, halka 1.109.000.000 dolar değerinde tahvil satılmış ve para savaş amaçları için kullanılmıştı.

%469. Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri.%--Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri iki türdü: faiz getirenler ve getirmeyenler. Faiz getirenler çeşitli isimler altında dolaşıyordu ve 1866'da 577.000.000 dolara ulaşmıştı.

Faizsiz ABD banknotları "eski talep banknotları", "yeşil banknotlar", "kesirli para" ve "ulusal banka banknotları"ydı.

Yeşil banknotlar (arka yüzlerinin yeşil renginden dolayı bu ad verilmiştir)
1862'nin başlarında yetkilendirilmişti, 1 dolardan başlayan mezheplerdeydi, faizsizdi, ithalat vergileri ve kamu borcu faizi hariç, kamu ve özel tüm borçların ödenmesinde yasal ödeme aracıydı. Zamanla
450.000.000$ basılmaya yetkilendirildi ve 1864'te 449.000.000$ dolaşımdaydı.

%470. Kesirli Para.%--1861'de talep banknotlarının basılması ve Kongre'nin kağıt para basmaya devam etmesi gerektiği gerçeği, eyalet bankalarının Aralık 1861'de specie ödemelerini askıya almasına yol açtı. Sonuç olarak, 3, 5, 10, 25 ve 50 sentlik gümüş paralar (ve tabii ki tüm altın) dolaşımdan kayboldu. Bu, insanları bozuk parasız bıraktı ve bir süre araba ücretlerini ödemek, gazetelerini satın almak ve posta pulları ve elden ele sent olarak geçen "sembolik" pirinç ve bakır paralarla para üstü vermek zorunda kaldılar. Gerçekten de, Temmuz 1862'de Kongre'nin bir yasası, hükümet aidatlarının ödenmesinde posta pulları (5 doların altındaki meblağlarda) almayı yasallaştırdı. Ancak Mart 1863'te bir adım daha atıldı ve 50.000.000 dolarlık kesirli kağıt para ihraç edilmesi yetkilendirildi.

%471. Ulusal Bankacılık Sistemi.%--Hükümete yardım etmek için bir diğer mali önlem de ulusal bankaların kurulmasıydı. 1863'te Kongre, "Para Birimi Denetçisi" ofisini kurdu ve ona bankacılık derneklerinin kurulmasına izin verme yetkisi verdi. Her biri en az beş kişiden oluşmalı, belirli bir sermayeye sahip olmalı ve Washington'daki Hazine Bakanlığı'na sermayesinin en az üçte birine eşit devlet tahvilleri yatırmalıdır. Denetçi daha sonra her derneğe tahvillerin nominal değerinin yüzde doksanını geçmeyen banknotlar ihraç edecekti. O zamanlar 7000 çeşit banknottan 150.000.000 dolar basan devlet bankalarının yasadan yararlanarak ulusal bankalar haline gelip ülkenin her yerine dağıtılacak bu ulusal parayı kullanacağı varsayılıyordu. Bu, hükümetin bankalara 150.000.000 dolar ve üzeri tahvil satmasını sağlayacaktı. Ancak, devlet bankaları bunu 1865'e kadar yapmadılar. O tarihte her devlet bankasının bastığı kağıt para miktarına yüzde on oranında vergi konuldu. Daha sonra, vergiden kurtulmak için yüzlercesi tahvil satın aldı ve ulusal banka oldu.

%472. Ulusal Borç ve Devlet Harcamaları.%--31 Ağustos 1865'te, bu şekilde yaratılan ulusal borç en yüksek rakamına ulaştı ve
yuvarlak rakamlarla 2.845.000.000 dolardı.

Ulusal hükümetin üstlendiği borcun yanı sıra, eyaletler ve hemen hemen her şehir ve kasaba tarafından 468.000.000 dolara varan ağır harcamalar yapıldı. Ancak savaş sona erdiğinde bile, savaş nedeniyle yapılan harcamalar durmadı. Her yıl, tahvil borcuna ödenecek faiz, engelli askerlere ve denizcilere, öldürülen adamların dul ve yetimlerine verilecek emekli maaşları ve her türlü tazminat talebine izin verildi. 1 Temmuz 1861 ile 30 Haziran 1879 arasında, hükümetin savaştan kaynaklanan harcamaları 6.190.000.000 dolara ulaştı. Orduda görev yapan birçok adam büyük kişisel fedakarlıklar yaptı. Bazı yararlı işlerden, çiftliklerinden, ticaretlerinden, işlerinden veya mesleklerinden uzaklaştırıldılar. Hizmet sırasında kazanmış veya başarmış olabilecekleri şey çok fazla kayıptı.

%473. İnsan Hayatındaki Maliyet.%--Savaş şiddetlenirken, Lincoln
100 günden üç yıla kadar değişen sürelerde hizmet etmek üzere gönüllüler için on iki çağrı yaptı. İlk çağrı, 15 Nisan 1861'de 75.000 üç aylık asker için yapılan ünlü çağrıydı; sonuncusu Aralık 1864'teydi. Evlerinden çağrılan asker sayıları eklendiğinde, 2.763.670'inin arandığını ve 2.772.408'inin yanıt verdiğini görüyoruz. Bu, 2.770.000 farklı adamın hizmete çağrıldığı veya herhangi bir zamanda silah altında olduğu anlamına gelmez. Bazıları üç ay, diğerleri altı ay, bir yıl veya üç yıl hizmet etti. Çok sık olarak bir adam askere yazılır ve
süresinin sonunda tekrar askere yazılırdı. Herhangi bir zamanda hizmete giren en büyük sayı Nisan 1865'teydi. 1.000.516 kişiydi ve bunların 650.000'i hizmete hazırdı. 1865'te Nisan ve Ekim ayları arasında 800.000 kişi terhis edildi. Birliği korumak için canlarını verenlerden 67.000'i savaşta, 43.000'i yaralarından ve 230.000'i hastalık ve diğer sebeplerden öldü. Yuvarlak sayılarla, 360.000 adam Birlik'i savunmak için canlarını verdi. Konfederasyon ordusunda kaç kişinin öldüğü söylenemez, ancak kayıp Birlik tarafındaki kadar büyüktü; bu nedenle savaşta 700.000'den fazla adamın öldürüldüğünü söylemek güvenlidir.[1]

[Dipnot 1: Orduların büyüklüğünü ve can kaybını veren bir tablo _Battles and Leaders of the Civil War_, Cilt IV, s. 767-768'de bulunabilir.]

%474. Güney'de Acı.%--Güney, tüm pamuğu,
neredeyse tüm pirinci ve tütünü ve ülkemizde yetiştirilen Hint mısırının üçte birini yetiştiriyordu ve
üretilmiş mallar için Avrupa'ya ve Kuzey'e bağımlıydı. Ancak Kuzey, 1861 ve 1862'de limanlarını ablukaya alıp bu kaynakları kestiğinde, sıkıntısı başladı. Pirinç çanlar ve pirinç kazanlar
eritilip top haline getirilmek üzere çağrıldı ve her türlü
av tüfeği ve eski tüfek hizmete sokuldu ve sahadaki birliklere gönderildi. Para bulunamadığı için, hazine bonoları milyonlarca olarak çıkarıldı ve "savaşın sona ermesinden altı ay sonra" geri ödendi. Daha sonra çiftçiler, pamuklarının gelirlerinin bir kısmını hükümete borç verme sözü verdiler ve karşılığında tahvil aldılar. Ancak abluka o kadar katıydı ki, Avrupa'ya çok az pamuk ulaşabildi. Bu başarısız olduğunda, ordu için gerekli erzak tahvillerle ve eyaletler tarafından ihraç edilen kağıt parayla satın alındı.

Hiçbir şeyle ödenmeyen bu istikrarlı kağıt para basımı, değerinin hızla düşmesine yol açtı. 1864'te bir metre patiska satın almak için 40 dolarlık Konfederasyon kağıt parası gerekiyordu. Bir makara iplik 20 dolara, bir jambonun 150 dolara, bir kilo şekerin 75 dolara ve bir fıçı unun 1200 dolara mal oldu.

%475. Geçici çözümler.%--Kendi kaynaklarına bırakılan Güney halkı
ev üreticisi oldu. Kızılderili mısırının iç kabuğundan şapkalar yapıldı. Örgü moda oldu. Siyah ceviz kabuğu veya yabani çivit veya bataklık akçaağacı veya
mürver özütüyle boyanmış ev yapımı giysiler herkes tarafından giyildi. Tuzlu balık ve domuz eti paketlemek için kullanılan fıçılar ve kutular, çıkarılan tuz uğruna buharlaştırılan suya batırılırdı. Kavrulmuş ve öğütülmüş çavdar veya buğday kahve yerine, kurutulmuş ahududu yaprakları ise çay yerine kullanılırdı.

Güney'in askerler için yaptığı vardiyalar da oldukça umutsuzdu. İlk başta her genç adam cepheye koşmak için can atıyordu. Ancak
zaman geçtikçe ve Kuzey'in büyük orduları kuruldukça,
erkekleri saflara zorla almak, onları "askere almak" gerekli hale geldi; ve 1862'de Konfederasyon Kongresi'nin bir yasası, on sekiz ila otuz beş yaş arasındaki tüm erkekleri askerlik görevine tabi tuttu. Eylül 1862'de, on sekiz ila kırk beş ve daha sonra on altı ila altmış yaş arasındaki tüm erkekler askere alındı. Köleler, elbette, tahkimatlarda çalıştılar, ekipleri sürdüler ve birlikler için yemek pişirdiler.

%476. Güney'e Maliyet%.--Böylece sağlam nüfusundan
kurulan Güney hızla harap oldu. Ürünler düştü,
mülkler çürümeye başladı, işler durdu, demiryolları
onarımı için adam bulunamadığı ve
demiryolları elde edilemediği için
mahvoldu. Bu genel ve
yaygın yıkımın verdiği kayıp asla tahmin edilemez. Pamuk, evler, her türden mülk, Birlik güçleri tarafından ele geçirilmesini önlemek için yok edildi.
Her savaş alanında ormanlara, köylere,
çiftlik evlerine ve ekinlere hesaplanamaz zararlar verildi. Köprüler yakıldı; Richmond,
Atlanta, Columbia, Charleston gibi şehirler neredeyse yangınla yok edildi;
binlerce mil uzunluğundaki demiryolları parçalandı ve harap oldu.
Kölelerin özgürleştirilmesiyle oluşan kayıp, her zencinin 500$ değerinde olduğunu varsayarsak, 2.000.000.000$'a denk geliyor.

ÖZET

1. Savaş başladığında ve ordu ve donanma sahaya çağrıldığında, Kongre üç yöntemle para toplamaya başladı: A. Vergilendirmeyi artırmak. B. Tahvil ihraç etmek. C. Kağıt para ihraç etmek.

2. Vergilendirme üç biçimdeydi: A. Doğrudan vergi. B. Gümrük vergileri. C.
Çok sayıda vergiyi içeren iç gelir.

3. Kağıt para, hazine bonoları, ABD banknotları (yeşil banknotlar), kesirli para biriminden oluşuyordu.

4. Ulusa maliyetin yanı sıra, eyaletlere, ilçelere, şehirlere ve kasabalara genel olarak savaşa yardım için ve ödüller için maliyet vardı; ve bireylere maliyet vardı.

6. Yine savaş tarafından üretilen ve hala emekli maaşı, ulusal mezarlıkların bakımı vb. olarak ödenen maliyet ve kamu borcunun faizi vardı.

6. İnsan hayatının maliyeti hem Kuzey hem de Güney için büyüktü; ayrıca parasal değeri tahmin edilemeyen mülk ve işlerin
yıkımı da vardı.

"_YIKILMAZ EYALETLERİN YIKILMAZ BİRLİĞİ._"

BÖLÜM XXX

GÜNEY'İN YENİDEN İNŞASI

%477. Lincoln'ün Yeniden Seçilmesi%.--Savaş hala devam ederken,
1864'te, Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı için aday gösterme zamanı geldi.
Durum ciddiydi. Bir yandan Demokrat parti, Bay Lincoln'ü kınıyor,
savaşın bir başarısızlık olduğunu söylüyor ve her ne pahasına olursa olsun barış talep ediyordu. Diğer yandan Cumhuriyetçi partinin büyük bir kesimi, Bay Lincoln'ü yeterince sert olmadığı,
Anayasa'nın kendisine izin vermediğini düşündükleri şeyleri yaptığı ve
sözde ayrılan eyaletlerdeki insanların Kongre'ye temsilci ve senatör gönderme koşullarını belirlediği için suçluyordu. Bu ikisinin arasında, Cumhuriyetçiler ve Savaş Demokratlarından oluşan bir parti vardı ve bunlar Birliğin her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiği konusunda ısrar ediyorlardı. Bu adamlar bir kongre düzenlediler ve "Cumhuriyetçiler" adını bir süreliğine kaldırıp "Ulusal Birlik Partisi" adını aldılar ve Lincoln'ü yeniden aday gösterdiler. Başkan Yardımcısı olarak, Tennessee'den Birlik adamı ve Savaş Demokratı Andrew Johnson'ı seçtiler.

Memnun olmayan veya Radikal Cumhuriyetçiler bir kongre düzenlediler ve John C. Fremont ve General John Cochrane'i aday gösterdiler. Başkan için bir dönem talep ettiler; isyancıların topraklarına el konulması; isyancı eyaletlerin Başkan tarafından değil Kongre tarafından yeniden inşa edilmesi; sert savaş önlemleri; ve köleliğin sonsuza dek yok edilmesi.

Demokratlar, General George B. McClellan ve George H. Pendleton'ı aday gösterdiler. Platform, "eyaletler arasında bir sözleşme yapılması amacıyla düşmanlıkların sona erdirilmesini" talep etti ve Birlik adına canların ve hazinelerin feda edilmesini "savaş deneyiyle Birliği yeniden kurmada dört yıllık başarısızlık" olarak tanımladı. McClellan, kabul mektubunda, bu iki duyguyu da reddetti. Platform, önce barış, sonra mümkünse birlik çağrısında bulundu. McClellan, önce birlik, sonra da barış dedi. "Birlik olmadan hiçbir barış kalıcı olamaz." Platform, savaşın bir başarısızlık olduğunu söyledi. McClellan, "Ordu ve donanmadaki cesur yoldaşlarımın yüzlerine bakıp ... emeklerinin ve öldürülen ve yaralı kardeşlerimizin çoğunun fedakarlığının boşa gittiğini söyleyemezdim." dedi.

Sonuç hiçbir zaman şüpheye yer bırakmıyordu. Eylül ayında Fremont ve Cochrane ikisi de çekildi ve Kasım ayında Lincoln ve Johnson seçildi ve 4 Mart 1865'te yemin ederek göreve başladı.

%478. Lincoln'ün Cinayeti%.--O zamana kadar Konfederasyon
mahkum olmuştu. Sherman denize doğru yürüyüşünü yapmıştı; Savannah ve Charleston
Birlik'in elindeydi ve Lee Richmond'da zor durumdaydı. 9 Nisan'da
teslim oldu ve 14 Nisan 1865'te, Fort Sumter'ın tahliyesinin dördüncü yıldönümünde, artık tümgeneral olan Anderson,
çok cesurca savunduğu kaleyi ziyaret etti ve ordunun ve donanmanın huzurunda
1861'de indirdiği yırtık bayrağı kaldırdı.

O gece Lincoln, Washington'daki Ford Tiyatrosu'na gitti ve
o sessizce locasında otururken, John Wilkes Booth adında bir aktör içeri girdi
ve onu başından vurdu ve Başkan'ın ertesi sabah erken saatlerde ölmesine neden olan bir yara açtı. Eylemini tamamlayan suikastçı kutudan sahneye atladı ve Virginia'nın sloganı olan "Sic semper tyrannis" (Zalimlere her zaman böyle olsun) diye bağırarak o anın karmaşasında kaçtı ve bir ata binip uzaklaştı.

Booth'un eylemi, ayrıntıları kısa sürede keşfedilen ve suçluların cezalandırıldığı bir komplonun sonucuydu. Booth, askerler tarafından avlandı ve Virginia'daki bir ahırda vuruldu. Suç ortakları ya asıldı ya da ömür boyu hapse atıldı.[1]

[Dipnot 1: Lincoln cinayetinin en iyi anlatımı, _Century Magazine_ dergisinin Nisan 1896 sayısındaki "Four
Lincoln Conspiracies"de verilmiştir.]

%479. Andrew Johnson, Başkan.%--Anayasa'nın öngördüğü gibi Andrew Johnson yemin edip Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda Lincoln'ün ölümünden çok uzun saatler geçmemişti. Önünde, herhangi bir
Başkana verilen en büyük görev vardı.

%480. Yeniden Yapılanma.%--Konfederasyon askerlerini ve politikacılarını ortadan kaldırmak kolay bir işti; ancak Konfederasyon eyaletleriyle ne yapılacağına karar vermek en zor olanıydı. Lincoln her zaman
ayrılamayacaklarını savunmuştu. Ayrılamazlarsa, asla Birlikten
çıkmamış sayılırlardı ve eğer asla Birlikten
çıkmamışlarsa, eskiden olduğu gibi, Kongre'ye senatör ve temsilci gönderme hakları vardı.

[İllüstrasyon: Andrew Johnson]

Ancak eyaletler ayrılmış olsun veya olmasın, 1861'deki eski eyalet hükümetleri ve bu hükümetlerin Birlik ile bir zamanlar sürdürdüğü ilişkiler, sözde ayrılmayla yok edildi ve bunların yeniden kurulabileceği veya "yeniden inşa edileceği" bir yolun tanımlanması gerekiyordu.

Buna göre, 1863'ün sonlarına doğru, Birlik ordusu Tennessee, Arkansas ve Louisiana'yı ele geçirdiğinde, Lincoln "Af Bildirgesi"ni yayınladı ve yeniden inşa çalışmalarına başladı. İlk olarak, bahsettiği bazı istisnalar dışında, silahlarını bırakıp Anayasa'yı ve Özgürlük Bildirgesi'ni desteklemeye ve itaat etmeye yemin eden her adamı affedeceğine söz verdi.[1] İkinci olarak, ayrılmaya teşebbüs eden herhangi bir eyalette, 1860'ta başkanlık seçmenlerine oy verenlerin onda birine eşit sayıda seçmen bu yemini edip bir eyalet hükümeti kurarsa, bunu tanıyacağını; yani eyaleti "yeniden inşa edilmiş", sadık ve Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmış olarak göreceğini vaat etti.

[Dipnot 1: Anayasa, Başkan'a, azil durumları hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen tüm suçları affetme yetkisi verir.]

Bu planı izleyerek, Arkansas, Tennessee ve Louisiana halkı, Lincoln'ün tanıdığı yeniden inşa edilmiş eyalet hükümetleri kurdu.
Ancak burada Kongre devreye girdi, bu eyaletlerden senatörleri oturtmayı reddetti ve Lincoln'ün veto ettiği kendi planını yaptı.

%481. Johnson'ın "Benim Politikam" Yeniden İnşa Planı.%--Lee ve Johnston teslim olduğunda, Davis yakalandığında ve
Konfederasyon parçalandığında mesele böyleydi. Konfederasyon Kongresi tarafından çıkarılan tüm yasalar bir anda geçersiz ve hükümsüz hale geldi. Vergiler artık toplanmıyordu;
mektuplar artık teslim edilmiyordu; Konfederasyon parası artık hiçbir değere sahip değildi. Eyalet hükümetleri bile artık hiçbir yetkiye sahip değildi. Birlik süvari birlikleri ülkeyi taradılar, bulabildikleri valileri, siyasi liderleri ve önde gelen kişileri yakaladılar ve güvenli yerlere kaçanlara
terör saldılar. Bu karmaşanın ortasında tüm
sivil hükümet sona erdi. Bu nedenle, onu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları altında yeniden kurmak
Başkanın ilk göreviydi ve bunu hemen yapmaya başladı. Önce ablukayı kaldırdı
ve Güney limanlarını ticarete açtı; sonra
Hazine Bakanı, İçişleri Bakanı,
Posta Genel Müdürü, Başsavcı'ya vergilerin toplanmasını, mektupların teslim edilmesini, Birleşik Devletler mahkemelerinin açılmasını ve yasaların tüm Güney Eyaletlerinde uygulanmasını sağlamalarını emretti;
son olarak, yeniden yapılandırılmamış eyaletlerin her birine geçici veya geçici bir vali atadı. Bu valiler, oy kullanmalarına izin verilen beyaz adamlar tarafından seçilen delegelerden oluşan kongreler düzenlediler ve bu kongreler dört şey yaptı: 1. Ayrılma kararnamelerini geçersiz ve hükümsüz ilan ettiler. 2. Konfederasyonu desteklemek için aldıkları her borcu reddettiler ve bunlardan hiçbirini ödemeyeceklerine söz verdiler. 3. Kendi sınırları içindeki köleliği kaldırdılar. 4. Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği sonsuza dek ortadan kaldıran Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğini onayladılar.

%482. On Üçüncü Değişiklik%.--Bu değişiklik, Kongre tarafından Şubat 1865'te eyaletlere gönderildi ve Özgürlük Bildirgesi ile başlatılan
çalışmanın tamamlanması için gerekliydi. Bu bildirge yalnızca ülkenin belirli bölgelerindeki köleleri serbest bıraktı ve daha fazla köle satın alma
hakkına dokunulmadı. Yine, bazı köle eyaletleri (Delaware, Maryland, Batı Virginia, Kentucky, Missouri) ayrılmamıştı ve buralarda kölelik
hâlâ mevcuttu. Bu nedenle, Birlik'teki her eyalette kölelik kurumunu ortadan kaldırmak için Anayasa'da bir değişiklik yapılması gerekiyordu, çünkü eyaletlerin birçoğunun kendi sınırları içinde köleliği kendi eylemleriyle ortadan kaldırması beklenemezdi. Değişiklik resmen 18 Aralık 1865'te Anayasa'nın bir parçası olarak ilan edildi.[1]

[Dipnot 1: Kongre tarafından önerilen bir değişiklik Anayasa'nın bir parçası olmadan önce, tüm eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından kabul edilmeli veya onaylanmalıdır. 1865'te Birlik'te otuz altı eyalet vardı ve bunlardan on altı özgür ve on bir köle eyaleti On Üçüncü Değişikliği onayladı ve böylece Anayasa'nın bir parçası haline getirdi. Bir değişiklik gerekli sayıda eyalet tarafından onaylandığında, Başkan bu gerçeği bir bildiride belirtir.]

%483. Güney'deki Özgürleştirilmiş Kişilerin Muamelesi%.--Güney yasama organları burada durmuş olsaydı, her şey yoluna girecekti. Fakat devam ettiler ve serseriler, çıraklar ve yoksullarla ilgili bir dizi yasa çıkardılar, bu da zencileri gerçek kölelikte olmasa bile, gönülsüz bir hizmet durumunda tuttu.

Cahil zencilerin çalışmayı reddedeceğinden korkan Güneyli erkeklere bu yasalar gerekli görünüyordu. Fakat Kuzeyli erkekler tarafından bunlar, Güneyli erkeklerin köleliğin kaldırılmasını kabul etmeme kararlılığının bir işareti olarak görülüyordu. Bu nedenle, Kongre Aralık 1865'te toplandığında, üyeler çok öfkeliydi çünkü Başkan, Kongre'ye danışmadan, eski Konfederasyon eyaletlerini kendi tarzında yeniden inşa etmişti ve bu eyaletler zencilere karşı çok
sert yasalar çıkarmıştı.

%484. Kongre Yeniden İnşa Planı%.--İki meclis organize edilir edilmez, Başkan ve çalışmaları göz ardı edildi, ayrılan on bir eyaletin senatörleri ve temsilcilerine Kongre'de koltuk verilmedi ve azat edilmiş köleleri korumak için bir dizi yasa çıkarıldı.

Bunlardan biri, Mart 1866'da yürürlüğe giren "Sivil Haklar" Yasa Tasarısı'ydı. Bu yasa, zencilere tüm vatandaşlık haklarını veriyor ve bu haklardan herhangi biri için (bunlardan mahrum bırakıldıklarında) Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açmalarına izin veriyordu.
Bu yasa veto edildi; ancak Kongre, vetoyu göz ardı ederek yasa tasarısını kabul etti. Şimdi, bir Kongre tarafından çıkarılan bir yasa, elbette, bir başkası tarafından yürürlükten kaldırılabilir ve bunun
yapılması ve azat edilmiş kölelerin medeni haklarından mahrum bırakılması ihtimaline karşı,
Kongre (Haziran 1866) Anayasa'ya On Dördüncü Değişikliği geçirdi ve Güney Eyaletleri tarafından onaylanmasını Kongre'ye yeniden kabul için bir koşul haline getirdi. Son olarak, hükümet arazisinin zencilere kolay şartlarda satılmasını emreden ve hakları için askeri koruma sağlayan bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, Kongre dağılmadan hemen önce Başkan'ın vetosuyla kabul edildi.

%485. Başkan Kongre'yi Kötüye Kullanıyor%.--Yaz boyunca, Johnson Batı şehirlerinde, çok kaba bir dille, Kongre'yi sadece eyaletlerin bir kısmının Kongresi olarak adlandırdığı, "hizipçi, baskıcı, zalim bir Kongre", "Birliği parçalamakta şiddet kullanan bir Kongre" gibi konuşmalar yaptı. Bu saldırılar, Güney Eyaletlerinden bazılarının Başkan'ın davranışlarından cesaret alarak On Dördüncü Değişikliği reddetmesiyle birleşince, Aralık 1866'da toplanan Kongre her zamankinden daha kararlı hale geldi. Tek bir yasayla zencilere bölgelerde ve Columbia Bölgesi'nde oy kullanma hakkı verdi. Başka bir yasayla, Başkan'ı orduya General Grant aracılığıyla emir vermeye zorladı, çünkü Kongre, özgürleştirilmiş köleleri korumak için Güney'de konuşlanmış birlikleri geri çağıracağından korkuyordu. Ancak iki önemli yasa, "Görev Süresi Yasası" ve "Yeniden Yapılanma Yasası"ydı (2 Mart 1867).

%486. Yeniden Yapılanma Yasası%.--Yeniden Yapılanma Yasası, yeniden yapılandırılmamış on eyaleti (Tennessee, Mart 1866'da Kongre'ye kabul edilmişti) beş bölgeye ayırdı ve her eyaletin halkından zencilere oy hakkı veren yeni bir anayasa yapmasını ve anayasayı Kongre'ye göndermesini istedi.
Kongre bunu kabul ederse ve bu anayasa uyarınca toplanan yasama organı On Dördüncü Değişikliği onaylarsa, senatörleri ve temsilcileri Kongre'ye gönderebilirlerdi, daha önce değil.

Altı eyalet (Kuzey Karolina, Güney Karolina, Florida,
Alabama, Louisiana ve Arkansas) bu şartlara boyun eğdi ve Haziran 1868'de Kongre'ye tekrar kabul edildiler. On Dördüncü Değişikliği onaylamaları bunu Anayasa'nın bir parçası haline getirdi ve Temmuz 1868'de yürürlüğe girdi.

%487. "Görev Süresi Yasası"; Johnson görevden alındı%--Bu sırada Başkan ile Kongre arasındaki anlaşmazlık öyle bir krize ulaşmıştı ki, Cumhuriyetçi liderler, yeniden yapılanma yasasının uygulanmasını, başlıca yönetiminden sorumlu önemli yetkilileri görevden alarak ve yerlerine yasayı
uygulamayacak kişileri koyarak engelleyeceğinden korkuyorlardı. Bunu önlemek için Kongre, 1867'de "Görev Süresi Yasası"nı çıkardı. O zamana kadar bir Başkan, istediği zaman hemen hemen her Federal makam sahibini görevden alabilirdi. Bundan sonra yalnızca Senato görevden alma nedenini incelerken görevden alabilirdi. Onaylanırsa, adam görevden alınırdı; onaylamazsa, adam tekrar göreve getirilirdi. Johnson, Kongre'nin böyle bir yasa yapma hakkını reddetti ve çok geçmeden buna itaatsizlik etti.

Ağustos 1867'de Savaş Bakanı Stanton'dan istifa etmesini istedi ve Bakan reddettiğinde, onu görevden aldı ve General Grant'i geçici
Bakan yaptı. Bunların hepsi yasaldı, ancak Kongre toplandığında ve Senato görevden almayı reddettiğinde, General Grant görevi tekrar Stanton'a verdi. Johnson daha sonra General Lorenzo Thomas'ı Savaş Bakanı olarak atadı ve görevi ele geçirmesini emretti. Bunun ve Kongre hakkında yaptığı aşağılayıcı konuşmalar nedeniyle Temsilciler Meclisi onu görevden aldı ve Senato onu "ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle yargıladı, ancak onu suçlu
bulmakta bir oy farkıyla başarısız oldu. Stanton daha sonra görevinden istifa etti.

ÖZET

1. 1864'te Cumhuriyetçi parti bölündü ve bir kısım, Ulusal Birlik partisi adını alarak Lincoln'ü yeniden aday gösterdi. Daha güçlü bir savaş politikası isteyen diğer veya radikal kanat, Fremont ve Cochrane'i aday gösterdi.
Demokratlar savaşı başarısızlıkla sonuçlandığını ilan ettiler, barış talep ettiler ve
McClellan ve Pendleton'ı aday gösterdiler.

2. Güney'in kademeli olarak fethi, ayrılan bir eyaletin Federal hükümetle ilişkisi sorusunu gündeme getirdi.

3. Lincoln, bir af bildirgesinde kendi yeniden yapılanma planını belirtti. Kongre, Lincoln'ün bunu yapmaya hakkı olmadığını düşündü ve Lincoln'ün veto ettiği bir planı kabul etti. Ölümü, Johnson'ın çözmesi gereken bir soru bıraktı.

4. Johnson kendi planını benimsedi ve kısa süre sonra Kongre ile çatışmaya girdi.

5. Kongre, Johnson'ın planı üzerine yeniden yapılandırılan eyaletlerden gelen kongre üyelerine koltuk vermeyi reddederek başladı.
Daha sonra, Johnson'ın vetosuna rağmen, özgür bırakılmış köleleri korumak ve onlara medeni haklar vermek için bir dizi yasa tasarısı geçirdi.

6. Altı eyalet, önerilen yeniden yapılandırma şartlarını kabul etti ve senatörleri ve temsilcileri Kongre'ye kabul edildi (1868).

7. Johnson, 1866'da Kongre'yi taciz ederek Batı'yı dolaştı.
Bu nedenle ve özellikle Görev Süresi Yasası'nı hiçe saydığı için Temsilciler Meclisi tarafından görevden alındı ​​ve Senato tarafından yargılandı ve beraat etti.

* * * * *

YENİDEN İNŞA.

Lincoln'ün planı ...

Eyaletler ayrılamaz; sadece bazı halkları ayaklanmıştı.
Af bildirisi.
Arkansas, Tennessee ve Louisiana'yı tanır.
On Üçüncü Değişiklik.

Johnson'ın planı ...

Geçici valiler.
On Üçüncü Değişikliği onaylar.
Yeni eyalet anayasaları yapılır.
Kongre üyeleri seçilir.

Kongre planı ...

Kongre onlara koltuk vermez.
Medeni Haklar Tasarısı.
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı.
Görev Süresi Yasası.
Yeniden Yapılanma Yasası.
On Dördüncü Değişiklik.

Johnson _vs._ Kongre ...

Medeni Haklar Tasarısı'nı veto eder.
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı.

Kongre'yi kınar.
Görev Süresi Yasası'nı ihlal eder.
Görevden alınır.

BÖLÜM XXXI

YENİ BATI (1860-1870)

%488. Pikes Peak Yakınlarında Altın Keşfi.%--1858 yazında Missouri'ye Rockies'in doğu yamacında altın bulunduğu haberi ulaştı ve o zamanlar Kansas olan
Pikes Peak'in eteğine doğru vahşi bir akın başladı.

[İllüstrasyon: Ovaları geçmek]

1858'de Georgia'daki altın madenlerinden gelen bir grup Cherry Creek'te bir kamp kurdu ve oraya Aurania adını verdi. Daha sonra, kışın, General Larimer ve Leavenworth, Kan.'dan gelen bir grup onlara katıldı ve onlar tarafından Aurania'daki kaba kamp, ​​Kansas valisinin onuruna Denver olarak yeniden adlandırıldı. Altı ay sonra göçmenler sınır boyunca her noktadan akın etmeye başladı. Bazıları, atlar, öküzler veya katırlar tarafından çekilen büyük beyaz örtülü vagonlar sağlayarak, Kızılderililere karşı daha iyi koruma sağlamak için güçlerini birleştirdiler ve birlikte yola çıktılar, uzun vagon trenleri veya kervanlar oluşturdular. Hepsine tam silahlı adamlar eşlik ediyordu. "Çayır yelkenlisi" olarak adlandırılan brandalı vagonu karşılayamayanlar, dünya mallarını el arabalarına koydular.

1859'da Denver 1000 kişilik bir yerleşim yeriydi. Erzaklara ihtiyaçları vardı ve bu talebi karşılamak için Russell, Majors ve Waddell firması Leavenworth'tan Denver'a giden yola günlük bir araba hattı koydu. Bu iletişim
yolu o kadar çok yerleşimci getirdi ki, 1860'a gelindiğinde Denver, iki tiyatro, iki gazete ve altın basmak için bir darphane ile çerçeve ve tuğla evlerden oluşan bir şehir haline geldi.

%489. Pony Express; Overland Aşaması.%--O zamana kadar, ilk lokomotif Kansas sınırına ulaşmıştı. Ancak Missouri ile Pasifik arasında hala 2000 mil boşluk vardı ve yerleşimciler bu boşluğun hemen kapatılmasını talep ettiler ve öyle de oldu. 1860'ta, ilk posta arabasını Leavenworth'ten Denver'a çayırlar üzerinden gönderen aynı şirket, Missouri'den Pasifik'e bir pony ekspresi çalıştırıyordu. Planları, St. Joseph, Mo.'dan başlayıp postayı at sırtında kıtanın üzerinden San Francisco'ya göndermekti. Hızın yüksek olması gerektiği için sık sık röleler olmalıydı. Bu nedenle her yirmi beş milde bir istasyon kuruldu ve buralarda taze atlar ve biniciler tutuldu. Cesaretli bir Kızılderili midillisine binen posta taşıyıcısı, St. Joseph'ten yola çıkar ve ilk röle istasyonuna kadar dörtnala gider, midillisinden iner, hazır bekleyen başka birinin eyerine atlar ve bir sonraki istasyona doğru koşardı. Her üç rölede bir, postayı yeni bir binici alırdı. Gündüz ve gece, güneş ve fırtınada, çayır ve dağların üzerinden, posta taşıyıcısı yolculuğunu tek başına sürdürürdü. İnsan hayatına mal olan bedel çok büyüktü. İlk biniciler 1996 mil yolculuğu on günde yaptı. Ardından Wells ve Fargo Express ve ardından
Butterfield Overland Stage Company geldi.

%490. Union Pacific Demiryolu; Land Grant Yolları.%--Bu arada
savaş başladı ve sıkça konuşulan bir fikir kesin bir şekil aldı.
1850'de Kaliforniya henüz kabul edilmişti ki, ulusal maliyetle inşa edilecek büyük bir demiryoluyla
onu Birliğe sıkıca bağlama planı şiddetle
sürdürüldü. 1856'da halk bunu talep etmeye başladı ve o yıl Cumhuriyetçi parti ve 1860'ta hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat partiler bir tane inşa etme sözü verdiler. Güney'in ayrılması ve Denver'da büyüyen bir nüfusun varlığı, ihtiyacı zorunlu hale getirdi ve 1862'de Kongre çalışmaya başladı.

İki şirket kuruldu. Biri, Union Pacific, Omaha'dan başlayıp batıya doğru inşa edecekti. Diğeri, Central Pacific, Sacramento'dan başlayıp ikisi bir araya gelene kadar doğuya doğru inşa edecekti. Union Pacific, ovalar boyunca inşa edilen her mil için hükümetten 16.000 dolar, Rocky Dağları boyunca inşa edilen her 150 mil için 48.000 dolar ve yolun geri kalanı için mil başına 32.000 dolar tutarında tahvil sübvansiyonu alacaktı. 1033 milde toplamda 27.226.000 dolar aldı. Central Pacific, benzer
koşullar altında, San Francisco'dan Ogden'a 883 mil için 27.850.000 dolar aldı. Ancak Kongre'nin cömertliği burada bitmedi. Her yola ayrıca, tüm uzunluğu boyunca yirmi mil genişliğindeki kamu arazisindeki her tek sayılı bölüm verildi.

%491. Demiryolu ve Kanallar İçin Arazi Hibeleri.%--Bu tür iyileştirmeler için arazi hibeleri yeni değildi. 1827 ile 1860 yılları arasında Kongre kanallara, yollara ve demiryollarına 215.000.000 dönüm arazi verdi. Bu muhteşem
alan, yedi eyaleti Pensilvanya kadar veya Oregon kadar büyük yapacak ve mevcut sınırlarıyla birlikte on üç orijinal eyaletin toplam alanından sadece 6000 dönüm daha azdır.

Yollar 1862'de imtiyazlandırılmış olsa da, inşaat çalışmaları başlangıçta yavaştı ve son ray 10 Mayıs 1869'a kadar döşenmedi.

%492. Gümüş Madenleri; Yeni Eyaletler ve Topraklar.%--Altının keşfinin Kaliforniya ve Denver'a yaptığı şeyi, gümüş ve demir yolu Sierras'ın doğusundaki ülke için yaptı. 1859'da o zamanlar Utah olan
birkaç altın arayıcısı Mt. Davidson'daki zengin gümüş madenlerini keşfetti.
Nüfus akın etti, Virginia City ortaya çıktı,
Nevada bölgesi 1861'de kuruldu ve 1864'te bir eyalet olarak Birliğe katıldı.
1861'de Colorado bir bölge haline getirildi ve şu anda Kuzey ve Güney Dakota olan yerler ve bunların batısındaki Rocky Dağları sınırına kadar olan topraklar Dakota bölgesi oldu. Bu yapıldıktan hemen sonra Missouri Nehri'nin Jefferson Çatalı'ndaki bir vadide altın bulundu. Bannock City, Virginia City ve Helena hemen hemen hemen ortaya çıktı ve 1864'te Montana bir bölge haline getirildi. 1860 ve 1862'de o zamanlar doğu Washington olan
yerde değerli metaller bulundu; Lewiston, Idaho City ve eski
Hudson Bay Company'nin Fort Boise karakolu gelişen kasabalar haline geldi ve
1863'te Idaho toprakları oluşturuldu ve sınırları şu anda Montana ve Wyoming'in bir kısmını içeriyordu. 1863'te Arizona, New Mexico'dan ayrıldı ve 1868'de Wyoming bir bölge haline getirildi.

%493. 1870'teki Nüfus.%--Böylece 1860'tan 1870'e kadar olan on yılda
altın, gümüş ve Pasifik Demiryolu Amerikan Çölü'ne değer kattı, iki eyaleti (Nevada ve Nebraska) Birliğe dahil etti ve
altı yeni bölgenin örgütlenmesine neden oldu. O zamanlar 1.000.000'den fazla
insan
Birlik Pasifik hattında yaşıyordu. 1870'teki toplam
nüfusumuz 38.000.000'dı.

ÖZET

1. Altının keşfinin 1849'da Kaliforniya'ya yaptığı şeyi 1858'de "Büyük Amerikan Çölü"ne yaptı.

2. Sonuçları Denver'ın kurulması, Missouri'den Denver'a bir posta arabası hattının kurulması, Pasifik'e pony ekspresinin; kara yolu vagonunun ve Pasifik Demiryolunun kurulması oldu.

3. Altın, demir yolu ve gümüş madenleri
Colorado, Nevada, Montana, Idaho ve Wyoming'in örgütlenmesine ve
Nebraska ve Nevada'nın Birliğe kabul edilmesine yol açtı.

4. Diğer nedenler Arizona ve Dakota'nın örgütlenmesine yol açtı.

Yeni Eyaletler (1860-1870).

Kansas, 1861.
Batı Virginia, 1863.
Nevada, 1864.
Nebraska, 1867.
1870'te toplam eyalet sayısı 37.

Yeni Bölgeler (1860-1870).

Colorado, 1861.
Dakota, 1861.
Idaho, 1863.
Arizona, 1863.
Montana, 1864.
Wyoming, 1868.

_EKONOMİK MÜCADELE_

BÖLÜM XXXII

1868'DEN 1880'E KADAR SİYASET

%494. Halkın Önündeki Yeni Sorunlar.%--Lee'nin teslim olmasının üzerinden beş yıl, Sumter'a ateş açılmasının üzerinden ise dokuz yıl geçmişti. Bu yıllar boyunca, Konfederasyon'u ezmek için gösterilen çabalarla uyanan ve birleşen Kuzey, geçmişte hiç olmadığı kadar büyük bir refah ve kalkınma kariyerine
girmişti. Bu değişen koşullarla birlikte, bazıları savaşın sonuçlarından, bazıları da ülkenin gelişiminden kaynaklanan yeni sorunlar ortaya çıktı.

%495. Af.%--İlk olarak, savaş bittiğine göre, insanlar
savaş sorunlarından yürekten bıkmıştı. Bundan faydalanan bazı siyasi liderler, 1870 civarında, isyancılar için "genel bir af" [1] veya affetme ve Kongre tarafından yeniden yapılanma önlemlerinin durdurulmasını talep etmeye başladılar.

[Dipnot 1: 1863'te Lincoln, "mevcut isyanın" liderleri hariç "tüm kişilere" "tam af" teklif etti.

Johnson, 1865'te tekrar af teklif etti, ancak istisna edilen kişilerin sınıflarını artırdı; ve
1867 sonbaharında listeyi azaltsa da, yine de çok sayıda kişiyi affedilmemiş bıraktı.]

%496. Ulusal Maliye.%--Savaştan kaynaklanan ikinci bir sorun
ulusal maliyenin yönetimiydi. 1 Ocak 1866'da, ulusal borç 2.740.000.000 dolara ulaştı. Buna (1) 1.120.000.000 dolarlık tahvil borcu ve (2) 1.620.000.000 dolarlık tahvilsiz veya değişken borç dahildi. Bu kısım "yeşil paralar", kesirli para, hazine bonoları ve benzerlerinden oluşuyordu. Böylece halkın önüne iki sorun getirildi:

1. Ulusal tahvil borcuyla ne yapılacak?

2. Kağıt para nasıl elden çıkarılacak ve "para ödemesi" nasıl yeniden başlayacak?

İlk soruya gelince, tahvillerin mümkün olan en kısa sürede ödenmesine karar verildi ve 1873'te borç 500.000.000 dolardan fazla azaltıldı.

İkinci soruya gelince, Hazine'ye toplanarak ve orada "yeşil paralar" iptal edilerek "paranın daraltılmasına" karar verildi. Bu başlatıldı ve miktarları 1864'te 449.000.000 dolardan 1868'de 356.000.000 dolara düşürüldü.

O zamana kadar Batı'daki insanların büyük bir kısmı "daralma"da kusur buluyordu. Yeşil paraları geri çağırmanın parayı kıtlaştırdığını ve fiyatları düşürdüğünü düşünüyorlardı. Bu nedenle Kongre 1868'de baskıya boyun eğdi ve daha fazla daralmanın durdurulması ve 356.000.000 dolardan az yeşil para olmaması gerektiğini emretti.

%497. "Ohio Fikri"; Yeşil Para Partisi.%--Ancak hala mevcut olan başka bir fikir daha vardı. Bunu anlamak için altı gerçeği hatırlamak gerekir. 1. 1862'de Kongre, belirli 5-20 tahvillerinin çıkarılmasını emretti; yani, beş yıl sonra ödenebilecek ancak yirmi yıl içinde ödenmesi gereken tahviller. 2. Bu tahvillerin faizi "madeni parayla" ödenebilir hale getirildi. 3. Ancak, tahvilde ana paranın hangi parayla ödeneceği konusunda hiçbir şey söylenmedi. 4. Yeşil paralar çıkarıldığında, yasa bunların "yasal para ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm borçlar, kamu ve özel, için yasal ödeme aracı, ithalat vergileri ve yukarıda belirtilen faiz hariç" olması gerektiğini söyledi. 5. Bu, 5-20 tahvillerinin ana parasının madeni para yerine yeşil parayla ödenmesini mümkün kıldı. 6. Ana paranın yeşil para cinsinden ödenmesinin gelecekteki krediler üzerinde kötü bir etki yaratabileceğinden korkan Kongre, borç para almayla ilgili bir sonraki yasayı (3 Mart 1863) çıkardığında, _hem_ ana paranın hem de faizin madeni parayla ödenmesini şart koştu. O zamanlar ve savaştan çok sonra "madeni para" primliydi; yani,
100 sentlik altın satın almak için 100 sentten fazla kağıt para gerekiyordu.
Bu nedenle, tahvil sahibi olan herkes,
kağıt paranın faizi olarak aldığı madeni parayı satabilir ve böylece kağıt parayla ölçülen
faiz oranını artırabilirdi. Tahviller, yine, hiçbir eyalet veya belediye tarafından vergilendirilemezdi.

Bu gerçekler nedeniyle, savaştan sonra iki şeye talep doğdu: tahvillerin vergilendirilmesi ve 5-20'lerin yeşil parayla ödenmesi.

Bu fikir 1868'de Ohio'da o kadar yaygındı ki, buna "Ohio fikri" denildi ve destekçilerine "Greenbackers" denildi.

%498. Demiryoluna Arazi Hibelerine Muhalefet.%--Kongre'nin kamuya ait bu kadar büyük alanları dağıttığı için artık çok fazla kusuru vardı. 1862'de Homestead Yasası olarak bilinen bir yasa çıkarıldı. Buna göre, 80 veya 160 dönümlük bir çiftlik, herhangi bir aile reisine veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya yabancı uyruklu olup vatandaş olma niyetini beyan etmiş olan
yirmi bir yaşındaki herhangi bir kişiye verilecekti,
eğer çiftlikte yaşıyor ve beş yıl boyunca ekiyorsa.
Bu büyük ve cömert yasa uyarınca, 1863 ile 1870 yılları arasında 12.000.000 dönüm için 103.000 kayıt yapıldı. Bu, insanların arazi istediğini gösteriyordu
ve bunun şirketlere verilmemesinin bir nedeniydi.

%499. 1868 Seçimi.%--Yukarıda tartışılan sorular (s. 437-439) 1868'in siyasi konuları haline geldi.

Cumhuriyetçiler Grant ve Schuyler Colfax'ı aday gösterdiler ve
tüm tahvillerin madeni parayla ödenmesini; ulusal borcun ve
faiz oranının düşürülmesini; ve göçün teşviki için.

Demokratlar Horatio Seymour ve Francis P. Blair'i aday gösterdiler ve
af talep ettiler; borcun hızla ödenmesi; "hükümet, halk, emekçi ve görevliler için tek para birimi";
devlet tahvillerinin vergilendirilmesi; ve kamu iyileştirmeleri için arazi hibesi yapılmaması.

Halk oyu 5.700.000'di. Seçim kurulunda Grant'in 214 oyu ve Seymour'un 80 oyu vardı.

%500. Güney'deki sıkıntılar; Ku Klux Klan.%--Grant ve Colfax
görevlerine 4 Mart 1869'da başladılar ve kısa süre sonra Kongre'nin yeniden yapılanma politikasının istedikleri kadar başarılı olmadığını ve serbest bırakılan köleyi yeni haklarını kullanırken koruma çalışmalarının
henüz tamamlanmadığını gördüler. Üç eyalet (Virginia, Mississippi ve Teksas) Kongre tarafından dayatılan koşullara henüz uymamıştı ve Temsilciler Meclisi ve Senato'da hala koltukları reddediliyordu. Diğerleri 1867 Yeniden Yapılanma Yasası'na uymaya ve zencilere oy hakkı vermeye başladıktan hemen sonra, genelde en kötü türden olan bir sürü Kuzeyli politikacı aşağı indi ve dedikleri gibi, "işleri yönetti." Zencileri eski efendilerinin onları tekrar köleliğe sokmak üzere olduğuna, özgür kalabilmelerinin tek yolunun Birlik adamlarını göreve seçmek olduğuna ikna ederek başladılar; ve bu sayede zenci oylarının kontrolünü ele geçirdikten sonra valiler ve Kongre üyeleri oldular ve eyalet meclisine gönderildiler. Burada, ne okuma ne de yazma bilen, ancak emredildiği gibi oy kullanan zencilerin yanında oturarak, bu "carpetbaggers" [1] olarak adlandırılanlar, eyaletleri halkın çıkarları yerine kendi çıkarları doğrultusunda yönettiler.

[Dipnot 1: Bu adamlar Güney'in yerlisi olmadıkları, orada hiçbir mülkleri olmadığı ve çoğunlukla siyasi maceracılar oldukları için, "carpetbaggers" veya sadece
carpetbaggers'larında getirdikleri şeyleri olan adamlar olarak adlandırıldılar.]

Şimdi, Güney eyaletlerinin çoğunda zenci seçmenlerin beyaz seçmenlerden çok daha fazla olduğunu hatırlamalısınız, çünkü beyaz adamlardan daha fazla siyah adam vardı ve beyazların çoğu hala oy hakkından mahrumdu; yani oy kullanamıyordu. Mülk sahibi ve vergi mükellefi olan bu adamlar, fırsatçıların zenci oyları aracılığıyla eyaletleri yağmalayıp soyduğunu gördüklerinde, zencilerin oy kullanmasını engellemeye ve böylece fırsatçıları meclislerden kovmaya karar verdiler. Bunu yapmak için Güney'in birçok yerinde "Görünmez İmparatorluk" ve "Ku Klux Klan" adı verilen gizli topluluklar kurdular.
Maskeler ve tuhaf kıyafetlerle tamamen gizlenen üyeler,
geceleri at sırtında gezdi ve öfkelerinin nesnelerini kırbaçladı, sakatladı ve hatta öldürdü.
Bunlar ya yerel siyasi liderler haline gelmiş zencilerdi,
ya da fırsatçılardı veya zenci davasını destekleyen Güneyli beyazların dendiği gibi "serserilerdi".

%501. On Beşinci Değişiklik.%--Zencilerin oy kullanma hakkını güvence altına almak ve bunu artık eyalet eylemine bağlı olmaktan çıkarmak için, On Beşinci Değişiklik Şubat 1869'da Kongre tarafından kabul edildi ve gerekli sayıda eyalet tarafından onaylandıktan sonra Mart 1870'te yürürlüğe konuldu. Ku Klux, zencilerin oy kullanmasını engelleyerek bu değişikliği ihlal ettiğinden, Kongre 1871'de "Ku Klux" veya "Zorlama" Yasasını kabul etti. Bu yasa, herhangi bir zencinin oy kullanmasını veya oyların sayılmasını engellemekten veya engellemeye çalışmaktan suçlu bulunan herhangi bir kişi için para cezası ve hapis cezası öngörüyordu.

[İllüstrasyon: ABD Hibe]

%502. Liberal Cumhuriyetçilerin Yükselişi.%--Bu yasa ve bundan kaynaklanan
Louisiana'daki çatışmalar eski af sorununu canlı tuttu ve Missouri'de Cumhuriyetçi parti bölündü ve Güney'e daha liberal bir muamele yapılmasından yana olduğu için "Liberal Cumhuriyetçiler" adını alan yeni bir partinin yükselişine yol açtı.
Missouri'den hareket Iowa'ya, Kansas'a, Illinois'e ve New Jersey'e yayıldı ve 1872'de liderleri Cincinnati'de (Mayıs 1872) toplanan ulusal bir kongre çağrısı yapmaya teşvik edecek kadar ciddileşti ve af, genel oy hakkı, kamu hizmeti reformu ve demiryollarına daha fazla arazi hibesi yapılmamasını ilan ettikten sonra New York'lu Horace Greeley'i Başkan, Missouri'li Liberal lider B. Gratz Brown'ı Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Greeley'in adaylığı, başka bir yere giden ve W. S. Groesbeck ve F. L. Olmsted'i aday gösteren kongrenin bir kısmını rahatsız etti. Cumhuriyetçiler Haziran ayında Philadelphia'da bir araya geldiler ve Grant ve Henry Wilson'ı aday gösterdiler. Demokratlar Greeley ve Brown'a desteklerini taahhüt ettiler; ancak bu eylem Demokrat partinin çoğunu rahatsız etti ve başka bir kongre düzenlendi ve Charles O'Conor ve John Quincy Adams aday gösterildi.

%503. Ulusal Emek Reformu Partisi.%--1829 civarında, imalatların kurulması, otoyolların ve kanalların inşası, nüfusun artması, büyük şehirlerin yükselişi ve Avrupa'dan gelen göçmenlerin gelişi büyük bir emekçi sınıfının ortaya çıkmasına yol açtığından beri, işçi sınıfı siyasetteydi. Ancak emek sorunlarının ulusal önem kazanması savaşın sonuna kadar gerçekleşmedi. 1865'te ilk Ulusal Emek Kongresi Kentucky'deki Louisville'de yapıldı. 1866'da ikincisi Baltimore'da toplandı; üçüncüsü 1867'de Chicago'da; dördüncüsü ise 1868'de New York'ta toplandı ve kadın oy hakkı savunucuları ve emek reformu
ajitatörleri katıldı. Sonraki kongre 1869'da Philadelphia'da toplandı ve 1870'te Cincinnati'de toplanan büyük bir Ulusal Emek Kongresi çağrısında bulundu ve şunları talep etti: 1. Devlet tahvillerinde daha düşük faiz. 2. Ulusal bankaları kuran yasanın yürürlükten kaldırılması. 3. Ulusal banknotların geri çekilmesi. 4. "Ulusun inancına ve kaynaklarına dayalı" kağıt paranın tüm borçlar için yasal ödeme aracı olarak basılması. 5. Sekiz saatlik yasa. 6. Çinlilerin dışlanması. 7. Şirketlere toprak hibesi yapılmaması. 8. "Ulusal Emek Reformu Partisi"nin kurulması. 

Böyle ilkelere sahip yeni bir parti fikri o kadar içtenlikle onaylandı ki, 1872'de Columbus, O.'da toplanan ulusal bir kongre
Çinli işçileri kınadı, hükümet tahvillerinin vergilendirilmesini talep etti ve
David Davis ve Joel Parker'ı aday gösterdi. Onlar reddettiğinde, O'Conor aday gösterildi.

%504. Çin Karşıtı Hareket.%--İşçi platformundaki
Çinlilerin dışlanması talebi,
"Moğol işçileri" hakkında bir söz söylemeyi gerekli kılıyor. "

Çinliler, Kaliforniya'da altın keşfedilmesiyle kıyılarımıza çekildiler, ancak 1852'ye kadar pek ilgi görmediler. Vali, bir mesajda meclise Çinlilerin özgür insanlar olarak gelmediklerini, sözleşmeli yabancı kapitalistler tarafından gönderildiklerini; bu efendilerin mutlak köleleri olduklarını; topraklarımızdan çıkardıkları altının Çin'e gönderildiğini; vatandaş olamayacaklarını; ve hiçbir Amerikalının onlarla rekabet edemeyeceği kadar düşük ücretlerle çalıştıklarını hatırlattı.

Meclis derhal harekete geçti ve tekrar tekrar onları vergilendirerek göçlerini durdurmaya çalıştı. Ancak Yüksek Mahkeme bu tür vergilendirmeyi yasadışı ilan etti ve bunun üzerine eyalet elinden geleni yaptıktan sonra Kongre'ye bir itirazda bulunuldu. Bu organ tüm ricalara sağırdı; ancak Başkan, 1868'de Anson Burlingame aracılığıyla 1858'deki eski Çin
antlaşmasına bazı yeni maddeler ekledi. Bundan böyle bu bir cezai Çinlileri özgür rızaları olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek suçtur. Bu yeterli değildi ve Kongre'yi harekete geçmeye zorlamak için soru
siyasi bir konu haline getirildi.

%505. Yasak Partisi.%--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ılımlılık davası 1810'a kadar uzanır. Ancak Maine 1851'de içki satışını yasaklayan bir yasa çıkarana ve bu örnek 1852'de Vermont ve Rhode Island, 1854'te Connecticut ve 1855'te New York, New Hampshire, Michigan ve Iowa tarafından takip edilene kadar yasak
bir sorun haline gelmedi. Savaş insanların düşüncelerini başka şeylere yöneltti.
Ancak savaştan sonra yasak partileri birkaç eyalette ortaya çıkmaya başladı ve 1869'da birleşmek ve ulusal bir parti kurmak için adımlar atıldı. O yıl, İyi Tapınak Şövalyeleri Büyük Locası, New York, Oswego'da bir kongre düzenledi ve bu adamlar tarafından yasakçıların bir siyasi parti kurması için ulusal bir kongre çağrısı yapıldı. Böylece çağrılan delegeler, Eylül 1869'da Chicago'da bir araya geldi ve orada "Ulusal Yasak Reformu Partisi"ni kurdular. İlk ulusal aday gösterme
kongresi, 1872'de Columbus, O.'da yapıldı ve Pennsylvania'dan James Black Başkanlığa ve Michigan'dan John Russell Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi.

%506. 1872 Kampanyası.%--Kampanyanın başında halkın önünde yedi başkan adayı vardı. Ancak bazıları aday olmayı reddetti ve diğerlerinin hiç şansı yoktu, bu yüzden yarış aslında General Grant ile acımasızca karikatürize edilen Horace Greeley arasındaydı. Büyük editörün gözlüklü ve bembeyaz sakallı hayırsever yüzü, yelpazelerde, posterlerde, gösteri kartlarında, batı tepelerinin ardından batarken görülebilecek
bir
güneş gibi görünüyordu. Genç erkeklere verdiği meşhur "Batıya git" tavsiyesi, o saatin argo ifadesi oldu. Yenildi, çünkü Grant otuz bir eyaleti,
Greeley ise altı eyaleti kazandı.

Birçok açıdan bu çok ilginç bir seçimdi. Tarihimizde ilk kez, özgürleştirilmiş kişiler başkanlık seçmenleri için oy kullandı.
1860'tan beri ilk kez, tüm eyaletlerin halkı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçimine katıldı, adayların sayısı, İşçi Partisi, Yasak, Liberal Cumhuriyetçi, Demokrat ve Cumhuriyetçi, savaşa neden olan veya savaştan kaynaklanan eski sorunların öldüğünü veya ölmekte olduğunu ve yenilerinin ortaya çıktığını gösterdi.

%507. 1873 Panikleri.%--Şimdi, tüm bunlar, demiryollarının muazzam genişlemesi ve 1871'de büyük bir kısmı yanmış olan Chicago'nun yeniden inşası için gereken büyük harcama ve 1872'de büyük bir yangın geçiren Boston, parayı emdi ve elde etmeyi zorlaştırdı. Tam da bu sıkıntıların ortasında, Batı'daki çiftçiler ve demiryolları arasında bir kavga çıktı ve durumu daha da kötüleştirdi. Demiryolu tahvillerinin satışını durdurdu ve fon için bu satışa bağlı olan işletmeleri felç etti. Demiryolu inşaatıyla ilgilenen bankacıların kredisini zedeledi ve Eylül 1873'te, onlardan biri olan Jay Cooke & Co. , başarısız oldu ve hemen
iş dünyasında bir panik başladı. Kırsal mevduat sahipleri paralarını talep ettiler; kırsal
bankalar bu nedenle mevduatlarını şehir bankalarına çektiler,
ki onlar da kredilerini geri çağırdılar ve her türden sanayi durdu. 1873'te
5000 iflas oldu ve 1874'te 5800 iflas oldu. Çalışma saatleri
azaltıldı, ücretler düşürüldü, binlerce işçi işten çıkarıldı.

%508. Enflasyon Yasası.%--Bu sıkıntıyı paranın elde edilmesini kolaylaştırarak
hafifletme umuduyla, Kongre'nin daha fazla
yeşil para basması
talep edildi. Kongre, buna 1874'te "Enflasyon Yasası"nı geçirerek yanıt verdi ve 400.000.000 dolar
yeşil para olması gerektiğini ilan etti, ne daha fazla ne de daha az. 1868'de belirlenen sınır 356.000.000$ olduğundan, banknot kağıt paraya 44.000.000$ "şişirme" veya ekleme eğilimindeydi. Grant, banknotu veto etti.

%509. Madeni Para Ödemelerinin Yeniden Başlaması.%--Parayla ne yapılacak? artık saatin sorusu haline geldi ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda (1874-75) buna cevap vermek için başka bir çaba gösterildi ve "madeni para ödemelerinin yeniden başlamasını sağlayacak bir yasa" kabul edildi.

1. Bu yasa uyarınca, 10, 25 ve 50 sentlik gümüş madeni paralar, tamamı itfa edilene kadar postaneler ve hazineler aracılığıyla kesirli parayla değiştirilecekti.

2. Fazla gelir kullanılabilir ve madeni para satın almak için tahviller çıkarılabilirdi.

3. 1870 tarihli bir yasanın ulusal banka banknotlarının miktarını 354.000.000 dolarla sınırlayan kısmı yürürlükten kaldırıldı.

4. Bankalar artık daha fazla banknot basabilirdi; ancak bastıkları her 100 dolar için Hazine Bakanı 80 dolar yeşil banknot çağırmak zorundaydı, ta ki 300.000.000 dolar kalana kadar.

5. 1 Ocak 1879'dan sonra, hepsini talep üzerine geri ödemek zorundaydı.

%510. 1876'nın Politik Sorunları.%--Para sorunu, 1873'ten beri devam eden zor zamanlar, İşçi ve Yasak Partilerinin yükselişi, kamu hizmetinin her kolunda utanç verici yolsuzluk ve sahtekârlık raporları, Cumhuriyetçi partinin büyük bir bölümünün idarenin işleri yönetme biçiminden duyduğu memnuniyetsizlik, 1876 seçimini çok şüpheli hale getirdi. Genel hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki Demokrat Parti sadece 1874 ve 1875'te Kuzey'de eyalet seçimlerini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu da sağladı.

%511. Başkanlık Adaylarının Aday Gösterilmesi.%--Başkanlık için aday gösterme zamanı geldiğinde, ilk harekete geçen Yasak Partisi oldu. Kentucky'den Green Clay Smith ve Ohio'dan G.T. Stewart'ı aday olarak seçti ve tüm bölgelerde ve Columbia Bölgesi'nde alkollü içeceklerin ithalatının, ihracatının, imalatının ve satışının durdurulmasını talep etti. Diğer iki talep -çok eşliliğin kaldırılması (Utah'ta Mormonlar tarafından uygulanıyordu) ve kumar ve piyango planlarının reklamlarına postaların kapatılması- o zamandan beri güvence altına alındı.

Daha sonra, New York'tan Peter Cooper ve Ohio'dan Samuel F. Cary'yi aday gösteren ve
Specie Ödeme Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını ve düşük faiz oranı taşıyan kağıt banknotların çıkarılmasını talep eden Greenback veya Bağımsız Ulusal Partisi geldi.
Haziran ayında, Cumhuriyetçiler Cincinnati'de bir araya geldi ve Ohio'dan Rutherford B. Hayes ve New York'tan William A. Wheeler'ı aday gösterdi. Partinin mali politikasını onayladılar, kamu hizmeti reformu, Amerikan endüstrilerine koruma, şirketlere daha fazla arazi hibesi yapılmaması, Çin göçünün etkisinin araştırılması ve kadın hakları sorusunun "saygılı bir şekilde" ele alınmasını talep ettiler.

Demokratlar Samuel J. Tilden ve Thomas A. Hendricks'i aday gösterdiler ve
her türden reform çağrısında bulundular: kamu hizmetinde, yönetimde, harcamalarda, iç gelir sisteminde,
parada, tarifede, kamu arazilerinin kullanımında, Güney'e yönelik muamelede.

%512. Seçim Sonucu.%--Kampanya devam ederken,
Colorado (Ağustos 1876'da) bir eyalet olarak kabul edildi. O zamanlar Birlik'te 369 seçim oyu kullanan 38 eyalet vardı. Bu, bir seçim için 185'i gerekli kılıyordu; ve sonuçlar açıklandığında, Cumhuriyetçiler Güney Carolina, Florida, Louisiana ve Oregon'un seçim oylarını güvence altına alabilirlerse, tam olarak 185 oy almış olacakları ortaya çıktı. Ancak bu eyaletlerde, hangi seçmen grubunun, Cumhuriyetçi veya Demokrat, seçildiği konusunda bir anlaşmazlık vardı. Her biri seçildiğini iddia etti; ve sonuç onlara bağlı olduğundan, her grup toplandı ve oy kullandı. O zaman, hangisinin sayılacağına karar vermek Kongre'ye kalmıştı.

Şimdi, Anayasa'nın hazırlayıcıları böyle bir durumu hiç düşünmemişlerdi ve bunu karşılamak için hiçbir hüküm koymamışlardı. Bu nedenle Kongre, çelişkili sonuçlardan hangisinin kabul edileceğine karar vermek için bir

%513. "Seçim Komisyonu"% öngördü. Bu komisyon beş senatör, beş temsilci ve beş Yüksek Mahkeme yargıcından oluşacaktı. Senato üç Cumhuriyetçi ve iki Demokrat seçti; Temsilciler Meclisi üç Demokrat ve iki Cumhuriyetçi. Kongre iki Demokrat ve iki Cumhuriyetçi yargıç atadı ve Cumhuriyetçi olan beşinci yargıcı seçti. Komisyon böylece sekiz Cumhuriyetçi ve yedi Demokrat'tan oluşuyordu. Tartışmalı eyaletlerin her biriyle ilgili karar Cumhuriyetçi seçmenlerin lehineydi ve Kongre'nin her iki kanadı da onay vermediği sürece geri alınamayacağı ve her ikisi de onay vermeyeceği için Hayes, Tilden'a karşı bir seçim oyu ile seçilmiş ilan edildi; yani Hayes, 185; Tilden, 184.

[İllüstrasyon: Rutherford B. Hayes]

%514. Grant Yönetiminin Mali Politikası.%--Hayes'in göreve başlamasını Kongre'nin özel bir oturumu izledi. Mecliste, yeni bir mali tedbire söz veren büyük bir Demokrat çoğunluk vardı ve bu söz kısa sürede yerine getirildi.

Grant'in sekiz yıllık mali politikası kısaca şöyle özetlenebilir:

1. (1869) "Kredi Güçlendirme Yasası", Birleşik Devletler'in 5-20 tahvilinin "madeni parayla" ödenmesi gerektiğini ilan etti.

2. (1870) Beş ve altı yüzde faiz taşıyan 1.500.000.000 dolarlık tahvillerin, yüzde dört, dört buçuk ve beş yüzde faizli diğer tahvillerle değiştirilmesini emreden Geri Ödeme Yasası. Bu geri ödemede, anaparası yeşil dolarlarla ödenen 5-20'ler, anaparası "madeni parayla" ödenen diğerleriyle değiştirildi.

3. (1873) 1873 yasası, gümüş dolarların basımını durdurarak ve dolaşımda olanların yasal ödeme niteliğini ortadan kaldırarak, "madeni para" ifadesinin altını ifade etmesini sağladı.

4. (1875) Tüm yeşil dolarlar 1 Ocak 1879'da specie olarak geri alınabilir hale gelecekti.

5. Specie elde etmek için tahviller ihraç edilebilirdi.

%515. Bland Gümüş Tasarısı; Gümüş yeniden para birimine dönüştürüldü.%--Bu politikanın devamına karşı, Meclis'in çoğunluğu söz verdi.
Bu nedenle, oturum kapanmadan önce Meclis'ten iki yasa tasarısı geçti. Biri, yeşil dolarların emekliye ayrılması ve tahvillerin çıkarılmasını öngören 1875 yasasının çoğunu yürürlükten kaldırdı. İkincisi, Missouri'li Bay Bland tarafından getirildi ve hala onun adıyla biliniyor. Bu,

1. Gümüş doların tekrar basılması gerektiğini ve 16'ya 1 oranında, yani on altı pound gümüşten bir pound altından yapılanla aynı sayıda dolar yapılması gerektiğini sağladı.

2. Gümüşün, tüm kamu ve özel borçlar için nominal değerde yasal bir ödeme aracı olması gerektiğini.

3. Darphanelere getirilen tüm gümüş külçelerinin, getirene maliyet çıkarmadan
dolara basılması gerektiğini. Bu, "ücretsiz gümüş basımı"ydı.

Temsilciler Meclisi yasa tasarısını kabul etti, ancak Senato "ücretsiz basım" hükmünü reddetti ve "Allison" değişikliğini koydu. Buna göre, Hazine Bakanı her ay en az 2.000.000$, en fazla 4.000.000$ değerinde gümüş külçe _satın alacak_ ve bunları dolara basacaktı.

Temsilciler Meclisi Senato değişikliğini kabul etti ve Hayes yasa tasarısını veto ettiğinde
Kongre vetosuna rağmen yasayı geçirdi ve "Bland-Allison Yasa Tasarısı" 1878'de yasa haline geldi.

%516. Gümüş Sertifikaları. %--Şimdi gümüş doların
para basımına dönüş, büyük miktarda gümüşün
ağırlığı nedeniyle sorunlu olacağı itirazına açıktı. Bu nedenle
madeni paraların Hazine'ye yatırılması ve bunlara karşı kağıt "gümüş
sertifikalar" verilmesi sağlandı.

Birkaç ay sonra, 1 Ocak 1879'da, hükümet specie
ödemesine geri döndü ve o zamandan beri talep üzerine yeşil dolarları altına çevirdi.

%517. Dış İlişkiler; Meksika'daki Fransızlar.%--Rusya hariç, Avrupa'nın büyük güçlerinin İç Savaş sırasında Güney'e sempati duyduğu
ifadesi yapıldı. Bunlardan ikisi, Fransa ve
Büyük Britanya, açıkça düşmancaydı. Fransız İmparatoru, Konfederasyon ajanlarının Fransız limanlarında savaş gemileri inşa etmek için sözleşme yapmasına izin verdi[1] ve bu cumhuriyeti devirmek ve bir imparatorluk kurmak için Meksika'ya bir ordu gönderdi. Meksika, Büyük Britanya, Fransa ve İspanya'nın tebaasına büyük miktarda para borçluydu ve ödemeyeceği için, bu üç güç 1861'de borçlar ödenene kadar limanlarını tutmak için birleşik bir ordu gönderdi. Ancak, Napolyon'un cumhuriyete karşı planları olduğu kısa sürede anlaşıldı.
Bunun üzerine Büyük Britanya ve İspanya geri çekildi.
Ancak, Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri'nin İç Savaş nedeniyle müdahale edemediğini görünce, tek başına devam etti, Meksika cumhuriyetini yıktı
ve Maximilian'ı (Avusturya İmparatoru'nun kardeşi) Meksika İmparatoru yaptı. Bu, Monroe Doktrini'ne açıkça meydan okumaktı ve Birleşik Devletler itiraz etse de Napolyon 1865'e kadar buna aldırış etmedi. Sonra, İç Savaş sona erdiğinde ve Sheridan 50.000 kıdemli askerle Rio Grande'ye gönderildiğinde, Fransız askerleri geri çekildi (1867) ve Meksika cumhuriyetçi partisi Maximilian'ı yakaladı, onu vurdu ve cumhuriyeti yeniden kurdu.

[Dipnot 1: Bullock'un _Avrupa'daki Konfederasyon Devletlerinin Gizli Servisi'ne bakın.]

%518. Alabama Talepleri; Cenevre Ödülü.%--Büyük Britanya'nın düşmanlığı Fransa'nınkinden daha ciddiydi. Gördüğümüz gibi, tersanelerinde inşa edilen kruvazörler (_Alabama, Shenandoah, Florida_) denize açıldı ve ticaretimize büyük zarar verdi. Bunun gayet farkında olmasına rağmen, uzun süre verilen zararı telafi etmeyi reddetti.
Ancak sonunda daha akıllıca bir tavsiye galip geldi ve 1871'de Washington antlaşmasıyla
tüm tartışmalı sorular tahkime sunuldu.

Alabama iddiaları, Cenevre'de (1872) bir araya gelen ve kruvazörler tarafından gemileri ve mülkleri tahrip edilen vatandaşlarımız arasında dağıtılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne 15.500.000 $ ödül veren beş hakemden oluşan bir kurula gönderildi.

%519. Diğer Uluslararası Anlaşmazlıklar; Alaska Satın Alımı.%--Almanya
İmparatoru'na Washington Bölgesi ile Britanya Kolombiyası arasındaki gerçek su sınırı sorusu sunuldu.
O, Amerika Birleşik Devletleri lehine karar verdi (1872).

Balıkçılık Komisyoncuları kuruluna, Kanada'nın,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Kanada sularında balıkçılıktan, Kanadalıların Amerika Birleşik Devletleri kıyı sularını kullanmaktan elde ettiğinden daha fazla kazanç elde ettiği iddiası iletildi.
Büyük Britanya'ya verilen ödül 5.500.000 dolardı
5.500.000 dolar (1877).

1867'de Alaska'yı Rusya'dan 7.200.000 dolara satın aldık.

ÖZET

_Finansal Tarih, 1868-1880_

1. Savaş sona erdiğinde, ulusal borç iki bölümden oluşuyordu: tahvilli ve tahvilsiz veya dalgalı.

2. Kamuoyunun hissiyatı borcun azaltılmasını talep ettiğinden, tahvillerin mümkün olan en kısa sürede ödenmesine ve
yeşil dolarların iptal edilmesiyle para biriminin daraltılmasına karar verildi.

3. Daralma, Kongre'nin durdurulmasını emrettiği 1868'e kadar devam etti.

4. Tahvillerin ödenmesi şu soruyu gündeme getirdi: 5-20'ler madeni parayla mı yoksa dolar olarak mı ödenecek?

5. Demokratlar 1868'de tahvillerin dolar olarak ödenmesinde ısrar ettiler; Cumhuriyetçiler ise para olarak ödenmesinde ısrar ettiler ve kazandıklarında 1869'da "Kredi Güçlendirme Yasası"nı geçirdiler ve 1870'te tahvilleri daha düşük oranlarda geri ödediler.

6. Geri ödeme sürecinde, anaparası dolar cinsinden ödenebilen 5-20'ler, "madeni para" cinsinden ödenebilen diğerleriyle değiştirildi. 1873'te, gümüş doların basımı durduruldu ve gümüşün yasal ödeme niteliği kaldırıldı. Bu nedenle, "madeni para" ifadesi "altın cinsinden" anlamına geliyordu.

7. 1875'te, tüm dolarların 1 Ocak 1879'dan sonra (para ödemelerinin yeniden başlaması) nakit olarak ödenmesi emredildi.

8. 1878'de gümüş yasal ödeme aracı haline getirildi ve sınırlı miktarda para verildi.

_Güney ve Zenci_

9. 1869'da, üç eyalet 1867 Yeniden Yapılanma Yasası'na uymayı hala reddetti ve Kongre'de temsilcileri yoktu.

10. Uymuş ve zenciye oy hakkı vermiş olan eyaletler "halı torbası" kuralı altındaydı.

11. Bu kural o kadar dayanılmaz hale geldi ki Ku Klux Klan zencileri korkutmak ve onları sandıklardan uzak tutmak için örgütlendi.

12. Kongre bunun sonucunda Anayasa'ya On Beşinci Değişikliği gönderdi ve 1871'de Güç Yasası'nı yürürlüğe koydu.

13. Bu ve af gibi diğer konular Cumhuriyetçi partiyi böldü ve 1872'de Liberal Cumhuriyetçilerin ortaya çıkmasına yol açtı.

14. Ancak genel olarak parti farklılıkları neredeyse tamamen mali ve endüstriyel konulara yöneldi.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SANAYİ VE DEMİRYOLU HARİTASI]

BÖLÜM XXXIII

KUZEYBATI'NIN BÜYÜMESİ

%520. Savaşın Sonuçları.%--İç Savaş Kuzey tarafından Birliğin korunması için, Güney tarafından ise Birliğin yıkılması için yapıldı. Ancak, otuz yıldan fazla bir süre sonra, bu mücadelenin sonuçlarına geri dönüp baktığımızda, bunların Birliğin korunmasıyla sınırlı olmadığını görebiliyoruz. Hem Kuzey'de hem de Güney'de savaş büyük bir
endüstriyel devrime yol açtı.

%521. Güney'e etkisi.%--Güney'de, ilk olarak, emek sistemini köleden özgüre çevirdi. Güney, köle sahibi bir ülkeyken özgür emek gelmezdi. Özgür emek olmadan
değirmenler, fabrikalar, mekanik endüstriler olamazdı. Güney, pamuk, tütün, şeker yetiştirdi ve büyük kaynaklarını
geliştirilmemiş olarak bıraktı. Kölelik kaldırıldıktan sonra, Güney, Kuzey ile aynı seviyedeydi ve muhteşem kaynakları hemen
geliştirilmeye başlandı.

Zengin demir cevheri yataklarının dünyada eşi benzeri olmadığı
bulundu. Toprağının altında, 39.000 mil karelik kesintisiz bir kömür yatağı
bulundu. Daha az miktarda, özgür emek sistemiyle yetiştirilmek yerine pamuğun her zamankinden daha yaygın olarak yetiştirildiği görüldü. 1860'ta 4.670.000 balya yetiştirildi; ancak 1894'te üretilen sayı 9.500.000'di. Sonuç, Yeni Güney'in yükselişi ve Alabama'daki Birmingham ve Tennessee'deki Chattanooga gibi üretim merkezlerinin ve Georgia'daki Atlanta gibi ticaret merkezlerinin büyümesi oldu.

%522. Kuzey'de Yeni Endüstrilerin Yükselişi.%--Aynı endüstriyel
devrim Kuzey'de de yaşandı. Bizim tarafımızdan iyi bilinen ancak 1860'ta bilinmeyen endüstrilerin listesi uzundur. Ticari amaçlarla petrol üretimi, Bay Drake'in Pensilvanya'daki Titusville yakınlarında kuyusunu
açmasıyla 1859'da başladı. 1860'ta var olan tüm kuyuların günlük verimi 200 varil değildi. Ancak 1891'e gelindiğinde bu endüstri o kadar gelişmişti ki o yıl 54.300.000 varil, yani günde 14.900 varil üretiliyordu.

[İllüstrasyon: Pensilvanya'nın petrol bölgelerindeki sahne]

Son otuz yılda peynir yapımının belirgin bir fabrika endüstrisi olarak yükselişine tanık olduk; oleo-margarin, tel çivi, Bessemer çeliği, pamuk tohumu yağı, kok, konserve ürünleri imalatı; yılda 10.000.000 varil un üretilen Minneapolis'in devasa değirmenleri ve Chicago ve Kansas City'nin ünlü olduğu et işleme ve paketleme işi.

%523. Yeni Kuzeybatı.%--1860'ta nüfus sayımı yapıldığında, şu anda Wyoming, Montana ve Idaho olan yerlerde o kadar az insan yaşıyordu ki
sayılmadılar. Dakota'da 5000'den az nüfus vardı. Altın ve gümüşün keşfi, bu bölgeler için Colorado'ya yaptığı şeyi yaptı. Buralara o kadar çok madenci getirdi ki 1870'te bu dört bölgenin nüfusu 59.000'e ulaştı. Superior Gölü (Duluth'un göl kıyısına yeni kurulmuş olduğu) ile Montana dağlarındaki maden kampları arasında ne bir kasaba ne de bir köy vardı. (Gerçekten birkaç kale, Kızılderili ajansı ve birkaç ticaret karakolu vardı.) Kuzey Minnesota, kerestecilerin bile girmediği bir ormandı. Missouri'den Rocky Dağları'na kadar olan bölge, Sioux'ların avlanma alanıydı ve devasa bufalo sürüleri tarafından dolaşılıyordu.

%524. Kuzey Pasifik Demiryolu.%--Ancak bu büyük vahşi doğa, yakında dönemin uygarlaştırıcılarından biri tarafından geçilecekti. Yıllarca süren boşuna çabaların ardından, Kuzey Pasifik'in destekçileri 1870'te yollarının yapımına başladılar ve Duluth ve St. Paul Puget Sound'a bağlanana kadar ovalar boyunca ilerlediler. Batıya doğru ilerledikçe göçmenler onu takip etti, kasabalar ortaya çıktı ve şehirler şaşırtıcı bir hızla büyüdü.

%525. Yeni Eyaletler.%--1860'ta hiç beyaz nüfusu olmayan Idaho'nun 1880'de 32.000'i vardı; Montana'nın 1880'de 39.000'i vardı, 1860'ta ise hiç yoktu. Kansas yirmi yılda nüfusunu dört katına, Nebraska ise sekiz katına çıkardı. Bu olağanüstüydü; ancak nüfusu on yılda (1870-1880) neredeyse on katına çıkan ve 1889'da yarım milyona ulaşan Dakota tarafından geçildi. Artık bir eyalet hükümeti kurmanın zamanı gelmişti. Ancak insanların çoğu bölgenin güney ucunda yaşadığından, ikiye bölündü ve Kuzey ve Güney Dakota aynı gün (2 Kasım 1889) eyalet olarak Birliğe kabul edildi; Montana iki hafta içinde, Idaho ve Wyoming ise bir yıl içinde (Temmuz 1890) katıldı. 1860'ta sadece 5000 beyaz yerleşimcinin bulunduğu dört bölge, 1890'a gelindiğinde Kuzey ve Güney Dakota, Montana, Idaho ve Wyoming olmak üzere beş eyalet haline geldi ve nüfusu 790.000'di.[1]

[Dipnot 1: Colorado 1876'da, Washington 1889'da (11 Kasım) ve kırk beşinci eyalet olan Utah, çok eşliliği sonsuza dek yasaklayan bir anayasa uyarınca 1896'da Birliğe kabul edildi.]

%526. Buğday Çiftlikleri ve Sığır Çiftlikleri.%--Böyle bir insan akını
ülkeyi tamamen dönüştürdü. "Büyük Amerikan Çölü"
üretken hale getirildi. Bufalo neredeyse yok edildi ve bir tanesi artık Batı'da olduğu kadar Doğu'da da büyük bir merak konusu. 1871-1872'de 7.000.000'den fazla
bufalo katledildi. Onların yerine sayısız sığır ve koyun sürüsü ve buğday ve mısır tarlaları Kuzeybatı'nın ovalarını ve tepelerini kaplıyor. 1896'da Montana'da 3.000.000 koyun, Wyoming ve Idaho'da ise her birinde 1.000.000'den fazla koyun vardı. İki Dakota'da 60.000.000 buşel buğday ve 30.000.000 mısır hasat edildi. Çiftliklerin çoğu
muazzam büyüklükte. On, yirmi, otuz bin dönümlük çiftlikler bilinmiyor değil.
Bir tanesi 75.000 dönüm içeriyor.

[Resim: Tipik bir çayır çimeni evi]

Bu bölgede, Dakotalar, Montana, Kansas ve Nebraska'da, sığır sürüleri dolaşıyor, bunların kesimi ve paketlenmesi yeni
endüstri dalları kurmuş. Chicago'daki hayvan pazarları bir şehir oluşturuyor.[1]

[Dipnot 1: "Dakota Buğday Tarlaları"nı, _Harper's Magazine_, Mart,
1880'i okuyun. Ayrıca _Harper's Magazine_'deki 1888 tarihli bir dizi makaleyi okuyun.]

%527. Oklahoma.%--"Sığır krallarının" bu sürülerin otlaması için daha fazla
toprak elde etme hevesi, Oklahoma'nın yerleşime açılmasıyla çok alakalıydı. Başlangıçta Kızılderili Bölgesi'nin bir parçasıydı ve Seminole Kızılderilileri tarafından, yalnızca Kızılderililer ve serbest bırakılmış kişilerin oraya yerleşmesi şartıyla satıldı. Ancak sığır kralları, hükümete meydan okuyarak içeri girdiler ve muazzam arazileri kuşattılar. Birçoğu
kovuldu, ancak tekrar içeri girdiler. Onların ve "boomers" olarak adlandırılan küçük mülk sahiplerinin kovulması büyük bir karışıklığa neden oldu. Kongre, bu durumdan muafiyet satın aldı ve 1889'da Oklahoma'yı yerleşime açtı.

%528. Patlama Kasabaları.%--Oklahoma'nın bir kısmının 22 Nisan'da açılacağına dair bir bildiri, Batı'nın her yerinden çılgın bir akına neden oldu, ta ki
toprak elde edebileceklerinden beş kat daha fazla yerleşimci sınırda sıraya girip
geçiş sinyalini bekledi. Tam olarak 22 Nisan'da öğle vakti, bir boru sesi duyuldu, vahşi bir haykırış duyuldu, havayı bir toz bulutu
doldurdu ve yaya, atlı, vagonlu bir ordu vaat edilmiş topraklara
hızla girdi. O sabah Guthrie bir çayır parçasıydı. O gece 10.000 kişilik bir şehirdi. Yıl sonundan önce 60.000 kişi Oklahoma'daydı ve hiç de fena olmayan kasabalar ve şehirler
kuruyordu.

On beş yıl içinde Oklahoma'nın nüfusu yarım milyondan fazla oldu;
ve Kongre, 1907'de Oklahoma ve eski Kızılderili Toprakları'ndan geriye kalanları da içeren yeni bir kırk altıncı eyaletin kabulünü sağladı (1906).

ÖZET

1. İç Savaş'ın önemli sonuçlarından biri büyük bir endüstriyel
devrimdi.

2. Değerli metaller için madencilik, Northern Pacific Demiryolu ve diğer nedenler, Colorado'nun (1876), Kuzey ve
Güney Dakota, Montana, Washington (1889), Idaho, Wyoming (1890), Utah'ın (1896) ve Oklahoma'nın (1907) Birliğe kabulüne yol açtı.

BÖLÜM XXXIV

MEKANİK VE ENDÜSTRİYEL İLERLEME

%529. Mekanik İlerleme.%--Ülkemizin savaştan bu yana kaydettiği mekanik ilerleme, önceki herhangi bir döneminkini aştı. 1866'da
Atlantik Okyanusu'nun yatağına başka bir kablo döşendi ve
başarılı bir şekilde çalıştı. 1876'dan önce Gatling silahı, dinamit ve dikenli tel çit tanıtıldı; basınçlı hava kaya matkabı, daktilo,
Westinghouse hava freni, Janney araba kuplörü, teleferik
sistemi, kendi kendini bağlayan biçerdöver ve hasat makinesi,
mağazalar için nakit taşıyıcı, su gazı ve teneke kutu yapma makinesi icat edildi ve
Brush dünyaya ilk başarılı elektrik ışığını verdi.

%530. Elektriğin Kullanımları.%--Brush ark ışığını ve
dinamosunu icat edene kadar, elektriğin tek pratik kullanımı
telgrafçılık alanındaydı. Ancak şimdi hızla art arda birçok elektrik ışığı ve elektrik motoru biçimi geldi; elektrikli demir yolu, arama ışığı;
elektrik ışığıyla fotoğrafçılık; metallerin elektrikle kaynaklanması;
fonograf ve telefon. 1876 ​​ile 1886 arasındaki on yılda ayrıca hidrolik tarak makinesi, gaz motoru, mutfak kullanımı için sac demir
eşyaların emayelenmesi, bisiklet ve şehir hayatını
değiştiren ve büyük şehirlerimizi on beş ve yirmi katlı binalarla süsleyen yolcu asansörü geldi.

1886-1896 on yılı bize grafofon, kinetoskop,
atsız araba, antreli tren, kasa,
mükemmelleştirilmiş daktilo; insanların hayatını
derinden etkileyen modern bisiklet; ve fotoğrafçılıkta büyük bir gelişme sağladı.

%531. Büyük Şirketlerin Yükselişi.%--Bu kadar şaşırtıcı olan mekanik ilerlemenin iş ve sanayi dünyasını
güçlü bir şekilde etkilemesi kaçınılmazdı. Ticaret, meslek, her türden endüstri yoğunlaşmaya ve birleşmeye başladı ve şirketler bireylerin ve küçük şirketlerin yerini aldı. 1856'daki kırk küçük telgraf şirketinin yerine büyük Western Union Şirketi vardı. Birçok küçük
demiryolunun yerine birkaç ana hat vardı. Yüz petrol üreticisi ve rafinerisinin yerine tek bir Standard Oil Şirketi vardı. Bunlar
birçoğundan sadece birkaçıydı; çünkü şirketlerin hızlı büyümesi dönemin bir özelliğiydi.

%532. Milyonerler ve "Sanayi Kaptanları."%--Eski sanayi hatları
genişletilip yenileri yaratıldıkça, para kazanma fırsatları büyük ölçüde arttı. İnsanlar artık altın ve gümüş madenciliğinde; kömür, tahıl, sığır, petrol ticareti yaparak; hisse senetlerinde spekülasyon yaparak; demir ve çelik yapımında muazzam servetler biriktirmeye başladılar; demiryollarında, milyonerler ve multi-milyonerler çoğaldı ve
endüstriyel dünyada sahip oldukları gücün bir göstergesi olarak
sık sık "endüstri kaptanları" olarak adlandırıldılar.

%533. Çalışma Koşulları.%--Bu arada,
çalışanların koşulları da hızla değişiyordu: 1.
Çalışanların başlıca işverenleri
şirketler ve büyük kapitalistlerdi. 2. Avrupa'dan kısa yolculuk ve düşük ücret, vapur şirketlerinin yolcuları güvence altına almak için yaptığı çabalar, 1867'den 1872'ye kadar ülkedeki muazzam ticari faaliyet ve hızla büyüyen Batı'nın sağladığı fırsatlar, her yıl Avrupa'dan yüz binlerce göçmeni
işçi saflarını
doldurmak için getirdi. 1867 ile 1873 arasında bu sayı
2.500.000'di. 3. Bazı şirketlerin kötü yönetimi;
diğerlerinin hisse senetlerini "sulama" veya gereksiz yere artırması, keskin rekabetle birleşince, özellikle 1873'teki panikten sonra, temettüleri azaltmaya başladı. Bunu
ücretlerin düşürülmesi veya çalışanların görevlerinin artırılması ve bazen de her ikisinin birden
izlenmesi izledi.

%534. İşçi Örgütleri; Emek Şövalyeleri.%--Sendikalar
ülkemizde Anayasa'dan önce de vardı; ancak, savaş sırasında ve sonrasında büyük endüstriyel gelişmenin yaşandığı dönemde, sendikalar dönemi açıldı. Başlangıçta her bir ticaretin diğeriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Ancak 1869'da tüm
işçileri geniş bir emek temelinde birleştirme çabası gösterildi ve "Asil Emek Şövalyeleri
Düzeni" kuruldu. Bir süre gizli bir tarikattı; ancak 1878'de, büyük kapitalistlerin ve şirketlerin endişe verici gelişimi ve saldırganlığının, kontrol altına alınmadığı takdirde "çalışan kitleleri aşağılayacağı" ifadesiyle başlayan ve bu kötülüğü kontrol altına almanın tek yolunun "tüm
emekçileri tek bir büyük gövdede" birleştirmek olduğunu ilan eden bir ilkeler bildirgesi yayınlandı. Şövalyeler,

1. Bilginin toplanması ve yayılması için emek bürolarının oluşturulmasından yanaydı.

2. İşverenler ve çalışanlar arasında tahkim.

3. Telgrafların, telefonların, demiryollarının hükümet mülkiyetinde olması.

4. Çalışma gününün sekiz saate indirilmesi.

Karşı çıktılar

1. Hükümlü emeğin kiralanmasına.

2. Sözleşmeli yabancı emeğin ithal edilmesine.

3. Faiz getiren devlet tahvillerine ve bankaların müdahalesi olmadan doğrudan halka ihraç edilen ulusal bir
para biriminden yana.

%535. Politikadaki Emekçi%.--Bu amaçlar yalnızca mevzuatla güvence altına alınabildiğinden, çok hızlı bir şekilde politik meseleler haline geldiler ve
çözümlenmesi gereken yeni bir dizi ekonomik soru ortaya çıkardılar. 1865'ten 1870'e kadar kamuoyunu ilgilendiren konular yeniden yapılanma önlemleri ve
kamu borcuydu. 1870'ten 1878'e kadar para birimi sorunları, kamu hizmeti reformu ve demiryollarına arazi hibeleriydi. 1878'den 1888'e kadar neredeyse her biri bir şekilde doğrudan emekle bağlantılıydı.

ÖZET

1. Büyük icatlar yeni endüstriler kurdu ve geliştirdi.

2. Bunlar da emek saflarını genişletti ve şirketlerin ve emek örgütlerinin yükselişine ve uzun bir dizi
reform talebine yol açtı.

BÖLÜM XXXV

1880'DEN BERİ SİYASET

%536. 1880'deki Adaylar.%--1880 kampanyası, Cumhuriyetçi ulusal kongresinin Chicago'da toplanmasıyla başladı ve burada General Grant'i üçüncü bir dönem için aday göstermek için uzun ve çaresiz bir çaba sarf edildi. Ancak James Abram Garfield ve Chester A. Arthur sonunda seçildi. Platform, eyalet eğitimine ulusal yardım, Amerikan emeğinin korunması, Utah'ta çok eşliliğin bastırılması, kamu hizmetinde "kapsamlı, radikal ve eksiksiz" bir reform ve demiryollarına veya şirketlere daha fazla arazi hibesi yapılmaması çağrısında bulundu.

Greenback-İşçi Partisi, James B. Weaver ve B.J. Chambers'ı aday gösterdi ve şunları ilan etti:

1. Tüm paranın hükümet tarafından basılması ve bankacılık
şirketleri tarafından basılmaması.

2. Kamusal alanın gerçek yerleşimciler için tutulması ve demiryollarına verilmemesi.

3. Kongre'nin eyaletler arasındaki ticareti düzenlemesi ve yolcular ve yük için adil, makul ve tekdüze ücretler sağlaması.

Sonra Yasak Partisi kongresi ve Neal Dow ve Henry Adams Thompson'ın aday gösterilmesi geldi. Son olarak, General Winfield S. Hancock ve William H. English'i aday gösteren Demokrat kongresi vardı. Platform,

1. Altın, gümüş ve talep üzerine madeni paraya dönüştürülebilen kağıttan oluşan dürüst para

istedi.

2. Sadece gelir için bir tarife.

3. Gerçek yerleşimciler için kamu arazileri.

%537. Garfield'ın Seçimi ve Ölümü.%--Kampanya birkaç nedenden dolayı dikkat çekiciydi:

1. Her başkanlık seçmeni halk oyu ile seçildi; ve her seçim oyu verildiği gibi sayıldı. Bu, ülkemizde bu iki ifadenin de söylenebildiği ilk başkanlık seçimiydi.

2. 1844'ten beri ilk kez Güney'le ilgili bir soru

karşısında hiçbir ajitasyon yapılmadı.

3. Tüm partiler Çin karşıtı yasama çağrısında hemfikirdi.

Garfield ve Arthur seçildiler ve 4 Mart 1881'de göreve başladılar. Ancak
2 Temmuz 1881'de Garfield Washington'daki bir tren istasyonunda dururken, hayal kırıklığına uğramış bir makam arayan arkadan gelip onu sırtından vurdu. 19 Eylül 1881'de ölene kadar
uzun ve acı dolu bir hastalık geçirdi.

[İllüstrasyon: James A. Garfield]

[İllüstrasyon: Chester A. Arthur]

%538. Başkanlık Halefiyeti%--Garfield'ın ölümü ve
Arthur'un başkanlık makamına geçmesi ülkeyi
tuhaf bir durumda bıraktı. 1792'de Kongre'den geçen bir yasa, hem başkanlık hem de başkan yardımcılığı aynı anda boşsa,
Senato'nun geçici Başkanı veya yoksa
Temsilciler Meclisi Başkanı'nın yenisi seçilene kadar Başkan olarak hareket etmesi gerektiğini hükme bağladı. Ancak Eylül 1881'de, Senato'nun _geçici_ bir Başkanı veya Temsilciler Meclisi'nin bir Sözcüsü yoktu, çünkü Kırk Altıncı Kongre 4 Mart'ta sona erdi ve Kırk Yedinci Kongre Aralık ayına kadar toplanmayacaktı. Arthur ölmüş veya öldürülmüş olsaydı, bu nedenle bir Başkan olmayacaktı. Böyle bir durumun tekrar yaşanması olası değildi; ancak başkanlığa halefiyet sağlanması gerekliliğine dikkat çekildi ve 1886'da yeni bir yasa çıkarıldı. Şimdi, başkanlık ve başkan yardımcılığı ikisi de boşalırsa, başkanlık, Dışişleri Bakanı'ndan başlayarak, bakanlıklarının kuruluş sırasına göre Kabine üyelerine geçer. Ölmesi, görevden alınması ve görevden alınması veya sakat kalması durumunda, Hazine
Bakanına ve ardından gerekirse Savaş Bakanına, Başsavcıya, Postane Genel Müdürüne, Deniz Kuvvetleri Bakanına, İçişleri
Bakanına gidecekti.

%539. Parti Taahhütleri yerine getirildi.%--Cumhuriyetçi parti iktidarda olduğundan, platformlarındaki taahhütlerin yerine getirilmesi gerekiyordu ve
üç büyük önem taşıyan yasa çıkarıldı. Birincisi, Edmunds yasası
(1882), Utah ve komşu bölgelerdeki çok eşliliği bastırmayı amaçlıyordu. Bir diğeri (1882) Çinli işçilerin göçünü on yıl boyunca durdurdu. Üçüncüsü, Pendleton Kamu Hizmeti Yasası (1883), siyasi hizmet için değil, uygunluk temelinde kamu görevine atanmayı sağlamak için tasarlanmıştı.

%540. Şirketler.%--Bu önlemlerin hepsi kendi yollarında yeterince iyiydi; ancak işçilerin ve halkın büyük bir kısmının dayanılmaz bulduğu şikayetleri dokunulmadan bıraktılar. Ülkemizin zenginliğinin ve kaynaklarının gelişmesinin başlıca büyük şirketlere ve büyük kapitalistlere bağlı olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak birçoğunun servetlerinin kendilerine verdiği gücü kötüye kullandığı inkar edilemez. Yasama organlarını satın almakla, özel ayrıcalıklar elde etmekle, fiyatları kendilerine göre belirlemekle, ücretleri düşürmek için sözleşmeli yabancı işçileri ithal etmekle ve bazı müşterileri diğerlerinden daha fazla kayırmakla suçlandılar.

%541. Tekel Karşıtlığı ve İşçi Partileri. %--Bu
durumdan
Anti-tekelci parti büyüdü, 1884'te bir kongre düzenledi
ve Federal hükümetin eyaletler arasındaki ticareti düzenlemesini talep etti;
bu nedenle demiryollarını ve
telgrafları kontrol etmesi gerektiğini; Kongre'nin eyaletler arası bir ticaret yasası çıkarmasını;
ve sözleşmeli yabancı işçi ithalatının
yasadışı hale getirilmesini talep etti.

Bu platform Greenback veya Ulusal partinin görüşleriyle o kadar uyumluydu ki,
Anti-tekelcilerin adayı Benjamin F. Butler desteklendi ve böylece iki partiyi pratik olarak
birleştirdi.

[İllüstrasyon: Grover Cleveland]

%542. Cumhuriyetçi ve Demokrat Partiler%.--Cumhuriyetçiler
James G. Blaine ve John A. Logan'ı, Demokratlar ise Stephen
Grover Cleveland ve Thomas A. Hendricks'i aday gösterdi. Yasakçılar
John P. St. John ve William Daniel'i aday gösterdi. Blaine'in adaylığı, Bağımsızlar adını alan ve "Mugwumps" lakabını alan Cumhuriyetçilerin bir kanadının isyanının sinyaliydi. İsyan, sonuçları bakımından ciddiydi ve 1876'dan bu yana en heyecanlı yarıştan sonra Cleveland seçildi.

%543. 1885-1889 yılları arasında kabul edilen Kamu Tedbirleri.%--Partiler birçok konuda
geniş ölçüde farklılaşsa da, Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve Milliyetçiler, artık uygulanan bazı reform tedbirlerini talep etmekte hemfikirdi. 1885'te, herhangi bir kişinin, şirketin veya kuruluşun, sözleşmeli olarak ABD'ye herhangi bir yabancıyı getirmesini yasaklayan Sözleşme Karşıtı İşçilik yasası çıkarıldı. 1887'de, demiryollarını, yolcu ve yük taşımacılığı için tüm ücretlerin "makul ve adil" olduğundan ve bir nakliyecinin diğerine göre özel oranlar, indirimler, dezavantajlar veya adaletsiz ayrımcılıklar yapılmadığından emin olmak görevi olan komisyoncuların denetimine sokan Eyaletlerarası Ticaret Yasası çıktı. 1888'de ikinci bir Çin Dışlama Yasası, bir kez ülkeyi terk etmiş olan herhangi bir Çinli işçinin geri dönmesini yasakladı. Aynı yıl bir Çalışma Bakanlığı kuruldu ve bir komisyoncunun sorumluluğuna verildi. Görevi, "Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında emekle ilgili konularda yararlı bilgiler yaymaktı."

%544. 1888'den Bu Yana Siyasi Sorunlar%.--Böylece Bay Cleveland'ın ilk döneminin sonunda işçilerin taleplerinin çoğu kabul edilmiş ve onların rahatlaması için yasalar çıkarılmıştı. Bu sorunlar ortadan kalkınca, yeni bir
seri ortaya çıktı ve 1888'den sonra mali sorular emek sorunlarının yerini aldı.

%545. Fazlalık ve Tarife.%--Bu mali sorunlar kamu borcunun durumu tarafından ortaya çıkarıldı. Son yirmi yıldır borç giderek daha az artıyordu, ta ki 1 Aralık 1887'de 1.665.000.000 dolara ulaşana kadar, yirmi bir yılda 1.100.000.000 dolardan fazla bir azalma oldu. O zamana kadar, geri çağrılabilen ve nominal değerinden ödenebilen tüm Birleşik Devletler tahvilleri iptal edilmişti. Diğer tüm tahvillerin vadesi geldiğinden, bazıları 1891'de ve diğerleri 1907'de, hükümet bunları ya yüksek oranlarda satın almak ya da bunların tükenmesine izin vermek zorundaydı. Bunların tükenmesine izin verirse, Hazine'de büyük bir fazlalık birikecekti. Böylece 1 Aralık 1887'de, hükümetin mümkün olan her borcu ödendikten sonra 50.000.000 dolarlık bir fazlalık oluştu. Altı ay sonra (1 Haziran 1888) bu miktar 103.000.000 dolara çıktı.

Bu böyle devam etmezse ve ülkenin parası Hazine'de bloke edilmezse, üç şeyden biri yapılmalıdır:

1. Daha fazla tahvil yüksek faizle satın alınmalı.

2. Ya da vergilendirmeyi azaltarak gelir azaltılmalı.

3. Ya da fazlalık 1837'de olduğu gibi eyaletler arasında dağıtılmalı ya da
harcanmalıdır.

%546. Mills Tarife Tasarısı.%--Her planın kendi savunucuları vardı. Ancak Temsilciler Meclisi'ni kontrol eden Demokratlar, geliri azaltarak sorunu çözmeye çalıştılar ve baş yazarı Teksaslı Bay R. Q. Mills'in adıyla anılan Mills Bill adlı bir gümrük vergisi tasarısı geçirdiler. Cumhuriyetçiler bunun bir serbest ticaret önlemi olduğunu ilan ettiler ve Senato'da reddettiler.

%547. 1888 Kampanyası; Benjamin Harrison, Yirmi Üçüncü
Başkan.%--Bu nedenle, 1888'deki parti platformlarında üç konunun öne çıktığını görüyoruz: (1) vergilendirme, (2) tarife reformu, (3)
fazlalık. Demokratlar Grover Cleveland ve Allen G. Thurman'ı aday gösterdiler
ve kamu harcamalarında tutumluluk, hükümetin gerekli maliyetini ödemek için gerekenden daha fazla gelir olmaması ve yalnızca gelir için bir tarife talep ettiler. Cumhuriyetçiler Benjamin Harrison ve Levi P. Morton'ı aday gösterdiler
ve koruma için bir tarife, tütün ve sanatlarda kullanılan içkiler üzerindeki vergilerin kaldırılması ve yurt içinde üretilmeyen
yabancı yapımı ürünlerin gümrüksüz kabul edilmesiyle gelirin azaltılmasını talep ettiler.

[İllüstrasyon: Benjamin Harrison]

Yasakçılar, Birlik İşçi Partisi ve Birleşik İşçi Partisi de aday gösterdiler. Harrison ve Morton seçildiler ve 4 Mart 1889'da göreve başladılar.

%548. Cumhuriyetçiler Kontrol Altında.%--Cumhuriyetçi parti sadece
başkanlığı geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Temsilciler Meclisi ve Senato'nun kontrolünü tekrar ele geçirdi. Böylece taahhütlerini yerine getirmekte özgür olan parti, McKinley Tarife Yasası'nı (1890) geçirdi; emekli sayısını 970.000'e ve emeklilik için harcanan yıllık tutarı 106.000.000 dolardan 150.000.000 dolara çıkaran yeni bir emeklilik yasası tasarısı; ve

%549. Sherman Yasası olarak bilinen yeni bir mali önlem.%--1878'de gümüşün serbestçe basılması için bir yasa çıkarma girişiminin, külçe satın alınması ve her ay en az 2.000.000 dolar değerinde gümüş basılması için Bland-Allison Yasası'na yol açtığını hatırlarsınız. Bu serbest para basımı olmadığı için, gümüş dostları 1886'da istenen yasayı güvence altına almak için ikinci bir girişimde bulundular. Bu da başarısız oldu. Ancak 1890 yazında, Senato'da çoğunluğu elinde bulunduran gümüşçüler, serbest para basımı tasarısını (17 Haziran) geçirdiler, Temsilciler Meclisi ise bunu reddetti (25 Haziran). Bunu bir konferans izledi ve bu konferanstan, hızla yasalaştırılan ve Sherman Yasası olarak adlandırılan bir yasa tasarısı çıktı. Bu yasa, 1. Hazine Bakanı'nın her ay 4.500.000 ons gümüş satın almasını öngörüyordu. 2. Külçeyi hazine bonoları adı verilen kağıt parayla ödemesini öngörüyordu. 3. Sahibinin talebi üzerine Bakan'ın bu bonoları altın veya gümüşle geri ödemesi gerekiyordu. 4. 1 Temmuz 1891'den sonra, gümüşün basılmasına gerek kalmadı, ancak Hazine'de saklanabilir ve gümüş sertifikaları verilebilir.

%550. Çiftçi İttifakı%.--Bu yasa, tarımsal bir durgunluk ve tarımsal eyaletlerdeki yaygın hoşnutsuzlukla birleşince, Cumhuriyetçilerin 1890 seçimlerinde yenilgiye uğramasına neden oldu.
Elli Birinci Kongre Temsilciler Meclisi'ndeki 21 kişilik Demokrat azınlık, Elli İkinci Kongre'de 135 kişilik Demokrat çoğunluğa dönüştü. Diğer sekiz üye Çiftçi İttifakı tarafından seçildi.

Yirmi yıldır her büyük tarım eyaletindeki çiftçiler, Hayvancılık Patronları, Çiftçiler Birliği, Grange, Endüstri Patronları, Tarım Tekerleği, Çiftçiler İttifakı gibi isimler altında örgütleniyordu. Amaçları toplumsallığı teşvik etmek, tarım ve tahıl ile sığır fiyatlarıyla ilgili bilgi yaymak ve genel olarak çiftçilerin çıkarlarını ve refahını korumaktı. 1886'ya gelindiğinde bunların birçoğu birleşmeye başladı ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Tarım Tekerleği, Çiftçiler İttifakı ve Amerika Kooperatif Birliği ve birkaçı daha ortaya çıktı. 1889'da birleşme daha da ileri götürüldü ve St. Louis'deki bir kongrede hepsi Çiftçiler İttifakı ve Endüstriyel Birlik'te neredeyse birleşti. Bu ittifakın amacı politikti ve kalesi Kansas olduğu için mücadele 1890'da o eyalette başladı. İttifak mensupları ve Emek Şövalyeleri'nin bir kongresinde eyalet meclisinin çoğunluğunu seçen bir "Halk Partisi" kuruldu. Yedi Kongre üyesinden beşi ve bir Amerika Birleşik Devletleri senatörü güvence altına alındı. Kongre toplanmadan önce (Aralık 1891'de), Temsilciler Meclisi'nin başka bir üyesi başka bir yerde seçildi ve üç senatör daha seçildi. Diğer elli temsilcinin desteği talep edildi. Bu önemli temelden dolayı çok mutlu olan İttifak üyeleri, kongre mevzuatı için bir plan hazırladılar. Talep ettiler

1. Gümüşün ücretsiz ve sınırsız basımı için bir yasa tasarısı.

2. Alt hazine planı.

3. Bir Arazi İpoteği Tasarısı.

%551. İttifak Partisinin Alt Hazine Planı.%--Bu taleplerin temelindeki fikir, dolaşımdaki para miktarının artırılması ve bankaların veya kapitalistlerin yardımı olmadan halka borç verilmesiydi. Bu nedenle, hükümetin her eyalette, çiftçilerin hükümetten (yüzde iki faizle) borç alabileceği ve güvence olarak bozulmayan çiftlik ürünleri verebileceği bir dizi alt hazine veya kredi istasyonu kurması önerildi.

%552. Arazi İpotek Planı, en az yarısı ekili olan 10 ila 320 dönüm arazinin herhangi bir sahibinin, hükümet hazine bonolarından arazi ve binaların değerlendirilmiş değerinin yarısına eşit borç alabileceğini öngörmüştür.

%553. Halk Partisi örgütlenmiştir.%--Eski partilerden herhangi birinin bu tür planları ilerletmesi pek olası değildi. Bu nedenle, en ateşli İttifak üyeleri tarafından üçüncü bir parti için bir çığlık atıldı ve Mayıs 1891'de İttifak ve İşçi liderlerinin bir konferansında yeni bir ulusal parti kuruldu ve "Amerika Birleşik Devletleri Halk Partisi" olarak adlandırıldı.

%554. 1892'de Parti Adayları.%--Kampanya 1892'de başladığında, alanda dört parti vardı. Halk Partisi, James B. Weaver ve James G. Field'ı aday gösterdi. Platform şunları talep etti

1. Gümüş ve altının 16'ya 1 oranında serbest ve sınırsız basımı.

2. Kademeli gelir vergisi.

3. Demiryolları, telgraflar ve telefonların hükümet mülkiyetinde olması.

4. Göçün kısıtlanması.

5. Halkın yıllık yüzde iki faizle ödünç alacağı, arazi veya ürünle güvence altına alınacak ulusal bir para.

6. Yabancılar veya demiryolları tarafından gerçek ihtiyaçlarının ötesinde tutulan tüm arazilerin geri alınması ve gerçek yerleşimciler için tutulması.

Yasakçılar John Bidwell ve J. B. Cranfill'i aday gösterdi ve "alkollü içeceklerin içecek olarak üretimi, satışı, ithalatı, ihracatı ve taşınmasının tamamen yasaklanması" için yeni bir kararname çıkardı.

Demokrat Parti, Grover Cleveland'ı üçüncü kez seçti ve Adlai E. Stevenson'ı Başkan Yardımcısı olarak seçti. Platform, tröstleri ve birlikleri kınadı, kamu arazilerinin şirketlerden ve sendikalardan geri alınmasını, Çinlilerin ve Avrupa'daki suçluların ve yoksulların dışlanmasını savundu, "1890 Sherman Yasası"nı kınadı ve "hem altın hem de gümüşün, hem metal hem de basım ücreti açısından ayrımcılık yapılmadan basılmasını", "her iki metalin de dolar cinsinden basım biriminin" "eşit içsel ve değiştirilebilir değerde" olmasını talep etti.

Cumhuriyetçiler Benjamin Harrison ve Whitelaw Reid'i aday gösterdi, ılımlılık davasına sempati duyduklarını, tröstlere karşı olduklarını ifade ettiler ve "doların, ister gümüş, ister altın, ister kağıt olsun, borç ödeme gücünün her zaman eşit olmasını" sağlayacak şekilde hem altın hem de gümüşün basılmasını talep etti.

%555. Grover Cleveland yeniden seçildi.%--Seçim, Demokrat parti için tam bir zaferdi. Bay Cleveland tekrar seçildi ve
1861'den beri ilk kez Temsilciler Meclisi, Senato ve Başkan
üç Demokrat'tı.

Bay Cleveland 4 Mart 1893'te göreve başladı. Ülke tarihinde hiç bu kadar
müreffeh görünmemişti; ürünler boldu;
işler gelişiyordu, imalatlar gelişiyordu. Ancak refah
gerçek değildi. İşler şişmişti ve takip eden yaz boyunca
uzun zamandır demlenen bir endüstriyel ve finansal panik iş dünyasını kasıp kavurdu,
bankaları batırdı ve endüstriyel ve ticari kuruluşları yok etti.

Şimdi ne olduğunu anlamak için iki gerçeği hatırlamak gerekir:

1. 1875 tarihli Specie Ödeme Yasası'nın Yeniden Başlatılması uyarınca, Hazine Bakanı tahvil ihraç ederek specie satın almaya ve Birleşik Devletler banknotlarını geri almak için saklamaya yetkiliydi.

2. Mayıs 1878'de, bir yeşil banknot specie olarak geri alındığında "emekliye ayrılmaması, iptal edilmemesi veya imha edilmemesi, ancak yeniden ihraç edilip tekrar ödenmesi ve dolaşımda tutulması" emredildi. O zamanlar geri alınmamış 346.681.000 dolarlık yeşil banknot vardı.

%556. Altın Rezervi.%--Bu arada, 1875 yasası uyarınca ve 1 Ocak 1879'dan önce, bakan 95.500.000 dolarlık tahvil ihraç etti ve bunların geliri, Hazine'de bulunan diğer altınlarla birlikte, sunulması muhtemel banknotları geri almak için yeterli görülen bir fon oluşturdu. Bu, o zamandan beri altın rezervimiz olarak adlandırıldı ve sekreterler tarafından 100.000.000$ olarak belirlendi. 1 Ocak 1879'da rezerv 114.000.000$ idi ve sık sık yükselip düşmesine rağmen Temmuz 1892'ye kadar bu miktarın altına hiç düşmedi. O zamana kadar başka altın yükümlülükleri de vardı. 1890 yasası uyarınca satın alınan gümüş, "madeni para" ile değiştirilebilen banknotlarla ödeniyordu; ancak sekreterler "madeni para"yı her zaman altın olarak yorumladıkları ve 1893'te bu banknotların 150.000.000$'a ulaştığı için altın yükümlülüklerimiz --yani altına değiştirilebilen banknotlar-- yaklaşık 500.000.000$ idi (yeşil kağıtlar, 346.000.000$; gümüş satın alma senetleri, 150.000.000$). Bu muazzam ve sürekli artan miktar, altınla ödeme yapma yeteneğimiz konusunda şüpheye ve gümüşle ödeme yapmaya zorlanabileceğimiz korkusuna yol açtı. Şimdi gümüş, 1873'ten beri, 1893'te ons başına 1,30 dolardan 0,81 dolara istikrarlı bir şekilde düştü, böylece bir gümüş doların külçe değeri yaklaşık 67 sentti. O zaman, borçlarımızın gümüşle ödenebileceği korkusu (1) yabancıların bu ülkeye para yatırmayı bırakmasına ve hisse senetlerimizi ve tahvillerimizi satılmak üzere ülkelerine göndermesine yol açtı ve (2) bu ülkedeki insanları bankalardan ve Hazine'den altın çekip istiflemeye yöneltti, böylece Nisan 1893'te altın rezervi, yaratıldığı günden bu yana ilk kez 100.000.000 doların altına düştü (97.000.000 dolara).

%557. 1893 Panikleri.%--İş dünyasındaki durgunluk ve "sıkı para"
ardından geldi. Üç yüzden fazla banka askıya alındı ​​veya iflas etti, ülke genelindeki imalathaneler
kapandı ve büyük bir sıkıntı dönemi başladı.
Bankaların durumundan endişelenen insanlar mevduatlarını çekmeye ve istiflemeye başladılar, böylece küçük mezheplerdeki banknotlarda o kadar büyük bir kıtlık yaşandı ki bir "para kıtlığı" tehlikesi ortaya çıktı.

%558. Gümüş Alımı Durdu.%--Yakında "gümüş bazlı" olacağımız korkusunun bu durumla çok ilgisi olduğuna ve her ay zorunlu gümüş alımının bu korkuyla çok ilgisi olduğuna inanan Başkan, Kongre'yi 7 Ağustos'ta özel bir oturumda topladı ve 1890 Sherman Yasası'nın aylık gümüş alımını gerektiren maddesinin yürürlükten kaldırılmasını istedi. Her iki eski partinin de bölündüğü bir mücadeleden sonra, zorunlu satın alma maddesi 1 Kasım 1893'te yürürlükten kaldırıldı.

%559. Gümüş Hareketi.%--Gümüş külçe değerindeki istikrarlı düşüş, büyük gümüş üreten eyaletlerin, Colorado, Montana, Idaho, Güney Dakota, Wyoming, Nevada, Utah ve Arizona ve New Mexico topraklarının refahına ciddi bir darbe vurdu. Burada gümüş madenciliği "diğer tüm endüstrilerin destek aldığı kalbin ta kendisiydi." Sadece Colorado'da 15.000 madenci işsiz bırakıldı. Bu kesimin insanları için, sayıları yaklaşık 2.000.000 olan, gümüş sorunu hayati önem taşıyordu; ve Kongre'nin özel oturumu çağrısı ve gümüş satın alma maddesinin olası yürürlükten kaldırılmasıyla alarma geçenler, halkın duygularını etkilemek amacıyla Denver'da bir kongre düzenlediler. Birkaç hafta sonra, Ulusal Bimetalik
Birlik Chicago'da toplandı. Her ikisi de yürürlükten kaldırmaya karşı çıktı ve hükümet gümüş satın almayı bırakırsa
darphanelerin serbest
para basımına açılmasını talep etti. Senato'daki gümüş dostları bunu başarmak için boşuna çabaladı.

%560. Endüstriyel Bunalım; Wilson Yasası. %--Gümüş satın alma yasasının yürürlükten kaldırılmasının ardından gelmesi umulan endüstriyel canlanma gerçekleşmedi. Fiyatlar yükselmedi; başarısızlıklar devam etti; uzun süredir sessiz olan fabrikalar yeniden açılmadı; altın ülkeyi terk etmeye devam etti, ithalat düştü ve yıl sona erdiğinde hükümetin gelirleri harcamaların 34.000.000 doları gerisindeydi. Hazine'nin bu durumuyla karşı karşıya olan Kongre, Aralık 1893'te toplandı. Demokratlar kontrolü ele geçirdi ve tarifeyi revize etme sözü verdiler; ve sözlerine sadık kalarak, Batı Virginia'dan William L. Wilson, Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı, yeni bir tarife tasarısı (Wilson Tasarısı) sundu ve bu tasarı uzun tartışmalardan sonra her iki Meclis'ten geçti ve 27 Ağustos 1894'te gece yarısı, Başkan'ın imzası olmadan yasa haline geldi. Gelirin hükümetin giderlerini karşılamaya yetmeyeceği beklendiğinden, yasanın bir bölümü 4000$'ın üzerindeki tüm gelirler için %2 oranında vergi öngörüyordu. Yüksek Mahkeme daha sonra bunu anayasaya aykırı ilan etti.

%561. Tahvil İhraçları.%--Nisan 1893'te altın rezervinin 97.000.000$'a düştüğünü gördük. Ancak bununla sınırlı kalmadı; çünkü iş dünyasındaki durgunluk ve serbest ve sınırsız gümüş basımına olan talep devam etti, altın çekilmesi devam etti ve rezerv o kadar düştü ki, tahviller onu korumak için tekrar tekrar altına satıldı. Bu şekilde, 1894-95 yılları arasında tahvil borcumuza 262.000.000$ eklendi.

%562. Dış İlişkiler; Hawaii Devrimi.%--Cleveland göreve geldiğinde, Hawaii Adaları'nın ilhakını öngören bir antlaşma Senato'da bekliyordu. Ocak 1983'te bu adalar, Kraliçe'yi tahttan indiren ve "geçici bir hükümet" kuran bir devrimin sahnesiydi. Daha sonra, komiserler Washington'a gönderildi ve burada bir ilhak antlaşması müzakere edildi ve (15 Şubat) onay için Senato'ya gönderildi. Devrim sırasında, devrim liderlerinin isteği üzerine Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Boston_'dan bir kuvvet karaya çıkarıldı ve bayrağımız bazı binaların üzerine çekildi. Bu gerçekler öğrenildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri denizcilerinin varlığının devrimin başarısına çok katkıda bulunmuş olabileceğinden korkan Başkan, antlaşmayı Senato'dan geri çağırdı ve araştırmak üzere adalara bir ajan gönderdi. Raporunda, Birleşik Devletler denizcilerinin varlığı ve yardımı olmasaydı devrimin asla gerçekleşmeyeceğini ve Kraliçe'nin fiilen Birleşik Devletler yetkilileri tarafından görevden alındığını belirtti. Bunun üzerine, ilhak anlaşmasının onaylanmayacağını duyurmak ve Kraliçe'nin belirli koşullar altında geri dönmesini sağlamak için yeni bir bakan gönderildi. Ancak, Hawaii Cumhuriyeti Başkanı Dole, Cleveland'ın Hawaii'nin iç işlerine herhangi bir şekilde müdahale etme veya koşul koyma hakkını reddetti ve Kraliçe'ye teslim olmayı reddetti.

%563. Venezuela Sınır Anlaşmazlığı.%--1895'te, Büyük Britanya ile Venezuela arasında yarım yüzyıldan fazla süren sınır anlaşmazlığı, Başkan'ın "akut bir aşamaya" ulaştığında, Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini uyarınca pozisyonunun açıklanması gerekti. Bu nedenle Büyük Britanya'ya, "ABD'nin yerleşik politikasının Yeni Dünya'da herhangi bir Avrupa gücünün zorla toprak genişletmesine karşı olduğu" ve "ABD'nin, İngiliz Guyanası'nın Venezuela'nın iradesine aykırı olarak genişlemesine karşı çıkmakla yükümlü olduğu" bildirildi ve iddialarını tahkime sunmaya davet edildi. Cevabı, Monroe Doktrini'nin "şu anda içinde yaşadığımız duruma uygulanamaz" olduğu ve iddialarını tahkime sunmayı reddettiğiydi. Başkan daha sonra sınırı incelemek ve rapor vermek üzere bir komisyon atama yetkisi istedi ve aldı. Cleveland, "Böyle bir rapor hazırlanıp kabul edildiğinde," dedi, "bence Birleşik Devletler'in, haklarına ve çıkarlarına karşı kasıtlı bir saldırı olarak, Büyük Britanya'nın herhangi bir toprağı gasp etmesine veya Venezuela'ya ait olduğuna karar verdiğimiz herhangi bir bölge üzerinde herhangi bir hükümet yetkisini kullanmasına karşı koymak görevi olacaktır." Bir süre bu mesajın Büyük Britanya'da ve ülkemizde yarattığı heyecan aşırıydı. Ancak kısa süre sonra yatıştı ve 2 Şubat 1897'de Washington'da Büyük Britanya ile Venezuela arasında bir tahkim anlaşması imzalandı.

%564. 1896 Seçimi%.--O zamana kadar başkanlık seçimi
bitmişti. İlkbaharda parti adaylık kongrelerine delege seçme zamanı geldiğinde, kamuoyunun yönetime karşı hissiyatı o kadar güçlüydü ki, Cumhuriyetçilerin "ülkeyi kasıp kavuracağı" kesin görünüyordu. Bu nedenle Demokratlar pek ilgi göstermezken, Cumhuriyetçiler en çok Bay McKinley'nin mi yoksa Bay Reed'in mi başkan adayı olacağı sorusuyla ilgileniyorlardı. Ancak Demokratlar tarafından Batı ve Güney eyaletlerinde delegeler seçildikçe, konunun 16'ya 1 oranında gümüş ve altının serbestçe ve sınırsız basımı olacağı kesinleşti. Cumhuriyetçi kongresi Haziran ayında toplandı, William McKinley ve Garret A Hobart'ı aday gösterdi ve partinin "uluslararası anlaşmalar dışında serbestçe gümüş basımına karşı olduğunu" ilan etti, bunun üzerine gümüş eyaletlerini (Colorado, Idaho, Montana, Nevada, Güney Dakota ve Utah) temsil eden otuz dört delege partiden ayrıldı. Demokrat kongresi Temmuz ayının başlarında toplandı ve çok heyecanlı bir kongreden sonra William J. Bryan ve Arthur Sewall'ı seçti ve "herhangi bir başka ülkenin yardım ve onayını beklemeden, şu anki yasal 16'ya 1 oranında hem gümüş hem de altının serbestçe ve sınırsız basımı" için ilan verdi. Bu ilanı büyük bir ayrılık izledi, çok sayıda gazete adayları desteklemeyi reddetti ve Eylül ayında Ulusal Demokrat Parti'nin adını alan "altın Demokratlar" kongresi, "altın standart" platformunda John M. Palmer ve Simon B. Buckner'ı aday gösterdi. Bu arada Yasakçılar, Ulusal Parti (kadınlara oy hakkı, yasak, demiryolları ve telgrafların devlet mülkiyeti, gelir vergisi ve Başkan, Başkan Yardımcısı ve senatörlerin halkın doğrudan oyuyla seçilmesini savunan), Sosyalist İşçi Partisi, Gümüş Parti ve Popülistler adaylarını sahaya sürdüler. Gümüş Partisi Bryan ve Sewall'ı destekledi; Popülistler Bryan ve Thomas E. Watson'ı aday gösterdi.

[İllüstrasyon: William McKinley]

%565. McKinley, Başkan.%--Tarihimizde daha önce hiç yaklaşılmamış bir ciddiyetle bir "eğitim kampanyası" yürütüldü ve Bay McKinley'nin seçilmesiyle sonuçlandı. 4 Mart'ta göreve başladı ve hemen Kongre'yi tarifeyi revize etmek için özel bir oturuma çağırdı; bu çalışma 24 Temmuz 1897'de "Dingley Tarifesi"nin yürürlüğe girmesiyle sonuçlandı.

%566. Küba Sorunu.%--Seçim ve tarife kadar ilgi çekici olan bir başka konu daha vardı ki, son iki yıldır giderek daha da ciddileşiyordu. Şubat 1895'te Küba yerlileri İspanya'nın kötü yönetimine karşı elli yılda altıncı kez isyan ettiler ve bir cumhuriyet kurdular. Bunu zalim, kanlı ve yıkıcı bir savaş izledi ve ilerledikçe ülkemizin insanlarının ilgisini derinden çekti. Ada tam kapımızın önündeydi. 50.000.000 dolardan fazla Amerikan parası madenlere, demiryollarına ve plantasyonlara yatırıldı. Küba ile yıllık ticaretimiz 96.000.000 dolardı. Limanlarımız Kübalılar tarafından askeri seferler düzenlemek için kullanılıyordu ve hükümet bunları büyük masraflarla durdurmak zorunda kaldı.

%567. Küba'ya Savaşan Haklar mı Verilecek?%--Bu konular ciddiydi ve bunlara, özgürlüğümüz için mücadele eden herhangi bir insana karşı her zaman hissettiğimiz sempati de eklendiğinde, İspanya'nın Küba'yı daha iyi yönetmesi veya serbest bırakması konusunda ısrar etmemiz için yeterli neden varmış gibi görünüyordu. Bazıları Küba'yı satın almamız gerektiğini; bazıları Küba Cumhuriyeti'ni tanımamız gerektiğini; diğerleri ise savaş riski olsa bile müdahale etmemiz gerektiğini düşünüyordu. Bu şekilde teşvik edilen Kongre, 1896'da Kübalıların limanlarımızda savaşan haklara sahip olduğunu ilan etti ve Başkan'dan İspanya'yı Küba'nın bağımsızlığını tanımaya ikna etmeye çalışmasını istedi; ve Temsilciler Meclisi 1897'de Küba'nın bağımsızlığının tanınmasını önerdi. Ancak her iki öneriden de bir sonuç çıkmadı ve McKinley göreve başladığında konu böylece kaldı. 1897 yazında işler daha da kötüleşti. Adanın büyük bir kısmı vahşi doğaya dönüştü. Yüzbaşı General Weyler'in emriyle kasabalara sürülen insanlar, "yeniden toplananlar", açlıktan ölüyorlardı ve onların acılarından derinden etkilenen vatandaşlarımız, onlara yiyecek ve tıbbi yardım göndermeye başladı.

%568. Maine yok edildi.%--Bu insani işi yaparken, 15 Şubat 1898 gecesi savaş gemimiz Maine'in Havana limanında havaya uçurulduğunu ve 260 denizcisinin öldüğünü duyduklarında dehşete düştüler. Soruşturma Mahkememiz patlamanın sorumluluğunu belirleyemese de, birçok kişi bunun İspanyollar tarafından gerçekleştirildiğine inanıyordu ve Küba sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesi umudu hızla azaldı. Savunmamızı güçlendirmek ve savaş gemileri ve mühimmatları satın almak için 50.000.000 dolarlık bir miktar Başkan'a oylandı. Küba Cumhuriyeti'ni tanımayı reddettikten sonra, Kongre 19 Nisan'da Küba'nın özgürlüğünü ilan eden, İspanya'nın adadan çekilmesini talep eden ve gerekirse Başkan'a ordumuz ve donanmamız aracılığıyla çekilmesini zorlama yetkisi veren bir karar kabul etti. İspanya 21 Nisan'da bizimle diplomatik ilişkilerini kesti ve savaş, birkaç gün sonra Kongre Yasası'nda ilan edildiği gibi o tarihte başladı. Hizmet etmek isteyen çok daha büyük sayıdaki kişiden iki yüz bin gönüllü hızla askere alındı.

%569. İspanya ile Savaş.%--Manila Muharebesi.--Uzun zamandır Key West'te toplanan bir filo ayrılıp Havana'yı ve Küba kıyılarının diğer kısımlarını ablukaya alırken, Komodor George Dewey komutasındaki bir diğeri Hong Kong'dan yola çıkarak Filipin Adaları'ndaki İspanyol filosuna saldırdı. Dewey bunu Manila Körfezi'nde buldu ve burada 1 Mayıs 1898'de dünyanın tarihindeki en parlak deniz savaşını kazandı. Girişteki kaleleri geçerek körfeze girdi ve bir adam veya gemi kaybı olmadan on gemiden oluşan İspanyol filosunun tamamını yok etti, 600'den fazla adamı öldürdü ve yaraladı ve Cavite'deki (cah-ve-ta') cephaneliği ve körfezin girişindeki kaleleri ele geçirdi. Manila şehri daha sonra Dewey'in filosu tarafından ablukaya alındı ​​ve General Merritt 20.000 askerle Pasifik'in ötesine gönderilerek uzun süredir İspanya'nın Doğu'daki en önemli mülkü olan Filipinler'i ele geçirdi. Büyük zaferi için Dewey Kongre'nin teşekkürlerini aldı ve Tümamiralliğe terfi etti ve daha sonra ömür boyu Amiral rütbesi verildi. [İllüstrasyon: Amiral Dewey]

[İllüstrasyon Tümamiral Sampson]

%570. Cervera Filosunun Yıkımı--Santiago'nun
Ele Geçirilmesi.%--Bu arada Amiral Cervera komutasındaki ikinci bir İspanyol filosu
Yeşil Burun Adaları'ndan yelken açtı. Havana'yı ablukaya alan gemilerle
Geçici Tümamiral Sampson ve Uçan Filo ile Komodor Schley, Cervera'yı aramaya gittiler ve uzun bir avdan sonra
Santiago de Cuba (sahn-te-ah'go da coo'bah) limanında bulundu,
ve hemen her iki filonun gemileri tarafından ablukaya alındı,
Sampson komutasında. Limanın dar girişi kaleler ve denizaltı mayınlarıyla o kadar iyi savunuluyordu ki
Cervera'ya doğrudan bir saldırı
imkansızdı. Ablukayı tamamlama girişimi sırasında, Deniz Kuvvetleri
İnşaatçısı R. P. Hobson ve yedi kişilik gönüllü mürettebat, kömür gemisi _Merrimac_'ı liman girişine götürdü ve bir kurşun ve mermi yağmuru altında onu kanalda batırdı (3 Haziran). Cesur küçük grup canını kurtararak
kaçtı, ancak savaş esiri oldular ve zamanla takas edildiler.

[İllüstrasyon: General Shafter]

[İllüstrasyon: Tümamiral Schley]

Santiago'nun ele geçirilmesi, Cervera limanına sığındığında kararlaştırıldı ve General Shafter komutasındaki yaklaşık 18.000 adam (çoğu düzenli ordudan) Küba'ya aceleyle gönderildi ve şehirden birkaç mil uzakta karaya çıkarıldı. 1 Temmuz'da düşmanın dış savunma hattı, El Caney (ca-na') ve San Juan'daki (sahn hoo-ahn') şiddetli çatışmalardan sonra ele geçirildi; ve
ertesi gün İspanyollar onları geri alma girişiminde başarısız oldular. Şehrin yakında teslim olacağı o kadar kesindi ki, Cervera'ya limandan fırlayıp Amerikan filosunu yarıp denize açılma emri verildi. 3 Temmuz Pazar sabahı girişimde bulunuldu; ardından umutsuz bir deniz savaşı başladı ve birkaç saat içinde altı İspanyol gemisinin tamamı Küba kıyılarında battı veya mahsur kaldı, enkazları paramparça oldu. İspanyolların ölü ve yaralı kaybı ağırdı, Amiral Cervera ve yaklaşık 1800 adamı esir alındı. Gemilerimizden hiçbiri ciddi şekilde hasar görmedi ve sadece bir adamımız öldürüldü. Savaş başladığında, Amerikan savaş gemileri Amiral Sampson'ın kendilerine verdiği limanın önündeki olağan pozisyonlarındaydı; ancak Sampson'ın kendisi, amiral gemisiyle, General Shafter ile bir konferansa gitmek üzere birkaç mil doğudaydı. Komodor Schley'in amiral gemisi _Brooklyn_, hattın
batı ucundaydı ve düşman o yöne doğru kaçmaya çalışırken, savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. Özellikle kendini
fark eden bir diğer savaş gemisi, savaş merkezine ulaşmak için San Francisco'dan Cape Horn'un etrafından dolanan Batı yapımı bir gemi olan _Oregon_'du.

[İllüstrasyon: General Miles]

3 Temmuz'daki deniz savaşından sonra, İspanyolların başarılı bir şekilde direnme umudu
yok oldu ve 17 Temmuz'da General Toral, Küba'nın doğu ucu olan Santiago'yu ve yaklaşık 25.000 kişilik bir orduyu teslim etti. Bir
hafta sonra General Miles, Porto Riko adasını ele geçirmek için yola çıktı.
Güney kıyısına çıktı ve düşmanlıklar sona erdiğinde adanın çoğunu işgal etmişti.

571. Barış.--12 Ağustos 1898'de, iki ülkenin temsilcileri tarafından, düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini, İspanya'nın Batı Hint Adaları'ndan çekilmesini ve Manila'nın ABD tarafından işgal edilmesini öngören bir protokol imzalandı. Bu anlaşma, Paris'te bir komisyon toplantısı tarafından müzakere edilecek ve Filipinler'in durumunu belirleyecek bir barış antlaşmasının imzalanmasına kadar devam edecekti.

Düşmanlıkların sona erdirildiğine dair haber, tüm filolarımıza ve ordularımıza anında gönderildi. Ancak, 13 Ağustos'ta, haber Filipinler'e ulaşmadan önce, Manila, General Merritt'in ordusu ve Dewey'in filosu tarafından saldırıya uğradı ve bunun üzerine İspanyol general şehri ve yaklaşık 7000 askeri teslim etti.

10 Aralık 1898'de Paris'te resmi bir barış antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre İspanya, Küba üzerindeki haklarından vazgeçecek ve Porto Riko, Guam (Ladrones'lardan biri) ve Filipinler'i Amerika Birleşik Devletleri'ne devredecek; ve Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya 20.000.000 dolar ödeyecekti. Antlaşma daha sonra onaylanması için Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hükümetlerine sunuldu; ancak her iki ülkede de bazı muhalefetle karşılaştı. Ülkemizde özellikle Filipinler'in, sakinlerinin rızası olmadan alınmasına itirazlar yapıldı; bunların çoğu, Aguinaldo liderliğinde daha önce İspanya'ya isyan etmişti ve şimdi tam bağımsızlık talep ediyorlardı; ancak hakim görüş, orada iç savaşı, anarşiyi ve yabancı karışıklıkları önlemek için acil kontrolümüzün gerekli olduğuydu. Buna göre, 6 Şubat 1899'da antlaşma Senato tarafından 57'ye karşı 27 oyla onaylandı. İspanya da 11 Nisan'da resmen ilan edilen anlaşmayı kabul etti. 20.000.000 dolar derhal İspanya'ya ödendi ve olağan diplomatik
ilişkiler yeniden başlatıldı.

%572. Savaş Tahvilleri ve Savaş Vergileri.%--İspanya ile savaşın masrafları için Kongre yeterli düzenleme yaptı. Hazine Bakanı, %3'lük tahviller halinde 400.000.000 dolar ihraç etme yetkisine sahipti[1] ve geçici borçlanma belgeleriyle 100.000.000 dolar borç alabiliyordu. Damga vergileri, miras vergisi ve çay vergisi konuldu ve Hazine'deki gümüşün ayda 1.500.000 dolar üzerinden basılması emredildi.

[Dipnot 1: Savaş tahvillerinin 200.000.000 doları halk aboneliğine sunuldu ve 109.000.000 doları 500 doların altındaki meblağlarda abone edildi. Hepsi 5000 doların altındaki meblağlarda alındı.]

%573. Hawaii ilhak edildi.%--Ancak savaşın etkisi birkaç açıdan
Hawaii'ye karşı halkın değişen duygularında olduğu kadar belirgindi.
Küçük cumhuriyet beş yıl boyunca istikrarlı bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeyi aradı ve boşuna çabaladı. Ancak Filipinler'in kısmen işgali ve Porto Riko'nun ve belki de Küba'nın yaklaşan edinimiyle, toprak genişletme politikası dehşetinin çoğunu kaybetti ve Hawaii Adaları, Başkan tarafından 7 Temmuz 1898'de imzalanan Kongre'nin ortak kararıyla ilhak edildi. Egemenliğin resmi transferi 12 Ağustos'ta gerçekleşti. Adalar, 14 Haziran 1900'e kadar, küçük değişikliklerle, geçici olarak mevcut hükümet biçimleri altında devam etti ve ardından bir bölge olarak düzenlendi.

[İllüstrasyon: (Dünya Haritası)]

[İllüstrasyon: General Otis]

%574. Filipinler'deki Savaş.%--İspanya ile yapılan antlaşma değerlendirilirken, Manila şehri Merritt'in halefi General Otis'in elindeydi; ancak Aguinaldo komutasındaki yerli birlikler, Luzon'un çoğunu ve diğer birkaç adayı kontrol ediyordu. 4 Şubat 1899 gecesi, aralarında uzun süredir tehdit altında olan çatışma, Aguinaldo'nun Manila'daki Amerikalılara yaptığı başarısız saldırıyla başladı. Savaş başladı; ancak yerliler savaş üstüne savaşta yenildi ve dağıtıldı, ta ki 1900 yılının başında Filipinlilerin ana ordusu tamamen dağıtılıncaya ve Amerikan otoritesine karşı çıkan tek güçler küçük haydut ve gerilla grupları oluncaya kadar. Bunlar ısrarla direndiler ve savaşı bir yıldan fazla sürdürdüler. 1900'de Başkan, Filipinler'e, uygun gördüğü yerlerde ve ölçüde sivil hükümet örgütlemek için bir komisyon gönderdi; ve 1902'de Kongre, Filipinler'in kısmen kendi kendini yöneten bir bağımlılık oluşturduğu bir hükümet planı yürürlüğe koydu.

%575. Porto Riko ve Küba.%--İspanyol savaşının sona ermesinden sonra, hem Porto Riko hem de Küba aylarca Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kontrolü altında kaldı. Ülkemize devredilen Porto Riko için Kongre, 1 Mayıs 1900'de yürürlüğe giren bir sivil hükümet sistemi sağladı. Bu, Porto Riko'yu bir bağımlılık olarak örgütledi.

Ancak Küba, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmemişti. Sadece barışın yeniden sağlanması ve orada istikrarlı bir hükümetin kurulması için kontrolümüze girmişti; çünkü Kongre, 19 Nisan 1898 tarihli kararında, Küba'nın pasifleştirilmesinden sonra "adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma" kararlılığını ileri sürmüştü. Haziran 1900'de yerel şehir yönetimleri, halk tarafından seçilen belediye memurlarına devredildi. Sonraki kış, Kübalılar tarafından seçilen delegelerden oluşan bir kongre tarafından bir anayasa çerçevelendi. Daha sonra, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gelecekteki ilişkileri yönetmek için buna belirli hükümler eklendikten sonra,
ve Küba Cumhuriyeti'nin ilk subayları seçildikten sonra,
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri geri çekildi ve yeni hükümet
20 Mayıs 1902'de adanın sorumluluğunu üstlendi.

%576. Çin'deki karışıklıklar. %--1900'lerin başlarında, Boxer'lar olarak adlandırılan bir Çin vatansever topluluğu, Çin'in kuzeyindeki yerli Hıristiyanları katletmeye ve tüm misyonerleri ve diğer yabancıları kovmaya veya öldürmeye başladı. Kargaşa kısa sürede Pekin'e yayıldı ve burada dışişleri bakanları ve vatandaşları (bazı Amerikalılar dahil) şehrin kendi bölgelerinde Boxer'lar ve düzenli Çin birlikleri tarafından kuşatıldı; çünkü Çin hükümeti, Boxer'ları bastırmak yerine onlarla sempati içinde hareket etti.

Başkan McKinley, Çin'e savaş gemileri ve askerler gönderdi ve onlar da Pekin'deki tehlike altındaki yabancıları kurtarmak için Japonya ve Avrupa güçleriyle işbirliği yaptı. Çin'e karşı savaş ilan edilmedi, ancak işgalci birliklere direndi ve Pekin alınmadan önce birkaç kasabayı ele geçirmeleri ve birkaç savaşta savaşmaları gerekti. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve
Avrupa güçleri ile düzenin yeniden sağlanması ve Çin'e karşı çeşitli iddiaların çözülmesini öngören bir anlaşma müzakere edildi.

%577%. 1900'de ülkemizde nüfusumuz sayıldı; bir Başkan
seçildi; ve çok önemli bir para yasası yürürlüğe konuldu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve topraklarında yaklaşık
76.000.000 kişi olduğu ve New York eyaletinde 1810'da tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla nüfus olduğu bulundu.

Altın Standardı Yasası olarak bilinen para yasasına göre şunlar sağlanır:--

1. Altın doların standart değer birimi olması.

2. Çıkarılan veya basılan tüm para biçimlerinin bu altın standardıyla "değer eşitliğinde" tutulması.

3. Amerika Birleşik Devletleri banknotları ve Hazine banknotlarının altın
parayla ödenmesi. Bu amaçla Hazine'de 150.000.000 dolarlık altın sikke veya külçe ayrılmıştır.

%578%. Bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimine hazırlanma zamanı geldiğinde, on bir kongre düzenlendi, birçok platform oluşturuldu ve sekiz çift aday gösterildi.
Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler; Halk Partisi (Füzyonistler) ve
Halk Partisi (Orta Yol Anti-Füzyonistleri); Yasak, Birleşik Hristiyan, Gümüş Cumhuriyetçi, Sosyalist İşçi,
Sosyal Demokrat ve Ulusal partiler; ve Anti-Emperyalist
Birlik vardı. Bu partilerin karşı çıktığı, onayladığı veya talep ettiği şeyler
çok ve çeşitliydi; ancak birkaç tanesinin insanların ne düşündüğünü gösterdiği belirtilmelidir: Vakıflar, altın standardı, gümüşün serbest basımı, Nikaragua'nın üzerinden bir kanal veya Panama kıstağı, halk tarafından ABD senatörlerinin seçilmesi, savaş vergilerinin kaldırılması, bölgeler için eyalet statüsü, Filipinliler için bağımsızlık, Amerikan nakliyesine yardım, Batı'daki kurak toprakların sulanması, demiryolları ve telgrafların kamuya ait olması, Şabat'ın ihlal edilmesi, erkekler ve kadınlar arasında eşitlik, Asyalıların dışlanması, Monroe Doktrini.

%579. McKinley Yeniden Seçildi.%--Popülist (Füzyonist) kongre
William J. Bryan ve Charles A. Towne'ı aday gösterdi. Ancak Demokratlar
Bryan ve Adlai E. Stevenson'ı aday gösterdi. Bunun üzerine Towne çekildi ve Bryan ve Stevenson, Demokratların yanı sıra Popülistlerin ve Gümüş Parti'nin adayları olarak belirlendi. Demokrat platform emperyalizmi ve tröstleri kınadı ve 16'ya 1 oranında gümüşün serbestçe basılması talebini yineledi. Cumhuriyetçiler McKinley'i yeniden aday gösterdi ve McKinley'in yönetimini destekleyen ve paranın altın standardını destekleyen bir platformda Theodore Roosevelt'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. McKinley ve Roosevelt seçildi.

%580. McKinley Suikastı.% 4 Mart 1901'de Başkan ikinci dönemine başladı ve altı ay sonra korkunç bir şekilde sona erdi. Mayıs ayında Buffalo'da büyük bir fuar - Pan-Amerikan Fuarı - açıldı ve Başkan bu fuara Eylül ayının başlarında konuk olarak geldi ve 6'sının öğleden sonra halka açık bir resepsiyon düzenlerken, sanki el sıkışmak ister gibi yaklaşan bir anarşist aniden ona iki kez ateş etti. Birkaç gün boyunca yaraların ölümcül olmayacağı düşünüldü;
ancak 14'ünün sabahının erken saatlerinde Başkan öldü ve o öğleden sonra Bay Roosevelt Anayasa'nın gerektirdiği yemini etti ve Başkan oldu.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt]

%581. 1901-1904'te Kabul Edilen Kamu Tedbirleri.%--Büyük ada mülklerimizle bağlantılı olaylar, dikkati askeri ve deniz kuvvetlerimize yöneltmişti. Sonuç olarak, Kongre ordunun verimliliğini artırmak için birkaç tedbir
geçirdi ve donanmaya
eklemeler için büyük meblağlar tahsis etti. Uzak Batı'nın kurak bölgelerinin ıslahı için önemli bir yasa çıkarıldı (1902), ülkenin o bölgesindeki kamu arazilerinin satışlarından elde edilen para bir kenara konuldu ve sulama çalışmalarının planlanması ve inşası için tahsis edildi. 1903'te Başkan'ın kabinesine Ticaret ve Çalışma Bakanı olarak dokuzuncu bir üye eklendi. Yeni departman, on beş yıl önce kurulan Çalışma Bakanlığı'nı ve halihazırda var olan bir dizi başka büroyu içerecek şekilde düzenlendi; aynı zamanda Şirketler Bürosu yeni kuruldu ve eyaletler arası veya dış ticaretle uğraşan herhangi bir tröst veya şirketin (demiryolları hariç) organizasyonunu ve işleyişini araştırma ve Başkan'ın onayıyla elde edilen bilgileri yayınlama yetkisi verildi.

Güney Alaska'nın doğu sınırıyla ilgili uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri lehine karar veren bir İngiliz-Amerikan mahkemesine havale edildi (1903). 1904'te yürürlüğe giren Küba ile yapılan bir karşılıklılık anlaşmasıyla, Küba ticaretindeki vergiler bir miktar düşürüldü.

%582. Kıstak Kanalı.%--Bir Fransız şirketi yıllar önce Panama Kıstağı boyunca bir gemi kanalı kazmaya başladı, ancak işin yarısı bitmeden
kötü yönetim nedeniyle başarısız oldu. Bir Birleşik Devletler komisyonu
bu rotanın ve ayrıca Orta Amerika boyunca Nikaragua rotasının bir araştırmasını yaptı, her bir kanalın inşa maliyetini tahmin etti ve her rotanın avantajlarını dikkatlice değerlendirdi. Fransız kanalının sahipleri 40.000.000 dolara satmayı teklif ettiğinde, Kongre 1902'de
Başkan'a rotanın tatmin edici bir mülkiyeti ve kalıcı kontrolü sağlanabildiği takdirde onu satın alıp tamamlama yetkisi verdi. Toplamda bu çalışma için yaklaşık 200.000.000 dolar sağlandı. 1903'te Kolombiya ile bir anlaşma müzakere edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kıstağın karşısındaki altı mil uzunluğundaki bir şeridin yıllık 250.000 dolar kira ve 10.000.000 dolar ödeme karşılığında kalıcı olarak kiralanması sağlandı, ancak Kolombiya anlaşmayı reddetti. Bunun üzerine Kolombiya'nın Panama eyaleti ayrıldı (3 Kasım) ve bağımsızlığı Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkeler tarafından tanındı. Kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'nın bağımsızlığını garanti ettiği ve Panama'nın Kolombiya'nın reddettiği meblağlar karşılığında kıstağın karşısındaki on mil uzunluğundaki bir şeridi Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği bir anlaşma yapıldı. Fransız şirketinin hakları daha sonra satın alındı ​​ve bir Amerika Birleşik Devletleri komisyonu kanalı tamamlama çalışmalarına başladı (1904).

%583. Roosevelt'in Seçimi.%--1904 kampanyasında her zamankinden daha fazla parti vardı. Cumhuriyetçiler mevcut yönetimi desteklediler, koruyucu tarife ve
altın standardının devam etmesini talep ettiler ve Roosevelt'i Başkan, Charles W. Fairbanks'i ise Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler. Demokratlar Alton B. Parker'ı ve Henry G. Davis'i aday gösterdiler ve tarifenin düşürülmesini ve militarizme ve tröstlere karşı olduklarını ilan ettiler, ancak para konusunda sessiz kaldılar.
Roosevelt ve Fairbanks büyük bir çoğunlukla seçildiler.

%584. Eyaletlerarası Ticaret.%--1887 yasasına ve daha sonraki bazı yasalara rağmen, kayırılan nakliyecilere demiryollarının hizmetinde ve ücretlerinde hala çeşitli haksız avantajlar sağlandı. 1906'da Kongre, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun birden fazla eyalette faaliyet gösteren demiryollarını, ekspres şirketlerini ve diğer ortak taşıyıcıları denetleme yetkisini büyük ölçüde artırdı ve hatta adaletsiz veya mantıksız gördüğü herhangi birinin yerine yeni yük ve yolcu ücretleri belirleme yetkisi bile verdi.

Eyaletlerarası taşımacılığı düzenleyen bu yasanın yanı sıra, Kongre eyaletlerarası ticarete giren malların kalitesini düzenlemek için birkaç yasa çıkardı. Et paketleme tesislerinin yılda 3.000.000 $'lık bir maliyetle etkili bir şekilde denetlenmesi sağlandı. Başka bir eyalette satış için üretilen herhangi bir gıda, ilaç, tıbbi ürün veya içkinin karıştırılması veya yanlış etiketlenmesi ağır cezalarla yasaklandı.

%585. Küba'ya Müdahale.%--Küba anayasasına eklenen hükümlerden biri, Amerika Birleşik Devletleri'ne "hayatın, mülkiyetin ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi" için müdahale etme hakkı verdi. Bu hak ilk olarak 1906 sonbaharında, Küba hükümeti adadaki bir ayaklanmayı bastıramadığında kullanıldı. Önce Küba'da silahlı müdahale olmadan barışı sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak sonuçsuz kaldı; sonra Küba başkanı istifa etti, elçimiz Bakan Taft kendini Küba'nın geçici valisi ilan etti, Birleşik Devletler birlikleri çeşitli noktalara konuşlandırıldı ve isyancılar barışçıl bir şekilde dağıldı. Küba anayasası uyarınca yeni bir seçimin yapılmasına hazırlık olarak düzen ve güvenin yeniden sağlanması işi, Başkan tarafından Ekim ayında geçici vali olan Charles E. Magoon'a emanet edildi.

%586. 1907 Panik.%--Ülkemiz birkaç yıldır alışılmadık bir refahın tadını çıkarıyordu. Ülkenin işleri hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ancak, bankalara ve bankacılık kurumlarına karşı bir güvensizlik
birdenbire gelişti. Mevduat sahiplerinin paralarının pervasızca kullanıldığına dair inanç yaygınlaştı ve New York şehrindeki bazı bankalara yapılan bir saldırı onları askıya almaya zorladığında, ülke panikle kaplandı. Her yerdeki insanlar mevduatlarını çekmek için acele etti ve bankalar bir süre büyük meblağlardaki çekleri bozdurmayı reddetmek zorunda kaldı. Bunu iş bunalımı ve zor zamanlar izledi.

%587. Para Birimi Yasası.%--Panik ortasında Altmışıncı Kongre toplandı ve oturumu sırasında (altı yıllığına) bir para birimi yasası çıkardı. Bu, ulusal bankaların para kıtlığı olduğunda belirli koşullar altında daha fazla para basabileceği bir acil durum önlemidir. Tüm ulusal bankaların çıkardığı toplam miktar 500.000.000$'ı
aşmamalıdır. Bu parayı kullananlar ağır bir vergi ödemek zorundadır ve bunun acil durum geçer geçmez paranın derhal geri çağrılmasına yol açacağına inanılmaktadır.

%588. Taft Seçimi.%--Tarihimizde otuz birinci kez
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri 1908'de seçildi. Yedi
parti aday gösterdi. Cumhuriyetçiler
William H. Taft ve James S. Sherman'ı aday gösterdi; Demokratlar William J.
Bryan ve John W. Kern'i seçti. Adaylar ayrıca
Yasaklama, Popülist, Sosyalist Emek, Sosyalist ve Bağımsızlık
partileri tarafından da sunuldu. Birçok bakımdan Cumhuriyetçi ve Demokrat platformları
benziyordu. Her ikisi de tarifenin revizyonu, posta tasarruf bankaları, maden ve madencilik bürosu, yurt dışındaki vatandaşlarımızın korunması, daha iyi bir
kamu hizmeti, iç su yollarımızın iyileştirilmesi, ormanlarımızın
korunması ve Arizona ile New Mexico'nun ayrı eyaletler olarak kabul edilmesi için beyanda bulundu.
Demokrat platform gelir vergisi, ulusal kampanya fonlarına katkıda bulunanların isimlerinin yayınlanması, özel tekellere karşı mevzuat ve eyaletler arası demiryollarının tam kontrolü çağrısında bulundu. Taft ve Sherman seçildi.

Taft'ın Başkan olarak ilk icraatlarından biri, 15 Mart'ta yeni bir tarife yasası oluşturmak üzere toplanan Kongre'yi özel bir oturuma çağırmaktı.

[İllüstrasyon: William H. Taft]

ÖZET

1. Ülkenin 1880'den beri karşı karşıya olduğu siyasi meseleler iki genel sınıftan oluşuyordu: endüstriyel ve finansal.

2. Endüstriyel sorunlar, Çiftçiler İttifakı, Emek Şövalyeleri, Sanayi Patronları vb. gibi bazı büyük örgütlerin oluşumuna ve Eyaletlerarası Ticaret Yasaları, Çin Karşıtı yasalar, Sözleşme Karşıtı İşçi
yasası ve İşçi Bürosu'nun kurulması gibi bazı önemli yasaların çıkarılmasına yol açtı.

3. Mali sorunlar genel olarak bir şekilde gümüşün serbest basımı için yapılan
hareketler ile bağlantılıydı.

4. Bu sorunlar hem eski partileri ciddi şekilde etkiledi hem de Anti-tekel partisi, Halk partisi, Gümüş partisi, Ulusal, Sosyalist gibi diğerlerini ortaya çıkardı.

5. 1893'te mali sorunlar o kadar ciddi hale geldi ki bir panik yaşandı ve bu da Sherman Yasası'nın satın alma maddesinin yürürlükten kaldırılmasını zorunlu kıldı. 1907'de başka bir panik daha yaşandı.

6. Bu dönemdeki dış karışıklıklarımız arasında Hawaii Adaları'nın ilhakı sorunu, Venezuela sınır anlaşmazlığı, bizi sonunda İspanya ile savaşa
sürükleyen Küba sorunu ve Boxer salgınından kaynaklanan Çin ile yaşanan sorunlar vardı.

7. İspanya ile savaşın başlıca olayları Dewey'in 1 Mayıs'ta Manila Körfezi'ndeki deniz zaferi; 1 Temmuz'da Santiago yakınlarındaki El Caney ve San Juan muharebeleri; 3 Temmuz'da Santiago açıklarındaki deniz muharebesi; 14 Temmuz'da Santiago'nun teslim olması; Temmuz ayının sonuna doğru Porto Riko'nun işgali; ve 13 Ağustos'ta Manila'nın ele geçirilmesiydi.

8. Savaş, Porto Riko ve Filipinler'in ülkemize devredilmesi ve İspanya'nın Küba'dan çekilmesiyle sonuçlandı.

9. İspanya'nın Filipinler'den çekilmesini Aguinaldo liderliğindeki yerlilerin ayaklanması izledi; Ancak ayaklanma kısa sürede bastırıldı ve bir sivil hükümet sistemi kuruldu.

10. Barışçıl müzakerelerle Panama Kanalı'nın güzergahının kontrolünü Amerika Birleşik Devletleri'ne veren bir antlaşma mükemmelleştirildi.

EK

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ--1776

* * * * *

KONGRES'TE, 4 TEMMUZ 1776.

ON ÜÇ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETİ'NİN OYBİRLİĞİYLE BİLDİRGESİ

İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve yeryüzündeki güçler arasında, doğa yasalarının ve doğanın Tanrısı'nın kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir.

Biz bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır;
Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmışlardır;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır.
Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar;
Hükümetlerin herhangi bir biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma,
temelini bu tür ilkelere dayandırma ve güçlerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenleme hakkı vardır. Gerçekten de ihtiyat, uzun süredir kurulmuş hükümetlerin hafif ve geçici nedenlerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre, tüm deneyimler göstermiştir ki, insanlık, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha yatkındır. Ancak, sürekli aynı hedefi izleyen uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, bu tür bir hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir. Bu kolonilerin sabırlı
acıları böyle olmuştur; ve şimdi onları eski hükümet sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk da böyledir. Büyük Britanya'nın şimdiki kralının tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir ve bunların hepsinin doğrudan amacı bu Devletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin
açık bir dünyaya sunulmasına izin verin.

Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan yasalara onay vermeyi reddetti.

Valilerinin, onayı alınana kadar yürürlükten kaldırılmadıkları sürece acil ve acil öneme sahip yasalar çıkarmalarını yasakladı; ve bu şekilde askıya alındığında, bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

Büyük insanların yerleşim bölgeleri için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ancak bu insanlar yasama organında temsil hakkından vazgeçmedikçe, bu hak onlar için paha biçilmez ve sadece zorbalar için korkutucudur.

Yasama organlarını, kamu kayıtlarının saklandığı yerden uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya çağırdı.

İnsan haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için, temsilci meclislerini defalarca dağıttı.

Bu tür fesihlerden sonra uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; böylece yok etme yeteneği olmayan yasama yetkileri, kullanımları için halkın geneline geri döndü; bu arada Devlet, dışarıdan gelen istila ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kaldı.

Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla yabancıların vatandaşlığa alınmasına ilişkin yasaları engelledi; buraya göçlerini teşvik etmek için başkalarını geçirmeyi reddetti ve yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltti.

Yargı yetkilerini tesis eden yasalara onay vermeyi reddederek adaletin uygulanmasını engelledi.

Yargıçların görev süreleri, maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda onları yalnızca kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu ve halkımızı taciz etmek ve mallarını yemek için buraya sürüyle subay gönderdi.

Barış zamanlarında, yasama organımızın onayı olmadan aramızda daimi ordular bulundurdu.

Askeriyi sivil güçten bağımsız ve ondan üstün kılmayı amaçladı.

Başkalarıyla birleşerek, bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu; sahte yasama eylemlerine onay verdi:

Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirmek için:

Bu eyaletlerin sakinlerine karşı işleyecekleri herhangi bir cinayetten dolayı onları sahte bir yargılama yoluyla cezalandırmaktan korumak için:

[Yazarın notu: Bu bir alıntıdır. Lütfen Project Gutenberg'in
tam metnine bakın.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI--1787[1]

[Dipnot 1: Anayasanın bu yeniden basımı, birkaç kelimenin yazımında
dışlama dışında, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki metnin metnini tam olarak takip eder.]

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını düzenliyor ve oluşturuyoruz.

MADDE I

BÖLÜM 1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ait olacaktır.

BÖLÜM 2. 1 Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

2 Yirmi beş yaşına gelmemiş ve yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci
olamaz. 3 Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Bu sayılar, hizmete bağlı olanlar dahil olmak üzere, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, tüm diğer kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenecektir[2]. Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla yönlendirilecekleri şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecektir, ancak her Eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır; ve bu sayım yapılana kadar, New Hampshire Eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode Island ve Providence Plantasyonları bir, Connecticut beş, New York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on, Kuzey Karolina beş, Güney Karolina beş ve Georgia üç seçme hakkına sahip olacaktır.

[Dipnot 2: Bu cümlenin son yarısı 13. ve 14. Değişiklikler tarafından yürürlükten kaldırılmıştır. (Aşağıdaki s.16'ya bakın.)]

4 Herhangi bir Eyaletin temsilciliğinde boşluklar olduğunda, bu eyaletin yürütme
yetkisi bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

5 Temsilciler Meclisi, sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecek ve tek başına görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM 3. 1 Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır.

2 İlk seçim sonucunda bir araya geldikten hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa ayrılacaklardır.
Birinci sınıf senatörlerin koltukları ikinci yılın sonunda, ikinci sınıf senatörlerin koltukları dördüncü yılın sonunda ve üçüncü sınıf senatörlerin koltukları altıncı yılın sonunda boşaltılacak, böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilecek; ve eğer herhangi bir eyaletin yasama meclisinin tatilinde istifa veya başka bir şekilde boş yerler olursa, yürütme organı yasama meclisinin bir sonraki toplantısına kadar geçici atamalar yapabilir ve meclis bu boşlukları dolduracaktır.

3 Otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmamış hiç kimse senatör olamaz.

4 Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senato'nun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

5 Senato, diğer görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde bir başkanı
_geçici olarak_ seçecektir.

6 Senato, tüm azilleri yargılama yetkisine sahip olacaktır.
Bu amaçla göreve geldiklerinde, yemin veya onay ile olacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, başyargıç başkanlık edecektir: ve hiçbir kişi, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan
mahkum edilmeyecektir.

7 Görevden alma davalarında verilen hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onur, güven veya kazanç sağlayan herhangi bir görevi
elde etme ve bu görevden yararlanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir: ancak hüküm giyen taraf yine de kanuna göre suçlanmaya, yargılanmaya, yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi olacaktır.

BÖLÜM 4. 1 Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli, her eyalette yasama organı tarafından belirlenir; ancak Kongre, senatörlerin seçildiği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda yasayla bu tür yönetmelikleri yapabilir veya değiştirebilir.

2 Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak yasayla farklı bir gün
belirlenmezlerse.

BÖLÜM 5. 1 Her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve yeterlilikleri konusunda yargıç olacak ve her birinin çoğunluğu, işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi, her gün toplantıya ara verebilir ve her Meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalarla,
yok olan üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

2 Her Meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

3 Her Meclis, işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman, kendi yargılarına göre gizliliği gerektirebilecek kısımlar hariç, bunları yayınlayacaktır; ve her iki Meclis'in üyelerinin herhangi bir konudaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilecektir.

4 Kongre oturumu sırasında hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan üç günden fazla süre için toplantıya ara vermeyecek veya iki Meclisin oturduğu yerden başka bir yere gitmeyecektir.

[Yazıcının notu: Bu bir alıntıdır. Lütfen Project Gutenberg'in
tam metnine bakın.]

EYLALET ANAYASALARI

Gördük ki (sayfa 155), 1776'da Kıta Kongresi, kolonilerdeki insanlara kendileri için hükümetler kurmalarını tavsiye etti ve kolonilerdeki insanlar buna göre anayasalar kabul etti ve egemen ve bağımsız eyaletler haline geldi. On üç orijinal eyalet anayasasından Massachusetts'inki dışında hiçbiri şu anda yürürlükte değil ve hatta o bile değiştirildi. Ülkemizin harika ilerlemesi nedeniyle siyasi fikirlerdeki değişiklikler, yaşam koşullarındaki değişiklikler, insanları eyalet anayasalarını değiştirmeye, düzeltmeye ve sıklıkla yeniden yapmaya zorladı.

Şu anda yürürlükte olan tüm eyalet anayasalarımız, hükümetin yetkilerini üç departman arasında böler: yasama, yürütme ve yargı.

_Yasama Departmanı_--bazı eyaletlerde Yasama Meclisi,
diğerlerinde Genel Meclis ve diğerlerinde Genel Mahkeme olarak adlandırılır--
her eyalette genellikle Senato ve Temsilciler Meclisi olarak bilinen iki şubeden veya meclisten oluşur. Altı eyalette yasama meclisi yılda bir, geri kalanında ise iki yılda bir toplanır; her iki şubenin üyeleri
her yerde halk tarafından seçilir ve bir ila dört yıl arasında görev yaparlar.
Çoğu eyalette yasama meclisinin bir oturumu
kırk ila doksan günlük bir süre ile sınırlıdır. Yasama meclisi yasaları çıkarır (bunlar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
antlaşmalar,
Kongre yasaları veya eyaletin anayasasıyla çelişmemelidir); ancak iki meclisin yetkileri
tüm eyaletlerde eşit değildir. Bazılarında Temsilciler Meclisi, para toplamak ve harcamak için yasa tasarıları hazırlama konusunda tek yetkilidir ve bazılarında Senato Vali tarafından yapılan atamaları onaylar veya reddeder.

_Vali_ yürütme organıdır; bir ila dört yıl arasında değişen bir süre için seçilir; ve yasaların uygulanmasını sağlamakla yükümlüdür. Neredeyse tüm eyaletlerde, onaylarsa imzalanmak üzere yasama meclisinin yasaları ona gönderilir veya onaylamazsa veto edilir.
Bazı eyaletlerde Vali bir yasanın bölümlerini veya maddelerini veto edebilir ve geri kalanını onaylayabilir. Milislerin başkomutanıdır; atadığı tüm subayları görevlendirir; ve eyaletlerin çoğunda suçluları affedebilir.

Hükümetin _Yargı Organı_, yargıçları uzun yıllar için atanan veya seçilen eyalet mahkemelerinden oluşur.

Hükümetin bu üç dalı -yürütme, yasama ve yargı- ayrı ve farklıdır ve hiçbiri diğerinin yetkilerini kullanamaz. Hiçbir yargıç bir yasa çıkaramaz; hiçbir yasama organı bir davaya bakamaz; hiçbir yürütme organı bir yargıcın veya yasama organının görevlerini yerine getiremez.

On üç koloni İngiliz Tacı'na olan bağlılıklarını terk ettiğinde, her birinin kurduğu hükümet devletin sınırları içinde en üstündü. Her biri para basabilir, yurtdışından veya diğer eyaletlerden ithal edilen mallara vergi koyabilir, yasal faiz oranını belirleyebilir, evlilik ve boşanmayı ve mülkün mirasını düzenleyen yasalar çıkarabilir ve herhangi bir yüce hükümetin yapabileceği
başka her şeyi yapabilir.

Ancak eyaletler Anayasayı kabul ederek güçlü bir genel hükümet oluşturmak için birleştiklerinde, tüm hükümet yetkilerinden vazgeçmediler. Bunların bir kısmını Federal hükümete emanet ettiler ve geri kalanını daha önce olduğu gibi korudular. Başka bir deyişle, her eyaletin halkı, Anayasada belirtilen plana göre, tek bir hükümete sahip olmaya devam etmek yerine, eyalet ve Federal olmak üzere çift bir hükümet benimsedi. Güçlerin ulus ve ayrı eyaletler arasında bölünmesini sağlayan Federal Anayasa'dır. Anayasa, örneğin, Federal hükümete para basma ve ithalat vergileri koyma yetkileri verir ve bu yetkileri eyaletlere yasaklar; Ancak
faiz oranı, evlilik ve boşanma ve mülkün intikali
Anayasa'da belirtilmeyen ve eyaletlerin yasa yapma yetkisini elinde tuttuğu konulardır.

Birçok durumda bir eyaletin belirli bir şeyi yapma yetkisine sahip olup olmadığına karar vermek zordur.
Federal Anayasa'nın yorumlanması söz konusu olduğunda, bu karar Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından verilir.
Federal Anayasa ve buna uygun olarak yapılan yasalar ve antlaşmalar, bir eyalet anayasası veya yasasıyla herhangi bir çelişki olması durumunda en üstün olanlardır.

Eyaletler tarafından kullanılan hükümet yetkileri daha fazladır ve
bireysel vatandaşı ulusunkinden daha fazla şekilde etkiler.
Sözleşmelerin gücü; işveren ve çalışan, karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiler; okulların yönetimi; ve çoğu suçun
cezalandırılması, eyalet tarafından kontrol edilen konulardır. Eyaletler tarafından ulustan çok daha fazla vergi konur.

_Yerel Yönetimler._--Ayrıca, ilçelerin, kasabaların ve şehirlerin yerel yönetimi tamamen devletin kontrolü altındadır. Eyalet
anayasaları bu yerel yönetimle ilgili birçok hüküm içerir, ancak yasama organı çeşitli eyaletlerde onu az veya çok etkileyen yasalar çıkarabilir. Bir şehrin, kasabanın veya ilçenin yerel yönetiminde, yasama, yürütme ve yargı görevlileri arasında bir dereceye kadar yetki dağılımı vardır. Yasama işlevi
şehir meclisi veya belediye meclisi, kasaba mütevelli heyeti
(veya tüm seçmenler) ve ilçe denetçileri veya komisyon üyeleri tarafından; yürütme işlevi şehir belediye başkanı, ilçe şerifi ve diğer görevliler tarafından; yargı işlevi ise çeşitli şehir mahkemeleri, sulh hakimleri ve ilçe mahkemeleri tarafından yürütülür.

_Siyasi Haklar ve Görevler._--Vatandaşların siyasi hakları ve görevleri başlıca eyalet anayasalarına ve yasalarına bağlıdır. Seçimler, hem eyalet hem de ulusal, eyalet görevlileri tarafından yürütülür. Eyalet, kimin oy kullanma hakkına sahip olacağını belirler ve çeşitli eyaletler bu konuda büyük farklılıklar gösterir. Kongre, vatandaşlığı tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralıyla verir; ancak bazı eyaletler yabancıların oy kullanmasına izin verir (belirli
koşullarla) ve bazıları vatandaşlığa geçen bir vatandaşın vatandaşlığa geçtikten sonra belirli bir süre geçene kadar oy kullanamayacağını belirtir. Bazı eyaletlerde kadınlar oy kullanabilir; bazılarında ise yalnızca belirli mülke veya eğitim yeterliliklerine sahip olan erkekler oy kullanabilir.

Oy kullanma hakkı, çoğu görevi üstlenmek için gereken yeterliliktir;
Federal ve eyalet anayasalarında çok önemli görevler için ek yeterlilikler öngörülmüştür. Bu nedenle, yalnızca bir yerli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Başkan Yardımcısı olabilir ve otuz yaşın altındaki bir vatandaş Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olamaz.
Oy kullanma ve görev üstlenmenin yanı sıra, vatandaşların en önemli siyasi hakları ve görevleri jürilerde yer almak ve orduda hizmet etmektir. Eyalet mahkemelerindeki jüri üyelerinin nitelikleri eyalet otoritesi tarafından, ulusal mahkemelerde ise ulusal otorite tarafından belirlenir. Kongre ordu kurma konusunda münhasır yetkiye sahiptir ve İç Savaş'ta yüz binlerce vatandaş silah taşıma göreviyle bağlantılı olarak ulusal otorite altına girmiştir. Ancak milisler eyalet memurları tarafından yönetilir ve barış zamanında ayrı eyaletlerin kontrolü altındadır.

DİZİN

%A%

Kaldırma, yasalar;
toplumlar;
muhalefet;
Uzlaşma Tasarısı;
İç Savaş sorunu.
Acadia, kapsamı;
mücadele.
Yasa, 1870;
1873;
1875.
_Adams_.
Adams, Alvin.
Adams, Charles F.
Adams, John, askerleri savunur;
Bağımsızlık Bildirgesi;
antlaşma müzakereleri;
başkan yardımcısı;
başkan.
Adams, John Quincy, Avrupa sömürgeciliğine karşı çıkar;
başkan adayı;
başkan;
köleliğe karşı çıkar. Adams, John Q., başkan yardımcısı adayı.
Adams, Samuel.
Adams Express Şirketi.
"Adams adamları".
"Yönetim adamları".
_Alabama_.
Alabama, kabul edildi;
ayrıldı;
yeniden kabul edildi.
Alabama talep ediyor.
Alaska, sınırlar;
satın alındı.
Albany, Hollandalı;
sömürge kongresi.
İskenderiye.
Algonquinler.
Yabancı ve İsyan yasaları.
Allegheny Nehri, Fransızlar.
Allen, Ethan.
Allison değişikliği.
Anayasa'ya değişiklikler, on;
on ikinci;
önerilen on üçüncü;
on üçüncü;
on dördüncü;
on beşinci.
Amerika, keşfi;
adlandırılması.
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği.
Amerikan Kürk Ticareti Şirketi.
Amerikan partisi.
Amerikan Cumhuriyetçi partisi;
ortadan kayboldu.
Amherst.
Af, bildiri yayınlandı;
siyasi konu.
Anestezi keşfedildi.
Anderson, Robert. Andre, Binbaşı John.
Annapolis, Md., kuruldu; isyan;
ticaret kongresi.
Annapolis, Port Royal çağrıldı.
Yıllık mesaj.
Çin karşıtı hareket.
Federalist karşıtı.
Nebraska karşıtı adamlar.
Antietam, savaş.
Mason karşıtı parti.
Kölelik karşıtı hareket.
Appomattox Adliyesi.
Tahkim, politika;
İngiltere ve Venezuela arasında.
Argall, Vali.
_Argus_.
Arizona, bölge;
gümüş çıkarları.
Arkansas, bölge olur;
kabul edilir;
ayrılır;
Konfederasyonlar;
yeniden yapılanma;
yeniden kabul edilir.
Cumberland Ordusu;
dağıtıldı.
Potomac Ordusu, yarımada seferi;
Gettysburg'da;
Wilderness seferi;
dağıtıldı.
Tennessee Ordusu.
Virginia Ordusu.
Arnold, Benedict, Quebec'e saldırır;
Saratoga'da;
ihanet;
İngiliz hizmetinde. Konfederasyon Maddeleri.
Ashburton, Lord.
Eyalet borçlarının devralınması.
Astor, John Jacob.
Astoria kuruldu.
Atchison yerleşti.
Atlanta yandı.
Atlantik kablosu.
Auburn yerleşti.
Aurania yerleşti.
Austin, Moses.
Austin, Stephen.

%B%

Bahama Adaları.
Balboa.
Baltimore, kuruldu;
sömürge zamanlarında;
Kongre;
saldırıya uğradı;
Batı'ya giden yol;
kongre;
isyancılar;
işçi kongresi.
Baltimore, Lord,
Bankalar, Amerika Birleşik Devletleri, bkz. Ulusal Banka;
eyalet, bkz. Eyalet Bankaları. Banks, N. P., başkanlık adayı, İç Savaş'ta
Bannock City kuruldu,
Barry, John,
Barron, Komutan,
Baton Rouge, ele geçirildi,
İspanyollar iddia ediyor,
"Bulutların Üzerindeki Savaş",
Bean, William,
Bear Eyaleti cumhuriyeti,
Beauregard, General,
Bell, John,
Belmont,
Belpre yerleşti,
Bemis Heights, muharebesi,
Bennington, muharebesi,
Benton, Thomas II., senatör,
Bents Kalesi,
_Berceau_,
Berkeley, Lord,
Berlin Kararnamesi,
Bidwell, John,
Bienville, Celoron de,
Big Bottom katliamı,
Kredi senetleri,
Biloxi yerleşti,
Bimetalizm,
Birney, James Gillespie, başkanlık adayı,
kölelik karşıtı,
Black, James,
Black Rock yandı,
Bladensburg, muharebesi,
Blaine, James G.,
Blair, Francis P. ,
Bland-Allison Silver Bill,
Abluka, 1814,
Güney,
Abluka koşucuları,
Mavi Localar,
Tahvil borcu, 1866,
1894,
Tahviller, Amerika Birleşik Devletleri,
_Bonhomme Richard_,
Bonneville, Kaptan,
Patlama kasabaları,
Boone, Daniel,
Boonesboro yerleşti,
Booth, John Wilkes, Lincoln'ü öldürdü,
Bordentown,
Sınır eyaletleri ayrıldı,
Boscawen,
_Boston_,
Boston, kuruldu,
sömürge zamanlarında,
isyan,
katliam,
çay partisi,
Port Bill,
İngilizler tarafından işgal edildi,
tahliye edildi,
1790'da,
yangın,
Boston Neck,
_Boston Sentinel_,
Sınır, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1783'te,
1815'te,
Kanadalı,
İspanyol,
Alaska'nın,
Teksas,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel büyümesini gösteren harita,
_Boxer_,
Braddock, Edward,
Bradford, William,
Bradstreet,
Bragg,
Brandywine, savaş,
Brezilya keşfedildi,
Breckinridge, John C., başkan yardımcısı,
başkan adayı,
Breeds Hill, savaş,
Brewster, William,
İngiliz, bkz. İngilizce. Britanya Kolombiyası, sınırı,
Britanya Guyanası,
Brown, B. Gratz,
Brown, Jacob,
Brown, John,
Brown, Robert,
Brownistler,
Brush,
Bryan, William J.,
Buchanan, James, başkan,
ayrılmış eyaletlere karşı tutum,
Buckner, General Simon B.,
Buell, General,
Buena Vista, muharebesi,
Buffalo yandı,
Bull Run, muharebeleri,
Bunker Hill, muharebesi,
Bunker Hill Anıtı,
Burgoyne, John,
Burke P. B.,
Burlingame, Anson,
Burnside, General,
Burr, Aaron,
93'teki iş bunalımı,
Butler,
Butler, A. P.,
Butler, Benjamin F.,
Butler, William O.,
Butterfield karayolu aşaması.

%C%

Kabine, ilk,
Cable, Atlantik,
Cabots,
Cabral,
Calhoun, John C., Savaş Kongresi'nde,
başkan yardımcısı,
iptali destekliyor,
kölelik hakkında,
Uzlaşma Tasarısı hakkında,
ölümü,
California, Fremont'ta,
bağımsız,
kölelik,
altın keşifleri,
kabul için başvuruda bulundu,
yerleşti ve kabul edildi,
Pasifik Demiryolu,
Calverts,
Cambridge yerleşti,
Camden, savaşı,
Kanada, İngilizlere devredildi,
sınırı,
balıkçılık,
Kanallar,
Canonchet,
Canso'ya saldırıldı,
Cape Ann kolonisi,
Cape Breton,
Cape Cod adlandırıldı,
Cape Fear Nehri yerleşimleri,
Sanayi kaptanları.
Karayip Adaları.
Carleton, Sir Guy.
Karolina'lar, yerleşti;
bkz. Kuzey ve Güney Karolina.
Halterciler.
Carson, Kit.
Carteret, Sir George. Cartier, Jacques.
Cass, Lewis.
Castine katliamı.
Castle Pinckney.
Maryland'deki Katolikler.
Cayuga Kızılderilileri.
Cedar Creek, muharebesi.
Cedar Mountain, muharebesi.
Celoron de Bienville.
Nüfus sayımı, ilk;
1810;
1870;
1900.
Central Pacific Railroad.
Cerro Gordo, muharebesi.
Sertifikalar, ulusal.
Chadds Ford, muharebesi.
Chambers, B. J.
Chambersburg yandı.
Champlain.
Chancellorsville, muharebesi.
Chapultepec, muharebesi.
I. Charles, Maryland'i bağışlar;
Püritenleri zulmeder;
kafası kesilir.
II. Charles, Connecticut'u bağışlar;
Carolina'yı bağışlar;
Pennsylvania'yı bağışlar.
Charleston, kuruldu;
saldırıya uğradı;
sömürge zamanlarında;
çay vergisine karşı çıktı;
esir alındı;
aday gösterme kongresi. Charleston limanı.
Charlestown, yerleşti.
Charlestown Neck.
Tüzük kolonileri.
Tüzükler, 1606;
1609;
1629.
Chase, Salmon P.
Chattanooga, savaş.
Cherokee Kızılderilileri.
Cherry Creek.
Cherry Valley katliamı.
_Chesapeake_.
Chesapeake ve Delaware Kanalı.
Chester.
Chicago, Cumhuriyetçi kongreleri;
1832'de;
1840'ta;
işçi kongresi;
'69 kongresi;
yangın;
et paketleme;
Bimetalik Lig.
Chickahominy Nehri.
Chickamauga, savaş.
Chickasaw Kızılderilileri.
Çin, düzensizlik.
Çin Dışlama yasaları.
Çin göçü.
Chippewa, savaş.
Choctaw Kızılderilileri.
New England Kilisesi.
Churubusco, savaş.
Cincinnati, 1802'de;
1810'da;
1872 kongresi;
işçi kongresi;
1876 kongresi.
Daire mahkemeleri.
Medeni Haklar Yasası.
Kamu hizmeti reformu.
İç Savaş;
maliyeti;
sonuçları.
Clark, General George Rogers.
Clark, William.
Clay, Henry, konuşmacı;
başkan adayı;
dışişleri bakanı;
Uzlaşma Tarifesi;
Anaokulu;
Uzlaşma Yasa Tasarısı;
ölümü.
_Clermont_.
Cleveland, 1840'ta nüfus.
Cleveland, Stephen Grover, başkan.
Clinton, George.
Clinton, Vali De Witt.
Clinton, Sir Henry, kampanyalar.
Cobb, Howell.
Cochrane, General John. Cockburn, Amiral.
Cohoes kuruldu.
Madeni para primi.
Altın ve gümüş sikke basımı.
Cold Harbor, muharebesi.
Colfax, Schuyler.
Collins vapur hattı.
Sömürge, yaşam;
hükümet biçimleri.
Koloniler, İspanyolca;
İngilizce;
Felemenkçe;
İsveççe.
Colorado, edinildi;
bir bölge;
kabul edildi;
gümüş çıkarları.
Colt.
_Columbia Centinel_.
Columbia Nehri keşfedildi.
Columbus, Christopher.
Columbus, Ky., tahliye edildi.
Columbus, O., 1840'ta nüfus;
sözleşmeler.
Ticaret, sömürge zamanlarında;
yaklaşık 1810;
muhripler;
Ayrıca bkz. Ticaret.
Güvenlik Komitesi.
Uzlaşma, Missouri;
tarife;
1850;
Crittenden.
Anayasada Uzlaşmalar.
Para Birimi Denetçisi.
Concord, muharebesi.
Konfederasyon kruvazörleri. Konfederasyon Devletleri, kuruldu;
iç savaş sırasında;
başkenti;
sonu;
askeri kaynakları;
borçları ve kayıpları;
kongre feshedildi.
_Kongre_.
Kongre, Konfederasyon Maddeleri uyarınca ve bkz. Kıta Kongresi;
yeniden yapılanma planı;
arazi hibeleri verir;
1862 ve 1863 yasaları.
Kongre, Ulusal Emek.
Connecticut, yerleşti;
sömürge zamanlarında;
Yedek.
Askerlik, Konfederasyon.
_Takımyıldız_.
_Anayasa_.
ABD Anayasası,
değişiklikler, bkz. Değişiklikler. Ek'te basılmıştır,
Anayasal Birlik partisi,
Kıta ordusu,
Kıta Kongresi,
Kıta borcu,
Kıta parası,
Sözleşmeli emek,
Darbe politikası,
Contreras, savaş,
Conway entrikası,
Cooper, Peter,
Corinth,
savaş,
Cornwallis, Lord,
Coronado,
Şirketler, yükselişi,
muhalefet,
Cortereal,
Cortes,
Pamuk çırçırı,
Pamuk endüstrisi,
Pamuk tohumu yağı,
Council Bluffs, Mormonlar,
New England Konseyi,
_Coureurs de bois,_
Deniz Kuvvetleri Mahkemesi,
ABD mahkemeleri kuruldu,
Cowpens, savaş,
Cranfill, J.B.,
Crawford, William H.,
Kredi Güçlendirme Yasası,
Creek Kızılderilileri,
Crittenden's Uzlaşma,
Croghan, Binbaşı,
Crown Point, kuruldu,
İngilizce,
Küba,
Culpeper Adliyesi,
_Cumberland_,
Cumberland Yolu,
Cunard vapur hattı,
Para, ABD,
Curtis, Gen. S.R.,
Gümrük Komiserleri.

%D%

Dakota Bölgesi, kuruldu,
nüfusu,
Dallas, George Mifflin,
Dalton, savaşı,
Daniel, William,
Davenport, John,
Davie, William K.,
Davis, David,
Davis, Jefferson, Konfederasyon başkanı,
ele geçirilmesi,
Dayton, William L.,
De Soto,
Deane, Silas,
Dearborn'un seferi,
Borç, ulusal, Devrim Savaşı'ndan sonra,
1790'da,
1801'de,
1835'te,
yeni ulusal,
İç Savaş sırasında,
1866'da,
1887'de,
1894'te,
Bağımsızlık Bildirgesi,
Vermont'ta,
Ek'e bakın,
Haklar Bildirgesi,
DeKalb,
Delaware, hak iddiaları,
Penn'e satıldı,
sömürge zamanlarında,
kölelik,
Delaware, Lord, 32.
Delaware Kızılderilileri, 68, 72.
Temsilciler, bölgesel, 162, 351 n. 2.
Demokrat parti,
Demokrat Cumhuriyetçiler,
Denver, yerleşti,
kongre,
Çalışma Bakanlığı kuruldu,
Detroit, yerleşti
teslimiyet,
Dewey, Komodor,
Dingley Tarifesi,
Dinwiddie, Vali Robert,
Doğrudan vergi,
Bölge mahkemeleri,
Columbia Bölgesi,
kölelik,
Dixon, Jeremiah,
Dole, Hawaii Cumhuriyeti başkanı,
Donelson, Andrew Jackson,
Donelson, John,
Dorchester yerleşti,
Dorchester Heights ele geçirildi,
Douglas, Stephen A., Nebraska Bill,
Lincoln ile tartışmalar,
seçilen senatör,
başkan adayı,
Dover isyanı,
Dow, Neal,
_Drake_,
Drake, Sir Francis,
Draper, Dr. John W.,
Dred Scott kararı,
Duane, William J.,
Duluth kuruldu,
Duquesne, Marquis,
Durham katliamı,
Hollanda, mülkler,
yerleşimler,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi.

%E%

Earle, Thomas,
Early, Jubal,
Doğu Hindistan Şirketi,
Doğu Hint Adaları, ticaret,
Doğu Kolonileri, işgaller, vb.,
Eastport ele geçirildi,
Edmunds Yasası,
Seçim koleji,
Seçim komisyonu,
Elektrik,
Elizabeth, Kraliçe,
Elizabeth Şehri ele geçirildi,
Ellmaker, Amos,
Ellsworth, Oliver,
Özgürleştirme, ajitasyon;
Bildiri;
maliyet.
Ambargo yasaları.
Göç, batı.
Endicott, John. İngilizce, mülkler;
yerleşimler;
Fransa ile ilişkiler;
Kızılderililerle ilişkiler;
kolonilerin yönetimi;
kolonilere karşı tutum;
kolonilerle savaş;
Fransızlarla savaşta;
tartışmalı ticaret hakkı;
Güney Amerika cumhuriyetlerini desteklemek;
Güney'i desteklemek;
Venezuela sınır sorunu.
İngilizce, William H.
İngiliz kürk şirketleri.
_Enterprise_.
İyi Duygu Çağı.
Ericsson, Kaptan John.
Ericsson, Leif.
Erie Kanalı.
Erie Kızılderilileri.
_Essex_.
Avrupa, Amerika'daki iddialar;
İç Savaş sırasındaki tutum.
Evans, Oliver.
Everett, Edward.
Exeter katliamı.
Keşifler, Avrupa;
Fransız;
Batı;
Kuzeybatı.
Ekspres, midilli.
Ekspres şirketleri kuruldu.

%F%

Fair Oaks, savaş.
Fairbanks.
Başkan Washington'ın Veda Konuşması.
Çiftçiler İttifakı.
Farragut, Amiral.
Federal Salon.
Federal para. Federalist parti,
Ferdinand, Kral, Columbus'a yardım ediyor.
Field, Cyrus W.
Field, James G.
On Beşinci Değişiklik.
"Elli dört kırk ya da savaş".
Filmore, Millard, başkan yardımcısı;
başkan;
başkan adayı.
Mali, '37 sıkıntısı;
İç Savaş sonrası durum;
politika, Grant's;
'88 sonrası sorular.
Birinci Kıta Kongresi.
Amerika Birleşik Devletleri Mali Bankası.
Mali Şirket.
Balıkçılık sorusu.
Fitch, John.
Beş Millet veya İrokua Kızılderilileri.
Bayrak, ulusal;
Amerikan donanması.
Flamborough Head, 148.
_Florida_.
Florida, keşfedildi;
Bir İngiliz mülkü;
Doğu ve Batı;
Bir İspanyol mülkü;
satın alındı;
bir bölge;
kabul edildi;
ayrılıyor;
yeniden kabul edildi.
Foote, Bayrak Subayı.
Güç Yasası, of;
Jackson's;
1871.
Yabancı işgücü.
Yabancılar, Göçmenlik bölümüne bakınız.
Fort Assumption inşa edildi.
Fort Boise.
Fort Chartres inşa edildi.
Fort Crevecoeur inşa edildi.
Fort Cumberland.
Fort Donelson ele geçirildi.
Fort Duquesne inşa edildi;
ele geçirildi.
Fort Edward.
Fort Erie ele geçirildi.
Fort Fisher ele geçirildi.
Fort Frontenac ele geçirildi.
Fort Hall kuruldu.
Fort Henry ele geçirildi.
Fort Le Boeuf inşa edildi
Fort Leavenworth.
Fort Lee saldırıya uğradı.
Fort Loyal katliamı.
Fort McAllister ele geçirildi.
Fort McHenry bombalandı.
Fort Macon ele geçirildi.
Fort Meigs, muharebe.
Fort Monroe.
Fort Morgan.
Fort Moultrie.
Fort Nassau inşa edildi.
Fort Natchitoches.
Fort Necessity inşa edildi.
Fort Orange inşa edildi.
Fort Pillow ele geçirildi.
Fort Pitt. Fort Rosalie kuruldu.
Fort St. Louis inşa edildi.
Fort Stanwix kuşatıldı.
Fort Stephenson, muharebesi.
Fort Sumter;
muharebeleri.
Fort Ticonderoga.
Fort Tombeckbee inşa edildi.
Fort Toulouse kuruldu.
Fort Venango inşa edildi.
Fort Washington ele geçirildi.
"Kırk Dokuzlar".
On Dördüncü Değişiklik.
Kesirli para.
Franchise hakkı;
müdahale.
Franklin, Benjamin, Fransız Savaşı sırasında;
deneyler;
Bağımsızlık Bildirgesi;
Fransa büyükelçisi.
Franklin, eyalet.
Fray Marcos.
Fredericksburg, sömürge zamanlarında;
muharebesi.
Serbest para basımı, altın ve gümüş;
gümüş.
Serbest toprak partisi;
Cumhuriyetçilere katıldı.
Özgürleştirilmiş kişiler, savaştan sonra muamele;
oy.
Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu Tasarısı.
Frelinghuysen, Theodore.
Fremont, John C., Kaliforniya'da;
başkan adayı;
Shenandoah vadisinde.
Fransızlar, mülkler;
keşifler;
Kızılderililerle ilişkiler;
İngilizlerle ilişkiler;
ve Kızılderili Savaşı;
Amerika'yı terk etmek;
bağımsızlığımızı kabul etmek;
cumhuriyet kuruldu;
İngilizlerle savaş;
Amerika Birleşik Devletleri ile sorun;
İç Savaş sırasında;
Meksika'da.
Fransız Rehberi.
Frenchtown, savaş.
Fries İsyanı.
Frobisher, Sir Martin.
_Frolic_.
Frontenac, Kont.
Sınır hayatı.
Frye, Joshua.
Kaçak köle yasaları.
Fulton, Robert.
Connecticut'un Temel Emirleri.
Ulusal borcun finansmanı.
Füzyon biletleri.

%G%

Gadsden, James.
Gadsden Satın Alma.
"Gag Kuralı".
Gage, General Thomas.
Gaines Mill, savaş.
Gallatin, Albert.
Gelibolu yerleşti.
Gallissoniere, Marquis de la.
Gama, Vasco da. Garfield, James, başkan;
ölümü.
Garrison, William Lloyd.
Gates, General Horatio.
Gates, Sir Thomas.
Geneze ödülleri.
George II, tüzük verir.
George, yerleşir;
sömürge zamanlarında;
ilhak edilen topraklar;
fethedilen;
Kongre'ye toprak verir;
ayrılır;
Sherman'ın yürüyüşü;
tekrar Birlik'te;
Germantown, muharebesi.
Gerry, Elbridge. Gerrymander.
Gettysburg, muharebesi.
Gettysburg Adresi, Lincoln's.
Gila Nehri.
Gilbert, Sir Humphrey.
Goffe, William.
Altın, Kaliforniya'da keşfedildi;
Pikes Peak'te;
Kuzeybatı Eyaletlerinde;
ödemeler askıya alındı;
tek yasal ödeme aracı;
standart.
Altın Demokratlar.
Altın rezervi.
Goldsboro.
Goodyear.
Gorges, Sir Ferdinando.
Gosnold.
Gourgues.
Hükümet, sömürge;
Konfederasyon Maddeleri altında;
toprakların;
demiryollarının kontrolü, vb.
Grant, General ABD, İç Savaş'ta;
Johnson ile ilişkiler;
başkan;
önerilen üçüncü dönem.
Gray, Kaptan.
Büyük Amerikan Çölü.
Büyük Britanya, İngilizce'ye bakınız.
Keşfedilen Büyük Göller.
Büyük Tuz Gölü.
_Büyük Batı_.
Greeley, Horace.
Yeşil Dağ Çocukları.
Yeşil sırt partisi.
Yeşil sırtlar.
Greene, Nathanael. Grenville, Başbakan.
Groesbeck, W. S.
Groton katliamı.
Guadalupe Hidalgo, antlaşma.
_Guerriere_.
Guilford kuruldu.
Guilford Adliyesi, savaş.
Guinther.
Guthrie.

%H%

_Hail, Columbia!_ yazıldı.
Hale, John P.
Hale, Nathan.
_Half-Moon_.
Halleck, General Henry.
Hamet.
Hamilton, Alexander.
Hamlin, Hannibal.
Hampton Roads, barış konferansı;
Konfederasyon kruvazörü battı;
_Monitor_ ve _Merrimac_.
Hancock, General Winfield.
El tezgahı.
El değirmeni.
El presi.
Sert elma şarabı kampanyası.
'73'ün zor zamanları;
'93'ün.
Harnden, W. F.
Harpers Ferry.
Harrisburg kongresi.
Harrison, Benjamin, başkan. Harrison, William Henry, 1812 Savaşı'nda;
Kongre delegesi;
Tippecanoe'da;
başkan adayı;
seçildi;
ölümü.
Harrisons Landing.
Harrodsburg yerleşti.
Hartford yerleşti.
Hatteras Inlet.
Haverhill katliamı.
Hawaii ilhakı.
Hayes, Rutherford B., başkan.
Hayne, Vali.
Helena kuruldu.
Hendricks, Thomas A.
Hennepin.
Henry, Patrick.
Hessenliler.
Ticaret otoyolları.
Hispaniola kolonileştirildi.
Hobart, Garret A.
Hoe sekizli basını,.
Holly Springs.
Kutsal İttifak.
Ev üreticileri savunuldu.
Homestead Hukuku.
Hood, General J.B.
Hooker, General.
Hooker, Thomas.
Hopkinson, Joseph.
_Hornet_.
Burgesses Meclisi.
Avam Kamarası.
Lordlar Kamarası. Temsilciler Meclisi, kuruldu,
başkanı seçti
Houston. Samuel.
Howe, Elias.
Howe, General William.
Hudson, Henry.
Hudson Bay Şirketi.
Hull'un teslim olması.
Hunt, Walter.
Huron Kızılderilileri.
Hutchinson, Anne.

%I%

Iberville.
Idaho, kabul edilen bir bölge
gümüş çıkarları.
Idaho Şehri kuruldu.
Illinois, kabul edilen bir bölge
Göç, Çinli, bkz. Çinli; Avrupa Batısı,
bkz. Göç.
Johnson'ın görevden alınması.
Denizcilerin zorla çalıştırılması.
Gelir vergisi.
Sözleşmeli hizmetkarlar.
Bağımsızlık Odası.
Bağımsızlık, Bildirgesi.
Bağımsızlık Salonu.
Bağımsız Ulusal parti.
Bağımsız Hazine yasası.
Bağımsızlar veya Mugwumps.
Hindistan kauçuğu.
Kızılderili ülkesi.
Indiana, bir bölge;
kabul edildi.
_Indiana Sicili_. Indianapolis, 1840'taki nüfus.
Kızılderililer, Fransızlarla ittifak,
Fransız ve Kızılderili Savaşları'ndaki
savaşların özellikleri
Devrim sırasında
1790'da
1812'de,
Oregon'daki
sorunlar
satıldı.
Sanayi devrimi
Enflasyon Yasası.
_İsyancı_.
Faiz girintileri.
İç iyileştirmeler, siyasi sorun.
İç gelir sistemi.
Eyaletlerarası Ticaret.
Hoşgörülemez Eylemler.
İcatlar.
"Görünmez İmparatorluk,".
Iowa, kabul edilen bir bölge, 366.
Zırhlılar.
İrokua Kızılderilileri.
Irwinsville.
Isabella. Kraliçe, Columbus'a yardım ediyor.
10 No'lu Ada ele geçirildi.
Kıstak Kanalı.
Iuka, muharebesi.

%J%

Jackson, kongre
muharebesi.
Jackson, Dr.
Jackson, General Andrew, New Orleans'ta,
Kızılderilileri yener
başkanlık adayı
başkan, 301-811.
Jackson, General T.J.
"Jackson adamları,"
Jalapa, savaş.
Jamaika keşfedildi,.
James I., Virginia Şirketi'ni kurar;
tüzüğü iptal eder.
Jamestown yerleşti.
_Java_ ele geçirildi.
Jay, John, Paris antlaşması,
Londra büyükelçisi.
Jay Cooke ve Şirketi'nin başarısızlığı.
Jefferson, Thomas, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazar
dışişleri bakanı,
Cumhuriyetçi lider
başkan yardımcısı,
Yabancı ve İsyan yasalarına karşı çıkar
başkan
siyasi yasaklamayı destekler.
Jerry.
Jersey'ler, New Jersey'e bakın;
geri çekilme. Johnson, Andrew, başkan yardımcısı
başkan
af politikası.
Johnson, Herschel V.
Johnson, R.M.
Johnston, Gen. A.S.
Johnston, Gen. Joseph E.
Joliet. Louis.
Jones, John Paul.
Julian, George W.
Jumonville.

%K%

Kanawha eyaleti.
Kansas, kölelik sorunu için mücadele
kabul edildi
hızlı büyüme
Çiftçiler İttifakı.
Kansas Şehri.
Kansas-Nebraska Hukuku.
Kaskaskia yerleşti.
Kearny, Albay Stephen.
_Kearsarge_.
Kendall, Amos.
Kentucky,
yerleşti;
kararlar;
kabul edildi;
Konfederasyonlar;
kölelik.
Key, Francis S., _Star-Spangled Banner_ yazıyor.
Kickapoo Kızılderilileri.
Kral George'un Savaşı.
Kral Philip'in Savaşı.
Kral William'ın Savaşı.
Kral, Rufus. King, William R.
Kings Mountain.
Kirtland.
Emek Şövalyeleri.
Bilgisiz parti.
Knox, General Henry.
Ku Klux Klan.

%L%

La Salle, Robert de.
Emek, 1763'te;
1790'da;
1860'ta sorular;
İç Savaş'tan sonra;
köle ve özgür;
yabancı ve hükümlü;
partiler.
Emek departmanı kuruldu.
Laconia.
Lafayette, Marquis de.
Champlain Gölü, muharebesi.
Erie Gölü, muharebesi.
Lancaster, Kongre.
Arazi hibeleri, ücretsiz;
demiryollarına;
karşı çıktı.
Arazi İpoteği planı.
Lane, Joseph.
Lane, Ralph.
Larimer, General.
Laud, Başpiskopos.
Laudonniere.
_Lawrence_.
Lawrence yerleşti.
Lawrence, Amos A.
Lawrence, James.
Leaven worth.
Lecompton anayasası. Lee, Charles.
Lee, Richard Henry.
Lee, Robert E., İç Savaş'ta seferler;
teslim olur.
Lenni Lenape Kızılderilileri.
_Leopard_.
Marka mektupları.
Lewis, Meriwether.
Lewiston kuruldu.
_Lexington_, 148.
Lexington, savaş.
Lexington, Kentucky.
Liberal Cumhuriyetçi parti.
_Liberator_.
Liberty partisi.
Kireçtaşı yerleşti.
Lincoln, Abraham, Douglas ile tartışıyor,
Illinois senatörlük yarışında;
seçilen başkan;
İç Savaş sırasında;
göreve başlama konuşması;
Emancipation Bildirgesi;
Gettysburg Konuşması;
Stephens ile barış konferansı;
yansıtıldı;
suikaste uğradı.
Lincoln, General.
Sınır Çizgisi.
_Little Belt_.
Livingston, Robert R.
Kredi ofisi sertifikaları.
Kütük ev seferi.
Kütük evler.
Mayflower kütüğü.
Logan, John A.
Kütük evi. Londra Şirketi.
Long, Dr.
Long, Binbaşı;
Longs Peak'i keşfeder.
Long evleri, Kızılderili.
Long Parlamentosu.
Lookout Dağı, savaş.
Ticaret Lordları.
Piyango, Kongre.
Louis XV. Ohio bölgesini talep eder.
Louisburg, inşa etti;
İngilizler tarafından ele geçirildi;
Fransızlara restore edildi.
Louisiana, La Salle;
kapsamı;
Fransızlar;
mücadele;
İspanyolca;
satın alındı;
kabul edildi;
sınır;
ayrıldı;
hükümeti yeniden inşa etti;
yeniden kabul edildi.
Louisville, yerleşti;
işçi kongresi.
Lovejoy, Elijah.
Lowell kuruldu.
Lundy, Benjamin.
Lundys Lane, savaş.
Lyon, General.

%M%

McClellan, General George B., kampanyalar;
başkan adayı.
McCormick biçici.
McDonough, Thomas.
McDowell, General Irwin, kampanyalar.
McKinley, William, başkan.
McKinley Tarife Yasası. _Makedonya_.
Macomb, General.
Macon Bill.
Madison, James, Anayasa hakkında;
Cumhuriyetçi lider;
Virginia Kararlarını destekliyor;
başkan.
Magellan.
Postalar, bkz. Posta Sistemi.
Maine, yerleşmiş;
Massachusetts Körfezi kolonisinin bir parçası;
kabul edildi.
Maine Yasası.
Manassas Kavşağı, muharebe.
Manhattan Adası.
Manila, muharebe.
Üretim, sömürge zamanlarında;
yaklaşık 1800;
bebek;
köle eyaletlerinde;
İç Savaş sırasında;
İç Savaş'tan beri.
Denize Yürüyüş, Sherman'ın.
Marcos, Fray.
Marietta yerleşmiş.
Marion.
Marquette.
Marshall.
Marshall, John.
Martin, Luther.
Mary, Kraliçe, Massachusetts tüzüğünü veriyor.
Maryland, sömürgeleştirilmiş;
sömürge zamanlarında.
kölelik.
Mason, Charles.
Mason, James M.
Mason, John.
Mason ve Dixon'ın Hattı.
Massachusetts, Körfez Şirketi;
dini hoşgörüsüzlük;
Körfez tüzüğü verildi;
sömürge zamanlarında;
Stamp ve Townshend Yasalarına karşı çıkıyor;
Tasarı;
Kongre'ye arazi veriyor. Matagorda Koyu
Matamoras,
Maximilian
_Mayflower_
Mayflower Sözleşmesi
Mayflower Günlüğü
Maysville yerleşti
Meade, General
Mekanik iyileştirmeler
Mechanicsville
Memphis ele geçirildi
Mendoza
Menendez
Mercer
_Merrimac_
Meksika, cumhuriyet oluyor
savaşlar
Fransızlar
Miami Kızılderilileri
Michigan, kabul edilen bir bölge

Michilimackinac, ticaret karakolu
Orta Koloniler, işgaller, vb.
Milan Kararnamesi
Milford kuruldu
Askeri topraklar
Mill Springs,
Mills savaşı, R. Q.
Mills Tarife Tasarısı
Milwaukee, 1840'ta nüfus
Minneapolis değirmenleri
_Minnesota_
Minnesota, kölelik
bir bölgede
kabul edildi
Darphane kuruldu
Dakika adamları
Misyoner Sırtı,
Mississippi Nehri savaşı, keşfedildi
Fransızlar kaleler inşa edildi
navigasyon hakkı
batıda kölelik
İç Savaş'ta sefer
Mississippi, bir bölge
kabul edildi
ayrıldı
kongre
Yeniden Yapılanma Yasası'na karşı çıktı
tekrar Birlik'te
Missouri, kabul edildi
Wilmot Proviso'ya karşı çıktı
Kansas delegesi seçti
kölelik
Missouri Uzlaşması
Missouri Nehri, altın keşfedildi
Mobil, sömürge zamanlarında
ele geçirildi
Mobile Körfezi keşfedildi
İngilizler
Mohawk Kızılderilileri
Mohegan Kızılderilileri
Molino del Rey, savaş
Para, bkz. Para Birimi, Altın ve Gümüş. _Monitor_
Monmouth,
Monroe savaşı, James, Cumhuriyetçi lider
İngiltere ile antlaşma
başkan
Monroe Doktrini
Montana, kabul edilen bir bölge
gümüş çıkarları
Montcalm, General
Monterey, Cal., Fremont
Monterey, Meksika,
Montezuma savaşı
Montgomery, Konfederasyon başkenti
Montgomery, Richard
Montreal, saldırıya uğradı
ele geçirildi
1813'te saldırıya uğradı
Moose Adası ele geçirildi
Morgan, Daniel
Morgan, William
Mormonlar
Morris, Robert
Morris, Thomas
Morristown, Washington
Morse, Samuel F.B.
Morton, Dr.
Morton, Levi P.
Moultrie
Mount Desert Adası yerleşti
Mount Pleasant yerleşti
Mount Vernon. Washington'ın evi
Mugwumps
Murfreesboro,
Murray, William Vans savaşı
Muskhogee Kızılderilileri
İsyan Yasası.

%N%

Nantucket Adası ele geçirildi
Fransa konsolosu Napolyon
kararnameler yayınladı
Amerikan gemilerine el koydu
iktidarını kaybetti
Meksika'da Napolyon, Louis
Narragansett Kızılderilileri
Narvaez
Nashville, yerleşti
tahliye edildi
Nassau savaşı, abluka devam ediyor
Natchez, sömürge zamanlarında
ele geçirildi
İspanyollar tarafından talep edildi
Ulusal Tarım Tekerleği
Ulusal Banka, Birinci
tüzüğü kaybetti
İkinci
önerilen Üçüncü
Ulusal bankalar
Ulusal Bimetalik Lig
Ulusal borç, Borç'a bakın.
Ulusal Demokrat parti
Ulusal İşçi Kongresi
Ulusal İşçi Reformu partisi
Ulusal notlar, Tahvillere bakın
Ulusal parti
Ulusal Pike
Ulusal Yasak Reformu partisi
Ulusal Cumhuriyetçi parti, Cumhuriyetçi'ye bakın. Ulusal Birlik partisi
Yerli Amerikan partisi
Vatandaşlığa geçiş yasası
Naumkeag yerleşti
Nauvoo inşa etti
Deniz savaşı,
Devrimde
Fransız Savaşında
1812 Savaşında
İç Savaşta
Navigasyon Yasaları
Donanma departmanı
Nebraska Tasarısı
Nebraska,
mücadele
kabul edildi
hızlı büyüme
Tarafsızlık,
Politika ilanı
Nevada,
edinilen
bölge ve eyalet
gümüş çıkarları
New Albion
New Amsterdam,
kurulan
New York olur
New England,
erken yerleşimler
kolonilerdeki işgaller
İngiliz zaferleri
New England Göçmen Yardım Derneği
New France,
mücadelenin kapsamı
New Hampshire,
yerleşti
sömürge zamanlarında
hibeler
New Haven,
koloni
sömürge zamanlarında
isyan
New Jersey,
yerleşti
sömürge zamanlarında
Anayasa planı
New London,
isyan
yakıldı
New Mexico,
İspanyol keşfi
fethedildi
kölelik
Teksas'tan satın alındı
gümüş çıkarları
New Netherland,
New York olur
New Orleans,
kuruldu
sömürge zamanlarında
savaş
ele geçirildi
"Yeni Çatı"
Yeni İsveç
"Yeni tenor"
New York (eyalet),
Yeni Hollanda olur
sömürge zamanlarında
İngilizce
Kongre'ye toprak verdi
New York (şehir),
kongre
sömürge zamanlarında
sömürge kongresi
boşaltıldı
ulusal başkent
metropol
1830'da
işçi kongresi
New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi
Newark,
kuruldu
isyan
Newbern ele geçirildi
Newfoundland,
İngilizlere verildi
balıkçılık
Newport, Ky. yerleşti
Newport, R.I. ,
yerleşti
isyan
Gazetelerde,
sömürge zamanlarında
1790'da
yaklaşık 1810'da
Newtown yerleşti
_Niagara_
Niagara,
kuruldu
sefer
_Nina_
Nipmuck Kızılderililerine karşı
Adaylık konvansiyonları
İthalat yasağı,
anlaşmalar
Yasası
Cinsel ilişki yasağı Yasası
Norfolk tahliye edildi
Kuzey, Lord
Kuzey Amerika partisi
Kuzey Karolina,
yerleşti
sömürge zamanlarında
Kongre'ye toprak verdi
ayrıldı
Sherman
yeniden kabul edildi
Kuzey Kalesi
Kuzey Dakota kabul edildi
Kuzey köleliğe karşı tutum
Kuzey Pasifik Demiryolu
Kuzeybatı,
Hindistan'a giden
yeni
Kuzeybatı geçidinin keşfi
Kuzeybatı Toprakları,
teslim oldu
Kızılderili sorunları
kölelik sorunu
Notlar, Amerika Birleşik Devletleri, bkz. Tahviller. Nova Scotia,
Massachusetts Körfezi kolonisinin bir parçası
Nueces Nehri
İptal doktrini için
mücadele.

%O%

_Observer_
O'Conor, Charles
Oglethorpe, James
Ohio,
Yerleşik
Kabul
para birimi planı
Ohio Land Company
Ohio Nehri,
Oklahoma'daki
yerleşimler için mücadele
Eski Talep notları
_ Eski Ironsides_
Olmsted, F. L.
Omnibus Tasarısı
Omnibuslar
Oneida Kızılderilileri
Onondaga Kızılderilileri
1806 ve 1807 Konsey Kararları
Tüzük,
nasıl geçti
1785
1787
Oregon,
yerleşik
ortak işgal
sınırları
patika
bir bölge
kölelik
Orleans Bölgesi
Ossawatomie yerleşik
Oswego yandı
Otis, James
Overland aşaması
Owen, Robert.

%P%

Pacific Fur Company
Pacific Ocean,
keşfedildi
adlandırıldı
Pacific railways,
Pacific States placed,
Pakenham, General,
Palmer, John M.,
Palmyra, Mormons at,
Palo Alto, battle of,
Panic, of 1837,
of 1873,
of 1893,
Paper currency,
Parker, Joel,
Party platforms, see Platforms. Patent ofisi,
Patroons,
Patterson, General,
Paulding,
Pea Ridge, savaş,
_Peacock_,
_Pelican_,
Pemberton, General,
Pendleton, George H.,
Pendleton Kamu Hizmeti Yasası,
Yarımada seferi,
Penn, William, New Jersey ve Pennsylvania'yı yerleştirir,
Kızılderililerle ilişkiler,
Pennsylvania, Penn'e verilmiştir,
sömürge zamanlarında,
Townshend Yasalarına karşı çıkar,
Bağımsızlık Bildirgesi,
Konfederasyonlar,
_Pennsylvania Freeman_,
_Pennsylvania Gazette_,
_Pennsylvania Journal_,
_Pennsylvania Paketi_,
Batı'ya giden Pennsylvania rotası,
Pensacola ele geçirildi,
Emekli maaşları,
Halk partisi,
Pequot Kızılderilileri,
Perote,
Perry, Oliver Tehlike,
Perryville, savaş,
Kişisel Özgürlük yasaları,
"Evcil hayvan bankaları",
Petersburg, sömürge zamanlarında,
Cornwallis,
kuşatma altında,
tahliye edildi,
Petrol,
Philadelphia, kuruldu,
sömürge zamanlarında,
Birinci Kıta Kongresi,
ele geçirildi,
Kongre,
tahliye edildi,
anayasa konvansiyonu,
1800'de,
ulusal başkent,
_Hayırsever_,
Filipinler,
Phips, Sir William,
_Phoenix_,
Fotoğrafik keşifler,
Pickens,
Pickens, Vali,
Pierce, Franklin, başkan,
Pike, Zebulon,
Pikes Peak,
Hacılar,
Pinckney, C. C., Fransa'ya bakan,
Federalist aday,
İngiltere ile antlaşma,
Pineda,
_Pinta_,
Pinzon,
Pitt, William,
Pittsburg, kuruldu,
1790,
isyan,
Pittsburg Landing, savaş,
Plains of Abraham,
Platformlar, parti,
Platte ülkesi,
Plattsburg, savaş,
Plymouth, tüzük,
Şirket,
yerleşti,
Massachusetts Körfezi kolonisinin bir parçası,
Pocahontas,
_Poictiers_,
Siyasi konular, bkz. Platformlar. Siyasi partiler, başlangıcı,
Federalistler, Demokratlar, Cumhuriyetçiler, vb.'ye bakın.
Polk, James K., başkan adayı,
başkan,
Çok eşlilik,
Ponce de Leon,
Pony express,
Papa, General John, kampanyalar,
Popham, Sir John,
Halk egemenliği,
Nüfus, 1790'da,
1815'te,
1810'da,
1820'de,
artış,
Oregon'un,
batı göçmeni,
1840 ile 1860 arasında,
1870'te,
kuzeybatı eyaletlerinin,
Oklahoma'nın,
Halkçılar, Halk Partisi'ne bakın.
Port Gibson, muharebesi,
Port Hudson, muharebesi,
Port Royal, yerleşti,
Fransız kalesi,
ele geçirildi,
Annapolis olarak adlandırıldı,
Port Royal, S. C. , ele geçirildi,
Portage Demiryolu,
Vicksburg'da Porter,
Porto Riko,
Portsmouth, yerleşti,
sömürge zamanlarında,
deniz kuvvetleri tersanesi,
Brezilya'da Portekizce,
Posta pulları,
Posta sistemi, sömürge zamanlarında,
1790'da,
1840'da,
1860'da,
Powhatan Kızılderilileri,
Prairie şhunları,
Prescott, Albay,
_Başkan_,
Başkanlık seçimi, yöntemi,
önerilen yöntemi,
Başkanlık ardıllığı,
Presque Isle inşa edildi,
Price, General,
Princeton, muharebesi,
Matbaa,
Bildiri, çizgi,
tarafsızlık,
Özgürleşme,
İlerleme, 1790'dan 1815'e,
1840'tan 1860'a,
İç Savaş'tan beri,
Yasaklama partisi,
Mülkiyet kolonileri
Yasaklama, siyasi
Kölelik yanlısı hareket
Koruma
Güney karşı çıkıyor
Clay destekliyor
siyasi mesele
Providence
kuruldu
sömürge zamanlarında
isyan
İl kolonileri
Kamu malı
verildi
eklemeler
hibeler, bkz. Toprak hibeleri
Puebla
Porto Riko
bkz. Porto Riko.
Pulaski
Ceza
biçimleri
Püritenler
zulüm
Yeni İngiltere'de
Ayrılıkçılar
olmak
Putnam.

%Q%

Quaker yerleşimleri
Konumlandırma Yasası
Quebec
sınırları
Quebec
yerleşti
Fransız kalesi
saldırıya uğradı
teslim oldu
Quebec Yasası
Kraliçe Anne'nin Savaşı
Queenstown, savaş
Quincy, Josiah.

%R%

Radikal Cumhuriyetçiler
Demiryolları
erken
Batı
Kuzey Pasifik
1887'de
arazi hibeleri
Ralegh, Sir Walter
Randolph, John
"Genel Alıcılar" oluşturuldu
Yeniden Yapılanma Yasası
Yeniden Yapılanma politikası
Kurtarıcılar
Geri Ödeme Yasası
Reid, Whitelaw
_Misilleme_
Cumhuriyetçiler
eski parti
yeni parti
Resaca de la Palma
savaşı
Restorasyon
İngilizce
Specie Ödeme Yasasının Yeniden Başlatılması
_İntikam_
Devrim Savaşı
Rhode Island
yerleşti
tüzük
sömürge zamanlarında
Ribault, John
Richmond
Konfederasyon başkenti
karşı kampanya
ele geçirildi
Rio Grande
Ripon
kongre
Rittenhouse, David
Yollar
iyileştirmeler
Batı
Roanoke
sömürgeleştirildi
ele geçirildi
Robertson, James
Robinson, John
Rochester yerleşti
Rogers, Kaptan
Rolfe, John
Roosevelt, Theodore
Rosecrans, General
seferler
Ross, General
Roxbury yerleşti
Kraliyet kolonileri
1756 Kuralı
Rumsey, James
Russell, John
Rusya
mülkler
Pasifik'teki iddialar
Monroe Doktrini'ne uyuyor
İç Savaş'taki tutum
Alaska'dan satın alındı
Ryal, Kaptan.

%S%

Sacketts Limanı

Sacramento
savaşında
St. Augustine kuruldu
St. Clair'in yenilgisi
St. Croix Nehri yerleşimleri
St. John, John P.
St. Joseph ele geçirildi
St. Lawrence Nehri keşfedildi
St. Leger, Albay
St. Louis
St. Marks ele geçirildi
St. Marys kuruldu
St. Paul
Salem yerleşti
Salmon Falls katliamı
Saltillo
Sampson, W.T.
_San Jacinto_
San Jacinto,
San Salvador
Santa Anna
Santa Fe
savaşı ele geçirildi
iz
_Santa Maria_
Santiago,
Saratoga savaşlarında
_Savannah_
Savannah
kuruldu
sömürge zamanlarında
ele geçirildi
Schenectady katliamı
Schley, W.S. Okullar, ücretsiz
Schuyler, General
Bilimsel keşifler
Scioto Şirketi
Scott, General Winfield
1814'te
Meksika Savaşı'nda
başkan adayı
İç Savaş'ta
Denizden denize hibeler
Ayrılma, Güney Eyaletleri
eyaletler askerleri reddediyor
yeniden yapılanma planları
İsyan Yasası
Seminole Kızılderilileri
Senato kuruldu
Seneca Kızılderilileri
Ayrılıkçılar
_Serapis_
Cibola'nın Yedi Şehri
Yedi günlük savaşlar
Seven Pines, savaş
Sevier, John
Sewall, Arthur
Seward, William H.
Dikiş makinesi icat edildi
Seymour, Horatio
Shadrach
_Shannon_
Sharpsburg, savaş
Kızılderililer
Shays, Daniel
_Shenandoah_
Shenandoah vadisi, savaş
Sheridan, General Phil., kampanyalar
Sherman, Roger
Sherman, General W.T. , kampanyalar
Sherman Yasası
gümüş satın alma maddesi yürürlükten kaldırıldı
Shiloh, savaş
Ship Adası
Shirley, Vali
Gümüş, madeni para askıya alındı
keşfedilen madenler
tedavülden kaldırıldı
yeniden tedavülden kaldırıldı
sertifikalar
serbest para basımı
hareket
partisi
"Gümüş Griler"
Sioux Kızılderilileri
_Sirius_
Altı Millet
Köle ticareti yasaklandı
Kölelik, kuruldu
sömürge zamanlarında,
bölgelerde
Anayasa zamanında
1790'da
pamuk endüstrisinden etkilendi
Kentucky'de
erken eyaletlerde
Mississippi Nehri'nin ötesinde
Kuzey ve Güney arasındaki sorun
alan genişletildi
Teksas'ta
New Mexico ve Kaliforniya'da
Kansas'ta
1857'de
1860'da
İç Savaş
Özgürlük Bildirgesi
İç Savaş sırasında
Konfederasyon Eyaletlerinde kaldırıldı
savaştan sonra zenci pozisyonu
Slidell, John
Smith, Green Clay
Smith, John, Jamestown'da
New England kıyılarını keşfediyor
arasında Kızılderililer
Smith, Joseph
Sosyal koşullar, 1790
yaklaşık 1890
Sosyalist İşçi Partisi
Yerli Üretimleri Teşvik Derneği
Solis
Somers, Sir George
Özgürlük Oğulları
Güney Amerika cumhuriyetleri
Güney Karolina, yerleşmiş
sömürge zamanlarında
Kongre'ye toprak devreder
Demiryolu
Sergi
iptal etmeyi destekler
ayrılır
Sherman
yeniden kabul etti
Güney Dakota, kabul etti
gümüş çıkarlar
Güney Geçidi
Güney Kolonileri, işgaller, vb.
Güney Eyaletleri, İngiliz
köleliğe karşı tutum
Konfederasyon kurdu
1860'ın sonunda
savaşın başlangıcında
sahil ablukası
savaş maliyeti
yeniden inşa
Yeni Güney'deki
sıkıntılar
İspanyol, mülkler
yerleşimler, vb.
iddialar
sınır çizgisi
Florida satın aldı
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş
İspanyol Amerika
Specie Genelgesi
Specie ödemeleri
Spekülasyon 1836
_Speedwell_
Spottsylvania Adliye Sarayı,
Springfield savaşı, yerleşti
Cumhuriyetçi eyalet kongresi
Lincoln'ün konuşması
Gecekondu egemenliği, bkz. Halk Egemenliği
Gecekondu sakinleri
Posta arabaları
Stamford kuruldu
Damga Yasası
Damga vergisi
Standish, Miles
Stanton
_Batının Yıldızı_
_Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak_
Stark, Albay John
Eyalet bankaları
Eyalet borçları
Dışişleri bakanlığı
Staten Adası boşaltıldı
Eyaletler, kuruldu
on üç orijinal
ticaret yasası
yetkileri
yeni anayasalar
egemenlik
hükümet ayrıldı,
Buharlı gemiler
Stephens, Alexander II.
Steuben, Baron
Stevens, John
Stevenson, Adlai E.
Stewart, G.T. Stillwater,
Stockton Muharebesi, Komodor
"Stonewall" Jackson
Stonington bombalandı
Stony Point ele geçirildi
Stowe, H.B.
Stuart
Stuyvesant, Peter
Alt hazine planı
Şeker Yasası
Sullivan, General
Sumner, Charles
_Sumter_
Sumter
Sumter, Fort
Yüksek Mahkeme
kuruldu
Dred Scott kararını verdi
Wilson Yasası hakkında
Fazla gelir
1837'de
1887'de
_Surprise_
Sutter
Sutter'ın Kalesi
İsveç
mülkleri
yerleşimler
Symmes, John C.

%T%

Taft, William II. Taney, Roger B.
Tarife
1789
1824 faturaları, vb.
1861
sadece gelir için
Mills Bill
McKinley Yasası
1896 revizyonu
Tarleton, Komutan
Vergilendirme
kolonilerde
1861
talep edilen tahviller
Çinlilerin
siyasi bir konu
Taylor, General Zachary
Meksika Savaşı'nda
başkan
ölümü
Çay vergisi
Tecumseh
Telgraf
Temperance partisi
İhale Yasaları
Tennessee
yerleşti
kamu malının bir parçası
kabul edildi
Wilmot Şartı'na karşı çıktı
ayrıldı
hükümeti yeniden inşa etti
yeniden kabul edildi
Görev Süresi Yasası
Bölge oluşturuldu
Terry, Eli
Teksas
bağımsız hale geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi
sınırları
New Mexico'dan satın alındı
kabul edildi
ayrıldı
Yeniden Yapılanma Yasası'na karşı çıktı
Birlik'te tekrar
Thames Nehri
savaşı
Thayer, Hon. Eli
Üçüncü dönem geleneği
On Üçüncü Değişiklik
önerildi
kabul edildi
Thomas, General George II.
kampanyalar
Thomas, General Lorenzo
Thompson, Henry Adams
Thurman, Allen G.
Bilet parası
Ticonderoga
Tilden, Samuel J.
Tippecanoe,
Toledo
savaşı 1840'ta nüfus
Tompkins, Daniel D. Tonty, Henri de
Topeka
Topeka serbest eyalet anayasası
Muhafazakarlar
Townshend Yasaları
Ticaret
sömürge zamanlarında
orijinal eyaletlerde
Annapolis'teki sözleşme
Kongre tarafından düzenlendi
Batı Hint Adaları ile
İngilizce ve Fransızca yönetmelikleri
sendikalar için tesisler
Ulaşım Yasası
Seyahat
1790'da
1810'da
Hazine dairesi kuruldu
Hazine bonoları
Antlaşma
Penn Kızılderililerle
Utrecht ile
Ryswick ile
Aix-la-Chapelle ile
Paris ile
Fransa ile
Jay's
İspanya ile
Ghent ile
Greenville ile
1818'de
1819'da
Webster-Ashburton
Meksika ile
Teksas ile
1846'da
Çin ile
Washington ile
Hawaii ile
Büyük Britanya ve Venezuela arasında
_Trent_
Trent, William
Trent Olayı
Trenton
Trablus savaşı
ile savaş
Vakıflar
bkz. Şirketler.
Truxton, Kaptan Thomas
Tuscarora Kızılderilileri
On İkinci Değişiklik
Tyler, John
başkan yardımcısı adayı
başkan

%U%

_Uncle Tom's Cabin_
Underground Railroad
Union Labor party
Union Pacific Railroad
United Colonies of New England
United Labor party
_United States_
United States Bank
bkz. National Bank.
United States bonds
bkz. Bonds. Usselinx, William
Utah
Mormonlar
edinilen
kölelik sorusu
kabul edilen
gümüş çıkarlar

%V%

Vaca, Cabeza de
Vail, Alfred
Valley Forge
Van Buren, Martin
doğum
başkan yardımcısı adayı
başkan
başkan adayı
10 saatlik sistemi destekliyor
Van Born, General
Van Rensselaer'in seferi
Van Wart
Venezuela sınır sorusu
_Vengeance_
Vera Cruz
Vermont
savaşı
kabul edildi
Kişisel Özgürlük Yasası'nı kabul etti
Vespucci veya Vespucius, Amerigo.
Vevay yerleşti.
Amirallik mahkemeleri.
Başkan yardımcısı, seçme biçimi.
Vicksburg ele geçirildi.
Vincennes yerleşti.
_Virginia_.
Virginia, isimlendirildi;
yerleşti;
tüzükler;
bir kraliyet kolonisi;
Ohio vadisini savunuyor;
sömürge zamanlarında;
Damga Yasası'na karşı çıkıyor;
Kongre'ye toprak devreder;
Rezerv;
Anayasa Planı;
1798 kararları;
1849 kararları;
Brown'ın baskını;
ayrılır;
kıyı ablukası;
yeniden yapılanma politikasına karşı çıkar;
yine Birlik'te.
Virginia City, Mont., kuruldu.
Virginia City, Nov., kuruldu.
Virginia şirketleri.
İç Savaş sırasında gönüllüler.

%W%

Wabash Nehri, Kızılderililer.
_Wachusett_.
Ücretler, 1790'da;
1860'da;
1873'te;
1880'de.
Walla Walla.
Wampanoag Kızılderilileri.
Savaş departmanı.
Ward, Ensign.
Warren.
Savaşlar, Kızılderili;
sömürge;
Fransız ve Kızılderili;
Devrim;
Fransa ile;
Trablus ile;
ticari bağımsızlık savaşı (1812 Savaşı);
Meksika;
İç;
İspanyol. Washington, George, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda;
başkomutan;
Devrim'de;
başkan anayasa konvansiyonu;
başkan;
zamanındaki sosyal koşullar.
Washington, ulusal başkent;
yandı;
Konfederasyonlar yakınlarda.
Washington, kölelik sorunu;
bir bölge;
yerleşti;
sınırı;
kabul edildi.
_Wasp_.
Watauga Creek yerleşimleri.
Waterloo yerleşti.
Watertown yerleşti.
Watlings Adası.
Watson, Thomas E.
Wayne, Anthony, Stony Point'te;
Kızılderili savaşında.
Weaver, James B.
Webster, Daniel, doğum;
iptal doktrinine karşı çıkıyor;
dışişleri bakanı;
Uzlaşma Tasarısı hakkında konuşma;
ölümü.
Webster-Ashburton antlaşması.
Weitzel, General.
Wells, Dr.
Batı Hint Adaları keşfedildi.
West Point, Arnold at.
Batı Virginia, kabul edildi;
kölelik.
Batı hareketi.
Connecticut Batı Rezervi.
Western Union Telgraf Şirketi. Wethersfield yerleşti.
Whalley, Edward.
Wheeler, William A.
Wheeling yerleşti.
Whig partisi.
Viski İsyanı.
Beyaz Saray'a Çıkış, muharebe.
White Plains, muharebe, 135.
White, John.
White, John.
Whitman, Marcus.
Whitney, Eli.
Vahşi eyalet bankaları.
Vahşi doğa seferi.
Wilkes, Yüzbaşı.
William, Kral, Massachusetts imtiyazını verir.
Williams.
Williams, Roger.
Williamsburg, sömürge zamanlarında;
esir alındı.
Wilmington, Del., Washington'da.
Wilmington, Kuzey Karolina, İngiliz'de;
esir alındı.
Wilmot, David.
Wilmot Geçici.
Wilson, Henry.
Wilson, William L.
Wilson Bill.
Winchester, General.
Winchester, muharebe.
Winthrop, John.
Wirt, William.
Wisconsin bölgesi ve eyaleti.
Wolfe, General James. Kadınların oy hakkı.
Workingman, bkz. Labor.
Wyeth, Nathaniel J.
Wyoming katliamı.
Wyoming, edinilmiş;
bir bölge;
kabul edilmiş;
gümüş çıkarlar.

%X%

"X, Y, Z görevi."

%Y%

Yates.
York, Kanada, yanmış.
York, Me., katliam.
York, Pa., Kongre.
York, Dük.
Yorktown, teslim olmuş;
yakalanmış.
Young, Brigham.

%Z%

Zuni pueblos.

John Bach McMaster tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE U.S. ***

***** This file should be named 11313.txt or 11313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11313/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


