*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 1 (of 4) of Volume 1: George Washington

Author: James D. Richardson

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJ VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ

JAMES D. RICHARDSON TARAFINDAN

TENESSEE EYALETİNDEN BİR TEMSİLCİNİN

CİLT I

1897

Önsöz Notu

Ortak Basım Komitesi'nin izniyle,
bu derlemeyi üstlendim.

Birleşik Devletler'in çeşitli Başkanlarının mesajları (yıllık,
veto ve özel) Cumhuriyetimizin kamusal literatürüne en ilginç, öğretici ve
değerli katkılar arasındadır. Bunlar,
ulusal politikanın neredeyse tüm büyük sorularını ve tarihimizin başlangıcından itibaren insanların dikkatini
çekmiş olan ve bu nedenle
ilerleyen gelişimlerinde önemli ve sıklıkla hayati bağlantılar oluşturan birçok önemsiz konuyu en yüce bakış açısından tartışmaktadır. Bildiriler ayrıca, daha az yüce, ilginç ve önemli olmayan içerik ve duygu içerir. Halkın kalplerinde vatanseverlik coşkusunu ve ülke sevgisini en yüksek ve en yüce derecede teşvik ederler.

Yasa koyucuların ve diğer kamu adamlarının, ulusal tarihimizin öğrencilerinin ve diğer birçok kişinin, bu mesajların ve bildirilerin kolayca erişilebilir ve hazır başvuru
edilebilir hale getirecek şekilde derlenmesi ve yayınlanmasını memnuniyetle karşılayacağına inanılmaktadır. Çalışma, bu belgelere başvurma fırsatı olan herkes için son derece kullanışlı ve yararlı olmaktan
kaçamaz. Hükümet
daha önce hiç böyle bir yayını yetkilendirmemiştir.

Görevlendirildiğim komisyonu yürütürken, dizinin çeşitli ciltlerinde, kişileri göreve aday gösterenler ve sadece Yürütme'den hiçbir tavsiye içermeyen antlaşmaları ve Departman başkanlarının raporlarını iletenler hariç, Kongre'ye yapılan tüm Başkanlık bildirilerini, adreslerini, mesajlarını ve iletişimlerini bir araya getirmeye çalıştım. Derlemeyi doğru ve kapsamlı hale getirmek için azami çaba gösterilmiştir.

Derlemeyi yetkilendiren kararın şartları gerektirmese de, ilk ciltte Bağımsızlık Bildirgesi, Konfederasyon Maddeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın orijinal kopyalarının, Capitol, Yürütme Konağı ve "Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzalanması" adlı tarihi tablonun çelik gravürleriyle birlikte eklenmesinin akıllıca ve amacına tamamen uygun olduğu düşünülmüştür. Başkanların çelik portreleri her biri uygun yere eklenecektir.

Derleme, çok fazla emek ve yakın uygulama olmadan şu anki aşamasına bile getirilmemiştir ve sonu da belirsizdir; ancak Kongre ve ülke için tatmin edici olursa, zamanım ve çabam için kendimi
tazmin edilmiş hissedeceğim.

JAMES D. RICHARDSON.

WASHINGTON, D.C.,

_22 Şubat 1896_.

Bağımsızlık Bildirgesi

4 Temmuz 1776

Bağımsızlık Bildirgesi

NOT.--"Bağımsızlık Bildirgesi" sözcükleri orijinalde görünmüyor.

KONGRES'TE, 4 TEMMUZ 1776.

Amerika Birleşik Devletleri'nin on üçünün oybirliğiyle kabul ettiği Beyanname,

İnsanlık olaylarının akışında, bir halkın
kendilerini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi,
ve yeryüzünün güçleri arasında, Doğa Yasaları ve Doğanın Tanrısı'nın kendilerine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde,
insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onların
kendilerini ayrılmaya iten nedenleri beyan etmelerini gerektirir.--Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır,
Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez Haklar verilmiştir,
bunlar arasında Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı vardır. --Bu hakları güvence altına almak için, İnsanlar arasında Hükümetler kurulur ve adil yetkilerini yönetilenlerin onayından alırlar. --Hükümet Biçimlerinden herhangi biri bu amaçlara zarar vermeye başladığında, Halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir Hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve yetkilerini bu tür bir biçimde örgütleme Hakkı vardır. Bu, onlara Güvenliklerini ve Mutluluklarını en çok sağlayacak gibi görünür. Gerçekten de, sağduyu, uzun süredir kurulmuş Hükümetlerin hafif ve geçici nedenlerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre, tüm deneyimler, insanların, alıştıkları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduklarını göstermiştir. Ancak, aynı Hedefi takip eden uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak Despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, böyle bir Hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni Muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir. Bu Kolonilerin sabırla katlandığı şey budur; ve şimdi onları eski Hükümet Sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk budur. Büyük Britanya'nın şimdiki Kralı'nın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir; hepsinin doğrudan amacı bu Devletler üzerinde mutlak bir Tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, Gerçekler dürüst bir dünyaya sunulmalıdır. Kamu yararı için en sağlıklı ve en gerekli olan Yasalara Onayını reddetmiştir. Valilerinin, Onayını alana kadar yürürlükten kaldırılmadığı sürece acil ve acil öneme sahip Yasalar çıkarmasını yasaklamıştır; ve bu şekilde askıya alındığında,
onlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.--Büyük insanların yerleşim yerleri için başka Yasalar çıkarmayı reddetti, ta ki bu insanlar Yasama Meclisinde Temsil hakkından, kendileri için paha biçilmez ve sadece zorbalar için korkutucu bir haktan
vazgeçmedikleri sürece.--Yasama organlarını, kamu Kayıtlarının saklandığı yerden
uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek
amaçla onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya topladı.--Temsilci Meclislerini, halkın haklarına yönelik
işgallerine erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için tekrar tekrar feshetti.--Uzun bir süre, bu tür fesihlerden sonra, başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti;
bu sayede, Yok etme yeteneğinden yoksun olan Yasama yetkileri,
kullanımları için geniş halk kitlelerine geri döndü; Devlet, bu arada, dışarıdan gelen istilaların ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kalmaktadır.--Bu Devletlerin nüfusunu engellemeye çalışmıştır; bu amaçla Yabancıların Vatandaşlığa Kabulüne İlişkin Yasaları engellemiştir; Başkalarının buraya göçlerini teşvik etmek için geçiş yapmayı reddederek ve yeni Toprak Tahsisatlarının koşullarını yükselterek.--Yargı yetkilerini tesis eden Yasalara Onayını reddederek
Adalet Yönetimini engelledi.--Yargıçları, görev süreleri ve maaşlarının miktarı ve ödenmesi için
sadece kendi İradesine bağımlı hale getirdi.--Birçok Yeni Ofis kurdu ve halkımızı taciz etmek ve varlıklarını
sömürmek için buraya sürüyle Subay gönderdi.--Barış zamanlarında, yasama organlarımızın
Onayı olmadan aramızda Daimi Ordular bulundurdu.--Askeriyi, Sivil güçten bağımsız ve üstün kılmayı amaçladı. --Başkalarıyla birleşerek bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu; Sahte Mevzuat Eylemlerine Onay Vermesi: - Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirmek için: - Sahte bir Yargılama ile onları bu Eyaletlerin sakinlerine karşı işleyecekleri herhangi bir Cinayetten
korumak için: - Dünyanın her yeriyle olan ticaretimizi kesmek için: - Rızamız olmadan bize
Vergiler yüklemek için: - Birçok durumda bizi Jüri Tarafından Yargılanmanın faydalarından mahrum etmek için: - Sahte suçlar için yargılanmak üzere bizi
denizlerin ötesine taşımak için: - Komşu bir Eyaletteki
İngiliz Yasalarının özgür Sistemini ortadan kaldırmak, orada
Keyfi bir hükümet kurmak ve Sınırlarını genişleterek onu hemen bir örnek ve bu Kolonilere aynı
mutlak kuralı getirmek için uygun bir araç haline getirmek için: - Sözleşmelerimizi elimizden almak,
en değerli Yasalarımızı ortadan kaldırmak ve
Biçimlerimizi kökten değiştirmek için Hükümetler:--Kendi Yasama Meclislerimizi askıya almak ve her durumda bizim adımıza yasama yetkisine sahip olduklarını ilan etmek için.--Bizi kendi Koruması
dışında ilan ederek ve bize karşı Savaş açarak buradaki Hükümeti terk etti.--Denizlerimizi yağmaladı,
Kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı yaktı ve halkımızın
Hayatlarını mahvetti.--Şu anda, en barbar çağlarda bile benzeri görülmemiş, zulüm ve ihanet koşullarıyla başlayan ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için büyük yabancı Paralı Asker Orduları
taşımaktadır ve uygar bir ulusun
Başına tamamen
layık değildir.--Açık Denizlerde Esir alınan Vatandaşlarımızı Ülkelerine karşı Silah taşımaya,
dostlarının ve Kardeşlerinin celladı olmaya veya
kendilerinin Ellerinden düşmeye zorlamıştır.-- aramızda iç ayaklanmaları tetikledi ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan ayrım gözetmeyen bir yıkım olan acımasız Kızılderili Vahşileri getirmeye çalıştı. Bu Baskıların her aşamasında en mütevazı terimlerle Tazminat Dilekçesi verdik: Tekrarlanan Dilekçelerimize yalnızca tekrarlanan yaralanmalar yanıt verdi. Karakteri bir Tiranı tanımlayan her eylemle işaretlenmiş bir Prens, özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir. Ayrıca İngiliz kardeşlerimize de ilgi göstermekten geri kalmadık. Zaman zaman onları yasama organlarının üzerimize haksız bir yargı yetkisi
verme girişimleri konusunda uyardık. Onlara buraya göç etmemizin ve yerleşmemizin koşullarını hatırlattık. Biz onların doğal adaletine ve yüce gönüllülüğüne başvurduk ve onları ortak akrabalık bağlarımız aracılığıyla, kaçınılmaz olarak bağlantılarımızı ve iletişimimizi kesecek olan bu gaspları reddetmeye çağırdık. Onlar da adalet ve kan bağının sesine sağır oldular. Bu nedenle, Ayrılığımızı kınayan zorunluluğa boyun eğmeli ve onları, insanlığın geri kalanına davrandığımız gibi, Savaşta Düşman, Barışta Dost olarak görmeliyiz.--

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Genel Kongre'deki Temsilcileri, niyetlerimizin doğruluğu için dünyanın En Yüce Yargıcına başvurarak, bu Kolonilerin iyi Halkının Adına ve Yetkisiyle, ciddiyetle yayınlıyor ve ilan ediyoruz ki, Bu Birleşik Koloniler Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve Haklı olarak öyle olmalıdırlar; İngiliz Tacına olan tüm Bağlılıklarından Muaf tutuldukları ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların
Büyük Britanya Devleti ile tamamen
feshedilmesi gerektiği; ve Özgür ve Bağımsız Devletler olarak,
Savaş açma, Barış yapma, İttifaklar kurma, Ticaret kurma ve
Bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği tüm diğer Eylemleri ve Şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip oldukları. --Ve bu Beyannameyi desteklemek için, ilahi Takdirin korumasına kesin bir güvenerek, birbirimize
Hayatlarımızı, Servetimizi ve kutsal Onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz.

JOHN HANCOCK

JOSIAH BARTLETT
W'M WHIPPLE
SAM'L. ADAMS
JOHN ADAMS
ROB'T. TREAT PAINE
ELBRIDGE GERRY
STEP. HOPKINS
WILLIAM ELLERY
ROGER SHERMAN
SAM'EL HUNTINGTON
W'M WILLIAMS
OLIVER WOLCOTT
MATTHEW THORNTON
W'M FLOYD
PHIL. LIVINGSTON
FRAN'S LEWIS
LEWIS MORRIS
RICH'D STOCKTON
JN'O. WITHERSPOON
FRA'S. HOPKINSON
JOHN HART
ABRA CLARK
ROB'T. MORRIS
BENJAMIN RUSH
BENJ'A. FRANKLIN
JOHN MORTON
GEO CLYMER
JA'S. SMITH.
GEO. TAYLOR
JAMES WILSON
GEO. ROSS
CAESAR RODNEY
GEO READ
THO M'KEAN
SAMUEL CHASE
W'M. PACA
THO'S. STONE
Carrollton'dan CHARLES CARROLL
GEORGE WYTHE
RICHARD HENRY LEE.
TH. JEFFERSON
BENJ'A. HARRISON
THO'S. NELSON jr.
FRANCIS LIGHTFOOT LEE
CARTER BRAXTON
W'M. HOOPER
JOSEPH HEWES.
JOHN PENN
EDWARD RUTLEDGE. THO'S. HEYWARD Jun'r.
THOMAS LYNCH Jun'r.
ARTHUR MIDDLETON
BUTTON GWINNETT
LYMAN HALL
GEO WALTON.

* * * * *

Konfederasyon Maddeleri

Konfederasyon Maddeleri

NOT.--Orijinali onaylanmıştır: Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyonu Yasası.

Bu Hediyelerin gönderileceği herkese, biz, aşağıda imzası bulunan
Eyaletlerin Temsilcileri, isimlerimize eklenmiş olarak selamlarımızı iletiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Delegeler, Rabbimiz Bin Yedi Yüz Yetmiş Yedi Yılı'nın Kasım ayının on beşinci günü ve Amerika'nın Bağımsızlığının İkinci Yılında, Newhampshire, Massachusetts Körfezi, Rhodeisland ve Providence Plantasyonları, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletleri arasında Konfederasyon ve sürekli Birlik maddelerinin belirli maddelerini aşağıdaki Sözcüklerle kabul ettiler: "Newhampshire, Massachusetts Körfezi, Rhodeisland ve Providence Plantasyonları, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletleri arasında Konfederasyon ve sürekli Birlik maddeleri." Madde I. Bu konfederasyonun tarzı "Amerika Birleşik Devletleri" olacaktır.

Madde II. Her eyalet egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve bu konfederasyon tarafından açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen her Gücü, Yargı Yetkisini ve hakkı Kongre'de toplanmıştır.

Madde III. Söz konusu eyaletler, ortak savunmaları, Özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için, din, egemenlik, ticaret veya herhangi bir başka bahaneyle kendilerine veya bunlardan herhangi birine yöneltilen her türlü güce veya saldırılara karşı birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ederek, ayrı ayrı birbirleriyle sıkı bir dostluk ittifakına girerler.

Madde IV. Bu birlikteki farklı eyaletlerin insanları arasında karşılıklı dostluğu ve ilişkiyi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, bu eyaletlerin her birinin özgür sakinleri, yoksullar, serseriler ve Adalet kaçakları hariç, çeşitli eyaletlerdeki özgür vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanacaklardır; ve her eyaletin insanları herhangi bir diğer eyalete serbestçe girip çıkabilecek ve oradaki tüm ticaret ve alışveriş ayrıcalıklarından yararlanacaklardır, ancak sırasıyla sakinlerinin sahip olduğu aynı görev, yükümlülük ve kısıtlamalara tabi olacaklardır, ancak bu kısıtlamalar herhangi bir eyalete ithal edilen mülkün, Sahibinin sakini olduğu herhangi bir başka eyalete taşınmasını engelleyecek kadar genişlemeyecektir; ayrıca herhangi bir eyalet tarafından Birleşik Devletler'in veya her ikisinin mülkü üzerinde herhangi bir yükümlülük, görev veya kısıtlama konulmayacaktır. Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya diğer büyük kabahatlerden suçlu bulunan veya bunlarla suçlanan bir Kişi Adaletten kaçarsa ve Birleşik Devletler'den herhangi birinde bulunursa, kaçtığı eyaletin Valisi veya yürütme organının talebi üzerine, suçunun yargı yetkisine sahip olan eyalete teslim edilecek ve gönderilecektir.

Bu eyaletlerin her birinde, diğer her eyaletin mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına, eylemlerine ve adli işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir.

Madde V. Birleşik Devletler'in genel çıkarlarının daha rahat bir şekilde yönetilmesi için, her eyaletin yasama organının talimatı doğrultusunda, her yıl Kasım ayının ilk pazartesi günü Kongre'de toplanmak üzere delegeler atanacak ve her eyalete, yıl içinde herhangi bir zamanda delegelerini veya bunlardan herhangi birini geri çağırma ve yılın geri kalanında onların yerine başkalarını gönderme yetkisi saklı tutulacaktır.

Hiçbir eyalet Kongre'de ikiden az veya yediden fazla Üye ile temsil edilmeyecektir; ve hiçbir kişi altı yıllık bir dönemde üç yıldan fazla delege olamaz; ayrıca hiçbir kişi delege olarak, kendisinin veya bir başkasının herhangi bir maaş, ücret veya herhangi bir türde tazminat aldığı Birleşik Devletler'de herhangi bir görevi üstlenemez.

Her eyalet, eyaletler toplantısında kendi delegelerini bulunduracak ve eyaletler komitesi üyeleri olarak hareket ettikleri sürece.

Birleşik Devletler'de, toplanan Kongre'de soruları karara bağlarken,
her eyaletin bir oyu olacaktır.

Kongre'deki konuşma ve tartışma özgürlüğü, Kongre dışındaki hiçbir Mahkemede veya yerde görevden alınmayacak veya sorgulanmayacak ve Kongre üyeleri, vatana ihanet, ağır suç veya huzuru bozma dışında, kongreye gidip gelmeleri ve kongreye katılmaları sırasında tutuklanma ve hapis cezalarından korunacaktır.

Madde VI. Birleşik Devletler Kongresi'nin onayı olmadan hiçbir eyalet, herhangi bir Kral, prens veya eyalete herhangi bir elçilik gönderemez, onlardan herhangi bir elçilik alamaz veya herhangi bir konferans, anlaşma, ittifak veya antlaşmaya giremez; Birleşik Devletler veya bunlardan herhangi biri altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan herhangi bir kişi, herhangi bir kral, prens veya yabancı devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul edemez; Birleşik Devletler Kongresi veya bunlardan herhangi biri, herhangi bir asalet unvanı veremez.

İki veya daha fazla eyalet, Birleşik Devletler Kongresi'nin onayı olmadan aralarında herhangi bir antlaşma, konfederasyon veya ittifaka giremez ve bunların hangi amaçlarla yapılacağı ve ne kadar süreyle devam edeceği doğru bir şekilde belirtilir.

Hiçbir devlet, Birleşik Devletler Kongresi'nde, herhangi bir kral, prens veya devletle, Kongre tarafından daha önce önerilen herhangi bir antlaşma uyarınca girilen antlaşmalardaki herhangi bir hükme müdahale edebilecek herhangi bir vergi veya görev koymayacaktır.

Savaş gemileri, barış zamanında hiçbir devlet tarafından, yalnızca Birleşik Devletler Kongresi'nde, söz konusu devletin veya ticaretinin savunulması için gerekli görülen sayı dışında bekletilmeyecektir; ayrıca hiçbir devlet tarafından, barış zamanında hiçbir kuvvet, yalnızca Birleşik Devletler Kongresi'nde, söz konusu devletin savunulması için gerekli kaleleri garnizon etmek için gerekli görülen sayı dışında bekletilmeyecektir; ancak her eyalet her zaman iyi düzenlenmiş ve disiplinli, yeterli derecede silahlanmış ve donatılmış bir milis gücü bulunduracak ve kamusal depolarda sürekli olarak kullanıma hazır, yeterli sayıda sahra topu ve çadır ve uygun miktarda silah, mühimmat ve kamp ekipmanı bulunduracaktır. Hiçbir eyalet, birleşik devletler kongresi tarafından toplananların onayı olmadan, söz konusu eyalet gerçekten düşmanlar tarafından işgal edilmediği veya bir Kızılderili ulusu tarafından söz konusu eyaletin işgali için bir karar alındığına dair kesin bir tavsiye almadığı ve tehlikenin, birleşik devletler kongresi toplanana kadar gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın olduğu durumlar hariç, savaş gemilerine veya gemilerine komisyon vermeyecek veya savaş ilanı veya misilleme mektubu vermeyecektir; ancak birleşik devletler kongresi tarafından savaş ilan edildikten sonra ve yalnızca savaş ilan edilen krallığa veya eyalete ve bunların tebaasına karşı ve birleşik devletler kongresi tarafından oluşturulacak düzenlemeler uyarınca, söz konusu eyalet korsanlar tarafından istila edilmediği takdirde, savaş gemileri bu durum için donatılabilir ve tehlike devam ettiği sürece veya birleşik devletler kongresi aksi yönde karar verene kadar tutulabilir.

Madde VII. Herhangi bir eyalet tarafından ortak savunma için kara kuvvetleri toplandığında, albay rütbesi altındaki tüm subaylar, bu kuvvetlerin toplanacağı her eyaletin yasama organı tarafından veya bu eyaletin yönlendireceği şekilde atanacak ve tüm boş pozisyonlar, atamayı ilk yapan eyalet tarafından doldurulacaktır.

Madde VIII. Tüm savaş masrafları ve ortak savunma veya genel refah için yapılacak ve toplanan birleşik eyaletler kongresi tarafından izin verilen diğer tüm masraflar, çeşitli eyaletler tarafından, her eyalette herhangi bir kişiye verilen veya araştırılan tüm arazinin değerine orantılı olarak karşılanacak olan ortak bir hazineden karşılanacaktır. Bu arazi ve üzerindeki binalar ve iyileştirmeler, toplanan birleşik eyaletler kongresinin zaman zaman yönlendireceği ve atayacağı şekilde tahmin edilecektir. Bu oranın ödenmesi için vergiler, birleşik devletler kongresinde toplanan
birleşik devletler tarafından kararlaştırılan süre içinde çeşitli eyaletlerin yasama organlarının yetkisi ve yönlendirmesiyle konulacak ve tahsil edilecektir.

Madde IX. Kongrede toplanan birleşik devletler, altıncı maddede belirtilen durumlar hariç olmak üzere, barış ve savaş konusunda karar verme konusunda tek ve münhasır hak ve güce sahip olacaktır - elçiler göndermek ve almak - antlaşmalar ve ittifaklar yapmak, ancak ilgili devletlerin yasama yetkisinin, kendi halklarının tabi olduğu türden vergi ve harçları yabancılara yüklemekten veya herhangi bir tür mal veya emtianın ihracatını veya ithalatını yasaklamaktan alıkonulmayacağı bir ticaret antlaşması yapılmayacaktır - karada veya suda hangi ele geçirmelerin yasal olacağı ve kara veya deniz kuvvetleri tarafından birleşik devletler hizmetinde alınan ödüllerin hangi şekilde paylaşılacağı veya tahsis edileceği konusunda her durumda karar vermek için kurallar koymak - barış zamanlarında marka ve misilleme mektupları vermek - açık denizlerde işlenen korsanlık ve suçların yargılanması için mahkemeler atamak ve mahkemeler kurmak ve almak ve belirlemek son olarak, tüm yakalama davalarında temyiz,
ancak hiçbir kongre üyesi söz konusu mahkemelerden herhangi birinin yargıcı olarak atanmayacaktır.

Kongrede toplanan birleşik devletler,
sınır, yargı yetkisi veya başka herhangi bir nedenle ilgili olarak iki veya daha fazla eyalet arasında şu anda var olan veya bundan sonra ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda ve farklılıklarda temyiz için son başvuru yeri olacaktır; bu yetki her zaman aşağıdaki şekilde kullanılacaktır. Bir eyaletin yasama veya yürütme otoritesi veya yasal temsilcisi, bir diğer eyaletle anlaşmazlık içinde olduğunda, söz konusu konuyu belirten ve bir duruşma için talepte bulunan bir dilekçeyi kongreye sunduğunda, bununla ilgili bildirim, anlaşmazlık içindeki diğer eyaletin yasama veya yürütme otoritesine kongre emriyle verilir ve yasal temsilcileri tarafından tarafların hazır bulunmaları için bir gün belirlenir, ardından temsilciler, ortak mutabakatla, söz konusu konuyu duruşmak ve karara bağlamak üzere bir mahkeme oluşturmak üzere komisyon üyeleri veya yargıçlar atamaya yönlendirilir: ancak anlaşamazlarsa, kongre, Birleşik Devletler'in her birinden üç kişi seçer ve bu kişilerin listesinden her taraf, dilekçe sahiplerinden başlayarak sırayla birini siler, ta ki sayı on üçe düşene kadar; ve bu sayıdan en az yedi, en fazla dokuz isim kongrenin talimatı doğrultusunda kongre huzurunda kura ile çekilecek ve isimleri bu şekilde çekilecek kişiler veya bunlardan beşi, anlaşmazlığı dinleyecek ve nihai olarak karara bağlayacak komisyon üyeleri veya yargıçlar olacak, böylece davayı dinleyecek yargıçların büyük bir kısmı her zaman kararda hemfikir olacak: ve taraflardan biri, sebep göstermeden, kongrenin yeterli gördüğü veya hazır bulunup reddetmeyi reddederse, kongre her eyaletten üç kişiyi aday gösterecek ve kongre sekreteri, katılmayan veya reddeden taraf adına çekecek; ve atanacak mahkemenin daha önce öngörülen şekilde verdiği karar ve ceza kesin ve nihai olacaktır; ve taraflardan herhangi biri bu mahkemenin yetkisine boyun eğmeyi veya iddialarını veya davalarını savunmayı reddederse, mahkeme yine de hükmü veya kararı ilan etmeye devam edecektir, bu da aynı şekilde kesin ve belirleyici olacaktır, hüküm veya karar ve diğer işlemler her iki durumda da kongreye iletilecek ve ilgili tarafların güvenliği için kongre yasaları arasına konulacaktır: ancak her komisyon üyesi, yargılamaya başlamadan önce, davanın görüleceği eyaletin en yüksek veya üst mahkemesinin yargıçlarından biri tarafından "iyi ve doğru bir şekilde, söz konusu konuyu, kendi yargısına göre, kayırmacılık, sevgi veya ödül umudu olmaksızın, dinleyip karara bağlayacağına" yemin edecektir: ayrıca hiçbir eyalet, birleşik devletler yararına topraklarından mahrum bırakılmayacaktır. İki veya daha fazla eyaletin farklı hibeleri kapsamında talep edilen toprağın özel hakkıyla ilgili tüm anlaşmazlıklar, bu tür topraklara ilişkin yargı yetkileri ve bu tür hibeleri veren eyaletler, söz konusu hibelerin veya bunlardan herhangi birinin aynı anda bu tür bir yargı yetkisinin çözümünden önce geldiği iddia edildiğinde, birleşik devletler kongresine herhangi bir tarafın dilekçesi üzerine, farklı eyaletler arasındaki bölgesel yargı yetkisiyle ilgili anlaşmazlıkları çözmek için daha önce öngörülen şekilde mümkün olduğunca yakın bir şekilde nihai olarak karara bağlanacaktır. Kongrede toplanan Birleşik Devletler, ayrıca kendi otoriteleri veya ilgili eyaletlerin otoriteleri tarafından basılan madeni paraların alaşımını ve değerini düzenleme konusunda tek ve münhasır hak ve güce sahip olacaktır. Birleşik Devletler genelinde ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek. Eyaletlerin hiçbirine üye olmayan Kızılderililerle ticareti düzenlemek ve tüm işleri yönetmek, ancak kendi sınırları içindeki herhangi bir eyaletin yasama hakkının ihlal edilmemesi veya çiğnenmemesi kaydıyla. Birleşik Devletler genelinde bir eyaletten diğerine postaneler kurmak ve düzenlemek ve bu ofisten geçen kağıtlar için söz konusu ofisin masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek posta ücretini almak. Alay subayları hariç, Birleşik Devletler hizmetindeki tüm kara kuvvetleri subaylarını atamak. --deniz kuvvetlerinin tüm subaylarını atamak ve
tüm subayları birleşik devletler hizmetinde görevlendirmek--söz konusu kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak ve operasyonlarını yönetmek.

Birleşik devletler kongrede toplandıklarında, kongre tatilinde görev almak üzere, "Eyaletler Komitesi" olarak adlandırılan ve her eyaletten bir delegeden oluşan bir komite atama yetkisine sahip olacak; ve kendi yönetimleri altında birleşik devletlerin genel işlerini yönetmek için gerekli olabilecek diğer komiteleri ve sivil memurları atamak--kendilerinden birini başkanlık etmek üzere atamak, ancak
hiç kimsenin üç yıllık bir dönemde bir yıldan fazla başkanlık görevinde bulunmasına izin verilmeyecektir; Birleşik Devletler'in hizmeti için toplanacak gerekli Para miktarlarını belirlemek ve bunları kamu harcamalarını karşılamak için tahsis etmek ve uygulamak, borç almak veya Birleşik Devletler'in kredisiyle faturalar çıkarmak, her altı ayda bir ilgili eyaletlere borç alınan veya çıkarılan para miktarlarının hesabını iletmek, bir donanma inşa etmek ve donatmak, kara kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmak ve her eyaletten, o eyaletteki beyaz nüfusun sayısına orantılı olarak kotası için talepte bulunmak; hangi talep bağlayıcı olacak ve bunun üzerine her eyaletin yasama organı alay subaylarını atayacak, askerleri ve giysileri yetiştirecek, onları asker benzeri bir şekilde silahlandıracak ve donatacak, masrafları birleşik devletler olacak ve bu şekilde giyinen, silahlandırılan ve donatılan subaylar ve askerler, birleşik devletler kongresinde toplananlar tarafından kararlaştırılan yere ve süre içinde yürüyeceklerdir: Ancak birleşik devletler kongresinde toplananlar, koşulları göz önünde bulundurarak, herhangi bir eyaletin asker yetiştirmemesi veya kotasından daha az sayıda asker yetiştirmesi ve diğer herhangi bir eyaletin kotasından daha fazla sayıda asker yetiştirmesi gerektiğine karar verirse, bu fazladan sayı, söz konusu eyaletin kotasıyla aynı şekilde yetiştirilecek, subaylaştırılacak, giydirilecek, silahlandırılacak ve donatılacak, ancak söz konusu eyaletin yasama organı, bu fazladan sayının güvenli bir şekilde bu sayıdan çıkarılamayacağına karar vermediği takdirde, bu durumda subay, giysi, silahlandırılacak ve donatılabilecek kadar güvenli bir şekilde kurtarılabileceklerine karar verdikleri kadar fazladan sayıda kişi. Ve bu şekilde giyinmiş, silahlanmış ve donatılmış subaylar ve adamlar, belirlenen yere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kongrede
toplanmasıyla kararlaştırılan süre içinde yürüyecekler.

Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananlar asla bir savaşa girmeyecek, barış zamanında marka ve misilleme mektupları vermeyecek, herhangi bir antlaşma veya ittifaka girmeyecek, para basmayacak, bunların değerini
düzenlemeyecek, Birleşik Devletler'in veya bunlardan herhangi birinin savunması ve refahı için gerekli olan meblağları ve harcamaları
belirlemeyecek, fatura çıkarmayacak, Birleşik Devletler'in kredisi üzerinden borç almayacak, para tahsis
edemeyecek, inşa edilecek veya satın alınacak savaş gemilerinin sayısı veya toplanacak kara veya deniz kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmaya varamayacak, dokuz eyalet buna onay vermediği sürece ordu veya donanmanın başkomutanını
atayamayacak; ayrıca, toplantının bir günden diğerine ertelenmesi dışında, başka hiçbir noktadaki bir soru, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananların çoğunluğunun oylarıyla karara bağlanmadıkça karara bağlanmayacaktır. Birleşik Devletler Kongresi, yıl içinde herhangi bir zamanda ve Birleşik Devletler sınırları içinde herhangi bir yerde erteleme yetkisine sahip olacak, böylece erteleme süresi altı aydan daha uzun olmayacak ve tutanaklarının Günlüğünü aylık olarak yayınlayacak, ancak bunların antlaşmalar, ittifaklar veya askeri operasyonlarla ilgili kısımları, kendi yargılarına göre gizlilik gerektirecek şekilde; ve her eyaletin delegelerinin herhangi bir konudaki evet ve hayırları, herhangi bir delege tarafından istendiğinde Günlüğe kaydedilecek; ve bir eyaletin delegeleri veya bunlardan herhangi biri, kendi istekleri üzerine, yukarıda istisna edilen kısımlar hariç, söz konusu Günlüğün bir kopyasıyla birlikte, çeşitli eyaletlerin yasama organlarına sunulacaktır. Madde X. Eyaletler komitesi veya bunlardan herhangi dokuzu, kongre tatilinde, birleşik eyaletlerin, dokuz eyaletin onayıyla, zaman zaman kendilerine verilmesinin uygun olduğunu düşündükleri kongre yetkilerini kullanmaya yetkili olacaktır; ancak, söz konusu komiteye, konfederasyon maddelerine göre, birleşik eyaletler kongresinde dokuz eyaletin sesinin gerekli olduğu hiçbir yetki devredilmeyecektir.

Madde XI. Bu konfederasyona katılan ve birleşik devletlerin önlemlerine katılan Kanada, bu birliğe kabul edilecek ve bu birliğin tüm avantajlarından yararlanmaya hak kazanacaktır: ancak, dokuz eyaletin onayı olmadan başka hiçbir koloni aynı birliğe kabul edilmeyecektir.

Madde XII. Mevcut konfederasyon uyarınca, birleşik devletlerin toplanmasından önce, kongre tarafından veya kongre yetkisi altında yapılan tüm kredi senetleri, ödünç alınan paralar ve borçlar, birleşik devletlere karşı bir yükümlülük olarak kabul edilecek ve değerlendirilecektir; bu yükümlülüklerin ödenmesi ve karşılanması için söz konusu birleşik devletler ve kamu inancı burada ciddiyetle taahhüt edilmiştir.

Madde XIII. Her eyalet, bu konfederasyon tarafından kendilerine sunulan tüm konularda, toplanan birleşik devletlerin kararlarına uyacaktır. Ve bu konfederasyonun Maddeleri her eyalet tarafından ihlal edilemez bir şekilde gözetilecek ve birlik sürekli olacaktır; bundan sonra hiçbirinde herhangi bir zamanda herhangi bir değişiklik yapılmayacaktır; böyle bir değişiklik birleşik devletler kongresinde kabul edilmediği ve daha sonra her eyaletin yasama organları tarafından onaylanmadığı sürece.

Ve Dünyanın Büyük Valisi, sırasıyla temsil ettiğimiz meclislerin kalplerini, söz konusu konfederasyon ve sürekli birlik maddelerini onaylamaya ve onaylamamıza yetki vermeye yöneltmekten hoşnut olmuştur. Bilin ki, aşağıda imzası bulunan delegeler, bu amaçla bize verilen güç ve yetki sayesinde, bu sunumlarla, ilgili seçmenlerimiz adına ve onların namına, söz konusu konfederasyon ve sürekli birlik maddelerinin her birini ve bunların içerdiği tüm ve tekil konuları ve şeyleri tam ve eksiksiz olarak onaylıyor ve teyit ediyoruz: Ve ayrıca, ilgili seçmenlerimizin, söz konusu konfederasyon tarafından kendilerine sunulan tüm konularda, toplanan birleşik devletler kongresinin kararlarına uymaları gerektiğine dair inançlarını ciddiyetle ifade ediyor ve taahhüt ediyoruz. Ve bu maddelerin, sırasıyla temsil ettiğimiz eyaletler tarafından dokunulmaz bir şekilde gözetileceğini ve birliğin sürekli olacağını kabul ediyoruz. Tanık olarak ellerimizi Kongre'ye koyduk. Pensilvanya eyaletindeki Philadelphia'da, Rabbimiz'in Bin Yedi Yüz Yetmiş Sekiz Yılı'nın dokuzuncu
Temmuz Günü'nde ve Amerika'nın bağımsızlığının üçüncü yılında yapıldı.

New Hampshire Eyaleti adına ve adına

JOSIAH BARTLETT, JOHN WENTWORTH Jun'r. 8 Ağustos 1778

Massachusetts Körfezi Eyaleti adına ve adına

JOHN HANCOCK, SAMUEL ADAMS, ELBRIDGE GERRY, FRANCIS DANA,
JAMES LOVELL, SAMUEL HOLTEN

Rhode-Island ve Providence Eyaleti adına ve adına
Plantations

WILLIAM ELLARY, HENRY MARCHANT, JOHN COLLINS

Connecticut Eyaleti adına ve adına

ROGER SHERMAN, SAMUEL HUNTINGTON, OLIVER WOLCOTT, TITUS HOSMER,
ANDREW ADAMS

New York Eyaleti adına ve adına

JA'S. DUANE, FRA'S. LEWIS, W'M DUER., GOUV MORRIS

New Jersey Eyaleti adına ve adına. Kas. 26, 1778--

JNO. WITHERSPOON, NATHL. SCUDDER

Pensilvanya Eyaleti adına ve adına

ROB'T. MORRIS, DANIEL ROBERDEAU, JON'A. BAYARD SMITH., WILLIAM
CLINGAN, JOSEPH REED 22 Temmuz 1778

Delaware Eyaleti adına ve adına

THO McKEAN 12 Şubat 1779, JOHN DICKINSON 5 Mayıs 1779, NICHOLAS VAN DYKE

Maryland Eyaleti adına ve adına

JOHN HANSON 1 Mart 1781, DANIEL CARROLL d'o

Virginia Eyaleti adına ve adına

RICHARD HENRY LEE, JOHN BANISTER, THOMAS ADAMS, JN'O. HARVIE,
FRANCIS LIGHTFOOT LEE

N'o Carolina Eyaleti adına ve adına

JOHN PENN 21 Temmuz 1778, CORN'S HARNETT, JN'O. WILLIAMS

Güney Carolina Eyaleti adına ve adına

HENRY LAURENS., WILLIAM HENRY DRAYTON, JN'O. MATHEWS, RICH'D. HUTSON.,
THO'S. HEYWARD Jun'r

Georgia Eyaleti adına ve adına

JN'O. WALTON 24 Temmuz 1778, ELW'D. TELFAIR., EDW'D. LANGWORTHY.

* * * * *

Anayasa

Anayasa

NOT.--"Anayasa" sözcükleri orijinalde görünmüyor.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri Halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel Refahı teşvik etmek ve kendimize ve Gelecek Nesillerimize Özgürlüğün Nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz.

Madde 1.

Bölüm 1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ait olacaktır.

Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, çeşitli Eyaletlerin Halkı tarafından her iki yılda bir seçilen Üyelerden oluşacaktır ve her Eyaletteki Seçmenler, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık Kolunun Seçmenleri için gereken Niteliklere sahip olacaktır.

Hiçbir Kişi, Yirmi beş Yaşına ulaşmamış ve yedi Yıl Birleşik Devletler Vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği Eyaletin Sakini olmamış bir Temsilci olamaz.

Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, kendi Sayılarına göre paylaştırılır. Bu Sayılar, Hizmete Yıllar Sürenler de dahil olmak üzere, tüm
özgür Kişilerin Sayısına, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, diğer tüm
Kişilerin beşte üçü eklenerek belirlenir. Gerçek Sayım, Birleşik Devletler Kongresi'nin ilk Toplantısından sonraki üç Yıl içinde ve sonraki her on Yıllık Dönem içinde, Yasa tarafından yönlendirilecekleri şekilde yapılır. Temsilci Sayısı her otuz Bin için bir kişiyi geçmeyecektir. Ancak her Eyalette En Az Bir Temsilci bulunacaktır;
ve bu sayım yapılana kadar, New Hampshire Eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode-Island ve
Providence Plantations bir, Connecticut beş, New-York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on,
Kuzey Karolina beş, Güney Karolina beş ve Georgia üç seçme hakkına sahip olacaktır.

Temsilcilikte herhangi bir Eyaletten boş yer olması durumunda, bu Eyaletin Yürütme Otoritesi bu boş yerleri doldurmak için Seçim Emri çıkaracaktır. Temsilciler Meclisi, Sözcüsünü ve diğer
Memurlarını seçecek; ve tek Görevden Alma Yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, Yasama Meclisi tarafından altı
Yıllığına seçilen iki Senatörden oluşacaktır; ve her Senatörün bir Oyu olacaktır.

İlk Seçimin Sonucunda toplandıktan hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç Sınıfa bölüneceklerdir.
Birinci Sınıf Senatörlerinin Koltukları, ikinci
Yılın Sona Ermesinde, ikinci
Sınıf Senatörlerinin Koltukları, dördüncü
Yılın Sona Ermesinde ve üçüncü
Sınıf Senatörlerinin Koltukları, altıncı
Yılın Sona Ermesinde boşaltılacak, böylece her ikinci Yılda üçte biri seçilebilecektir; ve eğer
Boşluklar İstifa veya başka bir şekilde, herhangi bir Eyaletin Yasama Meclisinin Tatili sırasında
oluşursa, Yürütme Organı, Yasama Meclisinin bir sonraki Toplantısına kadar geçici
Atamalar yapabilir ve bu Boşluklar daha sonra
doldurulur.

Otuz Yaşına ulaşmamış ve dokuz Yıl Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olmamış ve
seçildiğinde seçileceği Eyaletin Sakini olmayan hiç kimse Senatör olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senatonun Başkanı olacaktır, ancak eşit olarak bölünmediği sürece
oy hakkı olmayacaktır.

Senato, Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde diğer Görevlilerini ve ayrıca bir Başkan Protempore'u seçecektir.

Senato, tüm Görevden Almaları yargılamak için tek yetkiye sahip olacaktır.
Bu Amaçla
toplandıklarında, Yemin veya Beyan ile olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, Baş Yargıç başkanlık edecektir: Ve hiçbir Kişi, hazır bulunan Üyelerin üçte ikisinin mutabakatı olmadan mahkum edilemez.

Görevden alınma davalarında verilen hüküm, Görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir onur, güven veya çıkar sağlayan
bir Görevi tutma ve bundan yararlanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir: ancak mahkum edilen Taraf yine de Kanuna göre Suçlama, Yargılama, Yargılama ve Cezaya tabi olacaktır.

Bölüm 4. Senatörler ve Temsilciler için Seçimlerin Zamanları, Yerleri ve Biçimleri, her Eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenecektir; ancak Kongre, Senatörlerin seçildiği Yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda Kanunla bu tür Yönetmelikler yapabilir veya değiştirebilir.

Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak Kanunla farklı bir Gün belirlenmedikçe.

Bölüm 5. Her Meclis, kendi Üyelerinin Seçimleri, Sonuçları ve Nitelikleri konusunda Hakim olacak ve her birinin çoğunluğu
İşleri yapmak için bir Çoğunluk oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıyı erteleyebilir ve her Meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalarla
yok olan Üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

Her Meclis, İşlemlerinin Kurallarını belirleyebilir, Üyelerini düzensiz Davranışları nedeniyle cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir Üyeyi ihraç edebilir.

Her Meclis, İşlemlerinin Günlüğünü tutacak ve zaman zaman bunları yayınlayacaktır, ancak kendi Yargılarına göre Gizlilik gerektirebilecek Bölümler hariç; ve her iki Meclis Üyelerinin herhangi bir sorudaki Evet ve Hayır'ları, Hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine, Günlüğe girilecektir.

Kongre Oturumu sırasında, hiçbir Meclis, diğerinin
Rızası olmadan, üç günden fazla tatil yapmayacak veya iki Meclisin
toplanacağı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

Bölüm 6. Senatörler ve Temsilciler, Yasa ile belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecek
Hizmetleri için bir Tazminat alacaklardır. İhanet, Ağır Suç ve Barışı İhlal hariç tüm durumlarda, kendi Meclislerinin Oturumunda bulunmaları sırasında ve oturuma gidip dönerken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Mecliste de herhangi bir Konuşma veya Tartışma için başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

Hiçbir Senatör veya Temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil makama atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir makamda bulunan hiçbir Kişi, Görevde Kaldığı Süre
boyunca her iki Meclisin Üyesi olmayacaktır.

Bölüm 7. Gelir toplamaya yönelik tüm Yasa Tasarıları Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkacaktır; ancak Senato, diğer Yasa Tasarılarında olduğu gibi Değişiklikler önerebilir veya bunlara katılabilir.

Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her Tasarı, Yasa haline gelmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; eğer onaylarsa imzalayacaktır, ancak onaylamazsa, itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderecektir, Meclis itirazları geniş bir şekilde kendi Günlüğüne kaydedecek ve yeniden ele almaya devam edecektir. Böyle bir Yeniden Değerlendirmeden sonra, söz konusu Meclis'in üçte ikisi Tasarıyı kabul etmeyi kabul ederse, Tasarı, İtirazlarla birlikte diğer Meclis'e gönderilecek ve orada da yeniden ele alınacak ve bu Meclis'in üçte ikisi tarafından onaylanırsa, Yasa haline gelecektir. Ancak bu gibi tüm durumlarda, her iki Meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenecek ve Tasarı lehine ve aleyhine oy veren Kişilerin İsimleri sırasıyla her iki Meclisin Günlüğüne kaydedilecektir. Herhangi bir Tasarı, Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonra on Gün (Pazar günleri hariç) içinde geri gönderilmezse,
Kongre, Erteleme yoluyla geri gönderilmesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi aynı şekilde bir Yasa olacaktır; bu durumda
Yasa olmayacaktır.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her Emir, Karar veya Oylama (Erteleme sorunu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır;
ve Yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya
onaylanmaması durumunda, bir Tasarı Durumunda öngörülen Kurallar ve Sınırlamalar uyarınca Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

Bölüm 8. Kongre, Vergiler, Harçlar, Vergiler ve ÖTV'ler koyma ve toplama, Borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak Savunması ve genel Refahı için sağlama yetkisine sahip olacaktır; ancak tüm Vergiler, Vergiler ve ÖTV'ler Birleşik Devletler genelinde aynı olacaktır;

Birleşik Devletler'in kredisiyle borç para almak;

Yabancı Milletlerle ve çeşitli Eyaletler arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticareti düzenlemek;

Birleşik Devletler genelinde İflaslar konusunda tek tip bir Vatandaşlığa Kabul Kuralı ve tek tip Yasalar oluşturmak;

Para basmak, bunun ve yabancı Madeni Paranın Değerini düzenlemek ve Ağırlık ve Ölçü Standartlarını belirlemek;

Birleşik Devletler'in Menkul Kıymetlerini ve cari Madeni Parasını taklit etmenin Cezasını sağlamak;

Postaneler ve posta yolları kurmak;

Bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek, Yazarlar ve Mucitlere kendi Yazıları ve Keşifleri için sınırlı Süreler boyunca münhasır Hak sağlamak;

Yüksek Mahkeme'den daha alt Mahkemeler oluşturmak;

Açık Denizlerde işlenen Korsanlıkları ve Suçları ve Milletler Hukukuna Karşı Suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

Savaş ilan etmek, Marka ve Misilleme Mektupları vermek ve Kara ve Suda Ele Geçirilen
Ele Geçirmelerle ilgili Kurallar yapmak;

Orduları kurmak ve desteklemek, ancak bu Kullanım için Para Tahsisi
iki Yıldan uzun bir Süre için olmayacaktır;

Bir Donanma sağlamak ve sürdürmek;

Kara ve deniz Kuvvetlerinin Yönetimi ve Düzenlenmesi için Kurallar yapmak;

Birlik Yasalarını uygulamak, Ayaklanmaları bastırmak ve İstilaları püskürtmek için Milisleri çağırmak;

Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek için, sırasıyla Eyaletlere, Subayların atanması ve Milisleri Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitme yetkisi saklı tutularak; Herhangi bir durumda, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olabilecek olan (on mil kareyi aşmayan) Bölge üzerinde münhasır Mevzuat uygulamak ve aynı Yetkiyi, kalelerin, cephaneliklerin, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için eyaletin Yasama Meclisi'nin onayıyla satın alınan tüm Yerler üzerinde kullanmak; Ve yukarıdaki Yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir Departmanına veya Görevlisine verilen diğer tüm Yetkilerin Yürürlüğe konulması için gerekli ve uygun olan tüm Yasaları yapmak.

Bölüm. 9. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalata, kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir.

Habeas Corpus Emri Ayrıcalığı, İsyan veya İstila Durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

Hiçbir İcra Takibi veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

Daha önce alınması emredilen Nüfus Sayımı veya Sayımla Orantılı olmadıkça, hiçbir Capitation veya başka doğrudan Vergi konulmayacaktır.

Hiçbir Eyaletten ihraç edilen Eşyalara hiçbir Vergi veya Harç konulmayacaktır.

Ticaret veya Gelir Yönetmeliği tarafından bir Devletin Limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik tanınmayacaktır: ayrıca bir Devlete veya bir Devletten giden gemiler başka bir Devlete girmek, gümrükten geçmek veya Gümrük Vergisi ödemek zorunda bırakılmayacaktır.

Hazineden, Kanunla yapılan Tahsisatlar Sonucu dışında hiçbir Para çekilmeyecektir; ve tüm kamu paralarının Gelir ve Giderlerinin düzenli bir Beyanı ve Hesabı zaman zaman yayınlanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir Asalet Unvanı verilmeyecektir: Ve bunların altında herhangi bir Kâr veya Güven Ofisi bulunduran hiçbir Kişi, Kongre'nin Onayı olmadan, herhangi bir Kral, Prens veya yabancı Devletten herhangi bir hediye, Maaş, Ofis veya Unvan kabul etmeyecektir.

Bölüm 10. Hiçbir Eyalet herhangi bir Antlaşma, İttifak veya Konfederasyona girmeyecek; Marka ve Misilleme Mektupları vermeyecek; Para basmayacak; Kredi Senetleri çıkarmayacak; Altın ve Gümüş Madeni Para dışında herhangi bir Şeyi Borç Ödeme Aracı
olmayacak; herhangi bir İcra Senedi, geriye dönük Yasa veya Sözleşme Yükümlülüğünü zedeleyen Yasa çıkarmayacak veya herhangi bir Asalet Unvanı vermeyecektir.

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, teftiş Yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, İthalat veya İhracat üzerine herhangi bir Vergi veya Harç koyamaz: ve herhangi bir Eyalet tarafından İthalat veya İhracat üzerine konulan tüm Vergi ve Harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin Kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm Yasalar, Kongre'nin Gözden Geçirme ve Kontrolüne tabi olacaktır.

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, Tonaj Vergisi koyamaz, Barış zamanında Asker veya Savaş Gemisi bulunduramaz, başka bir Eyalet veya yabancı bir Güçle herhangi bir Anlaşma veya Sözleşme yapamaz veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir Tehlike olmadığı sürece Savaşa giremez.

Madde II.

Bölüm 1. Yürütme Gücü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilecektir. Görevini dört yıl boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısıyla birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir

Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Kongre'de Eyaletin hak sahibi olabileceği Senatör ve Temsilcilerin toplam Sayısına eşit sayıda Seçmen atayacaktır: ancak
hiçbir Senatör veya Temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Güven veya Kâr Ofisi sahibi olan Kişi Seçmen olarak atanmayacaktır.

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı Eyalette ikamet etmeyen iki Kişi için Oy Pusulası ile oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm
Kişilerin ve her biri için alınan Oy Sayısının bir Listesini yapacaklardır; bu Listeyi
imzalayacak, onaylayacak ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Merkezine, Senato Başkanına yönlendirilecek şekilde ileteceklerdir. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm Belgeleri açar ve Oylar daha sonra sayılır. En fazla Oy Sayısına sahip olan Kişi, bu Sayı atanan Seçmenlerin
tüm Sayısının Çoğunluğu ise Başkan olur; ve bu Çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve eşit sayıda Oyları varsa, Temsilciler Meclisi hemen Oy Pusulası ile bunlardan birini Başkan olarak seçer; ve hiçbir Kişi Çoğunluğa sahip değilse, o zaman Listedeki en yüksek beş kişiden söz konusu Meclis aynı şekilde Başkanı seçer.
Ancak Başkan seçilirken, Oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin Temsilcisi bir Oya sahip olur; bu Amaç için yeter sayı, Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla Üyeden oluşur ve Seçim için tüm Eyaletlerin Çoğunluğu gerekir. Her durumda, Başkanın Seçimi'nden sonra, Seçmenler arasında
en fazla Oy'a sahip olan Kişi Başkan Yardımcısı olacaktır.
Ancak eşit Oy'a sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato
bunlar arasından Oylama ile Başkan Yardımcısı'nı seçecektir.

Kongre, Seçmenlerin seçilme Zamanını ve Oylarını verecekleri Günü belirleyebilir; bu Gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır. Bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte, doğal doğumlu bir Vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı dışında hiçbir Kişi Başkanlık görevine uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına ulaşmamış ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmemiş olan hiçbir Kişi bu göreve uygun olmayacaktır.

Başkanın Görevden Alınması veya Ölümü, İstifa Etmesi veya söz konusu Görevin Yetki ve Görevlerini Yerine Getirememesi Durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilecek ve Kongre, hem Başkanın hem de Başkan Yardımcısının Görevden Alınması, Ölümü, İstifa Etmesi veya
Yetkisiz Kalması Durumunda, hangi Görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ve bu Görevlinin, Engellilik ortadan kaldırılıncaya veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket edeceğini belirten bir Kanun çıkarabilir.

Başkan, belirtilen zamanlarda, Hizmetleri için, seçildiği
Dönem boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak bir
Tazminat alacaktır ve bu Dönem içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir
Maaş
almayacaktır.

Görevini yerine getirmeden önce, aşağıdaki Yemin veya Beyanı yapacaktır:--"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve
En iyi yeteneğimle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma
ciddi bir şekilde yemin ederim (veya beyan ederim)."

Bölüm 2. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine
çağrıldığında, Amerika Birleşik Devletleri Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri ile çeşitli Eyaletlerin Milislerinin Başkomutanı olacaktır; her bir yürütme departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevlerine ilişkin herhangi bir konu hakkında yazılı olarak görüşünü talep edebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için, İtiraz Davaları hariç, Erteleme ve Af verme yetkisine sahip olacaktır.

Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut senatörlerin üçte ikisinin onayıyla,
Antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır;
ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve konsolosları, yüksek mahkeme yargıçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarını atayacak ve atamaları burada aksi belirtilmemiş ve kanunla belirlenecek: ancak Kongre, kanunla, uygun gördükleri alt düzey memurların atanmasını tek başına başkana, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir.

Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boş pozisyonları, bir sonraki oturumlarının sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 3. Zaman zaman Kongreye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır; O,
olağanüstü durumlarda, her iki Meclisi veya bunlardan herhangi birini toplayabilir,
ve Erteleme Zamanı ile ilgili olarak aralarında bir anlaşmazlık olması halinde,
uygun göreceği zamana kadar erteleyebilir;
Büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul eder;
Yasaların sadakatle uygulanmasına özen gösterir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm
Memurlarını görevlendirir.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı, Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurları,
İhanet, Rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle Görevden Alınır ve
Hüküm Giyer.

Madde III.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, tek bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde bulunur. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi Davranışları süresince Görevlerini sürdürecekler ve belirli zamanlarda, Görevde Kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir Tazminat alacaklardır.

Bölüm 2. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan Anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm Hukuk ve Eşitlik Davalarına; - Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm Davalara; - Amirallik ve deniz yargı yetkisine ilişkin tüm Davalara; - Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
Anlaşmazlıklara; - İki veya daha fazla Eyalet arasındaki Anlaşmazlıklara; - Bir Eyalet ile başka bir Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; - Farklı Eyaletlerin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara, - Farklı Eyaletlerin Hibeleri kapsamında Toprak talep eden aynı Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara ve bir Eyalet veya Vatandaşları ile yabancı Eyaletler, Vatandaşlar veya Uyruklar arasındaki Anlaşmazlıklara kadar uzanır.

Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm Davalarda ve bir Eyaletin Taraf olacağı davalarda, Yüksek Mahkeme asıl yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yapacağı İstisnalar ve Yönetmelikler uyarınca, hem Hukuk hem de Gerçek açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

Suçların Yargılanması, Suçlama Davaları hariç, Jüri tarafından yapılacaktır; ve bu Yargılama, söz konusu Suçların işlendiği Eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir Eyalette işlenmediğinde, Yargılama Kongre'nin Yasa ile belirleyeceği Yer veya Yerlerde yapılacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı Savaş açmak veya Düşmanlarına katılmak, onlara Yardım ve Rahatlık sağlamaktan ibarettir. Hiçbir Kişi, aynı açık Yasaya iki Tanığın Tanıklığı veya Açık Mahkemede İtiraf olmadıkça ihanetten mahkum edilemez.

Kongre, İhanet Cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır, ancak
hiçbir İhanet Suçlusu, Kişinin Yaşamı süresince hariç, Kan Bozulması veya El Koyma işlemi yapmayacaktır.

Madde IV.

Bölüm 1. Her eyalette, diğer her eyaletin kamusal Eylemlerine, Kayıtlarına ve yargısal İşlemlerine Tam İnanç ve Kredi verilecektir. Ve
Kongre, genel Yasalar yoluyla bu Eylemlerin, Kayıtların ve İşlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların Etkisini belirleyebilir.

Bölüm 2. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm Ayrıcalık ve Dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

Herhangi bir Eyalette Vatana İhanet, Ağır Suç veya başka bir Suçla suçlanan ve Adaletten kaçan ve başka bir Eyalette bulunan bir Kişi, kaçtığı Eyaletin yürütme otoritesinin talebi üzerine, Suçun yargı yetkisine sahip Eyalete teslim edilecektir.

Bir Eyalette, Yasaları uyarınca Hizmet veya Çalışmaya tabi tutulan ve başka bir Eyalete kaçan hiçbir Kişi, bu Yasa veya Yönetmelik uyarınca, söz konusu Hizmet veya Çalışmadan muaf tutulmayacak, ancak bu Hizmet veya Çalışmanın borçlu olduğu Tarafın Talebi üzerine teslim edilecektir.

Bölüm 3. Kongre tarafından bu Birliğe yeni Eyaletler kabul edilebilir;
ancak başka hiçbir Eyaletin yargı yetkisi içinde yeni bir Eyalet oluşturulamaz veya kurulamaz; ayrıca, ilgili Eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongrenin onayı olmadan iki veya daha fazla Eyaletin veya Eyalet Bölümlerinin Birleşmesiyle hiçbir Eyalet oluşturulamaz.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Topraklar veya diğer Mülkler ile ilgili tüm gerekli Kuralları ve Yönetmelikleri elden çıkarma ve yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Eyaletin

İddialarını
Haksızlığa uğratacak şekilde yorumlanmayacaktır.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her Eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecek ve her birini
İşgale karşı koruyacaktır; ve Yasama Meclisinin veya Yürütmenin (Yasama Meclisi toplanamadığında)
Başvurusu üzerine
iç Şiddete karşı koruyacaktır.

Madde V. Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde, bu Anayasa'da Değişiklikler önerecek veya çeşitli Eyaletlerin üçte ikisinin Yasama Meclislerinin
Uygulaması üzerine, Değişiklikler önermek için bir Konvansiyon toplayacak ve her iki durumda da, çeşitli Eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri veya bunların dörtte üçündeki Konvansiyonlar tarafından onaylandığında, bu Anayasa'nın bir parçası olarak tüm Amaç ve Niyetler için geçerli olacaktır; Kongre tarafından önerilen bir veya diğer Onaylama Yöntemi; Ancak, Yıl Bir bin sekiz yüz sekizden önce yapılabilecek hiçbir Değişiklik, birinci Maddenin Dokuzuncu Bölümündeki birinci ve dördüncü Maddeleri hiçbir Şekilde etkilemeyecektir; ve hiçbir Eyalet, onun onayı olmadan Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

Madde. VI.

Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm Borçlar ve girilen Taahhütler, bu Anayasa uyarınca, Konfederasyon uyarınca olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da geçerli olacaktır.

Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri Yasaları; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm Antlaşmalar, Ülkenin en yüksek Yasası olacaktır; ve her eyaletteki Yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya Yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

Yukarıda belirtilen Senatörler ve Temsilciler ve çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinin Üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli Eyaletlerin tüm yürütme ve yargı Görevlileri, bu Anayasa'yı desteklemek için Yemin veya Beyan ile bağlı olacaklardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Ofis veya kamu Vakfı için hiçbir zaman bir Nitelik olarak dini bir Test gerekmeyecektir.

Madde. VII.

Dokuz Eyaletin Sözleşmelerinin Onaylanması, bu Anayasanın, onaylayan Eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: "The" kelimesi ilk sayfanın yedinci ve sekizinci satırları arasına, "Thirty" kelimesi ilk sayfanın on beşinci satırında kısmen silinerek yazılmıştır, "is
tried" kelimesi ilk sayfanın otuz ikinci ve otuz üçüncü satırları arasına ve "the" kelimesi ikinci sayfanın kırk üçüncü ve kırk dördüncü satırları arasına çizilmiştir.--WILLIAM JACKSON
Sekreter]

Konvansiyonda, hazır bulunan eyaletlerin oy birliğiyle onayıyla, Rabbimiz bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının on ikinci günü yapılmıştır.
Buna tanıklık etmek için
isimlerimizi buraya yazdık,

GEORGE WASHINGTON--Başkan ve Virginia'dan milletvekili.

New Hampshire: JOHN LANGDON, NICHOLAS GILMAN.

Massachusetts: NATHANIEL GORHAM, RUFUS KING.

Connecticut: W'M SAM'L JOHNSON, ROGER SHERMAN.

New York: ALEXANDER HAMILTON.

New Jersey: WIL. LIVINGSTON, DAVID BREARLEY, W'M PATERSON, JONA. DAYTON.

Pensilvanya: B FRANKLIN, THOMAS MIFFLIN, ROBT. MORRIS, GEO. CLYMER,
THO'S FITZSIMONS, JARED INGERSOLL, JAMES WILSON, GOUV MORRIS.

Delaware: GEO. READ, GUNNING BEDFORD jun, JOHN DICKINSON, RICHARD
BASSETT, JACO. BROOM.

Maryland: JAMES McHENRY, DAN OF ST THO'S JENIFER, DAN'L CARROLL.

Virginia: JOHN BLAIR--, JAMES MADISON Jr.

Kuzey Karolina: W'M BLOUNT, RICH'D DOBBS SPAIGHT, HU WILLIAMSON.

Güney Karolina: J. RUTLEDGE, CHARLES COTESWORTH PINCKNEY, CHARLES
PINCKNEY, PIERCE BUTLER.

Georgia: WILLIAM FEW, ABR BALDWIN.

17 Eylül 1787 Pazartesi günü Kongre'de.

Günümüzde

Eyaletler

New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, New York'tan Bay Hamilton,
New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina,
Güney Karolina ve Georgia. Önceki Anayasa'nın toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunulması ve bu Konvansiyonun Görüşü'nün, daha sonra, her eyalette, Yasama Meclisi'nin Tavsiyesi uyarınca, Halk tarafından seçilen Delegeler Kongresi'ne, Onay ve Tasdik için sunulması; ve onaylayan ve tasdik eden her Konvansiyon'un, toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bunu bildirmesi gerektiğidir.

Kararlaştırıldı ki, bu Konvansiyonun Görüşü, dokuz eyaletin Konvansiyonları bu Anayasa'yı onaylar onaylamaz, toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, onaylayan eyaletler tarafından Seçmenlerin atanacağı bir Gün ve Seçmenlerin Başkan için oy kullanmak üzere bir araya geleceği bir Gün ve bu Anayasa uyarınca İşlemlerin başlatılacağı Zaman ve Yer'i belirlemesidir. Bu tür bir Yayından sonra Seçmenler atanmalı ve Senatörler ve Temsilciler seçilmelidir: Seçmenler, Başkan Seçimi için belirlenen Günde toplanmalı ve Anayasa'nın gerektirdiği şekilde onaylanmış, imzalanmış, mühürlenmiş ve yönlendirilmiş Oylarını, toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri'ne iletmeli, Senatörler ve Temsilciler belirlenen Zaman ve Yerde toplanmalıdır; Senatörler, Başkan için oyları almak, açmak ve saymak amacıyla Senato'nun bir Başkanını atamalıdır; ve, seçildikten sonra, Kongre, Başkan ile birlikte, gecikmeden, bu Anayasayı yürürlüğe koymalıdır.

Kongre'nin Oy Birliği Emriyle

GEORGE WASHINGTON. Başkan

W. Jackson Sekreter.

Ek Maddeler ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişikliği, Kongre tarafından önerildi ve orijinal Anayasa'nın beşinci Maddesi uyarınca çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından onaylandı.

[Madde I.]

Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya konuşma veya basın özgürlüğünü veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve Hükümete şikayetlerini gidermesi için dilekçe verme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa yapmayacaktır.

[Madde II.]

Özgür bir Eyaletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir Milis gerekli olduğundan, halkın Silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

[Madde III.]

Hiçbir Asker, barış zamanında, Sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise yasayla belirlenen bir şekilde herhangi bir evde barındırılamaz.

[Madde IV.]

Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecek ve hiçbir Arama Emri, yemin veya teyit ile desteklenmeden ve aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlamadan, muhtemel bir sebep olmadan çıkarılmayacaktır.

[Madde V.]

Hiç kimse, Büyük Jüri'nin bir sunumu veya iddianamesi olmadan, bir sermaye veya başka türlü kötü bir suçtan sorumlu tutulamaz, ancak kara veya deniz kuvvetlerinde veya Milislerde, Savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç; aynı suçtan dolayı hiç kimse iki kez can veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz; herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz veya yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum edilemez; özel mülkiyet, adil bir
tazminat olmaksızın kamu kullanımına tahsis edilemez.

[Madde VI. ]

Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir
yargılanma hakkına, daha önce yasayla belirlenmiş olan bölgeye ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkına; aleyhine olan tanıklarla yüzleştirilme hakkına, lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir sürece ve savunması için Avukat Yardımına sahip olma hakkına sahip olacaktır.

[Madde VII.]

Ortak hukukta, uyuşmazlık değerinin yirmi doları aştığı davalarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak ve jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, ortak hukuk kurallarına göre başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

[Madde VIII.]

Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

[Madde IX.]

Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

[Madde X.]

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

[Madde XI.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, başka bir eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya uyrukları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

[Madde XII.]

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır; oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayacaklar ve onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanı'na iletecekler; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkanlık için en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacaktır; ve eğer hiç kimse
böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman Başkan olarak oylananların listesinde üçü geçmeyen en yüksek sayıya sahip kişilerden, Temsilciler Meclisi
oyla, derhal, başkan seçer.
Ancak, başkan seçilirken, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilcinin bir oyu olur; bu amaçla, yeter sayı eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşur ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya diğer anayasal
engelliliği durumunda olduğu gibi Başkan olarak hareket edecektir.--Başkan Yardımcısı olarak en fazla oya sahip olan kişi, eğer bu sayı atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuysa Başkan Yardımcısı olacaktır ve eğer hiç kimse
çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek iki sayıdan Senato Başkan Yardımcısını seçecektir; bu amaçla, Senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşacak ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir. Ancak, Anayasal olarak Başkanlık görevine uygun olmayan hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı görevine uygun olmayacaktır.

Madde XIII.

Bölüm 1. Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onların yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
varolmayacaktır.

Bölüm 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla
uygulama yetkisine sahip olacaktır.

Madde XIV.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve
onun yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir eyalet, yasal süreç olmaksızın hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden
veya mülkünden mahrum
edemeyecek; veya kendi yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek.

Bölüm 2. Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki kişilerin toplam sayısını sayarak, ilgili sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre'deki Temsilciler, bir eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedildiğinde veya isyana veya başka bir suça katılma dışında herhangi bir şekilde kısıtlandığında, buradaki temsilin temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır. Bölüm 3. Hiçbir kişi, Kongre'de Senatör veya Temsilci,
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri memuru veya herhangi bir Eyalet yasama organının üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyan etmiş veya düşmanlarına yardım veya destek vermiş olmayacaktır. Ancak,
Kongre her iki Meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir engeli kaldırabilir.

Bölüm 4. Ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler için yapılan borçlar dahil olmak üzere, yasayla yetkilendirilmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği
sorgulanamaz. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir ayaklanma veya isyanın yardımı için ortaya çıkan herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir veya herhangi bir kölenin kaybı veya özgürlüğü için herhangi bir talepte bulunmayacaktır; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

Bölüm 5. Kongre, uygun mevzuat yoluyla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır.

Madde XV.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz--

Bölüm 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır--

* * * * *

George Washington

30 Nisan 1789 - 4 Mart 1797

George Washington

George Washington, 22 Şubat (veya eski usulde 11 Şubat) 1732'de Virginia, Westmoreland County'deki Potomac Nehri üzerindeki Bridges Creek'te doğdu. Babası Augustine Washington, babası John Washington'ın 1657'de İngiltere'den Virginia'ya gelip Bridges Creek'e yerleştiği Lawrence Washington'ın oğluydu. Augustine Washington, 1743'te öldü ve geride birkaç çocuk bıraktı, George ikinci eşi Mary Ball'dan olan en büyük çocuktu. 19 yaşındayken Virginia'nın bir bölgesinin emir subaylığına binbaşı rütbesiyle atandı. Kasım 1753'te, Virginia Vali Yardımcısı Dinwiddie tarafından, önemli bir iş için Ohio Vadisi'ndeki Fransız ordusunu ziyaret etmek üzere gönderildi. Savaş başladı ve 1754'te yarbay rütbesine terfi etti ve savaşa katıldı. 1755'te General Braddock'un yardımcısı olarak görev yaptı. Bundan kısa bir süre sonra, yasama organı tarafından Koloni'nin tüm kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı ve üç yıl boyunca kendini Koloni'nin savunması için asker toplamaya ve örgütlemeye adadı. 1758'de Fort Du Quesne'e başarılı bir keşif seferi düzenledi. Daha sonra Ordu'dan ayrıldı ve Virginia'lı dul bir kadın olan Bayan Martha Custis ile evlendi. On altı yıl boyunca Mount Vernon'da ikamet etti ve ara sıra yargıç veya yasama organı üyesi olarak görev yaptı. Ağustos 1773'te Williamsburg kongresine delege olarak katıldı ve
vergilendirme ve temsilin birbirinden ayrılamaz olduğuna karar verdi. 1774'te
Virginia'dan delege olarak Kıta Kongresi'ne gönderildi.
Ertesi yıl oybirliğiyle başkomutan seçildi ve
2 Temmuz 1775'te Kıta Ordusu'nun komutasını üstlendi. Bağımsızlık Savaşı boyunca ordulara komuta etti.
Sonunda 23 Aralık 1783'te görevinden istifa etti ve özel hayata çekildi.
Mayıs 1787'de Philadelphia, Pa.'da toplanan ve Federal Hükümet'in gücünü büyük ölçüde artıran
yeni bir Anayasa kabul eden Ulusal Kongre'ye delege ve başkan olarak katıldı.
Oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı seçildi ve
30 Nisan 1789'da New York'ta göreve başladı ve
ilk döneminin sonunda oybirliğiyle yeniden seçildi. 4 Mart 1797'de üçüncü bir dönemi reddettikten sonra emekli oldu. Eylül 1796'da halka Veda Konuşması'nı yaptı. 3 Temmuz 1798'de tekrar
Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanlığına atandı,
korgeneral rütbesiyle. Bir Masondu ve locasının
efendisi olarak görev yaptı. Kısa bir hastalıktan sonra 14 Aralık 1799'da Virginia, Mount Vernon'da öldü ve oraya gömüldü.

İLK BAŞKANLIK GÖREVE BAŞLAMA TUTANAKLARI.

[Washington Belgeleri'nden (Yönetim Tutanakları, cilt 17), Dışişleri Bakanlığı.]

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine oybirliğiyle seçildiğine dair resmi bilgileri General Washington'a götürmek üzere atanan eski Kongre Sekreteri Charles Thomson, MS 14 Nisan 1789'da Mount Vernon'a vardığında, General Washington'a görevinin amacını şu sözlerle iletti:

Efendim: Özel amaçla seçilen Senato Başkanı, seçmenlerin oylarını Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda açıp saydıktan sonra, Ekselanslarına Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine seçildiğinize dair bilgileri iletmem için Senato'nun emriyle onurlandırıldım. Bu komisyon bana, uzun süredir eski Kongre'nin güveninde olmam ve Hükümetin başlıca sivil departmanlarından birinin görevleriyle görevlendirilmem nedeniyle emanet edildi. Şimdi, efendim, vatanseverliğinizin ve ülkenizin mutluluğunu korumak için iç rahatlığınızdan ve özel zevklerinizden vazgeçmeye hazır olduğunuzun kanıtlarının, iki Meclisin, yalnızca seçmenlerin oybirliğiyle değil, Amerika'nın sesiyle çağrıldığınız bu büyük ve önemli görevi üstlenmeniz konusunda şüphe duymasına izin vermediğini bildirmek zorundayım. Bu nedenle, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin kamu işlerini görüşmek üzere toplandığı New York'a sizinle birlikte gitmem emredildi. General Washington buna şöyle cevap verdi:

EFENDİM: Vatandaşlarımın görüşlerine o kadar çok saygı göstermeye alıştım ki, onların oybirliğiyle
benim lehime oy kullandıkları bilgisi bana bir seçenek için alternatif bırakmıyor. Bana gösterdikleri onura karşı duyarlılığımı, bu atamayı kabul etmekten daha iyi kanıtlayamam sanırım.

Ülkemin itibarının ve güveninin bu yeni kanıtı beni o kadar etkiledi ki, sessiz kalmak minnettarlığımı en iyi şekilde açıklayabilir. Bana yüklenen görevin zorlu doğasını anlıyor ve bunu yerine getiremediğimi hissediyor olsam da, yine de bu seçimden pişmanlık duymak için bir neden olmamasını diliyorum, çünkü gerçekten de tek vaat edebileceğim şey dürüst bir şevkle yapılabilecek şeyi başarmaktır.

Kongrenin her iki Meclisindeki bazı beyefendilerin New York'ta ne kadar uzun süredir bulunduğunu, işe koyulmak için ne kadar istekli olduklarını ve kamuoyunun bunu hızla yapma gerekliliğinden ne kadar etkilendiğini düşündüğümde, yolculuğumu ertelemekte kendimi özgür hissedemiyorum. Bu nedenle yarından sonraki gün yola çıkmaya hazır olacağım ve sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağım, çünkü bana izin verirseniz sizden gelen iletişimi almanın özel bir memnuniyet olduğunu söyleyebilirim. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI SEÇİMİNE İLİŞKİN RESMİ BİLGİLER, 6 NİSAN 1789.

Bilinmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, 6 Nisan 1789'da New York şehrinde ve eyaletinde toplandığında, Senatonun taahhütlü, atanmış Başkanı, seçmenlerin oylarını almak, açmak ve saymak amacıyla, söz konusu Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda, tüm belgeleri açmış ve seçmenlerin tüm oylarını saymıştır, böylece Ekselansları George Washington, esq.'nin, Anayasa'ya uygun olarak, oybirliğiyle, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine seçildiği anlaşılmaktadır.

Bu hususta tanıklık etmek üzere elimi ve mührümü basıyorum.

JOHN LANGDON.

MOUNT VERNON, _14 Nisan 1789_.

Sayın JOHN LANGDON'a,

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun geçici başkanı_.

BAY: Bugün saat 1 civarında Sayın Bakan Thomson'ın elinden resmi bildiriminizi alma şerefine eriştim.
Ülkemin önemli ve gurur verici çağrısına uymaya karar verdikten ve Kongre'de mümkün olan en erken zamanda bulunmamın ne kadar uygun olduğu fikrinden etkilenerek, yolculuğuma yarından sonraki gün olacak olan Perşembe sabahı başlamayı teklif ediyorum.

Saygılarımla efendim, en sadık hizmetkarınız,

GEORGE WASHINGTON olmaktan onur duyuyorum.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NUN BAY OSGOOD'UN EVİNİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN KARŞILANMASI İÇİN HAZIRLANMASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

_Senato'da, 15 Nisan 1789_.

Başkanın kabul töreniyle ilgili olarak Meclis'e rapor vermesi ve ayrıca Senato'nun bir komitesinin başkanından Meclis Başkanı'na, söz konusu Meclis'ten bir komiteye, Başkan Yardımcısı'nın kabulü için herhangi bir düzenleme olup olmadığını ve ne gibi düzenlemelerin gerekli olduğunu bildirmesi talimatını ileten bir mektup gönderilmesi için havale edilen komite, aşağıdaki raporu kabul etmiştir:

Kongre Başkanı'nın son zamanlarda işgal ettiği evin sahibi Bay Osgood'dan, evi ve mobilyalarını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ikametgahı ve kullanımı için uygun bir duruma getirmesi ve aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin masraflarıyla geçici konaklamasını sağlaması istenmiştir. İlk etapta, Senato'dan üç üye ve Temsilciler Meclisi'nden beş üyeden oluşan bir komitenin, sırasıyla iki Meclis tarafından atanacak şekilde, Başkan'ı New Jersey'den bu şehre doğru yola çıkacağı yerde karşılaması ve Kongre Başkanı'nın son zamanlarda işgal ettiği eve resmi olmayan bir şekilde götürmesi ve bundan sonra Başkan'ın kendisi için en uygun olacağını belirttiği bir zamanda, her iki Meclis tarafından resmen kabul edilmesi daha uygun olacaktır.

Okundu ve kabul edildi.

SENATOS'TA, _16 Nisan 1789_.

Senato, her iki Meclisin komitesinin raporunun 15. anda, Sayın Bay Langdon, Sayın Bay Carroll ve Sayın Bay Johnson'ın seçildiği tarihte kabul edilmesiyle, bir komitenin seçimine oylamayla devam etti.

Senato Günlüklerinden gerçek bir kopya.

Tanıklık:

SAM. A. OTIS, _Sekreter_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN, BAY OSGOOD'UN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN KARŞILANMASI İÇİN EVİNİ HAZIRLAMASINA İLİŞKİN KARARI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE

_Çarşamba, 15 Nisan 1789_.

Bay Benson, kendisine havale edilen komiteden, Başkan'ın kabul töreniyle ilgili olarak Meclis'e rapor verdi ve ayrıca Senato'nun bir komitesinin başkanından, Başkan Yardımcısı'nın kabulü için gerekli düzenlemeler varsa ve neler yapılması gerektiğini bildirmesi için Meclis'ten bir talimat ileten bir mektup da kendisine havale edildi; komite, emre göre, bunu değerlendirdi ve bunun üzerine bir rapor hazırlamayı kabul etti, bu raporu Katip masasına teslim etti ve rapor üç kez okundu ve Meclis tarafından sorulan soru şu şekilde kabul edildi:

Kongre Başkanı'nın son zamanlarda işgal ettiği evin sahibi Bay Osgood'dan, evi ve içindeki mobilyaları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ikametgahı ve kullanımı için uygun şekilde düzenlemesi ve aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla geçici konaklamasını sağlaması istendi.

İlk etapta, Senato'dan üç üye ve Temsilciler Meclisi'nden beş üyeden oluşan bir komitenin, sırasıyla Meclisler tarafından atanacak şekilde, Başkan'ı New Jersey'den bu şehre doğru yola çıkacağı yerde karşılaması ve onu Kongre Başkanı'nın son zamanlarda işgal ettiği eve resmi olmayan bir şekilde götürmesi ve bundan sonra Başkan'ın kendisi için en uygun olacağını belirttiği bir zamanda her iki Meclis tarafından resmen kabul edilmesi en uygunudur.

Günlükten alıntı.

JOHN BECKLEY, _Kâtip_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI İLE
GÖRÜŞECEK BİR KOMİTE

YÖNETİCİLER MECLİSİ'NDE,

_Çarşamba, 15 Nisan_ _1789_.

_Kararlaştırıldı_, İlk etapta, Senato'dan üç üye ve Temsilciler Meclisi'nden beş üyeden oluşan bir komitenin, sırasıyla Meclisler tarafından atanacak şekilde, Başkan'ı New Jersey'den bu şehre doğru yola çıkacağı yerde karşılaması ve onu Kongre Başkanı'nın son zamanlarda işgal ettiği eve resmi olmayan bir şekilde götürmesi ve bundan sonra Başkan'ın belirteceği bir zamanda her iki Meclis tarafından resmen kabul edilmesi en uygunudur.

PERŞEMBE, _16 Nisan 1789_.

Bu Meclis tarafından seçilen komite, Bay Boudinot, Bay Bland, Bay Tucker, Bay Benson ve Bay Lawrance'dır.

Günlükten alıntı.

JOHN BECKLEY, _Kâtip_.

KONGRE TARAFINDAN ATANAN KOMİTENİN BAŞKANLA NE ZAMAN GÖRÜŞMESİ GEREKTİĞİNİ BİLDİRME TALEPLERİ. Her iki Kongre Meclisinin kararları sonucunda atanan ve bu nota eşlik eden komite, en saygılı şekilde, atamalarını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletir ve bu amaçla hazırlanmış bir mavnayla Elizabeth Town'da veya New Jersey'den bu şehre gitmek için seçeceği başka bir yerde kendisini karşılamaya geldiklerinde kendilerine bildirilmesini rica eder.

NEW YORK, _17 Nisan 1789_.

JOHN LANGDON.
Carrollton'dan CARROLL'A SORUMLUDUR.
WM. SAMUEL JOHNSON.
ELIAS BOUDINOT.
THEODORICK BLAND.
THOS. TUDR. TUCKER.
EGBT. BENSON.
JOHN LAWRANCE.

KONGRE KOMİTESİNE, BAŞKANIN ELIZABETH TOWN'DA TOPLANMASININ ZAMANIYLA İLGİLİ.

FİLADELFYA, _20 Nisan 1789_.

BEYLER: Bu şehre vardığımda, notunuzu, ona eşlik eden iki Meclisin kararlarıyla birlikte aldım ve buna cevaben, her iki Meclisin de işe devam etmek için ne kadar istekli olduğunu bildiğimden, yolculuğuma mümkün olduğunca devam edeceğimi bildirmek için izin istiyorum. Yarın akşam Trenton'da, ertesi gece Brunswick'te olmayı planlıyorum ve sizinle Perşembe günü saat 12'de Elizabeth Town noktasında buluşmanın zevkini yaşamayı umuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

ONURLU ELIAS BOUDINOT'TAN MEKTUP.

NEW YORK, _21 Nisan 1789_.

Ekselansları GEORGE WASHINGTON, Esq.

EFENDİM: Komite, Ekselanslarınızın 20'sindeki mektubunu yeni aldı ve Perşembe sabahı Elizabeth Town'da olacak.

Ekselanslarınızın, komitenin katılacağı ve beni (özel bir şekilde) en büyük memnuniyetle ağırlayacağı evime gelmenizi rica ediyorum.

En derin saygılarımla, efendim, en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınız,

ELIAS BOUDINOT olmaktan onur duyuyorum.

23 NİSAN 1789'DA ONURLU ELIAS BOUDINOT'TAN MEKTUP.

ELIZABETH TOWN, _Çarşamba Akşamı_.

Ekselansları GEORGE WASHINGTON, Esq.

EFENDİM: Ekselanslarına, her iki Meclisin komitelerinin bu öğleden sonra buraya geldiğini ve yarın sabah buraya
geldiğinizde Ekselanslarını evimde karşılamaya hazır olacaklarını bildirmekten onur duyuyorum.

Eğer efendim, kahvaltıda bize eşlik ederseniz, bu bize büyük bir
memnuniyet verecektir. Ekselanslarının gelişini bu memnuniyetle bekleyeceğiz. Eğer gerekli olduğunu düşünürseniz, şehirdeki kadar uygun bir şekilde giyinmek için bir odanız olabilir.

Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

ELIAS BOUDINOT.

BAŞKANIN GÖREVE BAŞLAMA ZAMANIYLA İLGİLİ KONGRE KOMİTESİ RAPORU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİ MECLİSİNDE

_Cumartesi, 25 Nisan 1789_.

Bay Benson, Anayasa'da öngörülen yeminin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na nasıl ve hangi kişi tarafından yapılacağını ele almak ve bu amaçla atanan Senato komitesiyle görüşmek üzere atanan komiteden, aşağıdaki şekilde rapor verdi:

Başkan, her iki Meclisin de uygun göreceği herhangi bir zaman veya yerin ve kendilerine en uygun görünen herhangi bir şeklin kendisi için uygun ve kabul edilebilir olacağını bildirmekten memnuniyet duymuştur.

Gerekli hazırlıkların muhtemelen önümüzdeki perşembe gününden önce yapılamayacağı; Başkanın o gün Senato Odası'nda resmen kabul edileceği; Temsilciler Meclisi'nin daha fazla sayıda kişiyi kabul edebilecek kapasitede olduğu için, Başkanın yeminini o yerde ve her iki Meclisin huzurunda edeceği; Senato Odası'nda Cumhurbaşkanı'nın resmî kabulünden sonra her iki Meclis tarafından Temsilciler Odası'na katılması ve yemin töreninin bu Eyaletin şansölyesi tarafından yapılması. Komite ayrıca, törenin daha fazla yürütülmesi için her iki Meclis'ten bir komite atanmasının uygun olacağı görüşünü bildirmektedir. Söz konusu rapor iki kez okundu ve bunun üzerine sorulan soru Meclis tarafından kabul edildi.

_Emredildi_, Bay Benson, Bay Ames ve Bay Carroll'ın söz konusu rapora uygun olarak bu Meclis adına bir komite olmaları.

Günlükten alıntı.

JOHN BECKLEY, _Kâtip_.

KONGRES KOMİTESİ'NİN BAŞKANIN GÖREVE BAŞLAMA ZAMANIYLA İLGİLİ SENATO'YA RAPORU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ,

_Senato'da_, _25 Nisan 1789_.

Anayasa'da öngörülen yeminin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hangi zaman, yer ve şekilde ve hangi kişi tarafından yapılacağını ele almak ve bu amaçla atanan bir Meclis komitesiyle görüşmek üzere atanan komite şunları rapor eder:

Başkan, her iki Meclisin de uygun göreceği herhangi bir zaman veya yerin ve kendilerine en uygun görünen herhangi bir şekilde kendisinin uygun ve kabul edilebilir olacağını bildirmekten memnuniyet duymuştur; gerekli hazırlıkların muhtemelen önümüzdeki Perşembe'den önce yapılamayacağını; Başkanın o gün Senato Odası'nda her iki Meclis tarafından resmen kabul edileceğini; Temsilciler Meclisi'nin daha fazla sayıda kişiyi kabul edebilecek kapasitede olduğunu, bu nedenle Başkanın o yerde her iki Meclisin huzurunda yemin edeceğini; Başkanın Senato Odası'nda resmen kabul edilmesinden sonra her iki Meclis tarafından Temsilciler Meclisi'ne götürüleceğini ve yeminin bu Eyaletin şansölyesi tarafından yerine getirileceğini bildirmiştir.

Komite ayrıca, törenin yürütülmesi için emir almak üzere her iki Meclisten bir komite atanmasının uygun olacağı görüşünü bildirmektedir.

Okundu ve kabul edildi.

Ve Bay Lee, Bay Izard ve Bay Dalton, Senato adına, Meclis adına atanabilecek komiteyle birlikte, işi yürütmek için emir almaya yetkilidir.

Senato Günlüklerinden gerçek bir kopya.

SENATO'DA, _27 Nisan_, _1789_

Başkanın resmi kabul töreni vb.'nin yürütülmesi için düzen almak üzere atanan komiteler, yemin töreninin Temsilciler Odası'ndan ziyade Senato Odası'na bitişik dış galeride yapılmasının kendilerine daha uygun göründüğünü bildiriyor ve bu nedenle ilgili Meclislere, Cumartesi günü Temsilciler Odası'nı yer olarak belirleyen kararlar hariç olmak üzere, komitelerinin Cumhurbaşkanı'na yemin töreninin yapılacağı yer konusunda düzen alma yetkisi vermelerinin uygunluğunu sunuyorlar.

Okundu ve kabul edildi.

Senato Günlüklerinden aslına uygun bir kopya.

SAM. A. OTIS, _Sekreter_.

BAŞKANIN GÖREVE BAŞLAMA TÖRENİNİN YÜRÜTÜLMESİ İÇİN EMİR.

Kongre'nin her iki Meclisinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önümüzdeki Perşembe günü yapılacak resmi kabul töreni vb. için emir almak üzere atanan komiteleri, aşağıdaki emri kabul etti:

General Webb, Albay Smith, Yarbay Fish, Binbaşı Franks,
Binbaşı L'Enfant, Binbaşı Bleeker ve Bay John R. Livingston'ın bu vesileyle yardımcı olarak görev yapmaları istensin.

Senato Odası'nda Başkan için bir sandalye konulsun.

Senato Odası'nda Başkan Yardımcısı için, Başkanın sandalyesinin sağına bir sandalye konulsun ve Senatörler, Başkan Yardımcısı'nın sandalyesinin konulacağı Oda'nın o tarafına otursunlar. Senato Odasında Temsilciler Meclisi Başkanı için, Başkanın
sandalyesi soluna bir sandalye
yerleştirilsin ve Temsilciler, Başkanın
sandalyesi'nin yerleştirileceği tarafta yerlerini alsınlar. Senato Odasında, eski Kongre Başkanı, Batı Bölgesi valisi, büyük Departmanların başkanları olan beş kişi, Fransa'nın bakanı, İspanya'nın encargado de negocios'u, Kongre papazları, Başkan'ın maiyetindeki kişiler ve ayrıca eyaletin şu kamu görevlilerini ağırlayacak kadar koltuk sağlansın:
Vali, vali yardımcısı, şansölye, yüksek mahkemenin baş yargıcı ve diğer yargıçları ve şehrin belediye başkanı.

Yardımcılardan birinin bu beyefendileri karşılaması ve onlara konaklamaları için koltuklar sağlandığını bildirmesi ve ayrıca kendilerine koltuk önceliğinin amaçlanmadığını ve Senato Odasına girişlerinde veya çıkışlarında kendilerinden selam beklenmediğini belirtmesi.

Her iki Meclisin üyelerinin kendi odalarında tam saat 12'de toplanması ve Temsilcilerin, Başkanlarının önünde ve Katipleri ve diğer görevlilerin katılımıyla Senato Odasına gitmesi ve orada Başkan Yardımcısı ve ayağa kalkan Senatörler tarafından karşılanması.

Komitelerin Başkan'a ikametgahından Senato Odasına kadar eşlik etmesi ve Başkan Yardımcısı, Senatörler ve Temsilciler tarafından orada karşılanması ve Başkan Yardımcısının
başkanına götürülmesi.

Başkan koltuğuna oturduktan ve Başkan Yardımcısı, Senatörler ve Temsilciler tekrar oturduktan sonra, Başkan Yardımcısı, Başkan'a her iki Meclisin üyelerinin Anayasa'da gerekli görülen yemin töreninde hazır bulunmak üzere hazır bulunacağını bildirecektir.

Görev yemininin Başkan'a en kamusal şekilde yapılması ve Birleşik Devletler halkının en büyük çoğunluğunun, ayrım yapılmaksızın, törene tanıklık etmesi amacıyla, yeminin Senato Odası'na bitişik dış galeride yapılması.

Başkan yemin etmek için galeriye gittiğinde, yanında Başkan Yardımcısı bulunacak ve Eyalet Şansölyesi onu takip edecek ve orta kapıdan geçecek; Senatörler sağdaki kapıdan, Temsilciler soldaki kapıdan geçecek ve Senato Odası'na kabul edilmiş olabilecek kişilerden galeriye girmek isteyenler de sağdaki kapıdan geçecek.

Başkan yemin edip Senato Odasına döndüğünde, Başkan Yardımcısı da katılacak ve sandalyesine oturacak, Senatörler ve Temsilciler de Senato Odasına dönecek ve Başkan Yardımcısı ve onlar da kendi yerlerine dönecekler.

Başkan Senato Odasından ayrıldığında, Başkan Yardımcısı tarafından kapıya kadar götürülecek, her iki Meclis üyesi ayağa kalkacak ve orada komiteler tarafından karşılanacak ve ikametgahına gidecek.

Başkan ayrılır ayrılmaz Temsilciler de Senato Odasından kendi yerlerine dönecekler.

Yardımcılara, salona giden yolları açık tutmak için uygun önlemleri almaları emanet edilsin ve bu amaçla, bu eyaletin valisinin ekselanslarına güvensinler ve komiteler adına, şehrin sivil memurlarına veya milislerine, kendisinin en uygun gördüğü
olayda hazır bulunmaları ve hizmet etmeleri için bir emir veya tavsiyede bulunarak yardımını talep etsinler,

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN, BAŞKANIN GÖREVE BAŞLAMASINA İLİŞKİN KOMİTENİN RAPORU ÜZERİNE KARARI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE

_Pazartesi, 27 Nisan 1789_.

Bay. Her iki Meclis'in de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın resmi kabul törenini yürütmek için emir almak üzere atanan komitesinden Benson, şunları bildirdi:

Komite, yeminin Temsilciler Meclisi'nden ziyade Senato Odası'na bitişik dış galeride Başkan'a verilmesinin daha uygun olduğunu düşünüyor ve bu nedenle ilgili Meclislere, Cumartesi günü Temsilciler Meclisi'ni yer olarak belirleyen kararlar hariç olmak üzere, komitelerine Başkan'a yeminin verileceği yer konusunda emir verme yetkisi vermenin uygunluğunu sunuyor.

Söz konusu rapor iki kez okunduktan sonra,

Kararlaştırıldı ki, bu Meclis söz konusu rapora katılıyor ve komiteye, bu raporla önerilen yer değişikliği için emir verme yetkisi veriyor.

Günlükten alıntı.

JOHN BECKLEY, _Kâtip_.

İLK AÇILIŞ KONUŞMASI.

NEW YORK ŞEHRİNDE.

30 NİSAN 1789.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Hayatın iniş çıkışları arasında hiçbir olay
beni emrinizle bildirilen ve bu ayın 14'ünde alınan olaydan daha fazla endişeyle dolduramazdı. Bir yandan, sesini ancak saygı ve sevgiyle duyabildiğim ülkem tarafından, en büyük tutkumla ve gurur verici umutlarımla, değişmez bir kararla, azalan yıllarımın sığınağı olarak seçtiğim bir sığınaktan çağrıldım. Bu sığınak, her geçen gün daha da gerekli ve daha da değerli hale geliyordu.
Eğilimlerime alışkanlığın, zamanla sağlığımda meydana gelen kademeli tahribata sık sık yaşanan kesintilerin eklenmesiyle. Öte yandan, ülkemin sesinin beni çağırdığı güvenin büyüklüğü ve zorluğu, en bilge ve en deneyimli vatandaşlarında bile niteliklerine dair güvensiz bir inceleme uyandırmaya yetecek kadar, (doğadan daha düşük yetenekler miras alan ve sivil yönetim görevlerinde deneyimsiz olan)
birinin kendi eksikliklerinin özellikle bilincinde olması gereken birini umutsuzluğa sürüklemekten başka bir şey yapamaz. Bu duygu çatışmasında, tek iddia ettiğim şey, görevimi etkileyebileceği her koşulun adil bir şekilde değerlendirilmesinden elde etmek için sadık bir çalışmam olduğudur. Tek umudum, bu görevi yerine getirirken, eski olayların minnettar bir şekilde hatırlanması veya yurttaşlarımın güveninin bu aşkın kanıtına karşı şefkatli bir duyarlılık tarafından çok fazla
etkilenmiş olmam ve bundan dolayı,
önümdeki ağır ve denenmemiş kaygılara karşı yetersizliğim ve isteksizliğimle çok az
başvurmamdır,
yanlış yönlendiren sebepler
yanlışlığımı hafifletecek ve
sonuçları ülkem tarafından, onların
kaynaklandığı tarafgirliğin bir kısmıyla
yargılanacaktır.

Kamusal çağrıya uyarak, mevcut istasyona ulaştığım izlenimler böyle olduğundan, bu ilk resmi eylemde, evreni yöneten, ulusların konseylerine başkanlık eden ve tedbirli yardımları her türlü insan kusurunu giderebilen Yüce Varlığa olan ateşli yakarışlarımı ihmal etmek özellikle uygunsuz olurdu, O'nun kutsaması, Birleşik Devletler halkının özgürlüklerine ve mutluluğuna, bu temel amaçlar için kendileri tarafından kurulmuş bir Hükümeti adasın ve yönetiminde kullanılan her aracın kendisine verilen işlevleri başarıyla yerine getirmesini sağlasın. Her kamusal ve özel iyiliğin Yüce Yaratıcısına bu saygıyı sunarken, bunun sizin duygularınızı benimkinden daha az ifade etmediğini ve vatandaşlarımın duygularını da her ikisinden daha az ifade etmediğini temin ediyorum. Hiçbir halk, insanların işlerini Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla
yöneten
Görünmez Eli kabul etmek ve ona tapmakla yükümlü tutulamaz. Bağımsız bir ulusun karakterine doğru ilerledikleri her adım, bir tür ilahi takdir
göstergesiyle ayırt edilmiş gibi görünüyor; ve birleşik hükümet sistemlerinde yeni gerçekleştirilen önemli devrimde, olayın ortaya çıktığı çok sayıda farklı topluluğun sakin müzakereleri ve gönüllü onayı, çoğu hükümetin, dindar bir minnettarlık
ile birlikte, geçmişin haber verdiği gelecekteki nimetlere dair mütevazı bir beklenti olmadan kurulduğu araçlarla kıyaslanamaz. Mevcut krizden kaynaklanan bu düşünceler, bastırılamayacak kadar güçlü bir şekilde zihnime
yerleşti. Umarım siz de benimle birlikte, yeni ve özgür bir hükümetin işleyişinin bundan daha hayırlı bir şekilde başlayabileceği hiçbir şeyin olmadığını düşünürsünüz.

Yürütme departmanını kuran maddeyle, Başkan'ın "gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri dikkate almanızı tavsiye etmesi" görevi verilmiştir. Şimdi sizinle
bir araya geldiğim koşullar,
toplandığınız ve yetkilerinizi tanımlarken dikkatinizin verilmesi gereken nesneleri belirten büyük anayasal tüzüğe atıfta bulunmaktan daha fazlasına girmemi engelleyecektir. Belirli önlemlerin tavsiyesi yerine, onları tasarlamak ve benimsemek üzere seçilen karakterleri süsleyen yeteneklere, doğruluğa ve vatanseverliğe borçlu olunan övgüyü koymak, bu koşullarla
daha tutarlı ve beni harekete geçiren duygularla çok daha uyumlu olacaktır. Bu onurlu niteliklerde, bir yandan hiçbir yerel önyargı veya bağlılığın, hiçbir ayrı görüşün veya parti düşmanlığının, bu büyük topluluklar ve çıkarlar topluluğunu gözetmesi gereken kapsamlı ve eşit gözü yanlış yönlendirmeyeceğine dair en kesin taahhütleri görüyorum, diğer yandan, ulusal politikamızın temelinin özel ahlakın saf ve değişmez ilkelerine dayanacağı ve özgür hükümetin üstünlüğünün, vatandaşlarının sevgisini kazanabilecek ve dünyanın saygısını kazanabilecek tüm niteliklerle örnekleneceğine inanıyorum. Bu olasılık üzerinde, ülkeme duyduğum ateşli bir sevginin uyandırabileceği her türlü memnuniyetle duruyorum, çünkü ekonomide ve doğanın gidişatında erdem ve mutluluk arasında; görev ve avantaj arasında; dürüst ve yüce bir politikanın gerçek ilkeleriyle kamu refahı ve mutluluğunun sağlam ödülleri arasında var olandan daha kapsamlı bir gerçek yoktur; çünkü biz, Cennet'in hayırlı gülümsemelerinin, Cennet'in kendisinin emrettiği düzen ve hak kurallarını hiçe sayan bir ulustan asla beklenemeyeceğine daha az ikna olmamalıyız; ve özgürlüğün kutsal ateşinin korunması ve cumhuriyetçi hükümet modelinin kaderi, belki de Amerikan halkının ellerine emanet edilen deneyime _son olarak_ olduğu kadar _derinden_ de haklı olarak
değerlendirildiğinden.

Sizin bakımınıza sunulan sıradan nesnelerin yanı sıra, Anayasa'nın beşinci maddesiyle devredilen ara sıra bir gücün kullanımının, sisteme karşı ileri sürülen itirazların niteliği veya bunları doğuran huzursuzluk derecesi nedeniyle şu anda ne kadar uygun hale geldiğine karar vermek sizin takdirinize kalacaktır. Bu konuda, resmi fırsatlardan elde edilen hiçbir ışıkla yönlendirilemeyeceğim belirli önerilerde bulunmak yerine, sizin kamu yararına ilişkin anlayışınıza ve çabalarınıza olan tüm güvenimi tekrar geri çekeceğim; çünkü kendimi temin ederim ki, birleşik ve etkili bir hükümetin faydalarını tehlikeye atabilecek veya gelecekteki deneyim derslerini beklemesi gereken her türlü değişiklikten dikkatlice kaçınırken, özgür insanların karakteristik haklarına saygı ve kamu uyumuna duyulan ilgi, birincisinin ne kadar zaptedilemez şekilde güçlendirilebileceği veya ikincisinin ne kadar güvenli ve avantajlı bir şekilde teşvik edilebileceği sorusuna ilişkin müzakerelerinizi yeterince etkileyecektir. Yukarıdaki gözlemlere, Temsilciler Meclisi'ne en uygun şekilde hitap edecek bir tane daha ekleyeceğim. Bu beni ilgilendiriyor ve bu nedenle mümkün olduğunca kısa olacak. Ülkemin hizmetine çağrılmamla ilk kez onurlandırıldığımda, o zamanlar özgürlükleri için zorlu bir mücadelenin arifesinde, görevimi düşündüğüm ışık, her türlü maddi tazminattan vazgeçmemi gerektiriyordu. Bu karardan hiçbir şekilde ayrılmadım; ve hala onu üreten izlenimler altında olduğumdan, yürütme departmanı için kalıcı bir düzenlemeye zorunlu olarak dahil edilebilecek kişisel kazançlardaki herhangi bir payı kendim için uygulanamaz olarak reddetmeliyim ve buna göre, yerleştirildiğim istasyon için maddi tahminlerin, orada kaldığım süre boyunca kamu yararının gerektirdiği düşünülebilecek gerçek harcamalarla sınırlı olmasını dua etmeliyim.

Bir araya gelmemizi sağlayan vesileyle uyanan duygularımı sizinle paylaştıktan sonra, şimdiki iznimi alıyorum;
Ancak, İnsan Irkının iyi huylu Ebeveynine bir kez daha alçakgönüllülükle yalvarmadan, Amerikan halkına mükemmel bir sükunet içinde müzakere etme fırsatları ve birliklerinin güvenliği ve mutluluklarının ilerlemesi için benzersiz bir oybirliğiyle karar verme eğilimleri bahşettiği için, ilahi kutsamasının bu Hükümetin başarısının bağlı olduğu geniş görüşlerde, ılımlı istişarelerde ve akıllıca önlemlerde eşit derecede _göze çarpsın_.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SÖYLEŞİSİ.

EFENDİM: Biz, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Kongre'nin her iki Meclisinde yaptığınız mükemmel konuşma için içten teşekkürlerimizi sunarız, Federal Hükümetin tam örgütlenmesi için sizi tebrik ederiz, kendimizi ve vatandaşlarımızı, anayasal olarak kendisine bağlı yetkiler tarafından son derece önemli olan ve atamanın yapıldığı şekilde son derece onurlu olan Başkanlık makamına yükselmenizden dolayı tebrik ederiz. Seçilmiş kurulun sizin lehinize oybirliğiyle verdiği karar, Amerika vatandaşlarının minnettarlığını, güvenini ve sevgisini özellikle ifade eder ve sizin liyakatinizin ve onların saygısının en büyük kanıtıdır. Biz, efendim, vatandaşlarınızın sesinden başka hiçbir şeyin sizi en büyük bir eğilimle seçilmiş, alışkanlıkla sevilmiş ve gerileyen yılların dinginliğine adanmış bir inzivadan çağıramayacağının farkındayız. Biz ve tüm Amerika, ortak ülkemizin çağrısına itaat ederek bir kez daha kamusal hayata döndüğünüz için seviniyoruz. Tüm taraflar size güveniyor; tüm çıkarlar size birleşiyor; ve geçmişteki hizmetlerinizin, ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki çabalarınızla eşitleneceğinden ve bir devlet adamı olarak sağduyunuzun ve zekanızın, maruz kaldığımız tehlikeleri önlemeye, mevcut Hükümete istikrar kazandırmaya ve bir asker olarak beceriniz ve cesaretinizin bağımsızlığa ve imparatorluğa yükselmesine çok büyük katkıda bulunduğu ülkeye onur ve ihtişam kazandırmaya yönelik olacağından şüphemiz yok. Bu ülkenin halkını bağımsızlığa yavaş yavaş hazırlayan koşulların ve nedenlerin harika birleşimini düşündüğümüzde; onlara dünyanın ulusları arasında bir isim veren son savaşın yükselişini, ilerlemesini ve
sonunu düşündüğümüzde, kaçınılmaz olarak sizinle birlikte, imparatorlukların yükselip
çöktüğü Evrenin Büyük Hakemi'ni kabul etmeye ve ona tapmaya yönlendiriliyoruz. Bu ülke lehine ilahi müdahalenin birçok belirgin örneğinin incelenmesi, en dindar şükranımızı talep ediyor; ve efendim, Federal Hükümetin oluşumuna ve kurulmasına yol açan büyük olaylar arasında, Başkanlık makamını kabul etmenizi en hayırlı ve önemli olanlardan biri olarak görüyoruz. Bize duyulan güvenin yerine getirilmesinde, konuşmanızın memnuniyetle yönlendirdiği
genişletilmiş ve liberal politikayı izlemeye çalışacağız. Her eyaletin refahının herkesin refahıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun ve ikincisini teşvik ederken birincisini etkili bir şekilde ilerleteceğimizin bilincindeyiz. Bu gerçeğe tamamen ikna olarak, yerel önyargılardan ve bağlılıklardan kurtulmak ve sorumluluğumuza bağlı büyük topluluk ve çıkar topluluğuna eşit gözle bakmak değişmez hedefimiz olacaktır. Ulusal politikamızın temelinin özel ahlakta atılması gerektiği gözleminin gücünü hissediyor ve haklılığını kabul ediyoruz. Bireyler ahlaki ilkelerden etkilenmiyorsa, kamusal erdem aramak boşunadır. Bu nedenle, yasa koyucuların görevi, hem emir hem de örnek yoluyla, dağıtım adaleti kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın hem faydasını hem de gerekliliğini zorla uygulamaktır. Senatonun, Birliği güçlendirecek, bu büyük konfederasyon Cumhuriyetinin
mutluluğuna veya güvencesine ve özgürlüklerinin devamına katkıda bulunacak her türlü tedbirde her zaman neşeyle işbirliği yapacağından emin olmanızı rica ediyoruz.

Sizi, efendim, Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ediyoruz,
Amerika Birleşik Devletleri halkı için çok değerli ve kıymetli bir hayatı korumasını ve
Yönetiminizin ulus için müreffeh ve sizin için görkemli olmasını içtenlikle rica ediyoruz.

7 MAYIS 1789.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: En şefkatli duyguların en nazik terimlerle ifade edildiği konuşmanız için teşekkür ederim. Bu uğurlu krize yol açan koşulların tesadüfü, vatandaşlarımın bana duyduğu güven ve genişletilmiş ve liberal bir politikanın dayatacağı tavsiyelerden bekleyebileceğim yardım, yeteneklerimdeki çekingenliğin bana öğrettiğinden daha müreffeh bir sonucun yönetimim için habercisi gibi görünüyor. Şimdi, genç ulusumuz için çok şey yapmış olan Cennetin, siyasi mutluluğumuz tamamlanmadan önce tedbirli etkisini geri çekmeyeceğine ve Senatonun bu konfederasyon Cumhuriyetinin refahını teşvik etmeye yönelik her türlü tedbirde her zaman işbirliği yapacağına dair inancımla kendimi tarif edilemez bir şekilde mutlu hissediyorum. Böylece Evrenin Büyük Hakemi'ne duyduğumuz sağlam güvenle, Birliğin toplanmış bilgeliğiyle desteklenerek ve ülkemize hizmet etmek için ortak çabalarımızda ilahi kutsamayı dileyerek, bir ulusu mutlu etme çabasının zorlu ama hoş görevinde sizinle kolayca yer alıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

18 MAYIS 1789.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A HİTAP EDİŞİ.

EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri halkının temsilcileri, vatandaşlarınızın sizin liyakatinizin üstünlüğünü
teyit ettiği olay için tebriklerini sunarlar. Uzun zamandır onların gözünde ilk sırada yer aldınız. Sık sık onların sevgi
belirtilerini aldınız. Artık onların hizmetlerinize olan minnettarlıklarının, bilgeliğinize olan saygılarının ve erdemlerinize olan güvenlerinin geriye kalan tek kanıtına sahipsiniz. Yeryüzündeki en özgür insanların oybirliğiyle seçtiği ilk Yargıç olmanın en yüksek, çünkü en gerçek onurunu yaşıyorsunuz.

Gerileyen yıllarınız için ayrılmış olan sükunetinizden, sonsuza dek ayrıldığınız kamusal alanlara çağrıya itaat etmiş olmanız gereken endişeleri çok iyi biliyoruz. Ancak itaat, fırsattan kaynaklanıyordu. Sizi makamınıza
karşılayan evrensel sevinç tarafından zaten alkışlanıyor. Ve bunun, yurttaşlarınıza karşı ateşli bir sevginin, onların mutluluğunu teşvik etmek için başarılı çabaları gözden geçirmesiyle elde edilen tüm memnuniyetle ödüllendirileceğinden şüphemiz yok.

Bu beklenti, yalnızca önemli hizmetlerinizin geçmiş deneyimiyle haklı çıkarılmıyor. Özellikle, Yönetiminize
başladığınız dindar izlenimler ve onu
yürütmeyi planladığınız aydınlanmış ilkeler tarafından özellikle öneriliyor. Sizinle birlikte, Amerikan halkını birçok zorluktan geçiren Görünmez Eli hayranlıkla izlemek, cumhuriyetçi özgürlüğün kaderi için bilinçli bir sorumluluk beslemek ve dürüst bir politikanın ilkelerine dayanan ve yaygın bir vatanseverlik ruhuyla yönetilen bir yasama sisteminde değerli emaneti korumanın ve tavsiye etmenin tek kesin yolunu aramak konusunda en güçlü yükümlülükleri hissediyoruz. Anayasanın beşinci maddesinden kaynaklanan soru, öneminin gerektirdiği tüm ilgiyi görecek ve sizin değindiğiniz tüm düşüncelerin etkisi altında karara bağlanacaktır. Yürütme departmanı için parasal hükümleri oluştururken, ona özel bir ilgi hakkı veren sebeplerden kaynaklanan bir isteği gözden kaçırmayacağız. Ülkenizin özgürlükleri açısından kritik bir anda, tüm kişisel kazançlardan vazgeçme kararınız, fazlasıyla yerine getirilen vatanseverlik hizmetlerinizin birçok işaretinden biriydi; ve şimdi kendinize dayatılan yasaya titizlikle bağlı kalmanız, hayranlık duyulacak birçok unvana sahip bir karakterin saflığını ve parlaklığını artırmasını göstermekten geri kalamaz.

Size hitap etmeyi uygun gördüğümüz duygular bunlardır.
Bunlar kendi kalbimizden akıyor ve temsil ettiğimiz milyonlarca kişi arasında onları reddedecek bir erdemli vatandaşın olmadığına gerçekten inanıyoruz.

Geriye kalan tek şey, ülkemiz için Cennet'in bereketleri için ateşli yakarışlarımıza katılmamız ve en sevilen vatandaşlarının en seçkini için kendi bereketlerimizi eklememizdir.

5 MAYIS 1789.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Çok şefkatli hitaplarınız, nasıl ifade edeceğimi bilmediğim duygular yaratıyor. Ülkeme hizmet etmek için geçmişteki çabalarımın ülkenin iyiliğiyle fazlasıyla karşılandığını hissediyorum ve gelecekteki çabalarımın sizin nazik beklentilerinizi karşılamayacağından çok korkuyorum. Tek söz verebileceğim şey, bunların her zaman dürüst ve ateşli bir şevkle yönlendirileceğidir. Kalbim bana bu kaynaktan emin. Bunun ötesinde, işbirliği yapacağım kişilerin bilgeliğine ve vatanseverliğine ve sevgili ülkemize Cennet'in nimetlerinin devamına güveniyorum.

GEORGE WASHINGTON.

8 MAYIS 1789.

ÖZEL MESAJLAR.

NEW YORK, _25 Mayıs 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Merhum Kongre'nin emri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ile birkaç Kızılderili ulusu arasında
anlaşmalar müzakere edildi ve
imzalandı. Bu antlaşmaları, bunlarla ilgili çeşitli belgelerle birlikte, şimdi, işin resmi denetimi altında yürütüldüğü General Knox'un eliyle, değerlendirmeniz ve tavsiyeniz için önünüze koyuyorum ve bu, gerekli görülebilecek
bu tür noktalarda size her türlü bilgiyi iletmeye hazır olacaktır,

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _11 Haziran 1789_. _Senato Beyefendileri_:

En Hıristiyan Majesteleri ile Birleşik Devletler arasında, ilgili konsolosların, yardımcı konsolosların, temsilcilerin ve komiserlerin görev ve yetkilerini belirleme ve belirleme amacıyla bir sözleşme, ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından 29 Temmuz 1784'te imzalandı.

Geçmiş Kongre'ye bu sözleşmede bazı değişikliklerin yapılması gerektiği göründüğünden, Fransa Mahkemesi'ndeki bakanlarına bunları elde etmek için çaba göstermeleri talimatını verdiler.

Buna göre çeşitli açılardan değiştirilmiş ve değiştirilmiş haliyle 14 Kasım 1788'de sözleşme yapan güçlerin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanmıştır.

On altıncı madde, uygun biçimde verilecek ve bir yıl içinde veya mümkünse daha erken bir zamanda her iki tarafça
tebliğ edilecek
onayların
tebliğ edildiği günden itibaren sayılacak on iki yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalacağını öngörmektedir.

Şimdi, Bay Jay'in elinden çıkan orijinali değerlendirmeniz ve tavsiyeniz için önünüze koyuyorum. Bu müzakereyle ilgili belgeler onun gözetimindedir ve konuyla ilgili sahip olduğu ve sizin
ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü resmi belge ve bilgiyi size iletmesi emrini almıştır.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _15 Haziran 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Fransa Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler'in şu anki bakanı Bay Jefferson, birkaç aylığına eve dönmek için izin başvurusunda bulundu ve
bu isteğini yerine getirmenin uygun olduğunu düşünüyorum,
kendisinin yokluğunda o Mahkeme'de işlerimizi _yönetecek_ bir kişinin atanması gerekiyor.

Bu amaçla William Short, esq.'yi aday gösteriyorum ve onu atamanın uygunluğu konusunda tavsiyenizi rica ediyorum.

Dışişleri Ofisi'nde, sizin karakteriniz hakkında bilgi verecek belgeler var ve Bay Jay, uygun gördüğünüz bir zamanda bunları önünüze koymam için talimatlarımı verdi.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _6 Ağustos 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Benjamin Fishbourn'u Savannah limanının deniz subayı pozisyonuna aday göstermem
sizin onayınızı almadığı için, şimdi bu göreve
Lachlan McIntosh'u aday gösteriyorum.

Muhalefetinizi oluşturan sebepler ne olursa olsun, bunların yeterli olduğunu
düşündüğünüz sebepler olduğuna ikna oldum.
Aday göstermenin uygunluğunun sizin için
şüpheli göründüğü durumlarda, bu durumu bana bildirmenizin ve böylece beni aday göstermeye yönelten ve memnuniyetle önünüze
süreceğim
bilgilerden yararlanmanızın uygun olup olmayacağını değerlendirmenize sunmama izin verin. Muhtemelen Bay Fishbourn'u aday göstermemdeki sebeplerim, bu tür durumlarda böyle bir işlem tarzının
yararlı olabileceğini gösteriyor olabilir. Bu nedenle bunları ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Birincisi. Albay Fishbourn fiili hizmette olan bir subaydı ve
özellikle de benim gözüm önündeydi, davranışları bana kusursuz göründü; ve
bir subay veya beyefendi olarak itibarına zarar verecek hiçbir şey duymadım. Stony Point fırtınasında davranışının aktif ve cesur olduğu gösterildi ve generali tarafından bu başarının hesabını Ordu karargahına getirmekle görevlendirildi.

İkincisi. Georgia'da ikamet ettiği zamandan beri, Savannah limanının bulunduğu Chatham ilçesinin ve bazen de Glynn ve Camden ilçelerinin temsilcisi olarak meclise defalarca seçildi; Eyaletin yürütme kuruluna üye olarak seçildi ve son zamanlarda aynı kurulun başkanı oldu; Chatham bölgesindeki milis subayları tarafından, o bölgedeki milislerin yarbaylığına
seçildi ve çok yakın bir zamanda, yani, geçen mayıs ayında, konsey tarafından (merhum tahsildarın askıya alınması üzerine) Savannah limanında, benim aday gösterdiğim göreve neredeyse benzer bir göreve atandı, ki şu anda da bu görevi yürütüyor. Bay'ı aday göstermemizin bu nedenlerine Fishbourn O eyaletteki en saygın kişilerden bazılarından özel tavsiye mektupları ve sözlü tanıklıklar aldığımı da ekleyebilirim; ancak bunlar benim için ikincil konular olduğundan bunları size iletmemin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki Bay Fishbourn askeri bir rütbeye seçilebilmesi için milis subaylarının güvenini kazanmış olmalı; meclise seçilebilmesi için özgür insanların güvenini kazanmış olmalı; meclise seçilebilmesi için meclisin güvenini kazanmış olmalı ve Savannah limanının tahsildarı olarak atanabilmesi için meclisin güvenini kazanmış olmalı.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _7 Ağustos 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Şimdiye kadar Kongre'nin değerlendirmesi altında olan iş o kadar önemliydi ki, onların dikkatini başka bir konuya çekmek istemedim; ancak, Birleşik Devletler'in bazı eyaletleri ile Birlik sınırları içindeki birkaç güçlü Kızılderili kabilesi arasında var olan anlaşmazlıklar ve birkaç örnekte sınırlarda işlenen düşmanlıklar, Genel Hükümetin derhal müdahalesini gerektiriyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, General Knox tarafından bu konuda bana sunulan birkaç beyan ve belgenin bilginiz için önünüze sunulmasını emrettim.

Hükümetin önlemleri vatandaşlarını her türlü zarardan ve şiddetten korumak için hesaplanmalıyken, olaylar sırasında mutluluğu Birleşik Devletler'in ulusal adaletine ve insanlığına önemli ölçüde bağlı olan Kızılderili kabilelerine de gereken özen gösterilmelidir.

Kongre, Güney bölgesindeki tüm anlaşmazlıkları sona erdirmenin ve o bölgedeki Kızılderili kabileleriyle dostane bir antlaşma yaparak gelecekteki güvenin temellerini atmanın en uygun yol olduğuna karar verirse, bu amaçla üç kişiden oluşan ve yetkisi bu vesileyle sona erecek geçici bir komisyon kurulmasının uygunluğunu değerlendirmeyi uygun buluyorum. Görevler olmadan böyle bir önlemin sınırlarda barış ve huzurun kurulması ve korunması için ne kadar yeterli olacağı da ciddi bir şekilde değerlendirmenizi gerektiren bir konudur. Bu amaçla birlikte, ulusal önemi ve gerekliliği beni derinden etkileyen başka bir öneride bulunmaya ikna oldum; Amerika Birleşik Devletleri milisleri için tek tip ve etkili bir sistemden bahsediyorum. Ülkemizin onurunun, güvenliğinin ve refahının bu kadar açık ve temelde bağlı olduğu bir önlemi tavsiye etmek için argümanlar sunmak gereksizdir; ancak şunu belirtmekte fayda olabilir
özellikle erken ilgi görmesi konusunda endişeliyim
koşulların izin verdiği ölçüde, çünkü şimdi eski Ordunun birçok iyi eğitimli subayı ve askeri aracılığıyla çeşitli eyaletlere yayılan askeri bilgiden faydalanma gücümüz var, bu kaynak ölüm ve diğer nedenlerle her geçen gün azalıyor. Bu özel avantajın gelişmeden kaybolmasına izin vermek
bir daha asla gerçekleşmeyecek bir fırsatı ihmal etmek olurdu, tabii ki,
maalesef, tekrar uzun ve zorlu bir savaşa girmediğimiz sürece.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _10 Ağustos 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Birleşik Devletler hizmetindeki birliklerin bir bildirisinin bilginize sunulmasını emrettim.

Bu birlikler, sınırları düşman Kızılderililerin yağmalarından korumak, kamu arazilerine her türlü müdahaleyi önlemek ve kamu borcunu azaltmak amacıyla arazilerin ölçülüp satılmasını kolaylaştırmak amacıyla 20 Ekim 1786 ve 3 Ekim 1787 tarihli Kongre kararları uyarınca toplanmıştır. Bu önemli amaçlar birliklerin yardımına ihtiyaç duymaya devam ettikçe, bunların kurulmasının her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olması gerekir.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _20 Ağustos 1789_.

_Senato Beyefendileri_

Kızılderili kabileleriyle müzakereler veya antlaşmalar ve bunları yönetmek için komisyon üyelerinin atanmasıyla ilgili masrafları öngören bir yasanın sonucu olarak, Güney Kızılderilileriyle bir antlaşma müzakere etmek üzere görevlendirilmesini önerdiğim üç komisyon üyesinden biri olarak Benjamin Lincoln'ü aday gösteriyorum. Onu bu erken anda aday göstermemin nedeni, atamasının yarın sabah buradan ayrılacak postayla kendisine iletilmediği sürece halkın bu vesileyle hizmetlerinden yararlanamayacak olmasıdır.

GEORGE WASHINGTON.

NEW YORK, _21 Ağustos 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney Kızılderilileriyle müzakere edilecek
anlaşmanın şartları hakkında onlara tavsiyelerde bulunmak üzere yarın saat 11 buçukta Senato Odasında Senato ile bir araya gelecek.

GEORGE WASHINGTON.

16 EYLÜL 1789.

_Senato Beyefendileri_:

Batı bölgesinin valisi bana Wabash Kızılderilileri ile Ohio Nehri kıyısındaki sınırlarda yaşayan insanların karşılıklı düşmanlıkları hakkında bir açıklama yaptı ve ben de bu açıklamayı Kongre'ye sunuyorum.

Kongre'de toplanan Birleşik Devletler, 21 Temmuz 1787 ve 12 Ağustos 1788 tarihli eylemleriyle, Virginia ve Pensilvanya milislerini belirtilen oranlarda çağırmak için geçici bir düzenleme yaptı.

Söz konusu düzenlemeye yol açan koşullar neredeyse aynı şekilde devam ettiğinden, Batı topraklarının valisi tarafından ele alınan davaları da kapsayacak şekilde, Birleşik Devletler milislerini Anayasa'da belirtilen amaçlar için çağırmak için geçici bir düzenleme yapmanın uygunluğunu dikkate almanızı öneriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

17 EYLÜL 1789.

_Senato Beyefendileri_:

Uygar olsun veya olmasın, Birleşik Devletler'in diğer uluslarla yaptığı tüm antlaşmaların ve sözleşmelerin ihtiyatla yapılması ve sadakatle yürütülmesi şüphesiz önemlidir.

Bakanların veya komisyon üyelerinin hatalarını ve dikkatsizliklerini kontrol etmek için, bu tür memurlar tarafından müzakere edilen ve imzalanan hiçbir antlaşmanın, yetkilerini aldıkları egemen veya hükümet tarafından onaylanana kadar nihai ve kesin olarak kabul edilmemesi gerektiği ulusların genel anlayışı ve uygulaması olarak kabul edilir. Bu uygulama, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Avrupa ülkeleriyle yaptıkları antlaşmalar konusunda benimsenmiştir ve ben, Kızılderililerle yaptığımız antlaşmaların yürütülmesinde buna uymanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum; çünkü bu tür antlaşmalar, şefleri veya yöneticileri tarafından yapılmış olsa da, onlar tarafından onaylanması gerekmez, ancak, bizim tarafımızdan alt düzey memurların aracılığıyla oluşturulduğu için, eylemlerinin Hükümet tarafından onaylanıp onaylanana kadar ulus için bağlayıcı olmaması hem ihtiyatlı hem de makul görünüyor. Bu noktanın iyi düşünülmesi ve çözülmesi gerektiğini düşünüyorum, böylece bu konudaki ulusal işlemlerimiz tekdüze hale gelebilir ve sabit ve istikrarlı ilkelerle yönlendirilebilir. 25 Mayıs'taki mesajımla önünüze getirilen bazı Kızılderili uluslarıyla yapılan antlaşmalar, aklıma iki soru getirdi: Birincisi, bu antlaşmaların onaylanmadan
mükemmel ve dolayısıyla zorunlu olarak kabul edilip edilmeyeceği. Değilse,
ikinci olarak, her ikisinin veya herhangi birinin ve hangisinin onaylanması gerektiği. Bu sorular hakkında sizin fikrinizi ve tavsiyenizi rica ediyorum.

Gerçekten de, Wyandottes vb. ile yapılan antlaşmayı "_yürütmemi ve uyulmasını emretmemi_" tavsiye ettiniz. Siz, beyler, şüphesiz açık ve net olmayı amaçladınız, ancak daha fazla açıklama yapmadan, kastınızı yanlış anlayabileceğimden korkuyorum, çünkü eğer o antlaşmayı _yürütmemle_, onu (şimdi olduğundan daha özel ve acil bir şekilde) bir Hükümet eylemi haline getirmemi kastediyorsanız, o zaman onu onaylamam gerektiği sonucu çıkar. Eğer _yürütmemle_, onun yürürlüğe girmesini ve işlemesini görmemi kastediyorsanız, o zaman ya onu şu anki haliyle mükemmel ve zorunlu olarak gördüğünüzü, ve bu nedenle de yürütülmesi ve gözetilmesi gerektiğini, ya da onun tamamlanmasını ve yükümlülüğünü benim bildirgemin ima ettiği şekilde yorumlanabilecek sessiz onay ve tasdikten türettiğini düşündüğünüzü sonucuna varıyorum. Her ne kadar ikincisinin sizin niyetiniz olduğunu düşünmeye meyilli olsam da, kesinlikle onunla ilgili tüm şüphelerin ortadan kaldırılması en iyisidir.

Batı topraklarının valisinin ayrılmasından önce Altı Milletlerle yapılan antlaşmaya ilişkin duygularınızın bana bildirilmesinin uygun olacağını belirtmeme izin verin ve bu nedenle bunu erken değerlendirmenize
tavsiye ediyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Eylül 1789_.

_Senato Beyefendileri:_

En Hıristiyan Majesteleri, 7 Haziran tarihli bir mektupla, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi Başkanı ve üyelerine hitaben, oğlunun, Veliahtın çok yas tutulan ölümünü duyurur. Fransız monarşisinin ve ulusunun bu ülkeye karşı cömertçe davranışı, onun veya onların refahını etkileyebilecek her olayı bizim için ilginç kılıyor ve Birleşik Devletler'in hem kendisine hem de onlara çok
üzülecek bir kaybın
neden olmuş olması gereken sıkıntıya ne kadar duyarlı bir şekilde katıldığını kendisine temin etmeye özen göstereceğim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Eylül 1789_.

_Senato Beyefendileri:_

Kongre'nin, kamu hizmetindeki birliklerin kurulmasını Birleşik Devletler Anayasası'na uyarlama yasasına uygun olarak,
ekteki listede belirtilen kişileri bu kişilerin görevli subayları olarak aday gösteriyorum.

Bu aday gösterme, mevcut düzenlemeden yalnızca şu durumlarda farklılık göstermektedir:
Teğmen Erkuries Beatty, piyadede boş bir kaptanlığa terfi etti; Teğmen Edward Spear, boş bir topçu teğmenliğine terfi etti; gönüllü olarak görev yapan Jacob Melcher, teğmen olacak; yaklaşık üç yıl önce atanan ve hiçbir zaman askere alınmayan veya birliklere katılmayan Benjamin Lawrence'ın yardımcısı.

Kaptanların ve subayların isimlendirilme sırasının, rütbelerini etkilememesi gerektiği, rütbelerin şimdiye kadar, geç Konfederasyon'a uygun olarak eyalet kotalarındaki terfilerin karmaşıklığı nedeniyle
ancak tam olarak belirlenmediği belirtilmelidir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Eylül 1789_.

_Senato Beyefendileri_:

Dün Kongre'nin her iki Meclisinin ortak komitesi tarafından bu gün başlayıp gelecek Ocak ayının ilk Pazartesi gününe kadar sürecek bir tatil konusunda anlaştıkları bildirildikten sonra, bu oturumun ne kadar uzun ve zahmetli olduğunu ve bu kararı doğurduğunu varsaydığım nedenleri göz önünde bulundurarak, şu anda herhangi bir önlemi dikkate almalarını önermenin veya şimdi, beyler, sizin tavsiyenizi ve onayınızı gerektiren ve henüz halledilmemiş olan departmanımdaki konulardan herhangi birine dikkatinizi çekmenin uygun olmadığını bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Eylül 1789_. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri:_

Dün Kongre'nin her iki Meclisinin ortak komitesi tarafından bu gün başlayıp gelecek Ocak ayının ilk Pazartesi gününe kadar sürecek bir tatil konusunda anlaştıkları bildirilmiş olduğundan, bu oturumun ne kadar uzun ve zahmetli olduğunu ve bu kararı doğurduğunu varsaydığım nedenleri göz önünde bulundurarak, şu anda dikkate alınmaları için herhangi bir önlem önermenin uygun olmadığını bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURU.

ULUSAL BİR ŞÜKRAN GÜNÜ.

[Sparks'ın Washington, Cilt XII, s. 119'dan.]

Her milletin Yüce Tanrı'nın takdirini kabul etmesi, iradesine uyması, nimetleri için minnettar olması ve alçakgönüllülükle O'nun korumasını ve lütfunu dilemesi görevi olduğundan; ve

Her iki Kongre Meclisi de ortak komiteleri aracılığıyla, benden "Amerika Birleşik Devletleri halkına, Yüce Tanrı'nın birçok ve önemli iyiliklerini minnettar kalplerle kabul ederek, özellikle de güvenlikleri ve mutlulukları için barışçıl bir şekilde bir hükümet biçimi kurma fırsatı vererek kutlanacak bir
kamu şükran ve dua günü tavsiye etmemi" talep etmiştir:

Bu nedenle, önümüzdeki Kasım ayının 26. Perşembe gününü, bu Eyaletlerin halkı tarafından, tüm iyiliklerin, olanların ve olacakların hayırsever yaratıcısı olan o büyük ve görkemli Varlığın hizmetine adanmasını tavsiye ediyor ve görevlendiriyorum; böylece hepimiz, bu ülkenin insanlarının bir ulus haline gelmelerinden önce onlara gösterdiği nazik bakım ve koruma için; son savaşın seyri ve sonunda gösterdiği önemli ve çok yönlü merhamet ve olumlu takdirler için, içten ve alçakgönüllü şükranlarımızı sunmak için birleşebiliriz; O zamandan beri sahip olduğumuz büyük huzur, birlik ve bolluk derecesi için; güvenliğimiz ve mutluluğumuz için, özellikle de yakın zamanda kurulan ulusal anayasayı, hükümet anayasalarını kurmamızı sağlayan barışçıl ve rasyonel yöntem için; lütuflandırıldığımız medeni ve dini özgürlük için ve yararlı bilgiyi edinme ve yayma araçlarımız için; ve genel olarak, bize bahşettiği tüm büyük ve çeşitli iyilikler için.

Ve ayrıca, o zaman en alçakgönüllülükle dualarımızı ve yakarışlarımızı Ulusların Yüce Efendisi ve Yöneticisi'ne sunmak için birleşelim ve O'ndan ulusal ve diğer suçlarımızı affetmesini; ister kamusal ister özel görevlerde olsun, hepimizin çeşitli ve ilgili görevlerimizi uygun ve zamanında yerine getirmemizi sağlamasını; Ulusal Hükümetimizi, sürekli olarak akıllıca, adil ve anayasal yasaların, ihtiyatlı ve sadakatle uygulanan ve itaat edilen bir Hükümet olarak tüm insanlara bir
kutsama sağlamak; tüm egemenleri ve ulusları (özellikle bize
iyilik gösterenleri) korumak ve yönlendirmek ve onları iyi hükümetler,
barış ve uyumla kutsamak; gerçek din ve erdemin bilgisini ve uygulamasını ve aramızda ve bizde bilimin artmasını teşvik etmek;
ve genel olarak, tüm insanlığa, yalnızca O'nun en iyi olduğunu bildiği ölçüde dünyevi
refah bahşetmek.

Benim elimle, New York şehrinde, 3 Ekim günü,
MS 1789'da verilmiştir.

GEORGE WASHINGTON.

İLK YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Ocak 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Şimdi size kamu işlerimizin şu anki olumlu beklentileri için tebrik etme fırsatını büyük bir memnuniyetle karşılıyorum. Önemli Kuzey Karolina Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yakın zamanda katılması (resmi
bilgileri alınmıştır), ülkemizin artan itibarı ve saygınlığı, Birlik Hükümeti'ne yönelik genel ve artan iyi niyet ve sahip olduğumuz uyum, barış ve bolluk, ulusal refahımız için önemli ölçüde hayırlı koşullardır. Genel iyilik için istişarelerinizi yeniden başlatırken, son oturumdaki önlemlerin seçmenleriniz için, işin yeniliği ve zorluğunun size umut
verdiği kadar tatmin edici olduğu düşüncesinin düşüncesinden cesaret almaktan başka bir şey yapamazsınız. Beklentilerini daha da öteye taşımak ve lütufkar bir İlahi Takdirin erişimimize sunduğu nimetleri güvence altına almak, bu önemli oturumda sizin vatanseverliğinizi, kararlılığınızı ve bilgeliğinizi soğukkanlı ve bilinçli bir şekilde kullanmanızı gerektirecektir. Dikkatinizi çekecek birçok ilginç konu arasında, ortak savunmayı sağlamak özel bir ilgiyi hak edecektir. Savaşa hazırlıklı olmak, barışı korumanın en etkili yollarından biridir. Özgür bir halk yalnızca silahlı değil, aynı zamanda disiplinli olmalıdır; bu amaçla tek tip ve iyi sindirilmiş bir plan gereklidir; güvenlikleri ve çıkarları, onları temel, özellikle askeri, malzemeler için diğerlerinden bağımsız kılma eğiliminde olan bu tür imalathaneleri teşvik etmelerini gerektirir. Vazgeçilmez sayılabilecek birliklerin uygun şekilde kurulması olgun bir değerlendirmeye tabi tutulacaktır. Bununla ilgili olarak yapılabilecek düzenlemelerde, subayların ve askerlerin rahat desteğini ekonomiye gereken özeni göstererek uzlaştırmak önemli olacaktır. Bazı düşman Kızılderili kabilelerine yönelik olarak alınan barışçıl önlemlerin, Güney ve Batı sınırlarımızın sakinlerini yağmalarından kurtaracağı konusunda umut verici sebepler vardı, ancak önünüze koymamı istediğiniz belgelerde yer alan bilgilerden (Virginia Milletler Topluluğu'ndan gelen bir bildiriyi de kapsayarak) Birliğin bu bölgelerine koruma sağlamaya ve gerekirse saldırganları cezalandırmaya hazır olmamız gerektiğini anlayacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, diğer uluslarla olan ilişkilerimizin, bu konudaki görevimi, koşulların kamu yararına en uygun şekilde yerine getirmemi sağlayacak hükümlerle kolaylaştırılmasını ve bu amaçla, istihdam edilebilecek kişilere yapılacak tazminatların, atamalarının niteliğine göre, yasayla tanımlanmasını ve dış işlerimizin yürütülmesiyle ilgili masrafları karşılamak için yetkin bir fonun tahsis edilmesini gerektirir. Çeşitli hususlar, yabancıların vatandaşlık haklarına kabul edilmelerinin koşullarının, tek tip bir vatandaşlık kuralıyla hızla belirlenmesini de uygun hale getirir. Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimi, ağırlık ve ölçülerindeki tekdüzelik, büyük önem taşıyan bir konudur ve ikna olduğum kadarıyla, gerektiği gibi ele alınacaktır. Tarımın, ticaretin ve imalatın her türlü uygun yolla ilerlemesi, inanıyorum ki, tavsiyeye ihtiyaç duymayacaktır; Ancak, size yurtdışından yeni ve faydalı icatların getirilmesine etkili bir şekilde teşvik vermenin, bunları yurtiçinde üretmek için beceri ve deha sarf edilmesine ve postaneye ve posta yollarına gereken dikkati göstererek ülkemizin uzak bölgeleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmanın uygunluğunu ima etmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, bilim ve edebiyatın teşvikinden daha çok himayenizi hak eden hiçbir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacağınıza da ikna olmuş değilim. Bilgi, her ülkede kamu mutluluğunun en kesin temelidir. Hükümetin aldığı tedbirlerin, bizimkinde olduğu gibi, toplumun algısından hemen etkilendiği bir ülkede, bu orantısal olarak önemlidir. Özgür bir anayasanın güvenliğine çeşitli şekillerde katkıda bulunur: kamu yönetimiyle görevli olanları, hükümetin her değerli amacının halkın aydınlanmış güveniyle en iyi şekilde karşılanacağına ikna ederek ve insanlara kendi haklarını bilmeyi ve değer vermeyi; bu hakların ihlal edilmesine karşı ayrım yapmayı ve önlem almayı; baskı ile yasal otoritenin zorunlu kullanımı arasında ayrım yapmayı; kendi rahatlarına aldırış etmemekten kaynaklanan yükler ile toplumun kaçınılmaz zorunluluklarından kaynaklanan yükler arasında ayrım yapmayı; özgürlük ruhunu sefahat ruhundan ayırmayı (ilkini besleyip sonuncusundan kaçınmayı) ve tecavüzlere karşı hızlı ama ılımlı bir uyanıklığı yasalara karşı dokunulmaz bir saygıyla birleştirmeyi öğreterek. Bu arzu edilen hedefin, halihazırda kurulmuş olan öğrenim seminerlerine yardım sağlanması, ulusal bir üniversitenin kurulması veya başka herhangi bir çare ile en iyi şekilde desteklenip desteklenmeyeceği, Yasama Meclisi müzakerelerinde bir yer almaya layık olacaktır.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Geçtiğimiz oturumun sonunda, kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir düzenlemenin ulusal onur ve refah için yüksek öneme sahip bir konu olduğu yönündeki görüşünüzü ifade eden sizin tarafınızdan girilen kararı özel bir memnuniyetle gördüm. Bu duyguya tamamen katılıyorum; ve gerçekten amaç ile tutarlı olacak bir düzenlemeyi tasarlamak için gösterdiğiniz en iyi çabalara olan güvene, Yasama Meclisinin diğer kolunun neşeli işbirliğine eşit bir şekilde güvenmeyi ekliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterinin ve kalıcı çıkarlarının bu kadar açık ve derinden endişe duyduğu ve beyanınızdan bu kadar açık bir şekilde onay alan bir tedbire yönelik teşvikleri belirtmek gereksiz olacaktır.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

İlgili memurlara, özellikle dikkate alınması önerilen ve size Birliğin durumuyla ilgili bilgileri iletmek için gerekli olan
işler hakkında sırasıyla bu tür belgeleri ve tahminleri önünüze koymalarını emrettim.

Ülkemizin refahı, özen ve çabalarımızın yönlendirilmesi gereken en büyük hedeftir ve yurttaşlarımıza özgür, etkili ve eşit bir hükümetten beklemeye hakları olan
nimetleri
sağlamak gibi hoş ama zorlu bir görevde sizinle işbirliği yapmaktan büyük memnuniyet duyacağım.

GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SÖYLEDİĞİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

BAY: Biz, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Kongre'nin her iki Meclisinde yaptığınız konuşma için size teşekkürlerimizi iletiyoruz. Kuzey Karolina Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na katılması bize büyük bir memnuniyet veriyor ve aynı zamanda Birliğimize güç katan ve Anayasa ne kadar çok düşünülürse o kadar iyi olduğunun bir kanıtı olan bu olay için sizi tebrik ediyoruz. Geçtiğimiz oturumdaki önlemlerin seçmenlerimiz için, içinde bulunduğumuz işin zorluğundan beklediğimiz kadar tatmin edici olduğu yönündeki aldığımız bilgiler, kamu yararı için mevcut oturumdaki müzakerelerimize devam etmemizde bize büyük bir teselli ve cesaret verecektir ve tarafımızdan yapılacak her çaba, ülkemizin lütufkar İlahi Takdir'in erişebileceği bir yere koyduğu nimetleri gerçekleştirmek ve güvence altına almak için kullanılacaktır. Barışı korumanın en etkili yollarından birinin savaşa hazır olmak olduğuna ikna olduk ve dikkatimizi ortak savunma hedeflerine ve temel kaynaklar için diğer ülkelere bağımlılığımızı önleme olasılığı en yüksek görünen planların benimsenmesine yönelteceğiz. Vazgeçilmez sayılabilecek birliklerin kurulmasıyla ilgili yapılacak düzenlemelerde, ekonomiye gereken özeni göstererek, subayların ve askerlerin rahat desteğini memnuniyetle sağlayacağız. Hükümetin, bazı düşman Kızılderili kabilelerine yönelik olarak aldığı barışçıl önlemlerin, Güney ve Batı sınırlarımızın sakinleri üzerinde umduğumuz olumlu etkileri yaratmamış olmasından üzüntü duyuyoruz; ve onların korunması ve gerekirse saldırganların cezalandırılması için en etkili araçları sağlamakta neşeyle işbirliği yapacağız. Para biriminin, ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliği, yurtdışından yeni ve faydalı icatların getirilmesi ve bunları yurtiçinde üretmek için beceri ve dehanın harcanması, postane ve posta yolları aracılığıyla ülkemizin uzak bölgeleri arasındaki iletişimin kolaylaştırılması, Dışişleri Bakanlığı'nın desteği için bir düzenleme ve yabancıların vatandaşlık haklarına kabul edilebileceği tekdüze bir vatandaşlık kuralı, ilgili önemlerinin gerektirdiği kadar erken dikkat çekecek konulardır. Edebiyat ve bilim, özgür bir anayasanın korunması için olmazsa olmazdır; bu nedenle Hükümetin önlemleri, bu önemli gerçeğe duyulan güveni güçlendirmek için hesaplanmalıdır. Konfederasyonlu Cumhuriyetimizin zenginliğinin ve gücünün temelini oluşturan tarım, ticaret ve imalat, müzakerelerimizin sık sık konusu olmalı ve gücümüz dahilindeki tüm uygun araçlarla ilerletilmelidir. Kamu kredisi büyük bir öneme sahip olduğundan, onu desteklemek için tüm uygun önlemlerde neşeyle işbirliği yapacağız. Önümüze koymaktan memnuniyet duyacağınız belgelere ve tahminlere uygun ilgi gösterilecektir. İlgi ve çabalarımız ülkemizin refahına yönlendirilecektir ve vatandaşlarımıza özgür, etkili ve eşit bir hükümetten beklemeye hakları olan
nimetleri sağlayacak önlemlerde her fırsatta bizimle işbirliği yapmanıza en büyük
bağımlılığımız vardır.

11 OCAK 1790.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Adresiniz ve benim tarafımdan dikkate alınması önerilen çeşitli konulara dikkat ettiğinize dair güvenceleriniz için teşekkür ederim.

Kamu yararına olan çabalarınızın devamına güvenerek, ülkemiz için dürüst ve sağduyulu danışmanların yararlı etkilerini bekliyorum.

GEORGE WASHINGTON.

14 OCAK 1790.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A KONUŞMASI.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri halkının temsilcileri, mevcut oturumun açılışında Kongre'nin her iki Meclisinde yaptığınız
konuşmayı dikkate aldılar.

Kuzey Karolina Eyaleti'nin katılımıyla ilgili tebriklerinizi karşılıklı olarak iletiyoruz. Bu olay, Birlik Hükümeti'ne yönelik artan iyi niyetin bir kanıtı olmakla birlikte, ulusal karakter ve saygınlık açısından dünyanın gözünde zaten yükselen Amerikan Cumhuriyeti'ne ek bir onur ve güç kazandırmaktan geri kalamaz.

Geçtiğimiz oturumdaki önlemlerimizin seçmenlerimiz için tatmin edici olmadığı bilgisi, bu noktada, bu kadar geniş bir imparatorluk için yasama yapma gibi zorlu bir göreve yeniden başladığımızda bize büyük bir cesaret veriyor. Özgür bir halkın temsilcileri için, emeklerinin yurttaşlarının onayıyla ödüllendirildiği düşüncesinden daha memnuniyet verici bir şey olamaz. Bu izlenim altında, beklentilerini gerçekleştirmek ve İlahi Takdirin erişebilecekleri yerlere koyduğu nimetleri onlara sağlamak için her türlü çabayı göstereceğiz. O zamanlar bizi harekete geçiren çıkarlarını destekleme arzusuyla hala aynı şekilde teşvik edilen bu oturumda, bu amaca uygun görünen önlemleri gayretle ve endişeyle takip edeceğiz. Tarım, ticaret ve imalatın yasal korumaya hak kazandığı ve bilim ve edebiyatın teşvikinin özgür bir Hükümetin güvenliğine katkıda bulunacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyiz; müzakerelerimizin ilerlemesinde, dikkate değer nesneleri gözden kaçırmayacağız. Dikkatimize önerilmesinin gerekli olduğuna karar verdiğiniz çeşitli ve önemli konular, Birliğin huzuru ve refahı için elzem görünüyor ve en erken ve en ciddi şekilde dikkate alınmayı talep ediyor. Onlara önemlerinin gerektirdiği sakin tartışmayı gecikmeden sunacağız. Bazı düşman Kızılderili kabileleriyle ilgili olarak izlenen barışçıl düzenlemelerin, onlardan beklediğimiz başarıyı sağlamamış olmasından üzüntü duyuyoruz. Bu müzakerelerin başarısızlığından kaynaklanabilecek herhangi bir kötü etkiyi en iyi şekilde ortadan kaldırabilecek ek önlemlere katılmaktan çekinmeyeceğiz. Bu Meclisin son oturumdaki oylamada kamu alacaklılarına ilişkin hükmü onaylamanız bizim için çok kabul edilebilirdir. Bu kararı yürürlüğe koymanın uygun yolu, bu eyaletlerin gelecekteki karakteri ve mutluluğunun derinden etkilendiği bir konu olduğundan, dikkatimizi çeken ilk konulardan biri olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı tüm müzakerelerimizin birincil amacıdır ve ilerlemesi için alabileceğimiz her önlemin yalnızca sizin neşeli onayınızı almakla kalmayacağı, aynı zamanda sizin işbirliğinizden, yurttaşlarımıza özgür, etkili ve eşit bir hükümetin nimetlerini
sağlamada ek bir etkinlik elde edeceği düşüncesini besliyoruz.

12 OCAK 1790.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Seçmenlerinizin çıkarlarına uygun görünen önlemleri gayretle ve istekle takip edeceğinize ve dikkatinize sunduğum çeşitli ve önemli konulara erken ve ciddi bir şekilde değineceğinize dair bana verdiğiniz güvenceleri memnuniyetle kabul ediyorum.

Ülkemizin mutluluğu için aydınlanmış ve erdemli bir şevkle müzakerelerinizin yönlendirilmeye devam edeceğine dair tam bir güvenim var.

GEORGE WASHINGTON.

14 OCAK 1790.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Ocak 1790_.

_Senato Beyleri_:

Kızılderililerin Creek Ulusu'na sunulacak bir antlaşmanın şartları hakkında sizinle görüştükten sonra, bu işin sonucu hakkında yasama kapasiteniz dahilinde önünüze gelmeden önce bilgilendirilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle Savaş Bakanlığı Sekreteri'ne komisyon üyelerine verdiğim talimatları ve bunların sonucunda hazırladıkları raporu önünüze getirmesini talimat verdim.

Güney sınırının görünüşte kritik durumu, Creeks'e ilişkin tüm işlemleri diğer belgelerle birlikte Kongre'nin her iki Meclisine iletmemi uygun hale getirecek, böylece davanın gerektirebileceği önlemler hakkında bir yargıya varabilmeleri sağlanacak,

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Ocak 1790_.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Özel sekreterim Bay Lear'a, Kuzey Karolina Eyaleti tarafından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulü ve onaylanmasının bir kopyasını ve söz konusu Eyaletin kongre başkanı Ekselansları Samuel Johnston'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun bir kopyasını önünüze getirmesini talimat verdim.

Size iletilen belgelerin asılları
Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _12 Ocak 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanlığı Bakanı tarafından bana sunulan Güneybatı sınırları ve Kızılderili Bakanlığı'na ilişkin bir bildiriyi önünüze koyuyorum. Güney Kızılderili kabilelerinden bazılarıyla yapılan son görüşmelerle ilgili tüm belgelerin kayıtsız şartsız ama gizli bir şekilde iletilmesinin Kongre'nin bilgilendirilmesi için kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Kamunun çıkarlarına zarar verebilecek tüm bu tür durumların
yayınlanmasını veya transkriptlerini etkili bir şekilde önleyeceklerine ikna oldum,

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Ocak 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanlığı Sekreteri bana, Amerika Birleşik Devletleri milislerinin genel düzenlenmesi için bir plan olarak hizmet edecek bazı ilkeler sundu.

Konunun ülkemizin refahı için en büyük öneme sahip olduğunu ve çeşitli bakış açılarına yerleştirilmeye müsait olduğunu düşünerek, planı Kongre'ye sunmasını ve böylece uygun gördükleri şekilde kullanmalarını emrettim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Ocak 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Maryland Eyaleti valisi Ekselansları John E. Howard'dan, Kongre tarafından çeşitli eyaletlerin yasama organlarına önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek ve değişiklik niteliğindeki bazı maddelerin onaylanması için Maryland yasama organının bir yasasını aldım ve sekreterimden, yukarıdaki yasaya eşlik eden Maryland valisinden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazılmış bir mektubun kopyasıyla birlikte, bu yasanın bir kopyasını önünüze koymasını istedim.

Asıllar Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Ocak 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sekreterime, Rhode Island ve Providence Plantations yasama meclisinin "Amerika Birleşik Devletleri için önerilen Anayasayı dikkate almak üzere bir kongre çağırmak için 17 Eylül 1787'de Philadelphia'da düzenlenen Genel Kongre tarafından kabul edilen bir yasa" başlıklı bir yasasının bir kopyasını ve Rhode Island ve Providence Plantations Eyaleti valisi Ekselansları John Collins'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun bir kopyasını önünüze koymasını emrettim.

Yukarıdaki yasanın ve mektubun asılları Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _1 Şubat 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kuzey Karolina Eyaleti valisi Ekselansları Alexander Martin'den, o eyaletin genel meclisinin "Amerika Birleşik Devletleri'ne belirli batı topraklarının devredilmesi amacıyla bir yasa" başlıklı bir yasasını aldım ve sekreterime, söz konusu yasanın bir kopyasını ve Ekselansları Vali Martin'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun bir kopyasını önünüze koymasını talimat verdim.

Yukarıdaki yasanın ve mektubun asılları Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Şubat 1790_.

_Senato Beyefendileri_

Burada teslim edilen ve ekli listede sayılan belgelerden, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında doğumuz ile onların toprakları arasındaki sınır çizgisine ilişkin bir fark olduğunu anlayacaksınız. Bu farkı karara bağlamak için bir plan eski Kongre'ye sunuldu ve bu veya buna benzer başka bir planın şimdi uygun olup olmayacağı sizin değerlendirmenize sunuldu.

Benim görüşüme göre, bu ve diğer uluslar arasındaki tüm sorunların hızla ve dostça çözülmesi arzu edilir ve bu durumda, müzakerelerinizin sonucu hakkında bilgilendirilene ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından sunulması en uygun öneriler konusunda tavsiyenizi alana kadar konuyla ilgili herhangi bir müzakereyi ertelemenin
uygun olduğunu düşünüyorum. Büyük Britanya'nın görevlerimizin daha fazla alıkonulması vb. konusundaki niyetlerini öğrenmek için önlemler aldığımdan, şu anda size sunulan işin, ilginizi çeken diğer önemli konular izin verdiğinde müzakereye hazır hale getirilmesi konusunda daha fazla endişeliyim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _15 Şubat 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sekreterime, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek olarak ve değişiklik olarak önerilen maddeleri, ikinci madde hariç, kabul etmek üzere New Hampshire Eyalet Meclisi'nin bir oylamasının kopyasını önünüze koymasını emrettim. Aynı zamanda, New Hampshire Eyaleti başkanının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun kopyası size teslim edilecektir.

Yukarıda belirtilen oylama ve mektubun asılları Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _18 Şubat 1790_.

_Senato Beyefendileri_:

Dün akşamki postayla Massachusetts Eyaleti valisi Ekselansları John Hancock'tan bir mektup aldım. Mektupta o Eyaletin senatosunun ve temsilciler meclisinin bir kararı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu sınırına ilişkin çeşitli belgeler yer alıyordu.

Mektubun ve kararın bir kopyasının önünüze sunulmasını emrettim.
Bunlara eşlik eden belgeler, bu ayın 9'unda size ilettiğim
belgelerin sadece kopyaları olduğundan, bunları şu anda önünüze koymanın gereksiz olduğunu düşündüm. Bunlar, yukarıda belirtilen mektupların orijinalleri ve kararla birlikte Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Mart 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Delaware Eyaleti başkanı Ekselansları Joshua Clayton'dan, Kongre tarafından çeşitli eyaletlerin yasama organlarına Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na değişiklik olarak önerilen maddeleri aldım, bu maddeler Delaware yasama organının değerlendirmesi için kendisine iletildi ve şimdi aşağıdaki kararlarla birlikte geri gönderildi, yani:

Delaware genel kurulu, Kongre tarafından çeşitli eyaletlerin yasama organlarına önerilen yukarıdaki değişiklikleri dikkate alarak,

_Kararlaştırıldı_, İlk madde ertelensin;

_Kararlaştırıldı_, Genel kurul ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci, dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on ikinci maddeleri kabul ediyor ve bunları Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak onaylıyor, onaylıyor ve teyit ediyoruz.

Bu hususun tanıklığı olarak, 28 Ocak 1790'da ve Delaware Eyaletinin bağımsızlığının on dördüncü yılında eyaletin büyük mührünün buraya yapıştırılmasını sağladık.

Konsey kararıyla imzalandı.

GEORGE MITCHELL, _Konuşmacı_.

Meclis kararıyla imzalandı.

JEHU DAVIS, _Konuşmacı_.

Ekselansları Joshua Clayton'dan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderilen söz konusu maddelere eşlik eden mektubun bir kopyasının önünüze konulmasını emrettim.

Yukarıda belirtilen maddeler ve mektubun aslı Dışişleri Bakanlığı'na teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Mart 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sekreterime, Pennsylvania Eyalet Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na eklenen bazı maddelerin onaylanması için bir yasanın
kopyasını ve biçimini, söz konusu yasaya eşlik eden, Pennsylvania Meclisi sözcüsünden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazılmış bir mektubun kopyasıyla birlikte size sunmasını emrettim.

Yukarıdakilerin aslı Dışişleri Bakanlığı'na teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _1 Nisan 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Özel sekreterime, Kongre tarafından çeşitli eyaletlerin yasama organlarına Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek
maddeler olarak önerilen maddelerin Güney Karolina yasama organı tarafından kabul edilmesinin bir kopyasını ve Güney Karolina eyaletinin valisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı ve son zamanlarda elime geçen bir mektubun kopyasını önünüze koymasını emrettim.

Yukarıdakilerin orijinalleri Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Nisan 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Özel sekreterime, valinin bana ilettiği New York Eyalet Meclisi'nin üç yasasının kopyalarını önünüze koymasını emrettim, bunlar:

"Bu eyaletteki çeşitli ilçelerin şeriflerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında teslim edilecek tutukluları alıp güvenli bir şekilde saklamaları
görevleri olduğunu beyan eden bir yasa."

"Sandy Hook'a ait deniz fenerini ve ona ait toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme yasası."

"Kongre tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek ve değişiklik niteliğindeki bazı maddeleri onaylayan bir yasa."

New York Eyalet Valisi'nden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderilen söz konusu yasalara eşlik eden bir mektubun kopyası aynı anda önünüze konulacak ve asılları Dışişleri Bakanlığı'na teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _31 Mayıs 1790_.

_Senato Beyefendileri_:

Bay de Poiery, son savaşın son birkaç yılında Tümgeneral Marquis de Lafayette'in sekreteri olarak Amerikan Ordusunda görev yaptı
ve muhtemelen o zamanlar Kongre'ye başvurarak yüzbaşılık komisyonunu alabilirdi. Şu anda Fransız ulusal muhafızlarında bir subaydır ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir brevet komisyonu talep etmektedir. Şunu eklemeye yetkiliyim ki, uyum bizim tarafımızdan hiçbir masraf gerektirmeyecek olsa da, özellikle Amerika'nın dostu Marquis de Lafayette'e minnettar olacağız. Bu nedenle, M. de Poiery'yi brevet yoluyla yüzbaşı olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _1 Haziran 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Rhode Island Eyaletinin ve Providence Plantasyonlarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na katılımına ilişkin resmi bilgileri aldıktan sonra, bunu size iletmek için en kısa sürede fırsatı değerlendiriyorum ve başlangıçta konfederasyon olan tüm Eyaletleri Genel Hükümet altında birleştiren bu mutlu olay için tebriklerimi sunuyorum ve sekreterime Rhode Island Eyaleti kongre başkanının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı mektubun bir kopyasını önünüze koymasını talimat verdim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Haziran 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sekreterime, Kuzey Karolina Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan değişikliklerin onaylanmasının bir kopyasını ve Kuzey Karolina Eyaleti valisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı mektubun bir özetini önünüze koymasını talimat verdim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Haziran 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantations tarafından onaylanması, kongre başkanından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazılmış bir mektupla birlikte dün gece tarafıma ulaştı. Sekreterime, her birinin bir kopyasını önünüze koymasını talimat verdim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Haziran 1790_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Rhode Island ve Providence
Plantations Eyalet Meclisi'nin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bazı maddelerin değişiklik olarak onaylanması için çıkardığı bir yasa dün elime geçti ve sekreterime bunun bir kopyasını önünüze koymasını emrettim.

GİDİN. WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Ağustos 1790_.

_Senato Beyefendileri_;

Senato'nun Ağustos 1789'da kabul ettiği genel ilkeler sonucunda, Amerika Birleşik Devletleri ile şu anda bu şehirde bulunan Creek Kızılderililerinin şefleri arasında, kendileri ve tüm Creek Ulusu adına bir
antlaşmanın şartlarının düzenlenmesi çok ilerlemiştir.

Bu antlaşmanın maddelerini hazırlarken, Creek'lerle yapılan ticaretin mevcut düzenlemeleri çok fazla sıkıntıya neden olmuştur. Söz konusu ticaretin neredeyse tamamen, İngiltere'den İspanyol limanlarına mal ithalatı yapan bir İngiliz tüccar şirketinin elinde olduğu iyi tespit edilmiş gibi görünüyor.

Kızılderililerin ticareti, onların siyasi yönetimlerinin ana aracı olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kriklerle yapılan anlaşmaların performansı için herhangi bir teminata sahip olamayacağı açıktır.

Bu nedenle, Kriklerin ticaretinin Amerika Birleşik Devletleri üzerinden yeni kanallar oluşturması gerçek bir öneme sahip hale geliyor.

Ancak bu operasyon zaman alacaktır, çünkü mevcut düzenlemeler, inanç ve ahlakın en büyük ihlali olmadan aniden bozulamaz.

Bu nedenle, bu mesaja eşlik eden anlaşmaya benzer bir anlaşmanın gizli bir maddesinin oluşturulması önemli görünüyor.

Senato daha fazla açıklama isterse, Savaş Bakanı bu amaçla onlara katılacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senato'nun değerlendirmesi ve tavsiyesi için şu soruyu dile getiriyor: Kızılderililerin Creek Ulusu ile barışın kesin olarak kurulması için bir antlaşmaya aşağıdaki etkiyi taşıyan bir maddenin eklenmesinin gerekli
olması halinde, böyle bir madde uygun olur mu? Yani:

GİZLİ MADDE.

Creek Ulusu için gerekli ticaret, Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1 Ağustos 1792'de veya öncesinde bu amaçla önemli ve etkili düzenlemeler yapılırsa, limanlar aracılığıyla ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından yürütülecektir. Bu arada söz konusu ticaret mevcut kanalları aracılığıyla ve mevcut yönetmeliklere göre yürütülebilir.

Ve söz konusu Creek Ulusu'nun ticareti artık tamamen veya esas olarak İspanya toprakları üzerinden yürütülmekte olduğundan ve buna İspanyol Hükümeti'nin savaş veya yasakları nedeniyle engeller çıkabileceğinden, söz konusu taraflar arasında, bu tür engellerin çıkması durumunda, ---- ---- ---- ---- olarak belirlenen kişilerin, herhangi bir yılda değeri 60.000 doları aşmayan ve herhangi bir vergi veya mükellefiyetten muaf, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli gördüğü suistimale karşı koruma düzenlemelerine tabi olan, söz konusu engel devam ettiği sürece devam edecek olan, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına mal, eşya ve ticari eşya sokmaları ve taşımaları yasal olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _6 Ağustos 1790_.

_Senato Beyefendileri_:

Merhum komisyon üyelerinin Creek Kızılderilileriyle barış yapmasını engelleyen koşullar göz önüne alındığında,
bana göre onları bir antlaşmaya tabi tutmak için alınacak tüm sonraki önlemlerin ilk etapta gayri resmi olması en ihtiyatlı yol gibi göründü.

4. anda size, şu anda burada bulunan şefleriyle bir antlaşmanın şartlarının ayarlanmasının çok ilerlediğini bildirdim. O zamandan bu yana o kadar fazla ilerleme kaydedildi ki, şu anda bu işi resmi olarak yürütmek ve sonuçlandırmak için önlemler alınabileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, bu şeflerle görüşmek ve onlarla bir anlaşma yapmak için uygun bir kişinin atanması ve yetkilendirilmesi gerekiyor. Bu amaçla size Henry Knox'u öneriyorum.

GO. WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _6 Ağustos 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sekreterime, New Jersey Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bazı değişiklikleri onaylaması için örnek bir yasanın bir kopyasını ve söz konusu onaya eşlik eden, New Jersey Eyaleti başkan yardımcısı Sayın Elisha Lawrence'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun bir kopyasını önünüze koymasını emrettim.

GO. WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Ağustos 1790_.

_Senato Beyefendileri:_

Size, Amerika Birleşik Devletleri ile şu anda bu şehirde bulunan Creek Ulusu şefleri arasında, kendileri ve tüm Creek Ulusu adına, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayına tabi bir antlaşma sunuyorum.

Bu antlaşmanın Güney sınırımızdaki mevcut barış ve refah için üretken olacağını düşünsem de, sonuçları itibariyle Creek'leri ve komşu kabileleri Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına sıkıca bağlamanın bir yolu olması da beklenebilir.

Aynı zamanda, Georgia Eyaleti'ne sağlam bir tatmin zemini sağlaması umulmaktadır, çünkü Oconee topraklarının Creek Ulusu'nun, bu eyalet tarafından talep edilen en geniş ölçüde düzenli, tam ve kesin bir feragatini içermektedir ve böylece bu tür şiddetli felaketleri birden fazla kez deneyimlediği düşmanlıkların temel nedenini ortadan kaldırmaktadır.

Ancak, tartışmalı toprakların en değerlisi dahil edilmiş olsa da, yine de Georgia'nın, Kasım 1785'te Galphinston'da bu Eyalet tarafından yapılan antlaşmadan kaynaklanan, Oconee ve Oakmulgee'nin çatallarından St. Marys Nehri'ne güneybatı yönünde yeni bir geçici hattın doğusundaki topraklar üzerinde belirli bir iddiası vardır; bu şehirdeki Creek'ler bu toprak parçasını kesinlikle teslim etmeyi reddederler.

Bu arazinin genel olarak çorak, batık ve ekilmeye uygun olmadığı, ancak nehirlerin kenarındaki bazı örnekler hariç, iyileştirmeyle pirinç yetiştirilebileceği bildiriliyor, başlıca değeri gemi yapımına uygun keresteye bağlı ve bol miktarda olduğu belirtiliyor.

Bir yandan bu şekilde belirtilirken, diğer yandan Dereler tarafından en değerli kış avlanma alanlarından bazılarını oluşturduğu için onlar için en büyük öneme sahip olduğu belirtiliyor.

Bu anlaşmayı ayarlama görevi verilen komisyonere, önünüze bu tür evrakları ve belgeleri koymasını ve size bununla ilgili olarak ihtiyaç duyabileceğiniz bilgileri iletmesini emrettim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Ağustos 1790_.

_Senato Beyefendileri_:

Creek'lerle yapılan antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güneybatı sınırının gelecekteki barış ve refahının temel temeli olarak kabul edilebilir, ancak bu kadar arzu edilen bir hedefi tam olarak gerçekleştirmek için, o bölgedeki diğer kabilelerle yapılan antlaşmaların tarafımızca sadakatle yerine getirilmesi gerekir.

Geçtiğimiz yıl, Senato'ya Çerokiler'in durumuyla ilgili özel bir açıklama yaptım. Bu belgeye atıfta bulunarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kasım 1785'te Çerokilerle bir antlaşma yaptığı; söz konusu Çerokilerin bu sayede kendilerini
Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına aldıkları ve kendilerine bir sınır tahsis edildiği;
sınırlara yerleşen beyaz insanların Kızılderili topraklarına
tecavüz ederek söz konusu sınırı açıkça ihlal ettiği;
Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, 1 Eylül 1788'de, bu tür haksız tecavüzleri yasaklayan bir bildiri yayınladığı ve Çerokilerin avlanma alanlarına yerleşen herkesin, emir ve yasaklara itaatsizliklerinin kendi tehlikeleri altında olduğunu düşünerek, aileleri ve eşyalarıyla birlikte vakit kaybetmeden ayrılmalarını emrettiği anlaşılacaktır.

Ancak, söz konusu antlaşmaya ve bildiriye rağmen, 500'den fazla ailenin, söz konusu antlaşmada belirtilen French Broad ve Holstein nehirlerinin çatalları arasında yer alan Çeroki topraklarına yerleştiği bilgisi alındı.

Bu konuda uygun bir davranışın önündeki engeller, 22 Ağustos 1789'da Kuzey Karolina'nın mevcut Birliğe katılması ve söz konusu toprakların devredilmesiyle Senato'ya iletildiğinde
kaldırıldığı için, Anayasa tarafından bana emanet edilen yetkileri, Hopewell antlaşmasını sadakatle yürürlüğe koymak için kullanmakla yükümlü olduğumu düşünüyorum, ancak Çerokilerle yerleşimleri kapsayan ve Çerokilerin bu vesileyle yapacakları devirler için tazminat ödeyen yeni bir sınır belirlemeye çalışmak uygun görülmediği takdirde. Bu noktada, bu nedenle, aşağıdaki soruları dile getiriyorum ve Senato'nun bu konuda tavsiyesini rica ediyorum:

Öncelikle. Senatonun kararı Çerokilere, Kasım 1785'te Hopewell antlaşmasından bu yana beyazlar tarafından yapılan yerleşimleri kapsayacak şekilde yeni bir sınır düzenlemeleri için teklifte bulunulması mıdır?

İkincisi. Eğer öyleyse, Çerokilere, bırakacakları topraklar için yıllık ---- dolar veya brüt olarak ---- dolar tutarında tazminat ödenecek ve işgalcilerin değeri için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sorumlu tutulması sağlanacak mı?

Üçüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri, düzenlenebilecek yeni sınırı ciddi bir şekilde garanti etmeyi taahhüt edecek mi?

GEORGE WASHINGTON.

DUYURULAR.

[New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi'nden, 15 Eylül 1790,
Kongre Kütüphanesi'nde.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler ile Creek Ulusu arasında bir barış ve dostluk antlaşması mevcut Ağustos ayının 7. günü yapılmış ve sonuçlandırılmışken; ve

Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu antlaşmayı usulüne uygun olarak onayladığımdan:

Şimdi, bu nedenle, aynı antlaşmanın Birleşik Devletler tarafından iyi niyetle gözlemlenmesi ve uygulanması amacıyla, söz konusu antlaşmanın burada yayınlanmasını emrettim; ve bu vesileyle Birleşik Devletler'in tüm memurlarına, sivil ve askeri, ve diğer tüm vatandaş ve sakinlerine, aynı antlaşmaya sadakatle gözlemlemelerini ve yerine getirmelerini emrediyorum ve talep ediyorum.

Benim elimle ve Birleşik Devletler'in mührüyle, New York şehrinde, MS 14 Ağustos 1790'da ve Birleşik Devletler'in Egemenliği ve Bağımsızlığının on beşinci yılında verilmiştir.

[MÜHÜR]

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
THOMAS JEFFERSON.

[Çeşitli mektuplardan, Dışişleri Bakanlığı, cilt 3.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Bu sırada, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını, 28 Kasım 1785'te Hopewell'de, Keowee'de ve 3 Ocak 1786'da 10 Ocak'ta Amerika Birleşik Devletleri ile Çeroki, Çoktav ve Çikasav Kızılderili ulusları arasında yapılan antlaşmaların ihlal edilmesi konusunda uyarmak ve "Kızılderili kabileleriyle ticaret ve ilişkileri düzenleyen bir yasa" başlıklı, antlaşmaları ve yasaları ekte bulunan bir yasayı yürürlüğe koymak özellikle gerekli hale geldiğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarının, sivil ve askeri, ve diğer tüm vatandaşlarının ve sakinlerinin, yukarıda belirtilen antlaşmalara ve yasalara göre kendilerini yönetmelerini talep etmeyi uygun buldum ve bu tekliflerle talep ediyorum, çünkü aksini yapmaları kendi risklerine olacaktır. Elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, New York şehrinde, 26 Ağustos 1790'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği ve Bağımsızlığının on beşinci yılında verilmiştir.

[MÜHÜR.]

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
THOMAS JEFFERSON.

İKİNCİ YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Aralık 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Sizlerle tekrar bir araya geldiğimde, kamusal işlerimizi ayırt etmeye devam eden olumlu beklentiler için
tebriklerimi tekrarlayabildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bir yılın daha bol meyveleri ülkemizi bolluk ve gelişen bir ticaretin araçlarıyla
kutsadı. Kamu kredisinin ilerlemesi, yurt dışında ve yurt içinde Amerikan hisselerinin önemli ölçüde artmasıyla gözlemlenmektedir ve bu ve diğer ulusal amaçlar için tahsis edilen gelirler, düzenlendikleri hesaplamaların ötesinde üretken olmuştur. Bu son durum daha da hoştur, çünkü yalnızca kaynaklarımızın verimliliğinin bir kanıtı olmakla kalmaz, aynı zamanda ulusal saygınlığımızın ve kredimizin daha da artacağını garanti eder ve eklememe izin verin, vatandaşlarımızın ticari ve denizcilik bölümünün vatanseverliğine ve dürüstlüğüne şerefli bir tanıklık eder. Birincilerin görevlerini yerine getirmedeki dakikliği örnek teşkil etmiştir.

Geçtiğimiz oturumun eylemleriyle bana verilen yetkilere uygun olarak, daha önce bazı geçici önlemlerin alındığı 3.000.000 florinlik bir borç Hollanda'da tamamlanmıştır. Ayrıca, doldurulduğu hız ve şartların niteliği (Avrupa'nın durumu tarafından yaratılan olağandışı borçlanma talebini göz önünde bulundurarak) bu yetkilerin daha fazla uygulanmasının avantaj ve başarıyla devam edebileceğine dair makul bir umut veriyor. Hazine Bakanı, daha kesin bilgiler için gerekli olabilecek daha fazla ayrıntıyı iletmesi için talimatlarımı aldı. Son oturumlarınızdan bu yana, şu anda Virginia'nın bir parçası olan Kentucky bölgesinin, bu eyaletin bir yasasında yer alan belirli önermelerde
mutabakat sağladığı ve bunun sonucunda bölgenin, Kongre'nin gerekli onayının eklenmesi durumunda Birliğin ayrı bir üyesi olacağı yönünde bildirimler aldım. Bu onay başvurusu için şimdi yapıldı. Bu çok önemli işlemle ilgili belgelerin önünüze getirilmesini sağlayacağım. Bu davanın yürütüldüğü cömertlik ve uyumun her iki tarafa da büyük bir onur kazandırdığı görülecektir ve Kentucky'li vatandaşlarımızın Birliğe ve mevcut Hükümetine olan sıcak bağlılık duyguları, size sunulan davayı karara bağlayacağınız büyük ulusal izlenimlere, onların özel refahı için şefkatli bir endişe eklemeden edemez. Kongre, daha önce Ohio'nun kuzeybatı yakasından gelen bazı Kızılderili haydutlarının sınır yerleşim yerlerimize sık sık baskınlar düzenlediğini biliyordu. Bunlar, Wabash'ta ve yakınlarında yaşayan bazı kabilelerle birlikte, son zamanlarda yağmalamalarında özellikle aktif oldular ve suçlarının cezasız kalmasıyla cesaretlenerek ve düşmanlıklarına katılmaya ikna edilebilecek veya esirleri ve yağmaları için kendilerine bir sığınak sağlayabilecek komşu kabilelerin yardımlarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı insani davetleri ve teklifleri dinlemek yerine, şiddetlerini yeni bir çeviklikle ve daha büyük bir etkiyle yenilediler. Böylece bir dizi değerli vatandaşın hayatı feda edildi ve bazıları özellikle şok edici koşullar altındayken, diğerleri ise acınası bir esarete sürüklendi. Bu ağırlaştırılmış provokasyonlar, saldırganların, Birlik Hükümeti'nin, suçlarını cezalandırma konusunda, haklarına saygı göstermek ve bağlılıklarını ödüllendirmekten daha az yetenekli olmadığı konusunda bilinçlendirilmesinin Batı yerleşimlerinin güvenliği için elzem hale gelmesini sağladı. Bu amaç, savunma önlemleriyle gerçekleştirilemeyeceğinden, Cumhurbaşkanı'na sınırların korunması için milisleri çağırma yetkisi veren yasayı yürürlüğe koymak gerekli hale geldi ve buna göre, o bölgedeki düzenli birliklerin, yeterli görülen milis taslaklarıyla birleştirildiği bir sefere yetki verdim. Önlemin ne zaman alınacağı henüz tarafımca bilinmiyor. Savaş Bakanı, bu önlemin dayandığı bilgilerin bir beyanını ve bunun için harcanacak masrafın bir tahminini önünüze koyması yönünde talimat aldı. Avrupa'nın rahatsız edici durumu ve özellikle büyük deniz güçlerinin kritik duruşu, Birleşik Devletler'in sahip olduğu genel barış ve güvenlik için bizi daha fazla minnettar kılmalıyken, aynı zamanda bu nimetleri korumak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini de hatırlatıyor. Ayrıca, bu ülkeyle aktif ticarette en fazla ilgilenen uluslar arasında bir savaş ve hatta bir savaşa hazırlık eğilimini göz ardı etmememizi gerektiriyor. Değerli ürünlerini uygun pazarlarına taşımanın araçlarını kısaltmak ve böylece en azından fiyatını artırmak. Bu olasılıklardan kaynaklanan sıkıntılara karşı, ticaretimizi ve tarımımızı yabancı diplere daha az bağımlı hale getirecek teşviklerle ne kadar ve hangi şekilde korunmanın uygun olabileceğini ciddi düşüncelerinize sunuyorum. Bu, her iki büyük amaç için de en ilgi çekici anlarda bizi yarı yolda bırakabilir. Balıkçılığımız ve kendi ürünlerimizin taşınması, kendimizi bu kötülüğe karşı korumak için bize bol miktarda araç sunuyor.

Dikkatiniz, Akdeniz'e ait olan ticaretimizin o özel koluna daha az ait görünmüyor. O kadar çok koşul, mevcut durumunu bizim için sıkıntılı hale getiriyor ki, rahatlamasına ve korunmasına yol açabilecek hiçbir müzakerenin kötüye kullanıldığını düşünmeyeceksiniz.

Bir yargı sistemi kurmak için halihazırda çıkardığınız yasalar, adaletin kapılarını her türden kişiye açtı.

Bu sistemde iyileştirmeler yapılıp yapılmayacağını ve özellikle Federal mahkemelerden verilen cezaların infazında tek tip bir sürecin tüm eyaletler tarafından istenip istenmediğini bilgeliğinizle düşüneceksiniz.

Ticaretimizin, tüccarlarımızın ve denizcilerimizin himayesi, yabancı ülkelerde konsolosların atanmasını gerektirdi. Bu yargı yetkisinin ve kendilerine açık bir sözleşmeyle veya dostça bir hoşgörüyle izin verilen işlevlerin, ikamet ettikleri yerlerde yasayla düzenlenmesi uygun görünüyor.
En Hristiyan Majesteleri ile yapılan konsolosluk sözleşmesi de, bazı durumlarda, burada yerleşik konsoloslarına ulusal otoritenin yardımını şart koşmuştur. Bu hükümlerin tam olarak yürürlüğe girmesi için bazı yasal düzenlemeler gereklidir. Milislerin, bir darphanenin, ağırlık ve ölçü standartlarının, postanenin ve posta yollarının kurulması, elbette ki tekrar ele alacağınızı varsaydığım ve kendi önemleri nedeniyle fazlasıyla teşvik edilen konulardır.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Tahsis edildikleri amaçlar için belirlediğiniz gelirlerin yeterliliği, kalan hükümlerin kamu güveninin şu anda taahhüt edildiği diğer amaçlarla orantılı olacağı konusunda şüphe bırakmıyor. Ayrıca, bunun sizin için sadece finanse edilen borcun faizinin ödenmesini sağlamakla kalmayıp, ülkenin büyüyen kaynaklarının izin verdiği ölçüde ve en hızlı şekilde anaparanın kendisinden muaf tutmak için favori bir politika olmasını ummama izin verin. Batı topraklarından yaptığınız tahsisat, bu konudaki eğilimlerinizi açıklıyor ve ben, bu değerli fonun, diğer araçlarla birlikte, kamu borcunun gerçek azaltılmasına katkıda bulunmak üzere ne kadar erken harekete geçirilebilirse, bu tedbirin her kamu yararına ve seçmenlerimiz için o kadar
tatmin edici olacağına ikna oldum.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Mevcut oturumun çeşitli ve önemli işlerini yürütürken, istişarelerinizin eşit derecede bilgelikle işaretleneceğine ve ülkenize olan sevgiyle canlandırılacağına dair en büyük inancımı sunuyorum.
Görevim olan her şeyde, onun refahı için azalmayan bir şevkin ilham edebileceği tüm işbirliğine sahip olacaksınız. İkimiz için de mutlu olacağız ve en büyük ödülümüz, ilgili güvenlerimizin başarılı bir şekilde yönetilmesiyle, yerleşik Hükümeti vatandaşlarımızın iyiliğini teşvik etmede giderek daha etkili hale getirebilir ve giderek daha fazla onların bağlılık ve güveninin nesnesi haline getirebilirsek olacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A HİTAP ETTİĞİ YER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI:

Sayın Başkan, konuşmanızda yer alan ve bize kamu kredisinin ilerici durumunu doğrulayan ve aynı zamanda bunun dayandığı temelin sağlamlığına dair yeni bir kanıt sunan iletileri özel bir memnuniyetle karşılıyoruz; ve biz, iyi yönetim ilkelerine olan aydınlanmış bağlılıkları, diğer önemli konularda olduğu kadar, bu konuda da belirgin olan, ticaret ve denizcilik alanındaki vatandaşlarımızın dürüstlüğü ve vatanseverliğinden kaynaklanan
kabullere neşeyle katılıyoruz.

Her anayasal ön koşulun yerine getirildiğine güvenerek,
Kentucky'nin Birliğe ayrı bir üye olarak kabul edilmesine gerekli onayı verme konusunda sizinle aynı fikirde olduğumuzu temin ederiz;
bunu yaparken, o bölgenin vatansever sakinleri tarafından ifade edilen Birliğe ve mevcut Hükümetine olan bağlılık duygularından beklenen mutlu etkilerin olacağını tahmin edeceğiz.

Kuzeybatı sınırlarımızı sıkıntıya sokan düşmanlıkların ve yağmalamaların devam etmesi ve artmasının saldırgan önlemleri gerekli kılmış olmasından üzüntü duyarken, bunları ortaya çıkaran nedenlerin yeterliliğine ve size verilen yetkilerin uygulanmasında bir araya getirilen düzenlemelerin bilgeliğine tam bir güven duyuyoruz ve olay ne olursa olsun, Yasama Meclisi'nin üstlendiği seferin gerektirebileceği hükümlere ve sınır yerleşimlerimizin gelecekteki barış ve güvenliğinin gerektirebileceği diğer tüm hükümlere neşeyle katılacağız. Avrupa güçlerinin eleştirel duruşu dikkatimizin uygun bir bölümünü çekecek ve barışın nimetlerinin korunması için ihtiyatlı bir dikkatin önerebileceği her türlü önlemi almaya hazır olacağız. Amerika Birleşik Devletleri'nin navigasyonu ve balıkçılığı, doğal ilerlemeleri ve kalıcı refahlarıyla uyumlu görünen tüm araçlarla bunları teşvik etme eğilimini uyandırmayacak kadar ilginç konulardır. Akdeniz ile serbest bir ilişkinin öneminden etkilenerek, engelleri kaldırmak için uygun önlemlerin alınmasına yol açabilecek hiçbir müzakerenin kötüye kullanıldığını düşünmeyeceğiz. Dikkatimizi çektiğiniz yargı sisteminin ve diğer önemli konuların iyileştirilmesi, hak ettikleri ilgiyi görmeyi başaracaktır. Her konu üzerindeki müzakerelerimiz sırasında, sizin tarafınızdan kamu refahı için azalmayan bir şevk ve aralıksız bir endişenin çok kapsamlı bir şekilde sağladığı işbirliğine güveneceğiz; ve bu bizim endişeli arzumuz olduğu gibi, yerleşik Hükümeti vatandaşlarımızın iyiliğini teşvik etmede giderek daha fazla etkili hale getirmek ve onların bağlılık ve güveninin nesnesi haline getirmek için sürekli çaba sarf edeceğiz.

10 ARALIK 1790.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Tavsiye ettiğim konulara olumlu ilgi gösterilmesi ve görüşlerime olan tam güvenin güvenceleri, üzerimde hissetmem gereken izlenimi yaratıyor. Her ikisi için de size teşekkür ediyorum ve
kamu yararına aldığımız tüm önlemlerin başarısı için büyük ölçüde meclislerinizin bilgeliğinden ve dürüstlüğünden alacakları yardıma güvenmeye devam edeceğim.

GEORGE WASHINGTON.

13 ARALIK 1790.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YAZDIĞI HİTAP.

EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri halkının temsilcileri, Kongre'nin mevcut oturumunun açılışında iki Meclis'e yaptığınız konuşmayı dikkate aldılar.

Kamu işlerimiz için bu kadar uğurlu olmaya devam eden beklentilerden ilham alan memnuniyeti paylaşıyoruz. Tarımımızdaki Cennet'in gülümsemelerinden kaynaklanan bereketler, kamu kredisinin yükselişi, bunun vaat ettiği daha fazla avantaj ve toplum için çok az külfetli bulunan kaynakların verimliliği, bu vesileyle karşılıklı tebriklerimizi tamamen yetkilendiriyor. Ayrıca, yeterli gelir sağlamak için yasaların enerjisinin, vatanseverlik ve dürüstlükleri daha acil bir şekilde ilgili olan vatandaş sınıfları tarafından bu kadar onurlu bir şekilde desteklendiğini ek bir memnuniyet olmadan öğrenemeyiz.

Hollanda'da açılan kredinin başarısı, mevcut anın dezavantajları altında, daha da önemlidir, çünkü bu sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne zaten yerleşmiş olan güveni göstermekle kalmaz, aynı zamanda bu yardımın akıllıca uygulanmasının etkisi kamu kredisinin dayandığı temelin sağlamlığını daha da gösterecektir. Virginia Eyaleti'nin Kentucky bölgesiyle birlikte, ikincisini Birliğin ayrı bir üyesi haline getirmek için attığı hazırlık adımları, taraflara karşılıklı olarak onurlu bir cömertlik sergilemektedir. Bu önemli konuya hak ettiği olumlu ilgiyi göstereceğiz ve kararımızı yönetmesi gereken ulusal politikayla birlikte, Kentucky'li vatandaşlarımız adına ifade edilenlerin uyandırdığı şefkatli duyguları harmanlamayı ihmal etmeyeceğiz. Ohio'nun kuzeybatısındaki bazı Kızılderili kabilelerine karşı saldırgan düşmanlıkların ortaya çıkmasına neden olan zorunluluktan üzüntü duyarken, Batılı kardeşlerimize, yürütme otoritesinin onları korumak için gösterdiği uyanıklık ve gayreti takdirle karşılamamak için fazlasıyla sempati duyuyoruz ve bu gayretin, saldırganlara, barışçıl bir davranışla, Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman kendilerine göstermeye hazır olduğu dostluk ve insanlığı hak etmelerinin kendi çıkarları olduğunu hissettireceğine inanıyoruz. Kendi seyrüseferimizin teşviki her zaman bize çok önemli göründü. Bize tavsiye ettiğiniz bakış açısı, Avrupa'daki gerçek durum tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir.
Ticaretimizin ve tarımımızın, savaşlarının sıklığı nedeniyle ülkemizin ürünlerini pazara taşımak için çok tehlikeli bir kaynak haline gelen diğer ulusların seyrüseferine olan zararlı bağımlılıktan en iyi şekilde nasıl kurtarılabileceğini düşünmek bize düşecektir.

Akdeniz'e olan ticaretimizin mevcut durumu, sizin tavsiye ettiğiniz ilgiyi daha az talep etmiyor ve buna göre de alacaktır.

Adaletin kapılarını herkese, kişiler arasında ayrım yapmadan açan bir yargı sistemi kurulmasında daha önce anlaştığımız için, deneyimin önerebileceği her türlü iyileştirmeyi dahil etme eğiliminde olacağız. Ve özellikle, diğer durumlarda Genel Hükümetin tüm eyaletler aracılığıyla idaresinde uygun bulunan tekdüzeliğin, Federal mahkemelerden verilen cezaların infaz biçimlerine ve kurallarına ne ölçüde dahil edilebileceğini ele alacağız.

Birleşik Devletler konsoloslarının yabancı ülkelerdeki yetki ve işlevlerinin uygun şekilde düzenlenmesi, En Hıristiyan Majestelerinin burada kurulanlara
belirtilen hükümlerle birlikte, kamu yararı ve onuru açısından müzakerelerimize katılmamak için çok fazla öneme sahip konulardır.

Milislerin kurulmasına ve son oturumda tamamlanmamış diğer konulara dikkatimizi tekrar edeceğiz ve bunların hepsinin büyüklüğü ve bazılarının zorluğu izin verdiği ölçüde hızla ilerleyeceğiz.

Şimdiye kadar belirlenen gelirlerin tahsis edildikleri amaçlara yeterli olduğunu görmekten daha fazla memnuniyet veren hiçbir şey olmamıştır. Hükmü kalan nesnelere genişletirken, Birleşik Devletler Hazinesi'nden ödenmesi gereken ödemelerde yeterliliği ve dakikliği sağlamak da aynı şekilde bizim özenimiz olacaktır. Ayrıca, kamu kaynaklarının artışının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kamu borcunu azaltma politikasını asla gözden kaçırmayacağız ve kamu arazilerinin sağladığı yardımcı kaynağa başvurmayı zorlayan birçok hususun özellikle farkındayız. Mevcut oturumun önemli işlerinin her dalını takip ederken, müzakerelerimizi kamu refahına yönlendirmek için sürekli çalışmamız olacak. Başarımız ne olursa olsun, en azından çabalarımızı canlandırması gereken ülkemize olan ateşli sevginin karşılığını verebiliriz. Sizin işbirliğinizde, yerleşik Hükümetin meyvelerinin kendisine duyulan güveni haklı çıkaracağı ve onu yurttaşlarımızın sevgisine ve bağlılığına giderek daha fazla tavsiye edeceği umudumuzu güçlendiren bir kaynaktan eminiz. 

11 ARALIK 1790.

BAŞKANIN CEVABI.

BAYLAR: Konuşmanızda ifade ettiğiniz duygular benim özel takdirimi hak ediyor.

Ülkemizin iyiliğinden başka bir amacım olmadığı için, yakın Temsilcilerinin bu onay ve güven ifadesi
en büyük ödüllerimden biri olmalı, tıpkı aydınlanmış vatanseverliğinizin desteğinin
en büyük teşviklerimden biri olması gibi. Aynı hayırlı ilkeyle hareket etmeye devam edeceğinize ikna olarak, mevcut oturumdaki müzakerelerinizden en mutlu sonuçları
bekliyorum.

GEORGE WASHINGTON.

13 ARALIK 1790.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Aralık 1790_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Ohio'nun kuzeybatısındaki hükümet sekreterinin raporuna göre, bu bölgedeki toprak hibeleriyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'nin müdahalesini gerektiren bazı davalar
vardır, söz konusu raporun ve
içerisinde atıfta bulunulan belgelerin birer kopyasının, Dışişleri Bakanı'nın aynı konu hakkındaki raporunun birer kopyasıyla birlikte önünüze konulmasını emrettim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Aralık 1790_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Cezayir'de esaret altında bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları konusunda Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu sunuyorum, böylece
sizin adınıza en uygun olanı
sağlayabilirsiniz.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _3 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, New Jersey Eyalet Meclisi'nin, Monmouth bölgesindeki Sandy Hook'ta bir arazi parçasının yargı yetkisini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmek için çıkardığı bir yasanın örnek bir kopyasını ve söz konusu yasaya eşlik eden, New Jersey Eyalet Valisi'nden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, 26 Mart 1790 tarihli bir yasayla
Hükümetin olası giderlerini karşılamak üzere verilen 10.000 $'lık tahsisin resmi bir beyanını sunuyorum.

Virginia yasama meclisinin iki kararının bir kopyası ve Virginia hattının kıtasal yerleşiminde çeşitli memurların ve memur ve askerlerinin atananlarının, Ohio'nun kuzeybatı tarafında kendilerine tahsis edilen
ödüllü araziler konusundaki dilekçesi; ve

Maryland yasama meclisinin Baltimore limanının muhafızlarına, orada belirtilen vergiyi tahsil etme yetkisi veren bir yasasının bir kopyası.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Ocak 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Size, En Hıristiyan Majesteleri'nden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongre Üyelerine
hitaben yazılmış bir mektup sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

_Çok sevgili dostlarımıza ve müttefiklerimize, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi Başkanı ve Üyelerine_.

ÇOK SEVGİLİ BÜYÜK DOSTLAR VE MÜTTEFİKLER: Sayın Jefferson'a gösterdiğiniz yeni güven işaretini bize bildirdiğiniz ve mahkememizde tam yetkili bakan olarak atanmasına bir son
veren mektubu aldık.

Bizimle birlikteyken sergilediği tavır, bizim saygımızı ve tam onayımızı hak etti ve şimdi ona bu tanıklığı vermekten memnuniyet duyuyoruz.

Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ve özellikle her birine duyduğumuz bu saygı ve dostluk güvencelerini
yenileme fırsatını en içten memnuniyetle karşılıyoruz. Onların
etkisi altında Tanrı'dan sizi, çok sevgili dostlarımızı ve müttefiklerimizi, kutsal ve hayırsever koruması altında tutmasını dileriz.

11 Eylül 1790'da Paris'te yapıldı.

İyi dostunuz ve müttefikiniz,

LOUIS.

MONTMORIN. [MÜHÜR.]

KUZEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _10 Ocak 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Size, 20 Temmuz 1789 ve 1790 tarihli Kongre kararları hakkında, yabancı gemilere, o ülkenin gemileri de dahil olmak üzere, fazladan tonaj yükleyen Fransa'nın Maslahatgüzarı'nın bir sunumunu sunuyorum ve Dışişleri Bakanı'nın bu konudaki
raporuyla birlikte, bunu değerlendirmenize tavsiye ediyorum ki, buna Amerika Birleşik Devletleri'nin adaleti ve çıkarlarıyla en iyi şekilde uyumlu bir cevap verebileyim.

GEORGE WASHINGTON.

BELGELER.

18 OCAK 1791. Dışişleri Bakanı, Fransa'nın maslahatgüzarından, Birleşik Devletler limanlarında Fransız gemilerinin ödemesi gereken tonajla ilgili bir not aldıktan sonra, bunu inceleme altına aldı ve bunun üzerine Birleşik Devletler Başkanı'na şu raporu sundu:

Fransa'nın maslahatgüzarı, 13 Aralık tarihli bir notla,
Mahkemesinin emriyle, Kongre'nin 20 Temmuz 1789 ve 1790 tarihli yasalarının, Fransa'nınkiler hariç olmak üzere, yabancı gemilere olağanüstü bir tonaj getiren kısmının, iki ülke arasındaki dostluk ve ticaret
antlaşmasının beşinci maddesine aykırı olduğunu kabul ettiğini bildirir; bunun, Amerikan seyrüseferine verilen iyiliklerde orantılı bir değişiklik yapmalarına izin vereceğini, ancak Egemeninin, Birleşik Devletler'e olan dostluk ve bağlılık ilkelerine daha uygun olduğunu düşündüğünü, bu konuda temsilcilik açmasını ve Fransız gemileri lehine, yabancı gemilere olağanüstü tonaj getiren yasaların değiştirilmesini istemesini emrettiğini söyledi. Dışişleri Bakanı, bu belgeyi Birleşik Devletler Başkanı'na verirken, aşağıdaki gözlemleri eklemenin görevi olduğunu düşünüyor: Fransa ile Birleşik Devletler arasındaki dostluk ve ticaret anlaşmasının üçüncü ve dördüncü maddeleri, her bir ülkenin gemilerini, diğerinin limanlarında yalnızca en çok kayrılan ülke tarafından ödenen vergileri ödemeye ve karşılıklı olarak her iki ülkenin de en çok kayrılan ülkelere verdiği tüm ayrıcalıkları ve ticaret muafiyetlerini onlara vermeye tabi tutuyor. Sözleşme tarafları burada durmuş olsalardı, tonajlarını uygun gördükleri şekilde artırmak veya azaltmakta özgür olacaklardı, sadece diğerini en çok kayrılan ulusun zemininde tutmaya özen göstereceklerdi. O halde soru, notta atıfta bulunulan beşinci maddenin, üçüncü ve dördüncü maddelerde yer alan ilkenin belirli bir amaca uygulanmasından başka bir şey olup olmadığı, yoksa böyle bir şeye ilişkin ek bir koşul olup olmadığıdır.

I. Bunun yalnızca önceki maddelerde yer alan bir ilkenin uygulanması olduğu, maddenin açık ifadeleriyle beyan edilmiştir: "_Dans l'exemption ci-dessus est nommement compris_," vb., "_yukarıdaki muafiyet özellikle, yabancı gemilere Fransa'da belirlenen ton başına 100 sol uygulanmasını içerir." İşte, o zaman, 100 solluk vergi muafiyetinin üçüncü ve dördüncü maddelerde yer aldığına dair açık bir beyan var; yani, en çok kayrılan ulusların yararlandığı muafiyetlerden biriydi ve bu nedenle bu maddelerle bize de genişletildi. Beşinci maddenin bu ilk üyesinde sözü edilen muafiyet, açıkça belirtildiği gibi, üçüncü ve dördüncü maddelerde yer alıyorsa, o zaman Fransa'nın bu muafiyetten (aynı maddenin ikinci üyesini oluşturan) çekincesi de _yer alıyordu_; yani, eğer _bütün_ yer alıyorsa, _parça_ da yer alıyordu. Ve eğer Fransa'nın ikinci üyedeki bu rezervasyonu üçüncü ve dördüncü maddelerde yer alıyorsa, o zaman Birleşik Devletler'in (aynı maddenin üçüncü ve son üyesini oluşturan) karşı rezervasyonu da dahil edilmiştir, çünkü bu bizim tarafımızdan benzer bir bütünün karşılık gelen bir kısmıdır ve bu da onlarınkiyle aynı şartlarla
kapsanmıştır.

Kısacası, tüm madde, yabancı ulusların gemilerine Fransa'nın önceki bir yasası tarafından konulan, en çok kayrılana ve dolayısıyla bize bırakılan 100 solluk özel bir görevle ilgilidir. O halde bu yeni ve ek bir hüküm değil, daha fazla ihtiyatlılık yoluyla önceki maddelerde yer alan hükümlerin belirli bir duruma açık bir şekilde uygulanmasıdır. Üçüncü ve dördüncü maddelerde genel olarak ortaya konulan ve özellikle beşinci maddede örneklendirilen doktrin şu şekildedir: "Yabancı limanlardan gelen en çok kayrılan ulusların gemileri 100 solluk vergiden muaftır; bu nedenle siz üçüncü ve dördüncü maddeler uyarınca bundan muaf tutuluyorsunuz. Kıyıdan gelen en çok kayrılan ulusların gemileri bu vergiyi öder; bu nedenle siz üçüncü ve dördüncü maddeler uyarınca bunu ödeyeceksiniz. Kıyı gemilerine benzer bir vergi koymanızı düşmanca bulmayacağız, çünkü bu bizim kendimiz yaptığımızdan daha fazla olmayacaktır. Yabancı limanlardan gelen gemilere de bu veya başka bir vergi koymakta özgürsünüz, yeter ki bunlar diğer tüm uluslara, hatta en çok kayrılanlara bile uygulansın. Biz de aynı kısıtlama altında aynısını yapmakta özgürüz. En çok kayrılan ulusların ödemediği bir vergiden sizi muaf tutmamız, onların ödediği bir vergiden sizi muaf tutmaz."

Bu görüşe göre, beşinci maddenin üçüncü ve dördüncü maddelerin hükümlerini ne genişlettiği ne de kısalttığı açıktır. Anlaşmanın etkisi, tamamen çıkarılmış olsaydı bile tam olarak aynı olurdu; dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin bu maddedeki çekincesinin tamamen yararsız olduğu söylenebilir. Ve Fransa'nın eşdeğer çekincesinin ve aynı görevi daha önce terk etmesinin ve kısacası tüm maddenin tamamen yararsız olduğu da eşit bir doğrulukla eklenebilir. O halde, her taraf, değişiklik tüm uluslara, hatta en çok kayrılanlara bile uygulandığı sürece, tonajını artırmak veya azaltmakta özgürdür. Onaylama taahhüdünde bulunmadan, bu maddenin Amerika Birleşik Devletleri tarafından, asla çok iyi güvence altına alınamayacaklarını düşündükleri belirli bir
haksızlığa karşı _isim olarak_ aşırı bir ihtiyatla eklendiğini açıkça varsayabiliriz; ve genellikle olan da olmuştur--şüpheler, şüpheyi önlemek için kullanılan çok fazla kelimeyle üretilmiştir.

II. Ancak Fransa Mahkemesi, bu maddenin, önceki maddelerin ulaşmadığı bir şeyi tanıtmak için amaçlandığını ve yalnızca bunların belirli bir davaya uygulanması olarak değil, anlamaktadır. Onların görüşü, herhangi bir rasyonel anlam bulunabilecek hiçbir kelimeyi tamamen işe yaramaz bırakmamak için, araçların inşasında genel kurala dayanmaktadır. Birleşik Devletler'in, Fransa tarafından saklı tutulan 100 sol'e eşdeğer bir görev koyma hakkını saklı tutmasının, önceki maddeler tarafından herhangi bir ölçüde bir tonaj koyma konusunda serbest bırakılmış olsalardı, tamamen işe yaramaz olacağını söylüyorlar;
bu nedenle, bir kısmın saklı tutulması, kalanın terk edildiğini kanıtlamaktadır.

Maddenin son üyesine bir anlam ve böyle bir anlam verilecekse, karşılık gelen üyeye de bir anlam ve benzer bir anlam verilmelidir. Birleşik Devletler'in eşdeğer bir görev koyma hakkının saklı tutulması, başka bir görev koyma hakkından vazgeçilmesi anlamına geliyorsa, Fransa'nın eşdeğer olduğu belirtilen görevi sürdürme hakkının saklı tutulması, başka bir görev koyma veya sürdürme hakkından vazgeçilmesi anlamına gelmelidir. Her iki tarafça eşdeğer
kayıtlar, her iki taraf için de eşdeğer kısıtlamalar anlamına gelmelidir. Önceki maddelerde belirtilen ve anlaşmanın her bir bölümüne nüfuz eden kesin karşılıklılık, her iki tarafa da diğerine devredilen her hak için bir karşı hak sağlar.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde _tonaj_ olarak adlandırılan verginin, demirleme, şamandıra, işaret ve deniz feneri desteği, denizciyi limana ve kıyı boyunca yönlendirme için ABD tarafından sağlanan ve desteklenen vergilerin ve ABD tarafından ödenen tartı, tartı, gemici vb. ücretlerinin yerine geçtiği ve bu maddeler için, diğer birçokları arasında (deniz feneri parası hariç) vergilerin Fransa limanlarında tarafımızca özel adları altında ödendiği dikkate alınmalıdır. Hükümet şimdiye kadar bu görevlerin 
anlaşmayla tutarlı olduğunu ve dolayısıyla aynı görevlerin 
bizimle birlikte özel isimler yerine genel isimler altında 
eşit şekilde tutarlı olması gerektiğini düşünmüştür. Önemli olan isim değil, şeydir. Herhangi bir liman vergisi koyma hakkından vazgeçtiysek, onlar da yeni bir tane koyma veya eskisini sürdürme hakkından eşit şekilde vazgeçmiş olarak anlaşılmalıdır. Kongre yasasının tarihinden bu yana gemilerinden aldıkları liman vergilerini iade etmemiz gerekiyorsa, onlar da 
anlaşmanın tarihinden bu yana bizim gemilerimizden aldıkları liman vergilerini iade etmelidirler, çünkü bundan daha azı antlaşmanın karşılıklılığıdır.

Bu yorum kabul edilirse, o zaman her iki taraf da herhangi bir yabancı limandan gelen diğerinin gemilerine herhangi bir vergi koyma hakkından veya kıyıdan gelenlere 100 soldan fazla vergi koyma hakkından sonsuza dek vazgeçmiş olur. Bu feragat yalnızca iki sözleşme tarafıyla sınırlı olsaydı, kazançlı çıkan Amerika Birleşik Devletleri olurdu, çünkü iki ülke arasındaki ticarette Fransız gemilerinden çok daha fazla sayıda Amerikan gemisinin kullanıldığı iyi bilinir; ancak bir ulusun diğerine tanıdığı muafiyet, en çok kayrılan ulusların topraklarında bulunan diğerlerinin hemen malı haline gelir. Diğerlerinin de aynı tazminatı ödemek, yani gemilerimizi gümrüksüz almak zorunda kalacakları doğrudur. Onlarla bu önlemin değişiminde kazançlı mı yoksa kayıplı mı olacağımızı söylemek kolay değildir. Bu yorumun bir diğer sonucu da en çok kayrılan ulusların hiç gümrük ödemeyen gemilerinin, orta düzeyde gümrük ödeyen yerlilerin gemilerinden daha iyi bir durumda olması olacaktır; sonuç olarak ya bunlardaki gümrükten de vazgeçilmeli ya da kendi limanlarımızdaki yabancı gemiler tarafından yer değiştirilmelidir. O zaman, gemilere vergi koymanın kaynağı, gelir veya düzenleme amacıyla sonsuza dek her ikisi için de kaybolacaktır. Tüm bu sonuçları dört gözle bekleyen taraflardan herhangi birinin bunlara ilgi duyması pek düşünülemez.

III. Ancak Fransa bu muafiyeti talep etmekte ısrar ederse, ne yapılmalıdır? İddia, gerçekten de, yumuşak ve dostça terimlerle dile getiriliyor;
ancak, bir reddetmenin, aynı maddeyle bizim seyrüseferimize verilen iyilikleri orantılı olarak değiştirme yetkisi vereceği fikri sızıyor.
Belki de bizim çok daha sert hissetmemiz gereken şeyi yapabilirler, gözlerini 29 Aralık 1787 ve 7 Aralık 1788'deki tutuklamalarıyla bize verilen ve antlaşmayla hiçbir bağlantısı olmayan, yalnızca kendi iradelerine bağlı olan iyiliklere çevirebilirler. Bu tutuklamalar, diğer avantajların yanı sıra, balina yağlarımızı diğer tüm yabancılarınkinin dışında kabul ediyor. Ve bu tekel, deneyimin bize başka bir pazar bulamayacağını öğrettiği bu balıkçılık ürününün yedide on ikisine bir çıkış noktası sağlıyor. Morina balıkçılığımızın ürününün yaklaşık üçte ikisi de son zamanlarda Fransa kolonilerinde serbest bir çıkış noktası buldu. Bu, aslında, bu kolonilerde hüküm süren anarşiden kaynaklanan bir düzensizlikti. Yine de, sömürgecilerin, hatta aralarındaki Hükümet partisinin talepleri (eğer bizim tarafımızdan bazı dostluk ve ayrıcalık belirtileriyle yardımcı bir eğilim uyandırılabilirse), belki de onlara erzaklarını en ucuz pazardan, yani bizimkinden tedarik etmeleri için anayasal bir taviz verebilir. Ortada olan çıkarlarımızın değerini ve yalnızca Fransız gemilerindeki yabancı ve yerli tonaj arasındaki farkın küçüklüğünü göz önünde bulundurarak, istenen fedakarlığı yapmak, özellikle de bunu en çok kayrılan diğer uluslara talep etme hakkı vermemek için yapılabilirse, belki de tavsiye edilebilir. Eğer yasa Fransız gemilerini yerlilerin gemilerinin zeminine oturtacaksa ve bunu 29 Aralık 1787 ve 7 Aralık 1788 tutuklamalarıyla bize verilen iyilikler karşılığında ilan edecekse (ve belki de bu onları tatmin eder), o zaman hiçbir ulus eşdeğer bir tazminat teklif etmeden aynı iyiliği talep edemez. Ayrıca, karşılıksız oldukları sürece güvencesiz olması gereken tutuklamaların tutulduğu süreyi de güçlendirebilir.

Birçok durumda, karşılıklı avantajların antlaşmayla değil, yasama eylemleriyle değiştirilmesi arzu edilir, çünkü ilki, birbirlerinin karşılığında olduğu anlaşılsa da ve bu nedenle çok saygı görse de, çok rahatsız edici hale geldiklerinde her iki tarafın isteğiyle iptal edilebilir; oysa antlaşmayla belirlenen hükümler, ortak rızayla sonsuza kadar geri alınamaz, koşulların değişmesi onları çok daha ağır hale getirebilir.

Genel olarak, eğer ilk yorumun Fransa Mahkemesi tarafından ileri sürülen ikinci yoruma karşı bizimki olarak ısrar edilmesi gerektiği ve hiçbir gevşemenin kabul edilmemesi gerektiği görüşündeyse, o Mahkemeye o yorumu savunan ve iddia ettikleri muafiyete karşı çıkan zorlukları mümkün olduğunca dostça terimlerle açıklayan bir cevap verilecektir.

2. Eğer Fransa'nın tonajdan karşılıklı ve sürekli muafiyet yorumuyla ilgili olarak bizim için kapanış yapmamızın avantajlı olduğu görüşündeyse, tonaj yasasının büyük bir kısmının yürürlükten kaldırılması cevap olacaktır.

3. Eğer katı ve nazik hak tartışmalarından vazgeçmek ve değişikliği bir dostluk ve alınan iyilikler için bir tazminat eylemi haline getirmek daha iyi düşünülürse, o zaman böyle bir yasa tasarısının kabul edilmesi cevap olacaktır.

TH. JEFFERSON.

[Çeviri.]

_L.G. Otto'dan Dışişleri Bakanına_.

FİLADELFYA, _13 Aralık 1790_.

BEYEFENDİ: Fransa'da geçirdiğiniz uzun süre boyunca Majestelerinin iki ulusu birleştiren bağları kalıcı hale getirme ve bu birliğin temelini oluşturan ittifak ve ticaret antlaşmalarına istikrar kazandırma yönündeki olumlu eğilimlerinden memnun olma fırsatınız oldu. Bu antlaşmalar, eski Konfederasyon altında kurulan Kongre tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, eyaletler tarafından yapılan herhangi bir yasanın kendi hükümlerini ihlal ettiği her durumda, özellikle de 1785'te, New Hampshire ve Massachusetts eyaletlerinin yabancı gemilere Fransız ulusuna ait olanları muaf tutmadan olağanüstü tonaj koyduğunda, yetkilerini devreye sokmayı görev bildiler. Ekli notta size iletme şerefine eriştiğim düşüncelerim aynı ilkelere dayandığından, bunların Birleşik Devletler Hükümeti tarafından en ciddi ilgiyi hak edeceğinden gurur duyuyorum.

Saygılarımla, vb.,

L.G. OTTO.

[Çeviri.]

_L.G. Otto Dışişleri Bakanına_.

FİLADELFYA, _13 Aralık 1790_.

NOT.--Fransa'nın teminatlı maslahatgüzarı, 20 Temmuz 1789'da Kongre tarafından çıkarılan ve 20 Temmuz'da yenilenen, Fransız gemileri hariç olmak üzere yabancı gemilere olağanüstü bir tonaj getiren yasanın, iki ülkeyi birleştiren ve Majestelerinin yalnızca titizlikle uymakla kalmayıp, aynı zamanda Birleşik Devletler'in ticaret ve seyrüseferi için çok elverişli birçok düzenlemeyle avantajlarını genişlettiği ticaret antlaşmasının ruhuna ve amacına doğrudan aykırı olduğunu Amerika Birleşik Devletleri'ne bildirmek için Mahkemesinden açık emir almıştır.

Bu antlaşmanın beşinci maddesiyle, bu eyaletlerin vatandaşları, Fransa'da yabancı gemilere uygulanan tonaj vergisinden muaf tutulmuştur ve bu vergiye tabi değillerdir, ancak kıyı işlerinde tabidirler.

Kongre, _bu sonuncusuna eşdeğer bir görev_ koyma ayrıcalığını saklı tutmuştur, bu, anlaşmanın imzalandığı tarihte Amerika'da konuların bulunduğu eyalete dayalı bir şarttır. O dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde tonaj üzerinden herhangi bir görev yoktu. Bu görevin yokluğu ve antlaşmanın önsözünde belirtilen mükemmel bir karşılıklılık güdüsü, Kral'ın beşinci maddede yer alan muafiyeti vermesine karar vermiştir; ve Kongre'nin bu karşılıklılığı ihlal etme niyetinde olmadığının kanıtı, _sadece kıyı işletmeleri için Fransa'da alınan vergiye eşdeğer bir vergi koyma ayrıcalığını saklı tutmasıdır_. Bu çekince, antlaşmanın sözlerine göre Kongre'nin Fransız gemilerine uygun gördükleri herhangi bir tonajı koyma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmesi halinde tamamen işe yaramazdı.

Aşağıda imzası bulunan kişi, ticaret antlaşmasının beşinci maddesinin bu şekilde ihlal edilmesinin, Majesteleri'ne aynı maddeyle Amerikan seyrüseferine verilen ayrıcalıkları orantılı olarak değiştirme yetkisi vermiş olabileceğini belirtmekten onur duyar; Ancak Kral, her zaman Birleşik Devletler'e olan dostluk ve bağlılık ilkelerine sadık kalmış ve Fransız ulusu ile bu Devletler arasında mutlu bir şekilde var olan bağları daha da güçlendirme arzusunda olduğundan, imzalayanların bu konuda beyanlarda bulunmalarını ve Fransız gemileri lehine yabancı gemilere olağanüstü tonaj getiren yasanın değiştirilmesini istemelerini emretmenin bu görüşlere daha uygun olduğunu düşünmektedir. Majesteleri, Birleşik Devletler'in bu iddianın adaletini kabul edeceğinden ve 6 Şubat 1778 tarihli antlaşmanın imzalandığı zamanki duruma geri dönmeye hazır olacağından şüphe duymamaktadır.

L.G. OTTO.

[Çeviri.]

_L.G. Otto Dışişleri Bakanına_.

NEW YORK, _8 Ocak 1791_.

Ekselansları M. JEFFERSON,

_Dışişleri Bakanı_.

BAY: Kral'dan Kongre'ye bir mektup ve M. de Montmorin'in size yazdığı bir mektubu size göndermekten onur duyuyorum. Orada, Hükümetimize ilham verdiğiniz samimi duyguları ve bakanın sizinle daha yakın bir yazışma ilişkisi
olmamasından duyduğu üzüntüyü bulacaksınız. Bunlara, sizi Fransa'da tanıma avantajına sahip olan herkes katılıyor.

Aynı zamanda, efendim, tüccarlarımızın tonaj vergisi konusundaki şikayetlerinin arttığını ve bunların yalnızca Kral'ın değil, Krallığın çeşitli departmanlarının da dikkatini çektiğini size duyurmak zorunda kalmaktan üzüntü duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nden bu konuda bir karar talep etmem ve mağdur tüccarlar lehine daha önce ödenmiş olan vergilerin iadesini talep etmem için yeni emirler aldım. Sizden, efendim, daha önce sözlü olarak size söyleme şerefine eriştiğim, iki ulus arasındaki gelecekteki ticari bağlantıları güçlendirmek için en büyük öneme sahip olan bir nesneyi gözden kaçırmamanızı içtenlikle rica ediyorum.

Bu soruyu daha ayrıntılı olarak incelediğinizde, belki de kolaylık sebeplerinin, Birleşik Devletler'i Majesteleri'ne istediği memnuniyeti sağlamaya
yönlendirmek için adalet sebepleri kadar güçlü olduğunu göreceksiniz.
Fransa limanlarına, Fransa'nın gemilerinin Amerika limanlarına girdiğinden en az iki kat daha fazla Amerikan gemisi giriyor. Dolayısıyla, gümrük vergisi muafiyeti, Fransızlar için Birleşik Devletler'in denizcilerinden daha az avantajlı. Her ne olursa olsun, size temin edebilirim ki, efendim, bu konuda bir kararın gecikmesi, Fransız tüccarların haklı şikayetlerini artırarak sadece zorlukları artıracaktır.

Bu nedenle, bu ayın sonuna doğru gerçekleşecek olan paketin yola çıkmasından önce, Mahkememe
tatmin edici bir cevap verebilmem için bana izin vermenizi rica ediyorum.

L.G. OTTO.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _24 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanlığı Bakanı tarafından bana sunulan, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarıyla ilgili bir beyanı önünüze koyuyorum. İyi düzenin korunması ve sınırların etkili bir şekilde korunması için gerekli olabilecek düzenlemeleri yapmak için bilgeliğinize güveniyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _24 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin bana "Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin geçici ve kalıcı merkezini kurma yasası" başlıklı yasayla vermek istediği yetkilerin uygulanması ve söz konusu yasayla öngörülen sınırlar dahilindeki çeşitli pozisyonların avantaj ve dezavantajlarının olgun bir şekilde
gözden geçirilmesi üzerine, bu gün tarihli bir bildiriyle (bir kopyası ekte iletilmiştir) yasa uyarınca atanan komisyon üyelerine, Potomac Nehri'nin her iki yakasında 10 mil karelik bir bölgeyi, Maryland'deki Georgetown'ı kapsayacak şekilde ve Doğu Kolu'na kadar uzanacak şekilde araştırma ve sınırlama talimatı verdim.

Bu ilk eylemle, söz konusu bölgeye nehrin yönündeki tüm hassaslığını vermedim, çünkü
Kongre'nin, bir değişiklik yasasıyla, kalıntının şu andakinin alt ucuna yerleştirilmesine izin verip vermeyeceğini, böylece Doğu Kolu'nun kendisini ve alt tarafındaki ülkenin bir kısmını, Maryland Eyaleti'ni ve Virginia'daki Alexandria kasabasını kapsayacak şekilde, değerlendirme fırsatına sahip olmasının önemli olduğunu düşündüm. Ancak, Federal bölgenin Doğu Kolu'nun su kenarıyla sınırlandırılması gerektiği görüşündeyseler, kalıntının yeri şu anda yönlendirilen yerin üst ucuna yapılacaktır.

Kamu binalarının nehrin kuzeydoğu tarafında hangi belirli noktaya inşa edileceğine karar verilmeden önce, bölgenin bir incelemesinin yapılmasını beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Fransa Ulusal Meclisi Başkanı'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı bir mektubun ve yukarıda belirtilen mektupla birlikte iletilen Meclis kararının bir kopyasını önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _27 Ocak 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sınırların durumu ve o bölgede düşmanlık olasılığı hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanız için, 24'üncü mesajımdan bu yana aldığım bazı son yağmalamalarla ilgili istihbaratı önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Şubat 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Vermont valisinden, New York ve Vermont Bölgesi yasama organlarının, söz konusu Bölgenin Birliğimizin ayrı bir üyesi olarak kabul edilmesine onay verdiğini ifade eden gerçek belgeler aldım; ve söz konusu Bölge'den komisyon üyeleri Nathaniel Chipman ve Lewis R. Morris'in, Kongre'nin, Vermont Eyaleti adı ve tarzıyla bu kabule onay vermesi için dua eden bir dilekçesi aldım; bu dilekçenin kopyalarını şimdi Kongre'ye sunuyorum, Anayasa bu işlemlerin amacını onlara vermiştir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _14 Şubat 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Hükümet yönetimine çağrıldıktan kısa bir süre sonra, Londra Mahkemesi ile Amerika Birleşik Devletleri için ilginç olan birkaç nokta üzerinde bir anlaşmaya varmanın ve özellikle de iki ülke arasındaki ticareti karşılıklı çıkar ilkelerine göre belirleyebilecek karşılıklı
rızayla düzenlemelere girmeye istekli olup olmadıklarını bilmenin önemli olduğunu fark ettim. Bu amaçla bakanlarıyla gayri resmi görüşmelere izin verdim ve bunlardan, yalnızca ticari herhangi bir düzenlemeye girme yönünde herhangi bir eğilimleri olduğunu çıkarmıyorum. Bu bilgiyi size vermeyi uygun buldum, çünkü bu, bir noktada sizin ele aldığınız konular üzerinde etkili olabilir.

GEORGE WASHINGTON. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _14 Şubat 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Büyük Britanya'nın adaleti reddetmesi durumunda, bunun kamuya açık bir kişiden ziyade özel bir kişiye yapılması durumunda daha az bağlı kalacağımızı düşünerek, orada bulunan ve kendisine kesin bir karakter vermeden, daha önce belirtilen konferanslara gayrı resmi olarak katılması için Bay Gouverneur
Morris'i görevlendirdim.
Daha ayrıntılı bilginiz için, kendisine verdiğim talimatları ve İngiliz bakanların konuşmalarda veya mektuplarda göründüğü iletişimlerinin bölümlerini önünüze koyuyorum. Bunlar Leeds Dükü'nden Bay Morris'e yazılmış iki mektup ve Bay Morris'in Leeds Dükü ile yaptığı iki konferansı ve kendisi ve Bay Pitt ile yaptığı bir konferansı anlatan üç mektubudur. Bunların toplamı, barış antlaşmasının geri kalanını kendi taraflarından yerine getirmeyi düşünmediklerini (bundan, gönderilerin teslimatı ve taşınan mallar için ödemeyi anlıyoruz) bizim tarafımızdan yerine getirilene kadar ve gecikmenin yerine getirmeyi artık uygulanamaz hale getirdiği yerde tazminat ödemeyi kastetmediklerini; bir ticaret antlaşması konusunda doğrudan cevap vermekten kaçındıklarını, Bay Morris'i tatmin etmek için, bir ittifak antlaşmasına, saldırgan ve savunmacı bir antlaşmaya genişletilmediği veya İspanya ile bir kopuş olmadığı sürece, girmeyi düşünmediklerini beyan etmeleridir.

Bir bakanı buraya gönderme konusunda, ilk konferansta bahaneler uydurdular, ikinci konferansta buna meyilli göründüler ve son konferansta bunu yapma niyetlerini dile getirdiler.

Görüşleri yeterince kesinleştikten sonra, Bay Morris'e onlarla iletişimini kesmesini söyledim.

GEORGE WASHINGTON.

BİRLEŞİK DEVLETLER, _18 Şubat 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Geçtiğimiz yaz Avrupa'daki ve özellikle İspanya ile İngiltere arasındaki ilişkilerin gidişatı, onlarla aramızdaki
çözümlenmemiş meseleleri halletmek için baskı yapmak için elverişli bir fırsat beklemek için sebep verdi.
Madrid'deki maslahatgüzarımız Bay Carmichael, ülkesinden uzun süre
uzak kaldığından, o süre zarfında koşullarımızda ve duygularımızda büyük değişiklikler meydana geldiğinden, özel olarak, buradaki mevcut durum hakkında tam olarak bilgi sahibi olan bir kişiyi, kendisine yazılı ve gizli talimatlar
taşıyacak ve aynı zamanda ona yazılı olarak iletilemeyen ancak Mahkeme'nin gerekçelerini avantajlı bir şekilde karşılamasını sağlayacak tüm o gerçekler ve tartışma konuları hakkında tam ve sık görüşmelerde bulunmalarını sağlayacak şekilde göndermenin uygun olacağı düşünüldü. Albay David Humphreys bu nedenle bu amaçlar için gönderildi.

Aynı mahallede bu gizli görev için ek bir sebep daha ortaya çıktı. Lizbon Mahkemesi, Birleşik Devletler ile dostluk ve ilişki geliştirmek için birkaç kez en dostça ilerlemeleri yapmıştı. Diplomatik bir karakterin değişimi, gayri resmi olarak, ancak tekrar tekrar, onlar tarafından önerilmişti. Bizim çıkarımız, bu ulusla dostça
eğilimlerinde buluşmak ve önerilen değişime katılmaktı. Ancak aynı zamanda dileğim,
değiştirilecek karakterin en düşük ve en ekonomik
derecede olmasıydı. Buna, o Mahkemede uzun süredir yürürlükte olan bazı kuralların
engel yaratacağı biliniyordu. Albay Humphreys, Portekiz başbakanına gönderiler göndermekle ve bunu bizim görüşlerimize göre ayarlamaya çalışmakla görevlendirilmişti. Ancak, Lizbon'a varmasından önce Kraliçe'nin Birleşik Devletler'e _ikamet eden_ bir bakan atadığı oldu. Bu utanç, zorluğu tamamen aşılmaz hale getirmiş gibi görünüyor. O Mahkemenin bakanı, Albay Humphreys ile yaptığı görüşmelerde, uyum sağlamak için her türlü isteğini dile getirirken, yine de, koşulların onların, mahkemelerinin kuralları tarafından çok az ayrıcalık veya saygınlık taşıyan ve onlarla o kadar düşük bir değerde tutulan, yurtdışına gitmeyi hiçbir uygun karakterin kabul etmeyeceği bir maslahatgüzarlık derecesinde anlaşmalarına izin vermemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirir. Dışişleri Bakanına yazdığı bir mektupta aynı duyguları dile getirir ve onların adına Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir bakanın atanmasını ve Kraliçe'nin bizim tarafımızdan bir bakanı kendi sarayında kabul etmesinden duyduğu memnuniyeti bildirir. Mektubunun ve ayrıca Albay Humphreys'in bu işlemin ayrıntılarını verdiği mektubun bir kopyası size iletilecektir. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, Lizbon Mahkemesi'nin derece maddesindeki isteğine katılmaya karar verdim. Sonuçların burada bitmeyeceğinin ve bunun benzer bir değişikliğin yapılabileceği tek örnek olmadığının farkındayım. Ancak başka yerlerde de taviz vermek gerekirse, Portekiz gibi bizim için bu kadar dost canlısı ve ilgi çekici bir hükümeti tiksindirmekten daha az kötü olduğunu düşüneceğim.

Derece değişikliğinin görevi daha pahalı hale getireceğini kastetmiyorum.

Bu nedenle, David Humphreys'i Birleşik Devletler'den ikamet eden bakan olarak Portekiz Kraliçesi'ne atadım.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _22 Şubat 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

1. anda verdiğiniz tavsiye kararına uygun olarak, Cezayir'de esaret altında olan vatandaşlarımızın fidyesi için önlemler almaya devam edeceğim, gerekli paralar Yasama Meclisi tarafından tahsis edilir ve hazır olur olmaz.

Fas'ın yeni İmparatoru ile yaptığımız anlaşmanın tanınması,
önceden tahsis ve düzenleme gerektirir. Bu sonuncusunun vatandaşlarımızın özgürlüğü ve mülkiyeti açısından önemi,
en kısa zamanda dikkatinize sunmam için beni teşvik ediyor.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Şubat 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Büyük Britanya'daki Cowes'da Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımcı konsolosu olarak atanan Thomas Auldjo'dan, komisyonunun henüz hiçbir yabancı konsolosun kabul edilmediği bir liman olması nedeniyle bu Hükümet tarafından tanınmadığı ve kendisine Poole limanına ve diğer Birleşik Devletler konsoloslarının ikametgahına göre daha yakın olan bölgelere atanmasının tanınacağı ve Cowes'daki ikametgahının fark edilmeyeceği bildirildiği için, Thomas Auldjo'yu Büyük Britanya'daki Poole limanında ve aynı bağlılık içindeki diğer Birleşik Devletler konsoloslarının veya yardımcı konsoloslarının ikametgahına göre daha yakın olan bölgelerde Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımcı konsolosu olarak atamayı uygun buldum.

Ayrıca Pensilvanya'dan James Yard'ı, Birleşik Devletler'in Santa Cruz adasında ve Danimarka Majesteleri'nin bağlılık alanı içindeki diğer bölgelerde, aynı bağlılık alanı içindeki herhangi bir başka Birleşik Devletler konsolosu veya konsolos yardımcısının ikametgahına göre daha yakın olan diğer bölgelerde konsolos olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Mart 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

Vermont Eyaletinin bu Birliğe kabulüne ilişkin yasa, bu günü kabul günü olarak belirlediğinden, bunun ayrıca Birlik'in herhangi bir görevlisinin o Eyaletle ilgili herhangi bir yetki eylemini yasal olarak gerçekleştirebileceği ilk gün olacağı düşünülmüştür. Bu nedenle, Federal Hükümeti o Eyalette harekete geçirmek için gerekli olan çeşitli görevlilerin adaylıklarını almak için katılımınızı rica ediyorum.[1]

Bu amaçla Nathaniel Chipman'ı Vermont bölgesinin yargıcı olarak; Stephen Jacobs'ı Vermont bölgesindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatı olarak; Lewis R. Morris, Vermont bölgesinin mareşali ve Stephen Keyes, Vermont Eyaletindeki Allburgh limanının kolektörü olacak.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Mart 1791_.

_Senato Beyefendileri_:

"Yurtdışından ithal edilen ve yerine başkalarını koyan ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri içinde damıtılan içkiler ve bunların tahsisi için daha önce konulan vergileri önümüzdeki Haziran ayının son gününden sonra kaldıran bir yasa" başlıklı yasayla bana verilen yetkilere uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni aşağıdaki bölgelere ayırmayı uygun gördüm:

New Hampshire bölgesi, New Hampshire Eyaletinden oluşacak;
Massachusetts bölgesi, Massachusetts Eyaletinden oluşacak;
Rhode Island ve Providence Plantations bölgesi,
Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantations'dan oluşacaktır;
Connecticut bölgesi,
Connecticut Eyaleti'nden oluşacaktır;
Vermont bölgesi,
Vermont Eyaleti'nden oluşacaktır;
New York bölgesi,
New York Eyaleti'nden oluşacaktır;
New Jersey bölgesi,
New Jersey Eyaleti'nden oluşacaktır;
Pensilvanya bölgesi,
Pensilvanya Eyaleti'nden oluşacaktır;
Delaware bölgesi,
Delaware Eyaleti'nden oluşacaktır;
Maryland bölgesi,
Maryland Eyaleti'nden oluşacaktır;
Virginia bölgesi,
Virginia Eyaleti'nden oluşacaktır;
Kuzey Karolina bölgesi,
Kuzey Karolina Eyaleti'nden oluşacaktır;
Güney Karolina bölgesi,
Güney Karolina Eyaleti'nden oluşacaktır; ve
Georgia bölgesi,
Georgia Eyaleti'nden oluşacaktır.

Ve ben, söz konusu bölgelerin denetçileri olarak sırasıyla şu kişileri aday gösteriyorum:

New Hampshire bölgesi için Joshua Wentworth;
Massachusetts bölgesi için Nathaniel Gorham;
Rhode Island ve
Providence Plantations bölgesi için John S. Dexter; Connecticut bölgesi için John Chester;
Vermont bölgesi için Noah Smith;
New York bölgesi için William S. Smith;
New Jersey bölgesi için Aaron
Dunham;
Pensilvanya bölgesi için George Clymer;
Delaware bölgesi için Henry Latimer;
Maryland bölgesi için George Gale;
Virginia bölgesi için Edward Carrington;
Kuzey Karolina bölgesi için William Polk;
Güney Karolina bölgesi için Daniel Stevens;
Georgia bölgesi için John Mathews.

GEORGE WASHINGTON.

[Dipnot 1: Senatonun olağanüstü oturuma çağrılmasına ilişkin bildiri için
bkz. s. 587.]

İLANIŞLAR.

[Dışişleri Bakanlığı arşivlerindeki bir bildiriden.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

İLANIŞ.

Maryland Eyaletinin genel kurulu, 23 Aralık günü, M.S. 1788 tarihli, "Bu eyalette 10 mil karelik bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olarak Kongre'ye devretme yasası" başlıklı yasa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi'ndeki söz konusu eyaletin Temsilcilerinin, sonraki Mart ayının ilk Çarşambası New York'ta toplanmak üzere atanmaları ve bu sayede söz konusu eyalet adına Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olarak belirleyip kabul edebileceği söz konusu eyaletteki 10 mil kareyi aşmayan herhangi bir bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne devretmeleri gerektiğini ve bu yetkiye sahip olduklarını ve bu yetkinin kendilerine verildiğini hükme bağladı; Ve Virginia Milletler Topluluğu genel kurulu, 3 Aralık 1789'da çıkarılan ve "Genel Hükümetin daimi merkezi olmak üzere, bu Eyaletin sınırları içinde 10 mil kare veya daha az miktardaki toprakların Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Birleşik Devletler'e devredilmesi için bir yasa" başlıklı bir yasayla, söz konusu Eyaletin sınırları içinde ve Kongre'nin yasayla yönlendirebileceği herhangi bir bölümünde yer alacak 10 mil kare veya daha az miktardaki bir toprak parçasının, Birleşik Devletler Anayasası'nın birinci maddesinin sekizinci bölümünün tenor ve etkisi uyarınca, hem toprak hem de üzerinde ikamet eden veya ikamet edecek kişiler için, tam ve mutlak hak ve münhasır yargı yetkisiyle, sonsuza dek Kongre ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne devredilmesi ve terk edilmesi gerektiğini kabul etti; Ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 16 Temmuz 1790'da çıkardığı ve "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin geçici ve kalıcı merkezini kurma yasası" adını verdiği yasayla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Potomac Nehri üzerinde, Doğu Kolu ile Connogocheque'nin ağızları arasındaki bir yerde, 10 mil kareyi aşmayan bir bölge bölgesini sınırlamak için kendi yönetimi altında ve uygun ölçü ve sınırlarla üç komisyon üyesi atama yetkisi verdi. Bu bölge, bu şekilde konumlandırılıp sınırlandırıldığında, Kongre'nin söz konusu yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı merkezi bölgesi olarak kabul edildi:

Şimdi, bu nedenle, bana verilen yetkilere uygun olarak ve yukarıda belirtilen sınırlar içindeki çeşitli durumların avantajlarını ve dezavantajlarını gerektiği gibi inceleyip tarttıktan sonra, burada beyan ve bildiriyorum ki, söz konusu 10 mil karelik bölgenin bir kısmının yeri, Aşağıdaki şekilde dört deney hattı çalıştırmak, yani: Virginia'daki İskenderiye Adliyesi'nden güneybatıya yarım mil ve oradan Hunting Creek'e ulaşana kadar güneydoğuya doğru bir rota izlemek, söz konusu dört deney hattının başlangıcını belirlemek.

Ardından, söz konusu dört deney hattının ilkini Hunting Creek'te söz konusu güneydoğu rotasının aynı yere ulaştığı noktadan başlatmak ve söz konusu ilk hattı kuzeybatıya doğru 10 mil; oradan ikinci hattı Maryland'e doğru kuzeydoğuya doğru 10 mil; oradan üçüncü hattı güneydoğuya doğru 10 mil ve oradan dördüncü hattı güneybatıya doğru 10 mil Hunting Creek'in başlangıcına kadar sürmek. Ve söz konusu dört deney hattı bu şekilde yürütüldüğüne göre, söz konusu dört deney hattının Maryland Eyaleti sınırları içinde ve Doğu Kolu'nun üstünde olacak kısmının ve aynı dört deney hattının Virginia Milletler Topluluğu sınırları içinde ve Doğu Kolu'nun ağzının üst burnunu oluşturan kara noktasından güneybatıya doğru ve daha fazla değil, yukarıda olacak kısmının artık sabitlendiğini ve Kongre'nin söz konusu yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daimi merkezi olarak kabul edilen söz konusu bölgenin bir kısmı için araştırılması, tanımlanması, sınırlandırılması ve konumlandırılması talimatı verildiğini beyan ve ilan ediyorum (söz konusu bölgenin kalan kısmının araştırılması ve konumlandırılmasının bundan sonra mevcut konumun yasaya uygun olan veya uygun olacak kısmına veya kısımlarına bitişik hale getirilmesi açıkça saklı tutulmaktadır). Ve buna göre, söz konusu yasanın içeriğine uygun olarak atanan söz konusu komisyon üyelerine, söz konusu deney hatlarını derhal yürütmeleri ve bu yürütüldükten sonra, daha önce derhal yer tespiti ve kabulü için yönlendirilen kısmı tanımlamak ve sınırlamak için uygun ölçüt ve sınırlarla araştırma yapmaları ve
elleri ve mühürleri altında bana uygun raporu vermeleri talimatını veriyorum.

Bu tanıklık için, Amerika Birleşik Devletleri mührünü bu hediyelere iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

24 Ocak 1791'de Philadelphia şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının onbeşinde yapıldı.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
TH: JEFFERSON.

[Dışişleri Bakanlığı arşivlerindeki bir bildiriden.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

James O'Fallon'un Virginia Eyaletinin Kentucky olarak adlandırılan bölümünde silahlı bir kuvvet
topladığının, kamu huzurunu bozduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili kabileleriyle yaptığı
anlaşmaları hiçe saydığının bana bildirildiğine göre, Kongre'nin "Kızılderili kabileleriyle ticaret ve ilişkileri
düzenlemek için bir yasa" başlıklı
yasasının ve benim 14 ve 26 Ağustos günlerindeki duyurularımın temeli buna dayanmaktadır; ve benim samimi arzum, söz konusu James O'Fallon ile dikkatsizce ilişki kuranların tehlikeleri konusunda uyarılmalarıdır, bu nedenle bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum, burada belirtilen antlaşmaları ve eylemleri ihlal eden tüm kişilerin kanunun en katı şekilde kovuşturulacağını beyan ediyorum.

Ayrıca, ilgili olabilecek tüm Birleşik Devletler memurlarının, mülkte suç işleyen herhangi bir kişiyi adalete teslim etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını talep ediyorum.

Bu tanıklık için, bu hediyelere Birleşik Devletler mührünü
takdim ettirdim ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

19 Mart 1791'de Philadelphia şehrinde ve Birleşik Devletler Bağımsızlığının onbeşinde yapıldı.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
TH: JEFFERSON.

[Washington Belgeleri'nden (Yönetim İşlemleri), cilt 20, s. 191.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Bu yılın 24 Ocak tarihini taşıyan bir bildiriyle ve Maryland ve Virginia Eyaletleri ile Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin belirli yasaları uyarınca, belirli deney hatlarının, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daimi merkezi için 10 mil karelik bir bölgenin yerini belirlemek amacıyla Maryland'deki Georgetown civarında çalıştırılması ve belirli bir kısmının söz konusu deney hatlarının içinde, Potomac Nehri'nin her iki yakasında ve Kongre'nin söz konusu yasasıyla belirlenen Doğu Kolu sınırının üzerinde yer alması emredildi; Ve Kongre, mevcut Mart ayının 3. gününde kabul edilen bir değişiklik yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na "söz konusu sınırın altındaki ve Hunting Creek ağzının üstündeki herhangi bir bölgeyi, Doğu Kolu'nun ve alt tarafında yatan toprakların uygun bir bölümünü ve ayrıca İskenderiye kasabasını içerecek şekilde söz konusu bölgenin bir parçası yapmak" için daha fazla yetki vermiştir:

Şimdi, bu nedenle, Kongre'nin söz konusu değişiklik yasasına uygun olarak söz konusu 10 mil karelik tüm bölgenin yerini değiştirmek ve tamamlamak amacıyla, söz konusu tüm bölgenin aşağıdaki dört satırın içinde yer alacağını ve dahil edileceğini beyan ediyor ve duyuruyorum:

Jones's Point'ten başlayarak, Hunting Creek'in üst burnu olan Virginia'da, başlangıçta kuzeyin 45 derece batısında bir açıyla ve ilk satır için 10 mil düz bir çizgide uzanarak; sonra tekrar aynı Jones's Point'ten başlayıp Potomac'ı geçen ilk çizgiyle dik açıyla başka bir direkt çizgi çekerek ikinci çizgi için 10 mil; sonra söz konusu birinci ve ikinci çizgilerin bitiş noktasından her biri 10 mil uzunluğunda iki direkt çizgi çekerek, biri yukarıda belirtilen Doğu Kolu'nu, diğeri ise Potomac'ı geçerek bir noktada birleşir.

Ve buna göre, Kongre'nin söz konusu ilk bahsi geçen yasasının yetkisi altında adı geçen komisyon üyelerine, söz konusu dört çizginin derhal işletilmesini ve uygun ölçü ve sınırlarla tanımlanmasını ve sınırlandırılmasını ve bunların kendi elleri ve mühürleri altında uygun raporu hazırlamalarını emrediyorum; ve
bu şekilde konumlandırılacak, tanımlanacak ve sınırlandırılacak bölge, Kongre'nin söz konusu yasaları tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daimi merkezi için bölge olarak kabul edilen tüm bölge olacaktır.

Bunların tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünün iliştirilmesini ve imzalanmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Yukarıda belirtilen Georgetown'da, 30 Mart 1791'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının onbeşinde yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

ÜÇÜNCÜ YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Ekim 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Bu vesileyle, ortak ülkemizin müreffeh durumuna dair güçlü bir izlenimden ve yeni başlayan oturumun çalışmalarının, vatanseverlikten daha az ihtiyatlı olmayan bir ruhun rehberliğinde, ulusal refahın istikrarına ve artışına elverişli önlemlerle sonuçlanacağına dair eşit derecede güçlü bir inançtan doğal olarak ilham alan duygularla sizlerle buluşuyorum.

Minnettarlığımızı talep eden ilahi lütuflar ne kadar çoksa, bir yılın daha çiftçinin çalışkanlığını ödüllendirmesi o kadar önemlidir ki, hatırlanmaktan
kaçınılmazdır.

Kendi gözlemleriniz, kendi durumunuzda, tarımın, imalatın, ticaretin ve denizciliğin
ilerleyen durumu konusunda sizi tatmin edecektir. Sebeplerini araştırırken, hem kamusal hem de özel güvenin yeniden canlanmasının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının çok önemli bir şekilde katkıda bulunduğu mutlu etkilerini özellikle
görmüş olacaksınız; ve ulusun artan itibarı ve itibarının yeni ve kesin kanıtlarını daha az ilgiyle
gözlemlemiş olacaksınız. Ancak yine de, müzakereleriniz sırasında size yapılacak çeşitli resmi bildirimlerde açıklanacak olan bu koşulların
onaylanmasından memnuniyet duymamak mümkün olmayacaktır.

Tek bir günde abone olunmasına izin verilen tutarı tamamlayan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yapılan hızlı abonelikler, yalnızca Hükümete olan güvenin değil, aynı zamanda toplumdaki kaynakların da çarpıcı ve hoş kanıtları arasındadır.

Mola sürenizde, son oturumun yasaları ve kararları tarafından özel olarak
sağlanan farklı amaçların
uygulanmasına gereken dikkat gösterilmiştir.

Bunlardan en önemlileri arasında Batı sınırlarının savunulması ve güvenliği yer alır. Bunu en insani ilkelerle başarmak birincil bir istekti.

Buna göre, anlaşmalar geçici olarak sonuçlandırılırken ve tereddüt edenleri bağlamak ve iyi niyetli Kızılderili kabileleriyle dostluklarını teyit etmek için diğer uygun araçlar kullanılırken, düşmanca bir
tanımlamada bulunanların ılımlılık ve adalet şartlarıyla bir barışın istendiğini hissettirmek için etkili önlemler alındı.

Bu önlemler başarısız olunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin inatçı gücünü yağmalamalarını cezalandırmaya ikna etmek gerekli hale geldi. Bu nedenle, saldırı operasyonları, insanlığın emirleriyle mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde yürütülmek üzere yönlendirildi. Bunlardan bazıları tam bir başarıyla taçlandırıldı ve diğerleri hala bekliyor. Tamamlanan seferler, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ve masrafları altında, Kentucky milisleri tarafından yürütülmüştür. Bu milislerin girişimciliği, korkusuzluğu ve iyi davranışları özel bir övgüyü hak etmektedir.

Aldatılmış kabilelere yönelik barış girişimleri hala devam etmektedir ve onlara mensup önemli sayıda kişi son zamanlarda daha fazla muhalefetten vazgeçmiş, eski durumlarından uzaklaşmış ve kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin doğrudan koruması altına almışlardır.

Gelecekteki tüm zorlama ihtiyacının sona ermesi ve Kızılderililerin mutluluğunu ilerletmek ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne sıkıca bağlamak için hesaplanmış samimi bir ilişkinin gerçekleşmesi içtenlikle arzu edilmektedir.

Bunun için gerekli görünmektedir ki--

Adaletin tarafsız bir şekilde dağıtılmasının faydalarını deneyimlemeleri.

Topraklarını yabancılaştırma biçimi, hoşnutsuzluğun ve savaşın ana kaynağı, dayatma ve mümkün olduğunca yapılan yabancılaştırmaların gerçekliği ve kapsamı ile ilgili tartışmaları ortadan kaldıracak şekilde tanımlanmalı ve düzenlenmelidir.

Onlarla ticaretin, onlara karşı adil bir davranış sağlamayı amaçlayan düzenlemeler altında teşvik edilmesi ve zaman zaman durumlarına uygun olabilecek şekilde onlara medeniyetin nimetlerini vermek için rasyonel deneyler yapılması.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Organı'nın, Kızılderililerin yakın çıkarlarını barışın korunmasıyla birleştirmek için uzun zamandır alışkın oldukları araçları kullanabilmesi sağlanmalıdır.

Ve haklarını ihlal ederek antlaşmaları ihlal eden ve Birliğin barışını tehlikeye atan herkese yeterli cezalar verilmesi için etkili hükümler konulmalıdır.

Aydınlanmamış bir insan ırkına yönelik din ve hayırseverliğin ılımlı ilkelerine uygun bir sistem, mutluluğu maddi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışlarına bağlı olduğu için, ulusal karaktere saygılı olduğu kadar sağlam politikanın emirlerine de uygun olacaktır. Damıtılmış içkilere belirli görevler yükleyen yasayla bana özel olarak verilen yetkiler; bölgelerin anketlere, memurların atanmasına ve tazminatların tahsisine ilişkin alt bölümlerle ilgilidir; aynı şekilde yürürlüğe konulmuştur. Hem malzemelerin hem de deneyimin hesaplamayı yönlendirmede eksik olduğu bir konuda, makul bir yeterlilik ile yasa tarafından öngörülen sınırlara uygun bir şekilde dikkat edilmesiyle tazminat oranlarının böyle bir şekilde ayarlanmasında zorluk olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Kullanılan ihtiyatın, sonuçta iki amaçtan sonuncusunu güvence altına aldığının bulunması umulmaktadır; ancak bazı durumlarda ilk amaç için hükmün revize edilmesinin uygun bulunması muhtemeldir. Bu yasanın toplum tarafından nasıl algılandığına dair izlenimler, genel olarak, tedbirin uygunluğu ve gerekliliği konusunda aydınlanmış ve iyi niyetli vatandaşlar arasında beklenen türden olmuştur. Bununla birlikte, verginin Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bir bölümündeki yeniliği ve bazı hükümlerinin yanlış anlaşılması, belirli yerlerde bir dereceye kadar hoşnutsuzluğa yol açmıştır; ancak bu eğilimin, yasanın gerçek doğasına ilişkin uygun açıklamalara ve daha adil anlayışlara yol açtığını bilmek tatmin edicidir ve bunun, adil bir görev duygusundan ve kamu refahına yönelik erdemli bir bakış açısından kaynaklanan saiklere yol açacağına dair tam bir güven besliyorum. Yasada, ana tasarımıyla tutarlı bir şekilde, var olabilecek iyi niyetli itirazları ortadan kaldıracak şekilde değiştirilebilecek herhangi bir durum varsa, uygun değişiklikleri yapmak için akıllıca bir ılımlılık gerekecektir. Her durumda, anayasal ve gerekli hükümet eylemlerine istikrarlı ve kararlı bir bağlılıkla, toplumun her kesiminin isteklerine danışılması ve kamu yönetiminin temellerinin halkın sevgisine göre atılması için mümkün olduğunca bir eğilimin en eksiksiz kanıtını birleştirmek arzu edilir. Bu konudaki çeşitli yasalarda yer alan yetkiye uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin daimi merkezi için 10 mil karelik bir bölge belirlendi ve ilan edildi. Bu bölge, Potomac Nehri'nin her iki yakasındaki toprakları ve Alexandria ve Georgetown kasabalarını kapsayacaktır. Ayrıca, Kongre'ye sunulacak bir plana uygun olarak bir şehir de belirlendi ve halihazırda gerçekleşen satış oranlarının da etkisiyle, gerekli kamu binalarının inşası için yeterli fon olma ihtimali olduğu için, bunların uygun şekilde ilerlemesi için her türlü beklenti vardır. Yasayla hüküm konulan nüfus sayımının tamamlanması usulüne uygun olarak bildirilmiştir (bir durumda beyanın gayri resmi olması ve bir başka durumda beyanın ihmal edilmesi veya yanlış yapılması hariç) ve önünüze konulacak olan bu görevle görevlendirilen memurların beyanları size Birleşik Devletler'in şu anki nüfusunun 4.000.000 kişi civarında olduğu konusunda hoş bir güvence verecektir. Ayrıca Hollanda'da 2.500.000 florinlik bir kredinin daha tamamlandığını bildirmek yerinde olacaktır. Bu kredinin şartları, ücretlerin küçük bir şekilde azaltılması dışında, son duyurulan kredinin şartlarına benzerdir. Aynı şartlarda, 6.000.000 florinlik bir kredi daha, derhal tamamlanmasını garanti eden koşullar altında başlatılmıştır. _Senato Beyefendileri_:

Çerokiler ve Altı Kızılderili Milleti ile geçici olarak akdedilen iki antlaşma, değerlendirmeniz ve onaylamanız için önünüze sunulacaktır. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Yasama güveninizin ifasına girerken, geniş bir ülke için yeni bir hükümetin ilk düzenlemeleriyle zorunlu olarak ortaya çıkan zorlukların çoğunun, Meclis'in diğer koluyla işbirliği yapan seleflerinizin gayretli ve sağduyulu çabalarıyla
mutlu bir şekilde aşıldığını memnuniyetle öngörmelisiniz.
Başarılması gereken önemli hedefler, ikna oldum ki, genel refahın ilerlemesi için eşit derecede kapsamlı ve eşit derecede iyi hesaplanmış ilkeler
üzerine yürütülecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu için hüküm koyan yasa tarafından önerilen kredilere abonelik almak için sınırlı süre
dolduğundan, ilgili bakanlıktan gelen açıklamalar sizi mümkün olan en kısa sürede kesin sonuç hakkında bilgilendirecektir. Ancak, bu yasanın görüşlerinin önemli ölçüde yerine getirildiğine dair bir güvence sağlamak için zaten yeterince şey biliniyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç borcuna yapılan abonelik, bu borcun açık ara en büyük oranını kapsıyor ve aynı zamanda kamu alacaklılarının kabulleri için önerilen sistemden genel olarak memnun olduklarının ve harekete geçtikleri Hükümetin uygunluğuna uyum sağlama ruhunun kanıtını sağlıyor. Yasanın hükümlerinin izin verdiği ölçüde ilgili eyaletlerin borçlarına yapılan aboneliklerin daha da genel olduğu söylenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin borcunun abonelik yapılmayan kısmı doğal olarak daha fazla müzakerenizi gerektirecektir.

Özellikle, belirlenen gelirlerin amaçlarına yeterli olma vaadinde bulunduğunu ve öngörülemeyen bir zorunluluk olmadığı takdirde, seçmenlerimiz üzerindeki herhangi bir yeni yükün şimdilik yerini almasına izin verilebileceğini duyurabilmek benim için özellikle memnuniyet verici.

Dikkatinizi çekecek bir konu, önümüzdeki yılın cari hizmeti için bir düzenleme, Hazine'ye derhal ödenmesi gereken kesin talepler ve henüz belirli bir ödenek ayrılmamış olabilecek kamu işlerinin yürütülmesinde ortaya çıkabilecek kayıplardır; bunların hepsinin uygun bir tahmini önünüze serilecektir.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Diğer işlerin aciliyetinin bugüne kadar kesin bir karara varılmasını ertelediği birkaç konu için eski bildirimlere genel bir atıf yapmakla yetineceğim. Bunların önemi onları dikkatinize çekecektir ve hükümetin en zorlu düzenlemelerinde kaydedilen ilerlemenin size bunları avantajlı bir şekilde yeniden başlatmanız için zaman kazandıracağına inanıyorum.

Ancak, bunlardan bazıları hakkında daha ayrıntılı bir şekilde bahsetmeden edemeyeceğim. Bunlar milisler, postane ve posta yolları, darphane, ağırlıklar ve ölçüler, Amerika Birleşik Devletleri'nin boş arazilerinin satışı için bir hükümdür.

İlki, ister toplumun memnuniyeti için ulusal güvenlikle ilgili olarak
ister düzenin korunmasıyla
ilgilenilsin, kesinlikle birincil öneme sahip bir konudur. Bununla bağlantılı olarak, yetenekli dergilerin ve cephaneliklerin kurulması ve özellikle önemli ve doğal olarak savunmasız olan
yerlerin tahkim edilmesi
dikkate alınır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilahi koruma altındaki güvenliği, mümkün olduğunca az rastlantısal koşulların tehlikelerine maruz kalan sistematik ve sağlam düzenlemelerin temelinde olmalıdır.

Postane ve posta yollarının, iletişimin hızına, güvenliğine ve kolaylığına saygı gösterdikleri için yeterince özgür ve kapsamlı bir plandaki önemi, hükümetin yasaları ve işlemleri hakkında bilgi yaymadaki araçlarıyla artar. Bu, insanların güvenliğine katkıda bulunurken, aynı zamanda onları yanlış beyan ve yanlış anlamanın etkilerine karşı korur. Özellikle Birliğin Batı ve Kuzey kısımlarındaki bazı önemli noktalara ek çapraz karakolların kurulması, maddi fayda sağlamadan geçemez.

Mevcut para birimindeki düzensizlikler ve özellikle de küçük
para kıtlığı, özellikle daha yoksul sınıflar için çok üzücü olan bir kıtlık, bir darphane kurulmasıyla ilgili olarak daha önce alınmış olan kararın derhal yürürlüğe konulmasını şiddetle tavsiye ediyor.
Bu karara uygun olarak, gerekli
araçlarla birlikte en gerekli sanatçıların bazılarını tedarik etmek için önlemler alındı.

Ülkenin ağırlık ve ölçülerinde bir tekdüzelik, Anayasa tarafından size sunulan önemli amaçlardan biridir ve aynı anda hem değişmez hem de evrensel bir standarttan türetilebiliyorsa, kamu konseyleri için kamu rahatlığına elverişli olmaktan daha az onurlu olmamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin boş arazilerinin satışı için bir hüküm, diğer nedenlerin yanı sıra, özellikle kamu borcunu geri ödemek için bir fon olarak rehin edilmiş olmaları; zamanında ve akıllıca uygulanırsa, anaparanın ortadan kaldırılması için vatandaşlarımızı yeni vergilerle yükleme zorunluluğundan kurtarabilecekleri; ve anaparayı ancak sınırlı bir oranda ödeme özgürlüğüne sahip olduklarından, halkın bu haktan yararlanması için hiçbir fırsatın kaçırılmaması gerektiği gibi önemli hususlar nedeniyle özellikle teşvik edilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SÖZÜ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her iki Meclis'e yaptığınız konuşmada yer alan kamu refahı güvencelerini en yüksek memnuniyetle karşılamıştır. İlahi takdirin çoğalan nimetleri dikkatimizden kaçmadı veya minnettarlığımızı uyandırmayı başaramadı.

Kamu ve özel güvenin yeniden sağlanmasından kaynaklanan faydalar belirgin ve önemlidir ve bunları düşündüğümüzde duyduğumuz haz, bunların varlığını doğrulayacak ve kaynağını gösterecek daha fazla iletişim sağlamanız sayesinde daha da artmaktadır.

Düşman Kızılderililere karşı yöneltilen askeri operasyonların başarısına sevinirken, bunları ortaya çıkaran gereklilikten sizinle birlikte
yas tutuyoruz ve ılımlılık ve adalet temelinde genel bir barışın şu anki olasılığının tam ve kalıcı bir şekilde yürürlüğe girmesi ve Hükümetin önlemlerinin sınırlarımızın güvenliğini ve insanlığın genel çıkarlarını da eşit şekilde kapsaması umuduna katılıyoruz, bu da bizim gayretli dikkatimizi iyilikseverlik ilkeleri tarafından bu kadar sıcak bir şekilde benimsenen ve ulusun onuru ve refahı için bu kadar önemli olan bir nesneye vermemizi sağlayacaktır.

Özellikle tavsiye ettiğiniz ve önceki oturumlardan kalan çeşitli konular erken değerlendirmemizi meşgul edecektir.
Bunları, genel refahtan başka hiçbir tutkuyu ilgilendirmeyeceklerine olan inancımız, uyum güvencesi ve halihazırda tamamlanmış olan zorlu ve önemli düzenlemelerin bir görünümüyle, çeviklik ve kararlılıkla kovuşturmaya teşvik ediliyoruz.

Efendim, kamu yararına olan şevkinizin sürekliliğini ve etkinliğini gözlemliyoruz. Bu örnek, ülkemizin mutluluğunu teşvik etme çabalarımıza can verecektir.

28 EKİM 1791.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Ülkemizin onuru ve mutluluğu için olan şevkinizin bu tezahürü, müzakerelerinizin her ikisini de teşvik etmede halihazırda sahip olduğu paydan tam değerini almaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne olan zorlu güvenimde benim üstlendiğim rol hakkında olumlu duygularla bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim ve tüm gayretimin, şu anki oturuma girdiğiniz ruhla güvence altına alınan kamu yararına yönelik daha fazla çabayı desteklemeye devam edeceğinden emin olmanızı isterim.

GEORGE WASHINGTON.

31 EKİM 1791. TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YÖNELİK HİTABI.

BEY: Mevcut oturumun açılışında yaptığınız konuşmayı kabul eden Temsilciler Meclisi, ülkemizin gerçek refahı ve gurur verici beklentilerinden ilham alan duygulara büyük bir pay
aldı ve bu mutluluğu gerçek kaynağına, Cennet'e yakışır bir şükranla bağlarken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının bunu dağıtmada ne kadar etkili olduğunu canlandırıcı bir
memnuniyetle görüyoruz.

Hükümetin çeşitli önemli önlemlerinin ve özellikle son oturumda ve önceki oturumda öngörülenlerin ne kadar başarılı olduğunu öğrenmek bize özel bir memnuniyet veriyor. Batı sınırımızın güvenliği, birçok vatandaşımızın hayatlarının ve huzurlarının söz konusu olduğu, özellikle ilginç olduğundan, bu konudaki iletişimleriniz bizim için orantılı olarak minnettardır. Hizmetleri talep edilen milislerin yiğitliği ve iyi davranışları, özgür bir devletin o değerli kaynağının etkinliğinin onurlu bir teyididir ve onların başarılı girişimlerinin ve bahsettiğiniz diğer işlemlerin sonuçlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin mahallemizdeki mutsuz ve aldatılmış ırka karşı en hayırsever politikayı izlemesini sağlamasını içtenlikle diliyoruz. Nüfus sayımı sonuçlarına göre belirlenen Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus miktarı, ister ulusal güvenliğimiz ve saygınlığımızla ilgili olarak, isterse ülkemizin büyümesinde böylesine benzersiz bir hızı destekleyen durumdaki mutluluğun bir kanıtı olarak görülsün, en hoş düşüncelerin kaynağıdır. Bu önemli gerçeğin, bu nimetlerden yararlanacak olanların sayısının artmasını vaat eden bir yeryüzü parçasına, akıllıca bir yönetimle kurulan özgür Hükümeti sürdürme yönündeki ek güdüye karşı da duyarsız kalmamalıyız.

Vatansever önerilerinize gereken tüm saygıyla ve vatandaşlarımızın bize duyduğu derin güven duygusuyla, mevcut oturumun kapsamına giren çeşitli ve önemli konuları dikkate alacağız; ve her birini tartışırken ve karara bağlarken, tüm seçmenlerimiz için en önemli amaç olması gereken kamu refahını takip ederken, ona ulaşmanın yollarını mümkün olduğunca her kesimin duygularına ve isteklerine göre ayarlamak için her türlü eğilimi hissedeceğiz.

27 EKİM 1791.

BAŞKANIN CEVABI.

BAYLAR: Size tavsiye ettiğim
nesnelere olan ilginizin güvencesinden aldığım memnuniyet, kamusal işlerimizin refah durumuna ilişkin
taahhüdümde bulunmanızla iki katına çıkıyor.

Aydınlanmış yargınızın yaptırımlarına ve vatansever yardımınıza güvenerek, kamu yararına yönelik tüm çabalarımda ve özellikle de şu anki müzakerelerinizden beklediğim yararlı önlemleri uygulamak için benden istenebilecek olanlarda daha da cesaretleneceğim.

GEORGE WASHINGTON.

28 EKİM 1791.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Ekim 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre tatildeyken bana iletilen aşağıdaki yasaların kopyalarını önünüze koyuyorum:

New Hampshire yasama meclisi tarafından, söz konusu eyalete ait kale ve deniz fenerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için çıkarılan bir yasa.

Pensilvanya yasama meclisinin, Kongre tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci maddesini söz konusu eyalet adına onaylayan bir yasası; ve

Kuzey Karolina yasama meclisinin, söz konusu eyaletteki hapishanelerin kullanımını Amerika Birleşik Devletleri'ne veren bir yasası.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Ekim 1791_. _Senato Beyefendileri_:

Savaş Bakanı'na, Çeroki Kızılderilileriyle yapılan son müzakerelere ve güney bölgesinin müdürü tarafından geçen 2 Temmuz'da bu kabileyle imzalanan
anlaşmaya ilişkin tüm belgeleri değerlendirmeniz için önünüze koymasını emrettim ve bunları onaylayıp onaylamayacağım konusunda tavsiyenizi rica ediyorum.

Ayrıca Albay Pickering'e ve Altı Kızılderili Milletiyle yaptığı
konferanslara yönelik talimatları da önünüze koyuyorum. Bu konferanslar, uzlaşma amacıyla ve kritik bir dönemde, bu Kızılderilileri savaş alanından daha uzak bir yere çekerek, savaşa dahil olmalarını önlemek içindi.

Komiser, iyi niyetli ama tedbirsizce, talimatlarıyla yetkilendirilmemiş ve Anayasa tarafından desteklenmeyen toprakların bazı onaylarını yapmamış olsaydı, bu konuda sizin fikrinizi istemek gerekmeyebilirdi.

Bu nedenle, 17 Ağustos'ta New York valisine verdiğim emirle yazılmış bir mektupta işlemi açıkça reddetmek gerekti.

Şikayetçiye ve diğer Seneca şeflerine yapılan konuşmalar, Albay Proctor'a verilen talimatlar ve raporu ile diğer mesajlar ve talimatlar, bilginiz için ve tüm uygun müsamahakâr önlemlerin zorlamanın uygulanmasından önce geldiğine dair kanıtlar olarak önünüze konulmuştur.

Creeks şefine yazılan mektuplar da, 7 Ağustos 1790'da o ulusla yapılan
anlaşmaya tam uyum sağlamak için gerekli adımların atıldığını kanıtlamak için önünüze konulmuştur.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _27 Ekim 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Pensilvanya valisinden aldığım, Pensilvanya eyaletinden Virginia eyaletine adaletten kaçtıkları söylenen bazı kişilerle ilgili bir mektubun ve çeşitli belgelerin bir kopyasını ve Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının aynı konu hakkındaki bir raporunu sunuyorum.

Kuzey Karolina valisinden, söz konusu eyaletin genel meclisinin, söz konusu eyaletin, söz konusu eyalette bulunan Occacock Adası'ndaki 1 dönümlük ve Cape Adası'ndaki 10 dönümlük arazi üzerindeki hak ve yargı yetkisini, bu arazilere deniz fenerleri inşa etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesine yetki veren bir yasanın kopyasını aldım. Valinin bu yasa uyarınca verdiği tapu ve bireysel mülk sahipleri tarafından eyalete yapılan orijinal devirler, bu orijinal devirler, Occacock'taki deniz fenerinin 1 Ocak 1801'den önce ve Cape Adası'ndakinin 8 Ekim 1800'den önce inşa edilmesi şartlarını içermektedir. Ve bu birkaç belgenin Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim edilmesini sağladım.

Bu sırada, alınan Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin sayımına ilişkin beyanname önünüze serilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _27 Ekim 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanı'na, Haziran ve Ağustos aylarında Wabash Kızılderililerine karşı düzenlenen iki seferi yöneten subaylar olan Tuğgeneral Scott ve Yarbay Komutan Wilkinson'ın raporlarını, söz konusu seferlerin gerçekleştirilmesine ilişkin talimatlarla birlikte, bilginize sunmasını emrettim. Şu anda devam eden operasyonlar sona erdiğinde, bunlarla ilgili raporlar da önünüze sunulacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _31 Ekim 1791_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, "Yurt dışından ithal edilen damıtılmış içkilere ve bunların yerine başkalarını koymaya yönelik vergilerin önümüzdeki Haziran ayının son gününden sonra kaldırılması ve bunların tahsisi için" başlıklı yasa uyarınca tarafımdan yapılan düzenlemeyi gönderiyorum. Söz konusu yasayla oluşturulan çeşitli bölgelerin teftiş incelemeleri, bunlar için memurların atanması ve tazminatların tahsisi için alt bölümlere ayrılmasıyla ilgili.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _1 Kasım 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dün Güney Carolina bölgesinin yargıcından, büyük jürinin kendisine sunduğu
sunumları ve o bölgeden nüfus sayımının geri dönmesini engelleyen
nedenleri belirten bir mektup aldım, bu mektubun kopyaları şu anda önünüzde.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _10 Kasım 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin son oturumunda kabul edilen ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kuzey Carolina Eyaleti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklarda ve Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Amerika Birleşik Devletleri topraklarında, Kızılderililer tarafından talep edilmeyen veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından hiçbirine verilmeyen veya talep edilmeyen toprakların miktarı ve durumu hakkında bir tahminin Kongre'nin bir sonraki oturumunda Kongre'ye sunulmasını talep eden karar, Dışişleri Bakanı'na havale edilmiştir; bu konudaki raporunun bir kopyasını, beraberindeki bir mektubun kopyasıyla birlikte şimdi önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Kasım 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Virginia valisinden, Kongre tarafından Birleşik Devletler Anayasası'na önerilen değişikliklerin ilk maddesini onaylayan, o Milletler Topluluğu'nun genel kurulunun bir kararını aldım, bunun bir kopyasını ve ona eşlik eden mektubu şimdi önünüze koyuyorum.

Yargıç Symmes'in Büyük Miami'deki arazileri satın almasıyla ilgili çeşitli belgeler bana iletildiğinde, bunları bu konuda bilginiz için önünüze koymanın uygun olacağını düşündüm.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _12 Aralık 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Tümgeneral St. Clair'den komutası altındaki birliklerin başına gelen talihsizlikle ilgili aldığım bilgileri size büyük bir endişeyle iletiyorum.

Olayın ölçeğine göre ulusal kayıp önemli olsa da, olayda hayatını kaybeden ve hem kamu hem de özel olarak pişmanlık duyulan cesur adamlar hariç, büyük zorluklar olmadan onarılabilir.

Yakında, Yasama Meclisinin gelecekte alınması uygun olabilecek önlemleri değerlendirebilmesi için gerekli olan tüm konular hakkında daha fazla bilgi verilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _13 Aralık 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı merkezi olarak belirlenen 10 mil karelik bölge içinde yer alan bir şehrin planını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _20 Aralık 1791_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Pensilvanya Eyalet Valisi'nden aldığım bir mektubun kopyasını ve ona eşlik eden çeşitli belgeleri, Erie Gölü'ne sınır olan belirli bir arazi parçasının satın alınmasına ilişkin bir sözleşmeyle birlikte, Dışişleri Bakanı'nın aynı konu hakkındaki raporunun bir kopyasıyla birlikte önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Aralık 1791_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen değişiklik maddelerinin Virginia Milletler Topluluğu tarafından onaylanmasının bir kopyasını ve söz konusu onaya eşlik eden Virginia valisinin bir mektubunun bir kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Ocak 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Bana Dışişleri Bakanı tarafından yapılan şu raporu önünüze koyuyorum:

22 ARALIK 1791.

Dışişleri Bakanı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, İspanya komisyon üyelerinden birinin, her ikisi adına, son zamanlarda,
Mahkemesinin emriyle, Katolik Majestelerinin, Mississippi Nehri'nde serbest dolaşımımız ve üzerindeki bir limanın kullanımıyla ilgili bazı düzenlemeler yapılması konusundaki isteğimizden haberdar olarak, Madrid'de bu konuda bir anlaşmaya varmaya hazır olduğunu sözlü olarak ilettiğini bildiriyor.

Dışişleri Bakanı, bu teklifin gecikmeden ele alınması gerektiği ve Madrid'de görüşme teklifinin,
istenen şey olmasa da, yine de kabul edilmesi ve bu amaçla bir komisyonun tam yetkili kılınması gerektiği görüşündedir.

Bay Carmichael, Madrid'deki Birleşik Devletler'in mevcut maslahatgüzarı, yerel kişiler ve koşullarla edinmiş olması gereken
yerel tanıdıklardan, komisyonun yararlı ve uygun bir üyesi olurdu, ancak onunla birlikte ele alınacak seyrüseferin koşullarıyla daha yakından tanışık olan bir kişinin de katılmasının yararlı olacağı.

Birleşik Devletler ile yabancı ülkeler arasındaki iletişim araçlarını sağlayan yasayla tahsis edilen fonun, olağan ve düzenli talepleri yeterince karşılamayacağı ve dolayısıyla buradan ifade edilecek ek bir komisyoncunun misyonu için yetersiz olduğu.

Bu nedenle, bu nedenle ve ayrıca görevlendirme amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri Avrupa bakanlarından birinin, Bay Carmichael ile birlikte, Katolik Majesteleri tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş herhangi bir kişi veya kişilerle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından Mississippi Nehri'nin serbestçe dolaşımı için bir sözleşme veya antlaşma müzakere etmek ve sonuçlandırmak üzere tam yetkili komiserler olarak atanması tavsiye edilir. Bu, söz konusu dolaşımın uygulanabilir, yararlı ve anlaşmazlıklardan uzak olmasını sağlayacak bir liman ve diğer koşullarla ilgili düzenlemelerle, Başkan ve Senato'nun aynı şeyin onaylanmasıyla ilgili haklarını saklı tutarak ve söz konusu müzakerenin Madrid'de veya Katolik Majesteleri tarafından istenecek İspanya'daki başka bir yerde yapılmasıyla sağlanır. TH. JEFFERSON.

İspanya Mahkemesi'nden gelen bildirimin bir sonucu olarak, önceki raporda belirtildiği gibi, Madrid'deki Birleşik Devletler maslahatgüzarı William Carmichael'ı ve Paris'teki Birleşik Devletler maslahatgüzarı William Short'u, Katolik Majesteleri tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilecek herhangi bir kişi veya kişilerle, Birleşik Devletler vatandaşları tarafından Mississippi Nehri'nin seyriyle ilgili bir sözleşme veya antlaşma müzakere etmek ve sonuçlandırmak üzere tam yetkili komiser olarak atıyorum. Başkan ve Senato'nun aynı sözleşmenin onaylanmasıyla ilgili hakları saklıdır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _11 Ocak 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Savaş Bakanlığı Sekreteri tarafından bana sunulan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı sınırlarındaki mevcut durumla ilgili iki raporu gizlice sunuyorum.

Bu raporlarda, Kızılderililerle devam eden mevcut savaşın nedenleri, Yürütme'nin bunu dostça
sonlandırmak için aldığı önlemler ve son sefer için askeri hazırlıklar belirtilip açıklanıyor,
ayrıca bu vesileyle adil ve uygun görünen daha fazla önlem için bir plan öneriliyor. Beyler, bu önemli konuyu acil ve ciddi bir şekilde ele alacağınıza ve müzakerelerinizin sonucunun ulusal konseylerimize onur kazandıracak ve ülkemizin refahını artıracak akıllıca ve etkili önlemlerin alınması olacağına ikna oldum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _18 Ocak 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Vermont yasama meclisinin, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen değişiklik maddelerini o eyalet adına onaylayan bir yasasının örnek bir kopyasını ve söz konusu onaya eşlik eden bir mektubun kopyasını önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _18 Ocak 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Şu anda bu şehirde bulunan Çeroki Kızılderilileri
Ulusu'ndan bir heyetin bildirilerini önünüze koyuyorum ve Çeroki antlaşmasına aşağıdaki etkiyi yaratacak şekilde ek bir madde eklenip eklenmeyeceği konusunda tavsiyenizi rica ediyorum:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Çeroki Kızılderilileri'ne 2 Temmuz 1791'de yapılan antlaşmada belirtilen toprakların terk edilmesi karşılığında yıllık olarak ödeyeceği meblağ, söz konusu antlaşmada belirtilen 1.000 dolar yerine 1.500 dolar olacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Ocak 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Virginia valisinden, o eyaletin genel meclisinin bir kararını ve Temsilciler Meclisi komitesinin, o eyaletin yasaları uyarınca Virginia hattının subayları ve askerleri tarafından bulunan ve o zamandan beri Chickasaw Kızılderililerine devredilen belirli topraklarla ilgili bir raporunu içeren bir mektup aldıktan sonra, bu raporun kopyalarını, Dışişleri Bakanının bu konudaki bir raporuyla birlikte önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Şubat 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Yasayla ilgili bir hüküm bulunmayan Dışişleri Bakanlığı'nda bir masraf kalemi ortaya çıktığından, Dışişleri Bakanından bunu açıklayan bir mektup sunuyorum, böylece
bu konuda doğru bulduğunuz şeyi yapabilirsiniz.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _3 Mart 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Güney Karolina bölgesindeki sakinlerin sayısını bildiren ve mareşal tarafından bana verilen bir beyanın bir kopyasını ve söz konusu beyana eşlik eden bir mektubun bir kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Mart 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Fransız ulusunun mutluluğunu ve refahını teşvik edebilecek her şeye karşı dostça ilgi duyduğunuzu bilerek,
En Hristiyan Majesteleri'nden aldığım ve ulusunun kendisine sunduğu anayasayı kabul ettiğini bildiren
bir mektubun çevirisini size sunmaktan mutluluk duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

_Çok Değerli Büyük Dostlar ve Müttefikler_:

Bizlere ulus adına sunulan ve Fransa'nın bundan sonra yönetileceği anayasayı kabul ettiğimizi size bildirmeyi görevimiz sayıyoruz.

Krallığımız ve bizim için bu kadar önemli bir olaya ilgi duyduğunuzdan şüphemiz yok ve bu fırsatı size samimi dostluğumuzun güvencelerini yenilemek için kullanıyoruz.
Bu nedenle Tanrı'dan, çok değerli büyük dostlarımız ve müttefiklerimiz olarak, sizin adil ve kutsal korumanızda olmanızı dileriz.

19 Eylül 1791'de Paris'te yazılmıştır.

İyi dostunuz ve müttefikiniz,

LOUIS.

MONTMORIN.

KUZEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

BİRLEŞİK DEVLETLER, _6 Mart 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Bana Dışişleri Bakanı tarafından sunulan şu raporu önünüze koyuyorum:

10 OCAK 1792. Dışişleri Bakanı, Birleşik Devletler tüccarlarının ve mallarının Kopenhag ve Danimarka'nın diğer limanlarında önemli miktarda ek vergiye tabi olduğu ve muhtemelen orada bir konsolosun bulunmasıyla bu vergilerden muaf tutulabilecekleri bilgisini aldıktan sonra, Birleşik Devletler Başkanı'na Kopenhag limanında ikamet edecek bir konsolos atamanın uygun olacağını; orada ikamet eden herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşı bulamadığını; iyi karakterli, zengin ve seçkin, orada Birleşik Devletler adına hareket etmeye uygun ve istekli olan Danimarka vatandaşı ve tüccar Hans Rudolph Saaby adında birinin muhtemelen konsolosluk görevini kabul edeceğini bildirir; Ancak, Başkan tarafından bugüne kadar uygun bir Amerikan vatandaşının bulunmadığı limanlarda yabancılara verilen konsolos yardımcısı unvanı muhtemelen kabul edilmeyecektir, çünkü bunda ve Avrupa'nın diğer bazı limanlarında, gelenek bunu ikincil bir derece olarak belirlemiştir.

Ve bu nedenle, adı geçen Hans Rudolph Saaby'nin, Kopenhag limanı ve Danimarka Majesteleri'nin bağlılığı dahilindeki diğer yerler için Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olarak atanması gerektiği görüşündedir, bu da aynı bağlılık içindeki herhangi bir başka konsolos veya konsolos yardımcısının ikametgahına göre söz konusu limana daha yakındır.

THOMAS JEFFERSON.

Birleşik Devletler'in tüccarlarını ve mallarını Danimarka limanlarında tabi oldukları veya olabilecekleri ek vergilerden kurtarmak amacıyla, Birleşik Devletler'in çıkarına olacak şekilde Kopenhag'da ikamet edecek bir konsolos atanmasının gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, Danimarka uyruğu ve Kopenhag tüccarı olan Hans Rudolph Saaby'yi, Kopenhag limanında ve Danimarka Majestelerinin bağlı olduğu diğer yerlerde, aynı bağlılık içindeki herhangi bir başka konsolos veya konsolos yardımcısının ikametgahından daha yakın olan, söz konusu limana yakın olan diğer yerlerde Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Mart 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Bu rapora eşlik eden Dışişleri Bakanı'nın raporunu değerlendirmenize sunuyorum. Raporda, Madrid'de önerilen müzakerelerin ticaret konusuna genişletilmesinin nedenleri belirtiliyor ve son zamanlarda bu Mahkemeye atanan komisyon üyelerine verilen talimatlar
şeklinde, İspanya ile ticari düzenlemelerin, eğer onun tarafından istenirse, bizim tarafımızdan kabul edilebileceği ilkeler açıklanıyor; ve
Komiserlerin yetkilerinin önerilen şekilde genişletilmesine ve bu talimatlara uygun bir antlaşmanın onaylanmasına
tavsiyede bulunup bulunmayacağınızı ve bu Mahkeme ile böyle bir antlaşmaya girmeleri halinde onaylanıp onaylanmayacağınızı karara bağlamanızı rica ediyorum.

GEORGE WASHINGTON.

7 MART 1792.

Dışişleri Bakanı, Katolik Majestelerinin komiserleriyle yaptığı yazışmalardan, 22 Aralık'ta Başkana bildirdiği
sonra, Mississippi'nin seyrini iki ülke arasındaki müzakerelerin
ana hedefi olarak görmelerine rağmen, Mahkemeleri tarafından konferansların Bay ile önceki vesileyle müzakere edilen tüm konuları kapsayacak şekilde genişletilmesinin
beklendiğini anlamıştır. Gardoqui ve özellikle bazı ticaret düzenlemeleri için, bu konuda da konferansların yenilenmesinin, bunu istedikleri için, dostça ve saygılı olacağı ve bizim rızamız olmadan hiçbir şeye yol açamayacağı ve bunu reddetmenin seyrüsefer ve sınır konularının çözümünü engelleyebileceği görüşündedir; ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, İspanya Mahkemesi ile Mississippi'nin seyrüseferi ile ilgili bir antlaşma veya sözleşme müzakere etmek üzere atanan Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine aşağıdaki gözlemleri ve talimatları bildirir; bu gözlemlerin ve talimatların Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulması gerektiği ve Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinin İspanya ile buna uygun bir antlaşma yapması konusunda tavsiyede bulunup bulunmayacakları konusunda karar vermeleri istenmektedir. Komisyon üyelerimize Mississippi'de seyrüsefer etme ve güney sınırımızı otuz birinci enlem derecesinde tutma haklarımızın temelini ve bunların her birinin olmazsa olmaz olduğunu belirttikten sonra, aşağıdakilerin eklenmesi önerilmektedir:

Mississippi'nin seyrüseferiyle ilgili önceki konferanslarda İspanya, bununla birlikte ticaret konusunu harmanlamayı seçti ve buna göre müzakereciler arasında bu konuda özel önerilerde bulunuldu. O zamanki amacı, seyrüseferden vazgeçmemizi sağlamak ve belki de bize bir yem olarak ticari düzenlemeler sunmaktı. Ancak, o zaman ve şimdi bizimle ticari düzenlemelere gerçekten değer biçebilir ve bunları seyrüseferde bize yer açmanın bir karşılığı olarak alabilir veya bunların bir karşılık alma
görüntüsünü isteyebilir. Ticari düzenlemeler, kendi başlarına kabul edilebilir olsalar bile, seyrüsefer ve sınırla ilgili olanlarla bir araya getirildiklerinde daha az kabul edilebilir olmayacaktır. Tek yapmamız gereken, kendi başlarına kabul edilebilir olmalarına dikkat etmektir.

Bir ticari antlaşmanın temeli olarak önerilebilecek iki ilke vardır: Birincisi, yerli vatandaşların ayrıcalıklarının veya ikincisi, en çok kayrılan ulusun ayrıcalıklarının değiştirilmesi.

Birincisi. Amerika'da önemli mülklere sahip olan uluslarla, her iki tarafın tüm mülklerine genişletilmesi koşuluyla, yerli vatandaşların haklarını değiştirmeye hazırız; ancak İspanya'nın önceki vesileyle yaptığı öneriler (bir kopyası buna eşlik ediyor), onların tüccarlarına, gemilerine ve ürünlerine, tüm mülklerimiz boyunca yerli tüccarların, gemilerinin ve ürünlerinin ayrıcalıklarını vermemizdi ve onlar da aynısını yalnızca İspanya ve Kanarya Adaları'nda bizimkilere veriyorlardı. Bu kabul edilemez, çünkü eşitsiz; ve İspanya'nın bu temelde eşit bir
değişim için olgunlaşmadığına inandığımız için bunu önermekten kaçınıyoruz.

İkincisi. Sadece en çok kayrılan ulusların haklarını değiştiren antlaşmalar her türlü sakıncadan uzak olmasa da, kendi kolaylıkları da vardır. Her bir tarafın dilediği iç düzenlemeleri yapma ve yerli tüccarlara, gemilere ve üretime uygun gördükleri tercihleri ​​verme konusunda özgür bırakılması önemlidir; ve Fransa, Hollanda, İsveç ve Prusya ile halihazırda bu temelde antlaşmalarımız olduğundan, bunlardan ilk ikisi kalıcı olduğundan, bunu İspanya'ya genişletmek sadece küçük bir ek utanç olacaktır. Aksine, onlarla bir antlaşmamız olsun veya olmasın, bu ulusu en ayrıcalıklı konuma yerleştirmenin doğru olduğunu düşünüyoruz ve antlaşmayla hakkın karşılıklı olarak güvence altına alınmasının bize hiçbir zararı olamaz. Yukarıda belirtilen dört antlaşmadan, Fransız veya Prusya antlaşması örnek olarak alınabilir; ancak Prusya antlaşmasını önermek faydasız olacaktır, çünkü İspanya'nın her iki tarafa da diğerinin tüm hakimiyet alanlarına erişim sağlayan maddelere asla onay vermeyeceğini varsaydık; ve bu eşdeğer olmadan, korsan gemileri donatma veya ticaret gemilerini ele geçirme hakkından feragat eden yirmi üçüncü maddeyle olduğu gibi, kendi ellerimizi savaşta bu kadar önemli ölçüde bağlamayı kabul etmezdik. Bu nedenle, Fransız antlaşması örnek olarak önerilmektedir. Ancak, bunda şu değişiklikler yapılacaktır:

Herhangi bir yabancı ülkenin kabul edildiği veya kabul edilebileceği İspanya'nın tüm hakimiyet alanlarına kabul edilmemiz gerekir.

Fransa'daki belirli bir görevden muafiyet sağlayan 5. madde, elbette İspanya'ya uygulanamaz olduğu için çıkarılacaktır.

Fas için gereksiz olduğu ve Berberi güçlerinden herhangi biri için etkisiz ve pek de onurlu olmadığı için 8. madde çıkarılacaktır;
ancak, İspanya'yı, Barbar Devletleri ile savaş halindeki güçlerin kıyılarında belirli bir kuvvetin sürekli bir seferini rotasyonla sürdürmeleri için bir sözleşme tasarısına davet etmek için fırsat sağlayabilir
ta ki, sonsuza dek ve tüm uluslara karşı yırtıcı uygulamalarından vazgeçmeye zorlanana kadar. Belki de Cezayirlilerin İspanya ile olan barış
antlaşmalarına sadakatsizlikleri, İspanya açıkça
bozmayı seçmese de, onu belirli bir kuvvetle onlara karşı sefer yapmamız için _bize_ sübvansiyon sağlamaya yöneltebilir.

Balıkçılıkla ilgili 9. ve 10. maddeler, uygulanamaz
olarak çıkarılacaktır.

Madde 11. Bu maddenin droit d'aubaine ile ilgili ilk paragrafı çıkarılacaktır, bu yasanın Fransa'ya özgü olduğu varsayılmaktadır.

Madde 17, diğerinin düşmanlarından alınan ganimetlerle diğerinin silahlı gemilerine limanlarında sığınma hakkı veren, Prusya antlaşmasının on dokuzuncu maddesinde olduğu gibi nitelendirilmelidir, çünkü maddenin son kısmındaki "birinin limanlarında diğer tarafların konularında ganimet kazanmış olanlara hiçbir sığınma veya barınak verilmeyecektir" hükmü, Fransa ile İspanya arasında bir savaş olması durumunda, ikincisinin birincisine yaptığı ganimetlere limanlarımızda sığınma hakkı vermemizi yasaklayacaktır,
maddenin ilk kısmı ise bizi, birincisinin ikincisine yaptığı ganimetleri barındırmaya mecbur edecektir--çok tehlikeli bir anlaşmadır ve başka hiçbir durumda tekrarlanmamalıdır.

Madde 29. Her iki tarafın gemilerinin kabul edilebileceği tüm limanlarda konsoloslar kabul edilmelidir.

Madde 30, Avrupa ve Amerika'daki serbest limanlar, Amerika'daki İspanyol mülklerindeki serbest limanlar ve özellikle Havannah'daki serbest limanlar, beklenenden daha fazla arzu edilir. Bu nedenle, komisyon üyelerinin bunları elde etmeleri için en iyi çabaları göstermeleri tavsiye edilebilir. Gemilerimiz, unumuz vb. için, kendi istekleri doğrultusunda bu limanlara kabul edilmeleri için bir şey olacaktır. Aynı şekilde, eğer 1763 antlaşmasından önce bulunduğu yerdeki Campeachy Körfezi'ndeki kütük kesme hakkımızı yeniden tesis etmeye ikna edilebilirlerse, bu arzu edilir olur ve devrim antlaşmasıyla Yucatan'ın güneydoğu kısımlarına kısıtlanan İngilizlerle herhangi bir mücadeleyi tehlikeye atmaz.

Madde 31. Bizim tarafımızdan onay _eyleminin_ yapılması, Senato düzenli olarak yılda bir kez toplandığından, antlaşmanın tarihinden itibaren on iki ay sürebilir; ve _değişim_ için Madrid'e geri göndermek dört ay daha sürebilir.

Anlaşma, sınır ve Mississippi'nin seyriyle ilgili maddeler hariç ---- yıllık süreyi geçmemelidir; bunlar daimi ve kesin olmalıdır. Aslında, bu iki konu ayrı bir belgede olmalıdır. Üçüncü bir düzenleme türünden bahsedilebilirdi - her özel ticaret konusu üzerinde özel anlaşmalar yapmak ve her bir tarafa her bir özel madde için ödenecek bir gümrük tarifesi belirlemek; ancak bu, komisyon üyelerimizin ticaretimiz hakkında çok ayrıntılı bilgi sahibi olmasını gerektirirdi, çünkü bu türde tartışılabilecek her öneriyi önceden tahmin etmek ve buradan bilgi ve talimatla onları buna hazırlamak imkansızdır. Ticaretimiz de henüz bir deneme sürecindedir ve nihayetinde akacağı kanallar, özel bir anlaşmayla bunu sağlamamızı sağlayacak kadar bilinmemektedir; ayrıca yeni Hükümetimizin zorunlulukları henüz o kadar gelişmemiştir ki, gelir elde etmek için ticarete ne ölçüde başvurabileceğimizi veya başvurmamız gerektiğini bilebiliriz. Bu nedenle, hiçbir ortak düşünce bizi henüz bu tür düzenlemelere ikna etmemelidir. Belki de hiçbir ulus, yerlilerin tüm mülklerinde, yabancı ve yerel, ayrıcalıklarından daha azına sahip olmamalıdır. Aslında, tahılımız, unumuz ve balıklarımızla ilgili olarak, hatta İspanya'nın bazı mallarına, örneğin şaraplarına ve brendilerine karşılıklı avantajlar sağlamamız durumunda bile, bazı olumlu olumlu koşulların elde edilebilmesi istenebilirdi; ancak,

Birincisi. Eğer biz _en çok kayrılan ulus_ zeminini, bizim rahatımız için, İspanya diğer
mallar için de aynısını yapmakta ısrar edebilir ve böylece komisyon üyelerimiz kendilerini _ayrıntılı bir antlaşma_ zeminine koyacaklardır ki buna
hazır olmayacaklardır.

İkincisi. Eğer biz İspanya'nın şaraplarına ve brendilerine kayrılırsak, o zaman
Portekiz ve Fransa da aynısını talep edeceklerdir; ve bir eşdeğer yaratmak için Portekiz balıklarımıza ve tahıllarımıza bir vergi koyabilir ve Fransa da balina yağlarımıza bir yasak koyabilir, bunların kaldırılması eşdeğer olarak
önerilecektir.

Ancak tahıl ve un konusunda bu kadarı denenebilir. İspanya'da bunlara uzun zamandır önemli bir vergi konmadı. Bu,
bizim ve İspanya arasında ticaret konusuyla ilgili bir anlaşma
bekliyorken oldu, bu Mahkeme konuyu ele alıyor.
Genel olarak,
onlarla ilgili bir anlaşma
beklerken işlerin durumunu değiştirmek doğru görülmez. Bu düşünce ve dostluğumuzu geliştirme amacıyla, belki komisyon üyeleri onları bu ürünü 26 Temmuz 1785'te Bay Gardoqui ile konferansları açtığı zamanki haline geri döndürmeye ikna edebilirler. Eğer İspanya, "Bizim gemilerimizdeki tonajınızla aynısını yapın" derse, cevap şu olabilir: "Bizim yabancı tonajımız İspanya'yı çok az, diğer ulusları ise çok fazla etkiliyor; İspanya'daki un vergisi ise bizi çok, diğer ulusları ise çok az etkiliyor; dolayısıyla karşılıklı feragatlerde eşitlik olmayacak, çünkü karşılıklı yenilikte eşitlik yoktu; ve İspanya, bunda ısrar ederek aslında sadece rakip ulusların çıkarlarına yardımcı olacak ve biz de onlara aynı hoşgörüyü göstermek zorunda kalacağız." Konferansları açtığımızda da henüz bir sistem kurmamıştık, hükümetimiz henüz kurulmamıştı. O zaman yenilik bizim açımızdan kaçınılmazdı, eğer bir sistem kurmak yenilikse. Bunu adil ve genel bir zeminde, İspanya'nın lehine bir zeminde yaptık; ancak onların bir sistemi vardı ve bu nedenle yenilik onlar açısından kaçınılmazdı.

THOMAS JEFFERSON.

DON DIEGO GARDOQUI TARAFINDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE YAPILAN ANTLAŞMAYA EKLENMESİ ÖNERİLEN MAKALELER.

Birincisi. Birbirini etkileyen tüm ticari düzenlemelerin
mükemmel bir karşılıklılık temelinde kurulması. İspanyol tüccarlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerli tüccarların tüm ticari ayrıcalıklarından yararlanacak ve
Amerikan tüccarlar, İspanya Krallığı'ndaki ve Kanarya Adaları ile bunlara ait ve bitişik diğer adalardaki yerli tüccarların tüm ticari ayrıcalıklarından yararlanacak. Aynı ayrıcalıklar, kendi ülkelerinin imalatlarından ve ürünlerinden oluşan kendi gemilerine ve mallarına da
dayanacaktır.

İkinci olarak, her bir taraf, diğerinin ülkelerinde (daha önce hiç kabul edilmemiş olan İspanya'daki Bilboa ve Guipusca gibi eyaletler hariç) konsoloslar kurabilir ve bu konsoloslar, belirli bir sözleşmeyle
tespit edilecek yetki ve ayrıcalıklara sahip olabilir.

Üçüncü olarak. Birleşik Devletler'in hakiki imalat ve üretimleri (sadece tütün hariç, mevcut düzenlemesi altında devam edecektir) Majestelerinin Avrupa hakimiyetindeki ve yukarıda belirtilen adalarındaki herhangi bir bölgeye, İspanya'nın imalatlarıymış gibi Amerikan veya İspanyol gemileriyle ithal edilebilir ve diğer yandan, Majestelerinin hakimiyetindeki hakiki imalat ve üretimler, söz konusu Devletlerin imalat ve üretimleriymiş gibi İspanyol veya Amerikan gemileriyle Birleşik Devletler'e ithal edilebilir. Ayrıca, her iki tarafça da kendilerine yüklenmesinin gerekli olduğu düşünülen tüm bu tür vergi ve yükümlülükler, bu amaçla bir sözleşmeyle oluşturulacak ve bu anlaşmanın onaylanmasından sonraki _bir_ yıl içinde müzakere edilip yapılacak bir tarifeyle kesin karşılıklılık ilkelerine göre belirlenecek ve düzenlenecektir; ve bu arada, birbirlerinin tüccarlarından ve gemilerinden, yerlilerin benzer durumlarda ödeyebileceğinden başka hiçbir vergi veya harç alınmayacaktır.

Dördüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri, altın ve gümüş madenlerine sahip olmadığı için, dolaşım aracı için sık sık nakit tedarikine ihtiyaç duyabileceğinden, Katolik Majesteleri, iyi niyetinin bir kanıtı olarak, zaman zaman kraliyet donanması için ihtiyaç duyulabilecek direklerin ve kerestenin Amerika Birleşik Devletleri'nde nakit olarak satın alınmasını ve ödenmesini emretmeyi kabul eder, ancak söz konusu direkler ve kereste aynı kalitede olacak ve İspanya'ya getirildiğinde diğer ülkelerden alınabilecek olandan daha pahalı olmayacaktır.

Beşincisi. Diğer ticaret
antlaşmalarına karşılıklı ve karşılıklı kolaylık sağlamak için genel olarak eklenen maddelerin buna da eklenmesi ve bu antlaşmanın ve içindeki her madde ve hükmün, bu antlaşmanın tarihinden itibaren hesaplanacak olan ----- yıl boyunca tam olarak yürürlükte kalması kabul edilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Mart 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi size, Amsterdam'daki Amerika Birleşik Devletleri bankacılarının, Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı ülkeler arasındaki iletişim araçlarını sağlayan yasanın amaçları doğrultusunda ellerine yatırılan fondan 1 Temmuz 1790 ile 1791 arasında yaptıkları ödemelerin genel hesabını ve ellerinde kalan bakiyeyi, Dışişleri Bakanı'ndan konuyla ilgili bir mektupla birlikte sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _20 Mart 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşu ve sınırların korunmasıyla ilgili olarak çıkarılan çeşitli yasalar, birden fazla tuğgeneral için hüküm koymuş gibi görünmüyor. Sadece bu yasalarla belirlenen birliklerin örgütlenmesi amacıyla, o rütbede daha fazla sayıda subayın kamu hizmetinin iyiliği için elverişli olacağını belirtmek benim görevimdir. Ancak, bu amaçla bana verilen yetkiye göre düşünülen ve ondan beklenen diğer avantajların yanı sıra ekonomik nedenlerle de önerilen farklı bir örgütlenme söz konusu olduğunda, sayının artırılması daha da arzu edilir hale geliyor. Bu nedenle, bu konuyu erken değerlendirmenize ve uygun gördüğünüz önlemleri almanıza memnuniyetle izin vermenizi rica ediyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Mart 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Albay Pickering'in geçen yıl Painted Post'ta Beş Millet ile yaptığı konferanslarda, aralarında medeniyetin temel ilkelerinden bazılarını tanıtma fikri ortaya atıldı, bunun sonucunda, bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına daha sıkı bir şekilde bağlamak için Genel Hükümetin merkezine davet edildiler.

Şu anda buradaki temsilcilik, karakteri ve etkisi açısından saygın olduğundan, şeflerin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi niyetinden ve cömertliğinden memnun olmaları önemlidir.

Genel olarak Kızılderili kabilelerinin işlerini yönetirken, onlara Birleşik Devletler'in çıkarlarına bağlılıklarının kanıtlanması koşuluyla yıllık hediyeler beklemeyi öğretmek uygun görünüyor. Beş Millet'in durumu ve mevcut kriz, bu tedbirin onlara da uygulanmasını oldukça akıllıca kılıyor. Bu nedenle, Senato'dan Beş Millet'e şu yönde bir madde koyulup koyulmayacağı konusunda tavsiye istiyorum:

Birleşik Devletler, Beş Millet Kızılderililerinin mutluluğunu teşvik etmek için, onlara giyim, evcil hayvan ve tarım aletleri satın almak ve köylerinde faydalı zanaatkarlar bulundurmak için yılda 1.500 dolar harcanmasını sağlayacaktır,

GEORGE WASHINGTON.

13 NİSAN 1792.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Büyük Britanya'nın tam yetkili bakanının Dışişleri Bakanı'na iki ülkenin ticaretiyle ilgili 11. tarihli bir yazışmasını,
açıklayıcı yazışmalarıyla ve Dışişleri Bakanı'nın bana bu konuda yazdığı
mektubuyla birlikte
sizlere sunmayı uygun gördüm,

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Nisan 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, New York bölgesi için tutulan Birleşik Devletler bölge mahkemesi yargıçlarının bir mektubunun ve "Dul ve yetimlerin daha önce belirlenen sınırlamalar kapsamındaki taleplerinin çözümünü ve malullük aylığı taleplerini düzenleyen Kanun" hakkındaki görüş ve anlaşmalarının bir kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Nisan 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, "Dul ve yetimlerin, daha önce belirlenen sınırlamalar uyarınca hak taleplerinin çözümlenmesini ve malullük aylığı taleplerinin düzenlenmesini öngören Kanun"a göre, Pensilvanya bölgesi için tutulan Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin yargıçlarından aldığım bir mektubun kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Mayıs 1792_.

_Senato Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Cezayir Hükümeti ile oradaki esaret altındaki on üç Amerikalının fidyesi için, tüm masraflar dahil, 40.000 doları aşmayan bir bedel karşılığında bir sözleşme veya anlaşma yaparsa, Senato bunu onaylar mı? Yoksa, daha büyük veya daha küçük bir miktar mı belirleyecekler,
ve fidyeyi onaylamayacakları sınır olarak?

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Cezayir Hükümeti ile, imza sırasında ödenen 25.000 doları aşmayan bir masrafla ve anlaşmanın devamı süresince her yıl ödenecek benzer bir miktarla barışın sağlanması için bir anlaşma yaparsa, Senato bunu onaylar mı? Yoksa, daha büyük veya daha küçük bir miktar mı belirleyecekler,
bu tür bir anlaşmayı onaylamayacakları sınır olarak?

GEORGE WASHINGTON.

VETO MESAJI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Nisan 1792_. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

İki Meclis tarafından kabul edilen, "Birkaç Eyalet Arasında Temsilcilerin İlk Sayıma Göre Dağıtılması İçin Bir Yasa" başlıklı yasayı olgun bir şekilde inceledim ve aşağıdaki itirazlarla birlikte, kaynaklandığı Meclise geri gönderiyorum:

Birincisi. Anayasa, Temsilcilerin birkaç Eyalet arasında kendi sayılarına göre dağıtılacağını öngörmüştür ve eyaletlerin ilgili sayılarına uygulandığında, yasa tasarısında önerilen Temsilcilerin sayısını ve dağılımını sağlayacak tek bir oran veya bölen yoktur.

İkincisi. Anayasa ayrıca, Temsilci sayısının her 30.000'de 1'i geçmeyeceğini öngörmüştür; bu kısıtlama, bağlam ve adil ve açık yorumlama gereği, eyaletlerin ayrı ve ilgili sayılarına uygulanmalıdır; ve yasa tasarısı sekiz eyalete her 30.000'de 1'den fazla tahsis etmiştir.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURU.

[Sparks'ın Washington, Cilt X, s. 532'den.]

Son zamanlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin, aynı ülkede damıtılan içkilerden gelir elde etmek için çıkardığı yasalarının işlemesini engellemeye yönelik bazı şiddet içeren ve haksız işlemler
gerçekleşmiştir, bu işlemler iyi düzeni bozmaktadır, her vatandaşın ülkesine ve yasalara karşı olan görevine aykırıdır ve bir hükümetin varlığı için tehlikeli niteliktedir; ve

Bu tür işlemler, Hükümetin daha önce gösterdiği ılımlılık ve Yasama Meclisinin (yasaların işleyişini askıya alma yetkisine sahip olan tek kişi) itiraz nedenlerini ortadan kaldırmak ve yasaları mümkün olduğunca kabul edilebilir kılmak için gösterdiği eğilim nedeniyle daha da haksızdır; ve

Yürütmenin "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" gibi özel bir görevi olduğu ve yalnızca bu görev değil, aynı zamanda halkın kalıcı çıkarları ve mutluluğu, yasaları ihlal edenleri adalete teslim etmek ve bunlara uyulmasını sağlamak için bu tür şiddet içeren ve haksız işlemleri önlemek için her yasal ve gerekli adımın atılmasını gerektirir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington, bu sunumlarla, ilgili olabilecek tüm kişileri, yukarıda belirtilen yasaların uygulanmasını engellemeyi amaçlayan veya buna eğilimli olan tüm yasadışı kombinasyonlardan ve işlemlerden kaçınmaya ve vazgeçmeye en içten şekilde uyarıyor ve teşvik ediyorum, çünkü tüm yasal yollar ve araçlar, yasaları ihlal edenleri adalete teslim etmek ve bunlara uyulmasını sağlamak için kesinlikle uygulanacaktır.

Ve ayrıca, ilgili tüm mahkemeleri, yargıçları ve memurları, çeşitli ofislerinin görevlerine göre, yukarıda belirtilen amaçlar için kanunla kendilerine verilen yetkileri kullanmaları için görevlendiriyor ve talep ediyorum, ayrıca, ülkelerinin refahını, hükümetin adil ve gerekli otoritesini ve kamu barışının korunmasını sağlayan tüm kişileri, kanuna göre bu konuda yardım ve destek sağlamaya davet ediyor ve talep ediyorum.

Bu tanıklık için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünü iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR]

15 Eylül 1792'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on yedinci yılında yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

DÖRDÜNCÜ YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _6 Kasım 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Bu vesileyle sizinle bir araya geldiğimde duyduğum memnuniyetin bir kısmını, genel olarak ulusal refahın devam etmesinden dolayı sizi tebrik ederken,
bir süredir Kuzeybatı sınırımızı rahatsız eden Kızılderili düşmanlıklarının
son bulduğu bilgisini ekleyemediğim için azaltıyorum. İkna oldum ki, size ilettiğim kadar endişeyle öğreneceksiniz ki, barışı sağlamaya yönelik tekrarlanan çabalar, şimdiye kadar sadece mücadele ettiğimiz kabilelerin devam eden düşmanlığının yeni ve çirkin kanıtlarından ibaretti. Sınırda huzuru sağlama, daha fazla kan dökülmesini durdurma, harcamaların ilerlemesini durdurma, ulusun yaygın barış arzusunu ilerletme yönündeki samimi arzu, bu arzu edilen amaçları başarmak için çeşitli kanallardan yoğun çabalara yol açtı; bu çabaları yaparken, olaya ilişkin kendi beklentilerime veya bazı düşüncelerin ilham etmesi hesaplanan endişelere daha az, nesneyi ulaşılabilir bulma arzusuna veya ulaşılabilir değilse, durumun böyle olduğundan kesin olarak emin olma arzusuna başvurdum. Uygulanan önlemlerin ve bunların sonuçlarının bir ayrıntısı, şimdiye kadar başarısızlığınızı teyit ederken, umarım, tasarlanabilecek en uygun ve etkili araçların kullanıldığını gösterecektir. Bazılarının sonucu gerçekten de hala belirsizdir, ancak henüz gerçekleşen hiçbir şey, umutsuzluğa kapılmamakla birlikte, olumlu bir sonuç vaat etmemektedir. Yapılan girişimler sırasında bazı değerli vatandaşlar kamu hizmetine olan şevklerinin kurbanı olmuştur. Vahşiler arasında bile yaygın olarak saygı duyulan bir yaptırımın, bu durumda barış elçilerini katliamdan korumak için yetersiz olduğu görülmüştür. Sanırım, olayın ölenlerin ailelerine karşı cömertlik gösterilmesini gerektirip gerektirmediği gerektiği gibi değerlendirilecektir. Ohio'nun kuzeyindeki kabileler arasındaki düşmanca görünümlerin devam etmesinin yanı sıra, son zamanlarda güneydeki kabilelerden bazılarında bazı tehdit edici semptomların yeniden canlandığının bildirilmesi endişenizi artırmalıdır.

Chickamaugas adıyla bilinen ve Tennessee Nehri üzerindeki beş köyde yaşayan Çerokilerin bir kısmı uzun zamandır komşu yerleşim yerlerine yağmalama
uygulamasında bulunmaktadır.

Temmuz 1791'de Çeroki Ulusu ile yapılan Holston antlaşmasının bu tür yağmalamaların tekrarlanmasını engelleyeceği umuluyordu;
ancak olay bu ümide cevap vermedi. Chickamaugas, yakın çevrelerindeki başka bir kabilenin haydutlarının yardımıyla, yakın zamanda o bölgede
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı kasten ve sebepsiz düşmanlıklar
işlediler. Bu konuda alınan bilgiler önünüze serilecektir. Şimdiye kadar savunma önlemleri
sadece kesin bir şekilde emredildi ve uygulandı.

Amerika Birleşik Devletleri veya vatandaşları tarafından herhangi bir anlaşma ihlali veya saldırganlığın
bu bölgede düşmanlık ruhu için bir bahane olarak öne sürüldüğü anlaşılmıyor.

Pasifik girişimlerinin başarısız olması durumunda savaşın
kovuşturulması alternatifine hazırlıklı olmak için her türlü uygulanabilir çabanın yapıldığına inanmak için nedenlerim var. Yetkilendirilen birliklerin büyük bir kısmı askere alındı, ancak sayı hala eksik ve onları disiplin altına almak ve belirli bir hizmet
türünün yerine getirilmesi için onları hazırlamak için çaba sarf edildi. Operasyonların gecikmesi
(savaşın pasif bir şekilde sona erdirilmesine yönelik tedbirler tarafından dikte edilmesinin yanı sıra) olgunlaşmamış çabalara göre kendi başına daha iyi kabul edildi. Toplanan asker sayısı ve önerilen diğer bazı noktalarla ilgili olarak ilgili departmandan yapılacak bir açıklama, yasama istişarelerine rehberlik edecek daha kesin bilgiler sağlayacak ve diğer şeylerin yanı sıra Kongre'nin asker alım hizmetine bazı ek teşviklerin tavsiye edilip edilmeyeceğine karar vermesini sağlayacaktır. Kaçınılmaz bulunabilecek operasyonların gelecekteki masraflarını dört gözle beklerken, aldığım bilgilerden teselli buluyorum: Mevcut yıl için gelirlerin ürününün, gelecek yıl hizmet için topluma ek yük getirme zorunluluğunu muhtemelen ortadan kaldıracağı. Ancak, bu, oturum sırasında daha iyi tespit edilecek ve atıfta bulunulan bilgilerin, düşmanlık ruhunun önemli bir şekilde
yayılmadığı varsayımına dayandığını eklemek yerinde olacaktır.

İç sınırımızdaki yasalara güç vermek ve Kızılderililere yönelik saldırıların engellenmesi için daha yeterli bir düzenlemenin uygunluğunu tekrar dikkate almanızı tavsiye etmeden Kızılderili meseleleri konusunu kapatamam, ki bunlar olmadan tüm barışçıl planlar
boş kalacaktır. Nitelikli ve güvenilir kişilerin, aralarında temsilci olarak ikamet etmeleri için, yeterli ödüllerle, istihdam edilmesini sağlamak, barışın ve iyi komşuluğun korunmasına da katkıda bulunacaktır. Bu tedbirlere ek olarak, dost kabileler arasında medeniyeti teşvik etmek ve onlarla ihtiyaçlarını karşılayacak bir ölçekte ticaret yapmak için uygun bir plan tasarlanabilirse ve onları dayatma ve gasptan korumak için hesaplanmış düzenlemeler altında, onların çıkarlarını bizimkilerle pekiştirmedeki etkisi önemli olmaktan öteye geçemez. Gelirimizin refah durumu ima edildi. Bu, bazı yerlerde Amerika Birleşik Devletleri içinde damıtılan içkiler üzerindeki vergilerin toplanmasını zorlaştırmaya devam eden engeller olmasaydı daha da geçerli olurdu. Bu engeller yerel ölçekte azaldı ve azalmaya devam ediyor ve toplumun geneline uygulandığında, yasadan memnuniyet ilerici görünüyor. Ancak artan muhalefetin belirtileri son zamanlarda belirli çevrelerde kendini gösterdiğinden, benim tarafımdan özel bir müdahalenin uygun ve tavsiye edilebilir olduğuna karar verdim ve bu izlenim altında, söz konusu yasanın işlemesini engellemeyi amaçlayan veya buna eğilimli olan tüm yasadışı birleşimlere ve işlemlere karşı bir uyarıda bulunan bir bildiri yayınladım ve ihlal edenleri adalete teslim etmek ve bunlara itaat edilmesini sağlamak için tüm yasal yol ve araçların kesinlikle uygulanacağını duyurdum. Ayrıca suçluların kovuşturulması için önlemler alındı ​​ve Kongre, anayasal ve yasal sınırlar içinde bana bağlı olabilecek hiçbir şeyin yasaların adil otoritesini iddia etmek ve sürdürmek için eksik olmayacağından emin olabilir. Bu güveni yerine getirirken, hükümetin diğer departmanlarının tam işbirliğine ve tüm iyi vatandaşların gayretli desteğine tamamen güveneceğim. Yargı sisteminin gözden geçirilmesi konusunu Yasama Meclisi'nin görüşüne tekrar getirmekten kendimi alamıyorum. Yargıtay'ın hakimlerinin size sunulacak olan bir sunumu, yaşanan bazı rahatsızlıklara işaret ediyor. Yasaların uygulanması sırasında, bazı durumlarda etkinliğini gevşetme eğiliminde olan bu sistemin yapısından kaynaklanan düşünceler ortaya çıkıyor. Bu konuyla bağlantılı olarak, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinden yapılan işlemlerde kefalet alınmasını kolaylaştıracak hükümler ve Birlik Anayasası ve yasalarına aykırı suçların ve bu tür suçların cezasının ek bir tanımı, varsayıldığı üzere, özel olarak dikkate değer bulunacaktır. Diğer uluslarla barışın değerine ilişkin gözlemler gereksizdir. Ancak, zamanında önlemler alarak, kendi vatandaşlarımızın bunu bozmaya eğilimli eylemlerine karşı önlem almak ve kendimizi, bazen onlardan talep edebileceğimiz o memnuniyeti yabancı uluslara verebilecek bir duruma getirmek akıllıca olacaktır. Özellikle vatandaşlarımızın diğer ulusların topraklarındaki saldırılarını ve ulusların hukukunun diğer ihlallerini önleme yollarını dikkate almanızı tavsiye ediyorum, ki bunlar şikayet konusu olduğunda onlarla barışımızı tehlikeye atabilir; ve genel olarak, yabancı güçlerle dostça bir ilişkinin sürdürülmesi, bu amaçla yasanın süresinin dolmasıyla dikkatinize sunulacaktır, ki bu yasa yenilenmezse, mevcut oturumun sonunda gerçekleşecektir. Yasama Meclisi tarafından verilen yetkinin uygulanması amacıyla, darphanemizin kurulmasına yardımcı olmak için yurtdışından bazı sanatçıların işe alınması için önlemler alınmıştır. Diğerleri yurtiçinde istihdam edilmiştir. Gerekli binaların tedariki yapılmıştır ve bunlar şu anda kuruluş amaçları için uygun duruma getirilmektedir. Ayrıca, yarım on sentlik madeni paraların basımında küçük bir başlangıç ​​olmuştur, dolaşımda küçük madeni paraların olmaması ilk dikkati bunlara çekmiştir. Yabancı paraların, ulusal para basmamızın ilkelerine uygun olarak düzenlenmesi, bunların uygun şekilde işlemesi ve para işlerimizde düzen sağlanması için elzem olduğundan, şüphesiz ki yeniden başlatılacak ve tamamlanacaktır.

Posta ofisini kuran yasadaki bazı hükümlerin, gazetelerin ülkenin uzak bölgelerine iletilmesine karşı deneysel olarak işlediği belirtiliyor. Gerekli soruşturma sonucunda bunun gerçek olduğu
bulunursa, siyasi istihbarat ve bilginin dolaşımını kolaylaştırmanın önemine dair tam bir inanç, şüphesiz ki bir çarenin uygulanmasına yol açacaktır.

Kentucky Eyaleti için bir anayasanın kabulü bana bildirildi. Yasama Meclisi, ilgili olduğu ulusun bir parçasının mutluluğu için ilginç olan ve genel düzene katkıda bulunan bir olaydan kaynaklanan memnuniyeti benimle paylaşacaktır.

Ayrıca, konuyla ilgili son iletişimimden bu yana ve kamu borcunun ayrı ayrı karşılanması ve azaltılması için ayrı ayrı hükümler getiren yasaların daha fazla uygulanmasıyla, her biri 3.000.000 florin olmak üzere üç yeni kredi verildiğini bildirmek yerinde olacaktır - biri Anvers'te, yıllık %4-1/2 faizle, tüm masraflar yerine %4'lük bir ödenekle ve diğer ikisi Amsterdam'da, yıllık %4 faizle, bir durumda %5-1/2, diğerinde ise tüm masraflar yerine %5'lik bir ödenekle. Bu kredilerin oranları ve bunların verildiği koşullar, yurtdışındaki kredimizin yüksek durumunun teyididir. Bu fonların uygulanması için yönlendirildiği amaçlar arasında, son oturumda yapılan hükme göre, belirli yabancı memurlara olan borçların ödenmesi de yer almaktadır. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Ulusal maliyenin durumunun, Hükümete saklı tutulan hakka göre, kamu borcunun düzenli olarak ödenmesi ve tasfiyesi için sistematik ve etkili bir düzenlemeye girmenizi sağlayacak kadar
olgunlaştığına dair güçlü bir umudum var.
İçsel önemi veya ulusun genel hissiyatı ve isteği göz önünde bulundurulduğunda, bundan daha arzu edilir bir önlem olamaz.

Aynı şekilde, dahil edildiği yasanın on birinci bölümüne uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na verilen kredinin geri ödenmesi için de hüküm gereklidir. Bu özel bölümdeki kamu hükümlerinin yerine getirilmesiyle değerli bir tasarruf yapılması bekleniyor.

İlerleyen yılın cari hizmeti ve hüküm gerektirebilecek bu tür olağanüstü durumlar için tahsisatlar, erken ilginizi gerektirecektir ve bundan şüphem yok.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Genel olarak dikkatinizi, daha önceki iletişimlerimde önerildiği gibi, şu anki yazımda ayrıntılı olarak belirtilmeyen
bu tür nesnelere çekmekle yetiniyorum. Çeşitli geçici yasalar mevcut oturumda sona erecektir. Bunlar arasında, Kızılderili kabileleriyle ticareti ve ilişkileri düzenleyenler
özel olarak dikkate değer olacaktır.

Şimdiye kadarki ortak müzakerelerinizin sonuçlarının, seçmenlerimiz için sağlam ve kalıcı avantajlar sağlayacağına inanıyorum, örneğin, nihai oy haklarını giderek daha fazla uzlaştırarak,
İlahi Takdir altında, birliklerinin, güvenliklerinin ve mutluluklarının maddi olarak bağlı olduğu Hükümet Anayasasına olan bağlılıklarını güçlendirme ve teyit etme eğiliminde olacaktır.

Bu paha biçilmez amaçları daha da ileriye taşımak ve güvence altına almak için, kamu konseylerinde uyumun dikkatli bir şekilde geliştirilmesinden ve istikrara gereken önemin verilmesinden daha güçlü bir eğilime sahip olabilecek hiçbir şey yoktur.

GEORGE WASHINGTON.

ABD BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SENATO'NUN HİTABATI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI:

Bu oturumun açılışında yaptığınız konuşma için minnettarlığımızı kabul edin efendim.
Ulusun genel refahının devam etmesinden kaynaklanan memnuniyete sizinle birlikte katılıyoruz, ancak düşman Kızılderililerle barışı sağlamak için yapılan tekrarlanan çabaların şimdiye kadar istenen hedefe ulaşamadığı konusunda bilgilendirildiğimizde en samimi endişeyi yaşıyoruz. Hala devam eden önlemlerin, öncekilerden daha başarılı olacağını umarak, yine de alternatif için gerekli tüm hazırlıklara katılacağız ve Ohio'nun her iki yakasındaki Kızılderililer düşmanlıklarını sürdürürse, Birliğe sadakat ve sınırlardaki vatandaşlarımıza olan sevgi, onların korunması ve güvenliği için gerekli görülen her önlemde kararlı işbirliğimizi sağlayacaktır.

Hükümetin Birliğin her yerine koruma sağlama yükümlülüğünü kabul ettiğimiz sırada, herhangi bir yerindeki vatandaşlarımızın küçük bir kısmının bile, Birleşik Devletler içinde damıtılan içkiler üzerindeki vergilerin toplanmasına ilişkin yasanın uygulanmasına karşı çıkmak için bir araya gelmiş olmasından duyduğumuz üzüntüyü dile getirmekten kaçınamayız. Bu yasa, ulusun otoritesi tarafından defalarca onaylanmış ve bu noktada karşı çıkanların güvenliği ve korunmasıyla önemli ölçüde bağlantılıdır. Şu ana kadar benimsenen araçlar bu yasaya uyulmasını sağlamada başarısız olursa, yasayı tam olarak yürürlüğe koymak için gerekli olduğu düşünülen ek önlemlerin Yasama Meclisinin onayını ve her vatansever vatandaşın desteğini alması kaçınılmazdır. Mevcut yılın gelirinin üretkenliğinin, muhtemelen bir sonraki yıl için herhangi bir ek verginin gerekliliğinden daha üstün olacağını öğrenmekten özel bir memnuniyet duyuyoruz. Kentucky Eyaleti hükümetinin örgütlenmesi, vatandaşlarımızın bir kısmı için özellikle ilginç ve genel düzene elverişli bir olay olduğundan, bize özel bir memnuniyet veriyor.

Yurtdışındaki kredimizin yüksek durumunun, yeni kredilerin müzakere edildiği şartlarla kanıtlandığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

Oturum sırasında, dikkatimize önerdiğiniz çeşitli konuları ele almaya devam edeceğiz ve kamu konseylerinde birlik ve istikrarın önemini göz önünde bulundurarak, kararlarımızı ülkemizin güvenliği ve mutluluğuna elverişli hale getirmek için çalışacağız.

Yönetiminize olan güvenimizin teminatlarını ve kamu yararına olan azalmayan gayretinizin, ülkenin kalıcı refahı ve kişisel mutluluğun her bileşeniyle
ödüllendirilmesi yönündeki ateşli dileğimizi memnuniyetle tekrarlıyoruz.

JOHN LANGDON,

_Geçici Başkan_.

9 KASIM 1792.

BAŞKANIN CEVABI.

Beyler, çok tatmin edici konuşmanızdan büyük bir memnuniyet duydum. Yönetimime olan güveninizin yenilenen güvenceleri ve kişisel mutluluğum için olan isteğinizin ifadesi, benim özel takdirlerimi talep ediyor ve alıyor. Görevimin beni çağırabileceği kamu refahı için gelecekteki çabalarımda, Senatonun sağlam, aydınlanmış ve vatansever desteğine güvenmeyi bırakmayacağım.

GEORGE WASHINGTON.

9 KASIM 1792.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YAZDIĞI HİTAP.

EFENDİM: Sizinle görüşmekten her zaman memnuniyet duyan Temsilciler Meclisi, ulusal refaha uygun koşulların sağladığı karşılıklı tebrik fırsatının, birçok Kızılderili kabilesinin düşmanca ruhunun devam etmesiyle ortadan kalkması gerektiği ve özellikle onlarla genel bir barış sağlamak için tekrarlanan çabaların, onların süregelen düşmanlıklarının ve barışın habercileri olarak kamu hizmetine olan şevkleriyle kendilerini öne çıkaran vatandaşların barbarca fedakarlıklarının yeni kanıtları olarak ortaya çıkması gerektiği konusunda çok endişelidir. İşlerimizin bu önemli bölümündeki müzakerelerimizde, bir yandan barışı geliştirme ve her uygulanabilir düzenlemeyle bu yanlış yönlendirilmiş insanların refahına yönelik hayırsever bakış açımızı gösterme konusundaki en samimi arzumuz ve diğer yandan vatandaşlarımızın güvenliğini ve korunmasını etkili bir şekilde sağlama görevimiz tarafından dikte edilebilecek her önlemi almaya hazır olacağız. Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılmış içkilere vergi koyan yasaya muhalefet belirtilerinin kendini gösterdiğini üzülerek öğrensek de, bunların vatandaşlarımızın küçük bir kısmıyla sınırlı olduğunu teselliyle düşünüyoruz. Gerçek özgürlüğün korunması için bir hükümetin her zaman seçmenlerinin görüşlerini dinlemeye ve tedbirlerini her bir parçasının duygularına ve isteklerine göre düzenlemeye hazır olması, yasaların adil otoritesinin kararlılıkla sürdürülmesi kadar elzem değildir. Bu izlenim altında, hükümetin her departmanı ve tüm iyi vatandaşlar, aldığınız tedbirleri ve güveninizin bu kısmını kararlılıkla ve enerjiyle yerine getirmek için oluşturduğunuz amacı onaylamalı; ve efendim, tarafımızdan gerekli olabilecek her türlü anayasal yardım ve işbirliğinden emin olmalıdır. Ve söz konusu yasa kapsamındaki memnuniyetin ilerlemesi rasyonel olduğu kadar açık olsa da, toplumun hiçbir belirli bölümünün ulusal adaletle bağdaşmayan ve kamu ahlakıyla bağdaşmayan bir davranışla ülkenin genel yüklerinden çekilmesine izin verilmemesini umuyoruz. Kamu gelirinin üretken durumu ve Birleşik Devletler'in yurtdışındaki kredisinin, Antwerp ve Amsterdam'daki kredilerle kanıtlanması, kamu borcunu koşullarının izin verdiği en kısa sürede ödemek için sistematik ve etkili düzenlemelere girme yükümlülüğünü dayattığı için daha da memnuniyet verici iletişimlerdir ve toplumun acil isteği veya durumumuzda böylesine mutlu bir değişikliği teşvik etmenin içsel önemi göz önünde bulundurularak, hiçbir önlemin bundan daha arzu edilir olamayacağı görüşüne tamamen katıldığımızı size temin etme fırsatından memnuniyet duyuyoruz. Kentucky Eyaleti için bir anayasanın kabulü, ifade ettiğiniz tüm memnuniyete katıldığımız bir olaydır. Özellikle ilginç olarak kabul edilebilir çünkü bundan kaynaklanan acil faydaların yanı sıra, aydınlanmış bir halkın, özgür ve kasıtlı hükümet planlarıyla kendi güvenlikleri ve mutlulukları için ne kadar kolay ve başarılı bir şekilde sağlayabileceğinin bir başka hayırlı göstergesidir. Postaneyi kuran yasanın gazetelerin iletimiyle ilgili işleyişi, özel soruşturmamızı ve dikkatimizi hak edecektir, bu araçlar aracılığıyla siyasi istihbaratın dolaşımı, özgür bir hükümetin yozlaşmasını önlemenin en kesin yolları arasında ve tüm erdemli vatandaşların güvenini ve işbirliğini sağlamak için her türlü yararlı kamu önlemini tavsiye etmenin haklı olarak en güvenilir yollarından biri olarak kabul edilmektedir.

İlettiğiniz ve tavsiye ettiğiniz diğer birkaç konu, sırasıyla hak ettikleri ilgiyi görecektir ve tartışmalarımızın her durumda, kamu konseylerinde uyum ve istikrara uygun bir saygı ve seçmenlerimizin Anayasaya olan bağlılığını, kurulduğu gerçek amaçlara uygun önlemlerle daha da fazla uzlaştırma arzusuyla yönlendirileceğine inanıyoruz.

10 KASIM 1792.

BAŞKANIN CEVABI.

BAYLAR: Size hitabınızın bana verdiği memnuniyeti ifade etmekten mutluluk duyuyorum. Anayasa'nın bana duyduğu güvene uygun olarak, yasalara karşı gösterilmesi gereken saygıyı ve aynı zamanda bana gerekli olabilecek her türlü anayasal yardım ve işbirliğini sağlama güvencesini sürdürmek için aldığım tedbirleri ve oluşturduğum amacı onaylamanızı gerektiği gibi hissediyorum.

Bu, gerçek özgürlük ilkelerine karşı gayretli bir saygıyı kucaklayan, Temsilciler Meclisi'nin müzakerelerine rehberlik eden kamu düzeninin kurulması ve onaylanması için gösterilen aydınlanmış ilginin yeni bir kanıtıdır. Bu, ilahi lütuf altında, ortak ülkemizin gerçek ve kalıcı mutluluğunu tek başına güvence altına alabilecek bir azimdir.

GEORGE WASHINGTON.

12 KASIM 1792.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Kasım 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Yasaya uygun olarak, şimdi önünüze belirli yabancı amaçlara tahsis edilen fonların yönetimine ilişkin bir beyanı,
Dışişleri Bakanı'nın aynı şeyi açıklayan bir mektubuyla birlikte sunuyorum.

Ayrıca, ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve yardımcı yargıçlarından, mevcut yargı sistemine göre görevlerini yerine getirirken karşılaştıkları zorlukları ve sakıncaları belirten bir mektubun ve temsil belgesinin bir kopyasını da önünüze sunuyorum.

Geçtiğimiz Haziran ayında Kuzey Karolina bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesine katılan yargıçlardan gelen bir mektubun kopyası, Kongre'nin son oturumunda kabul edilen "Dul ve yetimlerin daha önce belirlenen sınırlamalar tarafından engellenen taleplerinin çözümünü sağlamak ve
geçersiz emeklilik maaşlarına ilişkin talepleri düzenlemek için bir yasa" başlıklı bir yasa hakkındaki gözlemlerini içeriyor; ve
Kentucky Eyaleti için oluşturulan anayasanın bir kopyası.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Kasım 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi önünüze Dışişleri Bakanı'ndan, Virginia valisinden gelen bir mektubun kopyasını ve içinde atıfta bulunulan çeşitli belgeleri içeren bir mektubu koyuyorum, bu mektupta, o Eyalet ile Ohio'nun güneyindeki Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasındaki sınır konusuyla ilgili. Söz konusu sınırı o eyaletle belirlemek için en iyi olduğunu düşündüğü önlemleri almak ve aynı zamanda, uygun görürse, yerleşimi Kentucky eyaletine kadar genişletmek, ki bu eyaletle aynı bölge arasında sınır henüz
belirlenmemiş durumda.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _22 Kasım 1792_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, 3 Mart 1791 tarihli ve 8 Mayıs 1792 tarihli yasalar uyarınca, yabancı ve yerli damıtılmış içkiler üzerinden, bana gerekli görünen bölümler ve memurlar ile bunların denetçilere, müfettişlere ve diğer müfettişlere yönelik hizmetleri için ödeneklerle ilgili bir gelir elde etmek için tarafımca yapılmış olan ek bir düzenlemenin özetini gönderiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _6 Aralık 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Ohio'nun kuzeyindeki düşman Kızılderili kabilelerini, tüm anlaşmazlık nedenlerinin tam olarak anlaşılabileceği ve adil ve dostça bir şekilde düzenlenebileceği
ABD ile bir konferans veya antlaşmaya girmeye ikna etmek için alınan çeşitli önlemler
her iki Kongre Meclisine de sunulmuştur.

Buraya gönderilen belgeler sizi sonuç hakkında bilgilendirecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Aralık 1792_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Güneybatı topraklarının valisinden gelen iki mektubu ve Savaş Bakanlığı'ndan ona yazılmış bir mektubun bir özetini önünüze koyuyorum.

Bunlar ve aynı Daireden valiye gönderilen 9 Ekim tarihli bir mektup, geçen oturumun kanununun ilk bölümünün, Kızılderili istilalarını püskürtmek için milisleri çağırmayı öngören kısmının nasıl uygulandığını gösterecektir. Kongre tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki durumunda, daha önce kabul edilenlerden başka herhangi bir tedbirin alınmasının uygun olup olmadığı
değerlendirilecektir. Konunun doğası, sizin buna derhal dikkat etmenizi gerektirir ve şunu eklemeliyim ki, müzakerelerinizin sonucuna göre Yürütmenin gelecekteki davranışları bu durumda önemli ölçüde değişecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Ocak 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Damıtılmış içkiler üzerindeki gelir konusunda size yaptığım son bildirimden bu yana, deneyime dayanarak, Kuzey Karolina bölgesindeki bazı araştırmalar ve bunların görevlileriyle ilgili düzenlemeleri gözden geçirmek ve düzeltmek
gerektiği görüldü ve bunu aşağıdaki şekilde yaptım:

Birincisi. Söz konusu bölgenin başlangıçta ve daha önce birinci, ikinci ve üçüncü anketlerde yer alan çeşitli ilçeleri, iki ankete tahsis edilmiş ve şu anda iki ankette yer almaktadır; bunlardan biri (bundan sonra birinci olarak adlandırılacaktır) Wilmington kasabasını ve Onslow, New Hanover, Brunswick, Robertson, Sampson, Craven, Jones, Lenox, Glascow, Johnston ve Wayne ilçelerini kapsar ve diğeri (bundan sonra ikinci olarak adlandırılacaktır) Kurrituck, Camden, Pasquotank, Perquimans, Chowan, Gates, Hartford, Tyrrel, Bertie, Carteret, Hyde, Beaufort ve Pitt ilçelerini kapsar. İkinci olarak. Söz konusu bölgenin başlangıçta ve daha önce beşinci ankette yer alan çeşitli ilçeleri, iki ankete tahsis edilmiş ve bu anketlerde yer almaktadır; bunlardan biri (bundan sonra üçüncü olarak adlandırılacaktır) Mecklenburg, Rowan, Iredell, Montgomery, Guilford, Rockingham, Stokes ve Surrey ilçelerini kapsarken, diğeri (bundan sonra beşinci olarak adlandırılacaktır) Lincoln, Rutherford, Burke, Buncombe ve Wilkes ilçelerini kapsar.

Üçüncüsü. Yukarıda belirtilen üçüncü anketteki ve üçüncü anket için gelir müfettişinin görevleri şimdilik denetçi tarafından yerine getirilecektir.

Dördüncüsü. Yukarıda belirtilen ilk anket için gelir müfettişinin tazminatları yıllık 250 dolar maaş ve komisyonlar ve daha önce ilk anketin müfettişine başlangıçta
olarak
verilenlere benzer diğer ödemeler olacaktır.

Beşinci olarak, yukarıda belirtilen ikinci anket için gelir müfettişinin tazminatları yıllık 100 dolar maaş ve daha önce üçüncü anketin müfettişine başlangıçta
olarakverilen komisyonlar ve diğer ödemeler olacaktır.

Altıncı olarak, yukarıda belirtilen beşinci anket için gelir müfettişinin tazminatları yıllık 120 dolar maaş ve komisyonlar ve daha önce beşinci anketin müfettişine başlangıçta
olarakverilenlere benzer diğer ödemeler olacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Ocak 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

26 Mart 1790'da çıkarılan bir yasayla hükümetin olası giderlerini karşılamak için verilen 10.000 dolarlık meblağın 1792 yılına kadarki harcamalarına ilişkin resmi bir beyanı önünüze koyuyorum.

Ayrıca, Kuzey Karolina bölgesinde, damıtılmış içkilere vergi getiren yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak için yapılan bazı araştırmalarla ilgili olarak yapılan ek bir düzenlemenin özeti.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _13 Şubat 1793_.

_Senato Beyefendileri_:

27 Eylül 1792'de Tuğgeneral Rufus Putnam tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına Wabash ve Illinois Kızılderili kabileleriyle yapılan ve akdedilen bir barış ve dostluk antlaşmasını, ayrıca söz konusu antlaşmaya eşlik eden işlemleri, dördüncü maddesinin açıklamasını ve Fransız sakinlerine rezervasyonu ve söz konusu Kızılderililerin genel talebini açıklayan bir haritayı değerlendirmeniz ve tavsiyeniz için önünüze koyuyorum.

Bu konuyla bağlantılı olarak, şu anda bu şehirde Wabash Kızılderililerine eşlik eden John Baptiste Mayee adlı bir adam tarafından teslim edilen bir belgenin kopyasını da Senato'ya sunuyorum.

Tuğgeneral Putnam'ın sertifikasından, Wabash Kızılderililerinin, tutanaklarda belirtildiği gibi, Wabash'a ilişkin belirli bir bölüm hariç, söz konusu belgenin geçerliliğini reddettiği anlaşılacaktır.

Tuğgeneral Putnam'a 22 Mayıs'ta verilen talimatlar, 7 Ağustos 1792'de kendisine yazılan bir mektupla birlikte 7 Kasım 1792'de Senato'ya sunuldu.

Senato bu antlaşmayı değerlendirdikten sonra, antlaşmanın onaylanıp onaylanmayacağı konusunda bana tavsiyede bulunmalarını rica ediyorum; onaylanıp onaylanacaksa, dördüncü madde hakkında bundan sonra herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, onayda, söz konusu Kızılderililerin topraklarına Birleşik Devletler'in münhasır önceliğinin korunmasının uygun olup olmayacağını.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _18 Şubat 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi size, o bölgenin komisyon üyeleri tarafından verilen Potomac'taki Birleşik Devletler topraklarının bir raporunu ve planını, bunlara eşlik eden Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupla birlikte sunuyorum. Bu belgeler orijinal olduğundan, bilgilerinizin amacına cevap verdikten sonra Dışişleri Bakanlığı kayıtlarına tekrar teslim edilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _19 Şubat 1793_.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri tarafından, mümkünse tüm anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmak ve onlarla sağlam bir barış tesis etmek amacıyla, önümüzdeki sezonda Ohio'nun kuzeybatısındaki düşman Kızılderililerle bir antlaşma veya
konferans yapılması konusunda anlaşmaya varılmıştır. Mevcut yıl için Meclise sunulan tahminler bu amacı içermediğinden, 
anlaşmanın genel giderleri için de yasayla açık bir hüküm konulması uygun olacaktır, böylece bu amaçla atanacak komisyon üyelerine ödenecek tazminat belirlenecektir.

Bu nedenle, Savaş Bakanı'na bu tedbire muhtemelen eşlik edebilecek giderlerin bir tahminini önünüze koymasını emredeceğim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _27 Şubat 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, New York yasama meclisinin, söz konusu yasada belirtilen amaçla Montauk Point'teki belirli arazilerin yargı yetkisini Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden bir yasasının bir örneğinin bir kopyasını ve söz konusu örnekle birlikte New York valisinin Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı bir mektubun bir kopyasını sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Şubat 1793_.

_Senato Beyefendileri_:

New Jersey'li William Patterson'ın niteliklerinin değerlendirilmesi sonucunda, onu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olarak aday göstermeye yönlendirildim. O zamandan beri, bu makamı oluşturan yasa çıkarıldığında Senato üyesi olduğu ve seçildiği sürenin henüz dolmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle, adaylığın Anayasa'ya göre geçersiz olduğunu beyan etmeyi görevim olarak görüyorum.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURULAR.

[Freneau'nun 15 Aralık 1792 tarihli Ulusal Gazetesi'nden.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Georgia Eyaleti'nin batı sınırındaki bazı kanunsuz ve kötü kişilerin, yakın zamanda, Amerika Birleşik Devletleri ile dost olmasına rağmen, Cherokee Ulusu'na ait bir kasabayı işgal edip, yakıp yıktıklarına ve o ulustan birkaç Kızılderiliyi öldürdüklerine dair gerçek bilgiler aldığım halde; ve

Bu tür çirkin davranışlar yalnızca insan haklarını ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda kamu huzurunu da tehlikeye atmaktadır ve bu vahşi suçluların cezalandırılması için tüm yasal yolları takip etmek Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve iyi niyetine çok yakışmaktadır:

Bu nedenle, bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum ve bu bildiriyle, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını teşvik ediyor ve tüm memurlarını, kendi konumlarına göre, bu suçluları yakalamak ve adalete teslim etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırıyorum. Ve ayrıca, yukarıda adı geçen kişilerin her biri için 500 dolar ödül teklif ediyorum, bu kişiler yakalanıp adalete teslim edilirse ve bu kişilerin, yukarıda adı geçen suçları işledikleri sırada, herhangi bir komuta veya yetkiyi üstlendikleri veya kullandıkları kanıtlanırsa.

Bu tanıklık için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünü iliştirdim ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR]

12 Aralık 1792'de Philadelphia şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on yedinci gününde yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
THOMAS JEFFERSON.

[Kongre Yıllıklarından, İkinci Kongre, 666.]

1 MART 1793.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Senato Başkanına_:

Senatonun 4. Pazartesi günü toplanmasını gerektiren kamu yararına ilişkin bazı konular,
onların da sizinkine yaptığım gibi,
bu hediyelerle,
o gün Philadelphia'daki Senato Odasında hazır bulunmalarını istedim,
o zaman ve orada, tarafımdan size yapılacak olan iletişimleri alıp
üzerinde müzakere etmek için.

GEORGE WASHINGTON.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLANGIÇ KONUŞMASI.

PA, FİLADELFİYA ŞEHRİNDE.

Yurttaşlar: Ülkemin sesi tarafından tekrar çağrıldım,
Baş Yargıçlık görevlerini yerine getirmek için. Uygun fırsat geldiğinde, bu seçkin onurun ve birleşik Amerika halkının bana duyduğu güvenin yüce duygusunu ifade etmeye çalışacağım. Cumhurbaşkanının herhangi bir resmi eyleminin icrasından önce Anayasa bir görev yemini gerektirir. Şu anda yapacağım bu yemin, sizin huzurunuzda: Hükümeti yönettiğim süre boyunca herhangi bir durumda, bilerek veya isteyerek, emirlerini ihlal ettiğim tespit edilirse, (anayasal cezaya çarptırılmanın yanı sıra) şu anda bu ciddi törenin tanıkları olan herkesin kınamasına maruz kalabilirim.

4 MART 1793.

BEŞİNCİ YILLIK KONUŞMA.

FİLADELFYA, _3 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Yurttaşları_:

Göreve tekrar çağrıldığım dönemin başlangıcından bu yana, yurttaşlarıma, kamuoyunun onayının yenilenmiş tanıklığıyla ilgili hissettiğim derin ve saygılı duyguyu ifade etmek için uygun bir fırsat ortaya çıkmadı. Bir yandan, ülkem tarafından bana gösterilen tüm o şefkatli taraflılık örnekleri için minnettarlığımı uyandırırken, diğer yandan, hiçbir özel düşüncenin beni asla parçalamaması gereken o emekliliğe dair içten bir arzuyu engelleyemedi. Ancak, davranışımın gerçek nedenlerine göre değerlendirileceği ve halkın ve onlardan türetilen otoritelerin, kişisel hiçbir amacı olmayan çabaları destekleyeceği inancından etkilenerek, Yürütme yetkisini yeniden kazanmamı emreden oy hakkına itaat ettim; ve ben alçakgönüllülükle
ulusların kaderinin bağlı olduğu Varlık'tan, genel mutluluk için karşılıklı çabalarımızı başarıyla taçlandırmasını rica ediyorum.

Avrupa'daki savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin en geniş ilişkilere sahip olduğu güçleri kucakladığı anda, onlarla olan ilişkimizin kesintiye uğrayabileceği ve savaşan ulusların çok sık beslediği şüpheler nedeniyle barışa olan yatkınlığımızın sorgulanabileceği endişesi doğdu. Bu nedenle, vatandaşlarımızı kaçak ticaretin ve taraflardan herhangi birine yönelik düşmanca eylemlerin sonuçları konusunda uyarmak ve mevcut yasal durumun bir beyanı ile durumumuza ait dokunulmazlıklara ilişkin hakkımızın daha kolay kabul edilmesini sağlamak benim görevim gibi görünüyordu. Bu izlenimler altında, önünüze konulacak bildiri yayınlandı.

Hem yeni hem de hassas olan bu durumda, antlaşmalara uygun olacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrıcalıklarını öne sürecek genel kurallar benimsemeye karar verdim. Bunlar, size iletilecek bir sisteme indirgendi. Fransa ile yaptığımız ticaret antlaşmasının limanlarımıza getirilmesine izin verdiği ganimetlerin satışını yasaklama özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmesem de, topraklarımızın koruması altına alındıklarında veya Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde savaş benzeri bir biçimde görevlendirilen veya donatılan gemiler tarafından ele geçirildiklerinde bunların iade edilmesini reddetmedim. Bu prosedür planını düzeltmek, iyileştirmek veya yürürlüğe koymak Kongre'nin bilgeliğindedir; ve muhtemelen, halihazırda kabul edilmiş ilkelere bağlı olsa da, bazı ek hükümler gerektiren birçok davada, yasal kodun ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisinin genişletilmesi uygun görülecektir. Bireyler, Amerika Birleşik Devletleri içinde, savaş halindeki güçlerden herhangi birine karşı düşmanca tavır takınırsa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde askeri seferlere veya girişimlere katılırsa veya Amerika Birleşik Devletleri içinde yargı yetkisini gasp edip kullanırsa veya uluslar hukukunun ihlallerine ilişkin cezalar belirsiz bir şekilde belirtilmişse veya yetersizse, bu suçlar çok erken ve yakından incelenemez ve hızlı ve kesin çözümler gerektirir. Bu çözümler ne olursa olsun, uzun süredir yerleşik bir soruşturma sürecine, etkili bir sürece ve bunları uygulama alışkanlığına sahip memurlara sahip olan yargı tarafından iyi bir şekilde yönetilecektir. Benzer şekilde, mahkemelerin birçoğu, belirli koşullar altında, barış içindeki bir ulusun gemilerini ve hatta düşman malı olduğu yönünde sahte bir imajla ele geçirilmiş olsa bile, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının gemilerini kurtarma yetkilerinden şüphe duydukları ve topraklarımızın koruması altındaki belirli ele geçirilmişleri kurtarma yetkilerini reddettikleri için, bu noktalarda yargı yetkilerini düzenlemek uygun görünüyor. Ancak, Yürütme, son iki durumdan herhangi birinde başvurulacak merci olacaksa, kendi bilgisi için talep ettiğinde, mahkemeler tarafından gerçeklerin tespit edilmesine yasayla yetkilendirileceği umulmaktadır. Dünyanın geri kalanına karşı görevlerimizi yerine getirmemiz için, kendimizi tam bir savunma durumuna sokmamız ve onlardan bize karşı görevlerini yerine getirmelerini talep etmemiz gerektiğini tekrar vurgulamadan, size tavsiyede bulunamam. Birleşik Devletler, insan olaylarının düzenine aykırı olarak, her ulusun tarihinin bolca bulunduğu o acı verici silah çağrılarını sonsuza dek uzak tutacakları inancına kapılmamalıdır. Birleşik Devletler'in uluslar arasında hak ettiği bir rütbe vardır ki, bu rütbe zayıflık ünüyle
elde edilmese bile, tamamen kaybedilecektir. Eğer hakaretten kaçınmak istiyorsak, onu geri püskürtebilmeliyiz; eğer yükselen refahımızın en güçlü araçlarından biri olan barışı güvence altına almak istiyorsak, her zaman savaşa hazır olduğumuzu bilmeliyiz. Size sunulacak belgeler, şu anda dergilerimizde ve cephaneliklerimizde bulunan silah ve askeri malzemelerin miktarını ve türlerini gösterecektir; ancak yine de bu malzemelere bir ekleme bile ihtiyatla ihmal edilemez, çünkü kamusal tehlike anında savaş araçlarının tedarik edilmesinin belirsizliğine hiçbir şey bırakmaz.

Ayrıca, bu tür düzenlemeler, bu tür amaçlarla, cumhuriyetçi hükümetin en sıcak dostlarının kınamasına veya kıskançlığına maruz bırakılamaz. Milislerin elinde kötüye kullanılmaları mümkün değildir, milisler Cumhuriyet'in gücünün emanetçisi olma konusunda gurur duymalı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her askeri ihtiyacına eşit derecede enerjiyle eğitilmelidir. Ancak, "Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip bir milis kuvveti kurarak ulusal savunmayı daha etkili bir şekilde sağlama" yasasının onları tam etkilerini üretecek şekilde organize edip etmediği; çeşitli eyaletlerdeki kendi deneyiminizin şemada bazı kusurlar tespit edip etmediği ve bunun iyileştirilmesindeki önemli bir özelliğin, yalnızca pratik yaparak nadiren elde edilebilen askeri sanatın dallarının incelenmesi için bir fırsat sağlamaması gerekip gerekmediği konusunda çok ciddi bir şekilde takip edilemeyecek bir soruşturmadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ile bağlantısı son derece ilginç hale gelmiştir. Bununla ilgili ve Yürütme'nin bilgisi altında olan olaylar, sonraki bir bildirimde Kongre'ye sunulacaktır. Sınırlarımızdaki savaşı düşündüğümüzde, Ohio'nun kuzeyindeki Kızılderililerle anlaşmazlıkların nedenlerini düzeltmek için her türlü makul çabanın sarf edildiği gerçekten doğrulanabilir. Komisyon üyelerine verilen talimatlar, samimi bir barış sevgisinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temel çıkarları ve onuru dışında hiçbir kısıtlaması olmayan bir cömertlikten kaynaklanan bir ılımlılık ve eşitlik göstermektedir. Ancak, dostane bir müzakere girişimi engellendiğinden, birlikler saldırganca hareket etmek için yürüyüşe geçtiler. Önerilen antlaşma askeri hazırlıkların ilerlemesini durdurmasa da, iyi niyetin aktif hareketleri haklı çıkarmasından önceki sezonun ilerlemesinin yılın geri kalanında onları ne kadar geciktirebileceği şüphelidir. Bu önemli konuyla ilgili belgelerden ve istihbarattan, yasayla verilen asker sayısındaki eksikliğin milislerin desteğiyle telafi edilip edilmeyeceğini veya yeni askerlere ek teşvikler önerilip önerilmeyeceğini belirleyeceksiniz. Yürütme, Creekler ve Çerokilerle barış için de endişe gösterdi. Birincisi mısır ve giysi ile rahatlatıldı ve Kongre tatildeyken onlara karşı saldırgan önlemler yasaklandı. İkincisinin şikayetlerini gidermek için, onlara uygulanan şiddet nedeniyle kovuşturmalar başlatıldı. Ancak size teslim edilecek belgeler, bu iki kabileyle ilgili olarak üzerinde durduğumuz kritik noktayı ortaya koyuyor ve Kongre ne yapılacağını kararlaştıracak. Mevcut acil durumu sağladıktan sonra, çıkar bağları oluşturarak vahşilerle huzuru kalıcı hale getirmek için en ciddi çabalarını sarf etmeleri gerekecek. Barışı ihlal edenlere karşı adaletin titizlikle uygulanmasının yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri adına Kızılderili uluslarıyla ticaretin kurulması, onların bağlılıklarını uzlaştırma olasılığı en yüksek olanıdır. Ancak bu, dolandırıcılık olmadan, gasp olmadan, sürekli ve bol miktarda tedarikle, Kızılderililerin malları için hazır bir
pazarla ve ödeme olarak verdikleri ve karşılığında aldıkları
için belirlenmiş bir fiyatla yapılmalıdır. Bireyler, kar umuduyla cezbedilmedikçe böyle bir ticareti sürdürmeyeceklerdir; ancak
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin tazmin edilmesi yeterli olacaktır. Bu öneri Kongre'nin görüşüyle ​​uyuşursa, bunun henüz Yürütme'nin elinde hiçbir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini hatırlayacaklardır.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri ile bireysel Eyaletler arasındaki hesapların
düzenlenmesinden sorumlu komisyon üyeleri, önemli görevlerini
yasayla belirlenen süre içinde tamamladılar ve Kongre'ye sunulacak olan raporlarında yer alan bakiyeler Hazine'nin defterlerine işlendi.

Geçtiğimiz Haziran ayının 1. gününde, Hollanda'daki Birleşik Devletler kredileri için 1.000.000 florinlik bir taksit ödenebilir hale geldi. Bu, on yıllık vade için %5 faizle yeni bir kredinin geri ödeme süresinin uzatılmasıyla ayarlandı ve bu işlemin masrafları %3 komisyondu.

Yasanın emrettiği şekilde, Birleşik Devletler Bankası'ndan alınan 2.000.000 dolarlık kredinin ilk taksiti ödendi.
İkincisi için bir karşılık ayrılması gerekiyor.

Hiçbir parasal karşılık, kamu borcunun düzenli olarak geri ödenmesinden ve tasfiyesinden daha acil değildir. Hiçbir gecikme bundan daha zararlı olamaz
veya zamandan tasarruf daha değerli olamaz.

Kamu gelirlerinin üretkenliği bugüne kadar
kendisinden beklenenlere eşit olmaya devam etti, ancak
önerilen tüm hedeflerle orantılı olması beklenmiyor. Bu nedenle, bazı yardımcı hükümlerin gerekli olacağı varsayılmaktadır ve bunların, gelecekte bir yük birikimini önlemek için katkılarına küçük bir ek yapmanın gerçek bilgeliğinin farkında olan vatandaşlarımızın rahatlığına gereken özen gösterilerek tutarlı bir şekilde yapılması umulmaktadır. Ancak burada, kamu baskılarının taşınmasına uygulanan verginin kaldırılmasını önermeden edemeyeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için, aydınlanmış bir politika tarafından yönlendirilen halkın sevgisi kadar sağlam bir kaynak yoktur; ve bu birincil iyiliğe, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine sınırsızca dağıtılmış, kamu işlemlerinin sadık bir temsilinden daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur. Önümüzdeki yılın cari hizmeti için gerekli olan tahsisatların bir tahmini ve tatil sırasında yapılan silah ve askeri malzeme satın alma beyanı Kongre'ye sunulacaktır. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi değindiğim çeşitli konular, müzakerelerinize geniş bir yelpaze açıyor ve ortak ülkemizin en seçkin çıkarlarından bazılarını içeriyor. Görevinizin büyüklüğünü hatırlatmama izin verin. Önyargısız bir soğukkanlılık olmadan, hükümetin refahı tehlikeye atılabilir; duygu özgürlüğüyle ilgili uyum olmadan, onuru kaybolabilir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama işlemlerinin asla öfke veya dürüstlük eksikliğinden dolayı kınanmayacağından, halkın mutluluğu da benim gayretli ve en sıcak işbirliğimin eksikliğinden dolayı
zayıflamayacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SÖYLEDİĞİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI:

Efendim, oturumun açılışında Kongre'nin her iki Meclisine yaptığınız konuşma için Senato'nun teşekkürlerini kabul edin. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıçlığına yeniden seçilmeniz bize içten bir memnuniyet veriyor. Bunu ülkemizin mutluluğu için her bakımdan elverişli bir olay olarak görüyoruz ve çağrıya uymanızı, sizi defalarca kişisel eğilimleri kamu yararına feda etmeye yönlendiren vatanseverliğin yeni bir örneği olarak görüyoruz. Bu önemli ulusal eylemi ikinci kez işaret eden oybirliğinde, erdemlere ve yeteneklere verilen seçkin övgünün yanı sıra, bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını karakterize eden o adil ayırt etme ve duygu ve görüşlerin sürekliliğinin bir başka kanıtı olarak özel bir memnuniyetle izliyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin en geniş ilişkilere sahip olduğu Avrupa güçleri, bizim hiçbir şekilde katılmadığımız bir savaşa girmişken, ulusun barış eğiliminin dünyaya duyurulmasının yanı sıra, vatandaşlarımızı kaçakçılık ticaretinin ve savaşan taraflardan herhangi birine karşı düşmanca eylemlerin sonuçları konusunda uyarmak ve mevcut yasal durumun bir bildirgesiyle durumumuzun dokunulmazlıklarına ilişkin hakkımızın daha kolay kabul edilmesini sağlamak amacıyla gerekli olduğu görüldü. Bu nedenle, sizin tarafınızdan yayınlanan bildiriyi memnuniyetle değerlendiriyor ve içtenlikle onaylıyoruz. Bunu, ulusun refahı için dikkatli bir endişe gösteren ve onu teşvik etmeye yönelik, iyi zamanlanmış ve akıllıca bir önlem olarak görüyoruz. Dikkatimize sunulan birkaç önemli konu, oturum boyunca, hak ettikleri tüm ilgiyi çekecektir ve kamuoyunun mutluluğu müzakerelerimizin tek rehberi olacağından, sizin gayretli ve en gayretli işbirliğinizi alacağımızdan kesinlikle eminiz.

JOHN ADAMS,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_.

9 ARALIK 1793.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Senato'nun, bulunduğum makama yeniden seçilmemle ilgili olarak ifade ettiği memnuniyet, içten ve en sıcak teşekkürlerimi sunarım. Eğer bu, ülkemizin mutluluğuna en ufak bir katkı sağlayacak bir olaysa, görevim olduğu için, beklentiyi gerçekleştirmek benim için bir çalışma olacaktır.

Bildirinin şimdi Meclisinizden aldığı kesin onay, bu tedbirin Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına yönelik dikkatli bir dikkatin göstergesi olarak kabul edildiğinin kanıtlarını tamamlayarak,
aklıma tuhaf bir memnuniyet getiriyor.

Size iletilen diğer önemli konuların,
eminim ki, gerektiği gibi tartışılacağından ve sonucun Amerika Birleşik Devletleri için
şanlı olacağına inanıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

10 ARALIK 1793.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YAZDIĞI HİTAP.

BAY: Birleşik Devletler halkının temsilcileri, oybirliğiyle yeniden mevcut görevinize çağrıldığınız günden bu yana sizinle ilk kez bir araya geldiklerinde, bu fırsatı, kamuoyunun onayını alan bu seçkin tanıklık için tebriklerini ve ülkenizin sesine itaati sağlayan saiklerin saflığına ve vatanseverliğine olan tüm güvenlerini dile getirmek için samimiyetten daha az olmayan bir hızla kucaklıyorlar. Uzun ve evrensel saygı duyulan erdemlere ve büyük ve kalıcı faydalar sağlayan hizmetlere övgü övgüsü, dalkavukluk suçlaması olmadan ödenebilir ve aynı kaynaklardan kamu mutluluğu lehine en adil beklentiler türetilebilir.

Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'da en kapsamlı ilişkilere sahip olduğu güçleri kucaklayan savaşta hiçbir rol almadığından,
barışın sürdürülmesi, yasaların sadakatle uygulanmasından sorumlu Yargıcın en önemli görevlerinden biri olarak haklı olarak kabul edilmelidir. Buna göre, vatandaşlarımızı savaşan taraflara yönelik yasadışı veya düşmanca eylemlerin sonuçları konusunda uyaran ve mevcut yasal durumun bir beyanı ile
durumumuza ait dokunulmazlıklara hakkımızın daha kolay kabul edilmesini teşvik eden bildirinizle bu nimetin kesintiye uğramasına karşı gösterdiğiniz uyanıklığa onay ve memnuniyetle tanıklık ediyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ile bağlantısı açıkça
son derece ilginç hale geldi. Bize gösterilmesi gereken iletişimler
şüphesiz konuya dair daha kapsamlı bir bakış açısı kazandırmaya ve
tartışmalarımızı ülkemizin hakları ve gerçek çıkarlarıyla uyumlu sonuçlara yönlendirmeye yardımcı olacaktır.

Sınırlarımızdaki acı verici savaşın dostça sona erdirilmesini sağlamak için barış sevgisinin dikte ettiği önlemlerin engellendiğini ve saldırgan önlemlere başvurmanın
tekrar gerekli hale geldiğini derin bir üzüntüyle öğreniyoruz. Ancak, ikincisi, birincisinin gösterdiği barış kaygısıyla orantılı olarak daha tatmin edici hale getirilmelidir, bu nedenle daha iyi himayeler altında takip edilmeleri ve sonunda daha mutlu bir başarıyla taçlandırılmaları umulmaktadır.

Saldırgan önlemlerin yasaklandığı belirli Kızılderili kabileleriyle ilgili olarak ve görüşümüze sunduğunuz diğer tüm önemli konularla ilgili olarak, iddia ettikleri ilgiyi göstereceğiz. Ancak, şu anda, kamu borçlarının koşullar ve olaylar izin verdiği ölçüde en kısa sürede düzenli olarak ödenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde kamu işlemlerinin sadık bir şekilde temsil edilmesinin önünde bulunabilecek herhangi bir engelin kaldırılması politikası konusundaki endişenize özellikle katıldığımızı ifade etmekten kaçınamayız. Sizinle birlikte, birincisinden daha fazla gecikmenin daha zararlı veya daha değerli bir zaman tasarrufu olamayacağına ve ikincisiyle ilgili olarak, aydınlanmış bir politika tarafından yönlendirilen halkın duyguları kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için hiçbir kaynağın daha sağlam olmadığına ikna olduk. Müzakerelerimiz boyunca, onları Amerika Birleşik Devletleri'nin hem onuruna hem de refahına katkıda bulunabilecek her duyguyu beslemeye çalışacağız; ve ulusların kaderinin bağlı olduğu o Varlığa karşılıklı çabalarımızı başarıyla taçlandırması için yalvarmada sizinle birlikteyiz.

6 ARALIK 1793.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Temsilciler Meclisi'nin konuşmasından aldığım içten memnuniyeti gizleyecekmiş gibi davranmayacağım.
Sizin lütfunuzla onayladığınız hizmetler ne olursa olsun,
amaçlandığı gibi kabul edilmiş olmaları yeterli bir ödüldür.
Geleceğe yönelik beklentilerinizin gerçekleşmesi için, onayladığınız sebeplerin değişmeden devam edeceğinden başka bir güvence veremiyorum.

Bildirinin kamusal huzurun kesintiye uğramasına karşı uygun bir koruma olarak
değerlendirildiğini öğrenmek benim için gerçekten memnuniyet verici. Dikkatinize, yasal düzenlemelere bağlı olarak önerdiğim konuların, önemlerine uygun bir tartışmaya tabi tutulacağından da şüphem yok. O halde, her nedenden dolayı, ilahi lütuf altındaki müzakerelerinizin Amerika Birleşik Devletleri'nin şerefine ve mutluluğuna uygun şekilde olgunlaşacağı beklenebilir.

GEORGE WASHINGTON.

7 ARALIK 1793.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Avrupa'nın çeşitli uluslarının ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli ilişkileri olanların mevcut durumu, onlar ile aramızdaki durumu Yasama Meclisi için ilginç bir soruşturma konusu haline getirmekten başka bir şey yapamaz ve hatta yalnızca onların yetkili olduğu müzakerelere yol açabilir, bu nedenle onlara gerçekleşen bazı yazışmaları iletmenin görevim olduğunu düşündüm.

Fransa'nın temsilci ve yürütme organları bu ülkeye genel olarak dostça bir bağlılık gösterdiler; ticaretimize ve seyrüseferimize avantajlar sağladılar ve bu avantajları kalıcı bir zemine
yerleştirmek için girişimlerde bulundular. Ancak, Ulusal Meclis'in, erzak yüklü gemilerin limanlarına taşınmasını ve düşman mallarının bir dostun gemisinde yasal ganimet haline getirilmesini öngören, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iptal edilmiş olmasına rağmen, yakın zamanda bize bildirildiği gibi, o zamandan beri gemilerine de genişletildi. Bu konudaki temsiller derhal oradaki bakanımıza verilecek ve sonuç Yasama Meclisi'ne iletilecektir.

Burada talihsiz bir şekilde tam yetkili bakan olarak atadıkları kişinin işlemlerinin, onu gönderen ulusun dostça ruhundan hiçbir şey
söylemediğini size bildirmekten büyük bir endişe duyuyorum. Aksine, eğilimleri bizi yurtdışında savaşa, içeride de anlaşmazlık ve anarşiye sürüklemek olmuştur. Onun veya temsilcilerinin eylemleri, savaştaki acil taahhütlerimizi tehdit ettiği veya yasaların otoritesine açıkça hakaret ettiği sürece, bunların etkisi yasaların olağan farkındalığı ve bana emanet edilen yetkilerin kullanılmasıyla etkisiz hale getirildi. Tehlikeleri yakın olmadığında, ulusuna olan saygılarından, bize karşı duydukları dostluk hissinden, karşılıklı eğilimlerimize çok az saygı gösteren bir kişinin eylemlerine uzun süre maruz kalmamıza izin vermeyecekleri inancından ve ekleyeceğim ki, vatandaşlarımın barış ve düzen ilkelerindeki kararlılığına güvenmekten kaynaklandı. Bu arada, antlaşmalarımızın hükümlerine, gerçek anlamlarına göre saygı gösterdim ve bunları uyguladım ve onların işlerinin bizden talep ettiği ve başkalarına adaletin bizi gerçekleştirmeye serbest bıraktığı hiçbir dostluk eylemini esirgemedim. Daha da ileri gittim. Amerika Birleşik Devletleri'nin iade etmekle yükümlü olduğunu düşündüğüm belirli gemilerin iadesi için güç kullanmaktansa, iade yapılmazsa Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminat ödemek zorunda kalacağını kabul ederek tarafları tatmin etmenin daha uygun olacağını düşündüm. Şimdi iletilen belgeler sizi bu işlemlerden daha ayrıntılı olarak haberdar edecektir. Bazı savaşan güçlerin kruvazörleri ve subayları tarafından gemilerimize ve ticaretimize yapılan sıkıntılar ve yağmalamaların dikkate alınması gerektiği anlaşılıyor. Ancak bunların kanıtları sunulmadığı için, mağdur olduğu varsayılan vatandaşların açıklamaları, Yürütme'ye iletildiğinde, geçmişin tazmini ve geleceğe karşı daha etkili hükümler elde etmek için gereken önlemlerin alınacağı bildirildi. Bu tür belgeler sunulursa, davanın gerekliliğine orantılı bir tazmine güvenerek uygun beyanlarda bulunulacaktır. İngiliz Hükümeti, silahlı gemilerinin komutanlarına verdiği emirlerle, tahıl ve diğer erzak ticaretimizi kendi limanlarına ve dostlarının limanlarına genel olarak sınırlamayı taahhüt ettiğinden, şimdi iletilen talimatlar derhal o Mahkemedeki bakanımıza iletildi. Bu arada, konuyla ilgili olarak kendisi ve onlar arasında bazı tartışmalar gerçekleşti. Bunlar da önünüze getirildi ve özel talimatlarının sonucunu, mevcut oturumları sırasında Yasama Meclisine bildirmek için zamanında öğrenmeyi umuyorum.

Bir İngiliz bakanın buraya gelmesinden çok kısa bir süre sonra, o bakanla barış
antlaşmasının uygulanmamasıyla ilgili karşılıklı açıklamalar yapıldı. Bunlar şimdi bilginiz için önünüze getirildi.

Bu ülke ile İspanya arasındaki karşılıklı çıkar konuları hakkında artık müzakereler ve konferanslar yapılıyor. Kamu yararı, bunların mevcut durumunun Yasama Meclisine _sadece gizli_ olarak bildirilmesini gerektirdiğinden, bunlar ayrı ve daha sonraki bir
iletişimin konusu olacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

1790 yılı boyunca Avrupa'daki işlerin durumu, İspanya ile olan kararsız meselelerimizin
düzenlenmesi için uygun bir anın gelmesini mümkün kıldığından, o Mahkemedeki temsilcimizi bundan faydalanması için hazırlamanın uygun olduğu düşünüldü.
Bu nedenle, kendisine talimatları iletmek ve sözlü iletişim yoluyla ihtiyaç duyabileceği ek bilgileri sağlamak üzere gizli bir kişi gönderildi. Aynı zamanda, Fransa Hükümeti'nden bu müzakerede yardım ve etki için başvurulmuştu. Ancak olaylar, umulan fırsatı
sunmayan bir hal aldı.

Sonraki yılın sonuna doğru, İspanya'nın buradaki temsilcileri aracılığıyla, Hükümetlerinin bu konulardaki eski konferansları Madrid'de yenilemeye istekli olduğu konusunda bilgilendirildim. Sahnenin transferi istenen şey olmasa da, teklifi reddetmek için yeterince önemli olduğunu düşünmedim ve bu nedenle, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, sınır, seyrüsefer ve ticaret konularında o ülkeyle bir antlaşma müzakere etmek ve sonuçlandırmak için tam yetkili komisyon üyeleri atadı ve onlara şimdi iletilen talimatları verdim. Ancak, bu müzakereler başlatılmadan önce, Avrupa'da ortaya çıkan yeni sorunlar, oradaki güçler arasında yeni birleşimler yaratmıştı ve bunların etkileri, şimdi önünüze getirilen işlemlerde açıkça görülebilir. Bu arada, o ülkeyle başka bazı tartışma noktaları ortaya çıktı, yani, birbirimizin topraklarına kaçan mülklerin iadesi, adaletten kaçan kaçakların karşılıklı değişimi ve her şeyden önce aramızda yatan Kızılderililere yönelik karşılıklı müdahaleler. Güney Kızılderililerinin sınırımızda tehdit ettiği ve uyguladığı düşmanlıkların o Hükümetin ajanları tarafından tahrik edildiğine inanmak için en iyi nedenim vardı. Komiserlerimiz tarafından İspanyol Hükümetine bu konuda temsillerde bulunulması ve bu insanlarla iyi niyetle barışın sağlanması için bir teklifte bulunulması talimatı verildi. Bu arada, ajanlarımızın aynı uluslarla barışlarını bozmak için benzer düşmanca
heyecanlar beslediklerine dair ilgili şüpheler beslendi veya besleniyormuş gibi yapıldı. Bunlar, İspanya temsilcileri tarafından burada dikkat çekmemesi mümkün olmayan bir
üslupla dile getirildi. Bu Kızılderililerin himayesi ve korunması iddia edildi; egemen tarafından onlar ve bizim aramızda bir arabuluculuk üstlenildi; bizimle olan sınırları onun müdahalesinin konusu haline getirildi ve sonunda, bu vahşiler
sınırlarımıza günlük akınlar düzenlerken, onlar tarafından bize "iki ulusun barışının, iyi uyumunun ve mükemmel dostluğunun devamının, Birleşik Devletler uzun zamandır benimsenenlerden daha uygun önlemler
almadığı ve daha fazla enerji sarf etmediği sürece, gelecek için çok sorunlu olduğu" bildirildi.

Önceki yazışmaları bir anlaşmazlığı teşvik etme isteğinin görünümünü taşıyorsa, bu son bildiri bundan kaçınmak için hiçbir yer bırakmıyordu, çünkü vahşinin saç derisi yüzme bıçağına ve tomahawk'ına hiçbir direniş göstermeden boyun eğeceğimiz düşünülemezdi. Bu nedenle, bunların egemenlerinin görüşleri olup olmadığını bilmenin zamanının geldiğini düşündüm ve komisyon üyelerimize talimatlarla özel bir haberci gönderdim, ki bunlar şu anda iletilen belgeler arasında yer alıyor. Son mektupları bize sonucu çok yakında öğrenmeyi beklememiz için sebep veriyor. Şunu da eklemeliyim ki, buradaki İspanyol temsilciler, son iletişimlerinin önemli bir etki yarattığını fark ederek, bunu daha sonraki bazı açıklamalarla azaltmaya çalıştılar, ki bunlar da Yasama Meclisine iletilenler arasında yer aldığından, kendi sonuçlarını çıkarabilecekler.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Fas ile yaptığımız anlaşmanın tanınması ve vatandaşlarımızın fidyesi ve Cezayir ile barışın sağlanması amacıyla Amerika Birleşik Devletleri adına alınan önlemlerle ilgili Dışişleri Bakanı'nın raporunu önünüze koyuyorum.

Vatandaşlarımızın, çıkarlarını ve duygularını bu kadar çok ilgilendiren konuların Yasama ve Yürütme Organlarının dikkatini çektiğini bilmeleri uygun olsa da, bu iletişimin bazı ayrıntılarının duyurulması yine de uygunsuz olacaktır.
Buraya gönderilen son mektuplardan birinde belirtilen gizli görüşme bunlardan biridir. Hem adalet hem de politika, bu bilginin kaynağının gizli kalmasını gerektirir. Bu nedenle, barış ve fidye için verilmesi gereken miktarların bilinmesi, aynı amaçlar için gelecekteki işlemler üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olabilir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _23 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler ve Portekiz ile Cezayir arasındaki ateşkes hakkında yapılan bildirimlerden sonra, aynı konuların bir parçası olan bazı başka belgeler alındı ​​ve şimdi bilginiz için iletilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Aralık 1793_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Darphane'de kıymetli metallerin basımında ortaya çıkan bazı engellerden ve aynı memurdan kamu hesabına yapılan bazı avans paralarla ilgili bir mektup bildiren bir mektubu, değerlendirmeniz için önünüze koyuyorum. Yapılanı onaylamayı uygun görürseniz veya aynı şekilde daha fazlasının yapılması gerektiği görüşündeyseniz, gizliliği uygun kılacak koşulların olup olmadığına siz karar vereceksiniz.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Ocak 1794_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Deneyim göstermiştir ki, Savaş Bakanlığı'nın yönetimi altında, özellikle kanunların ve hizmet akışının diğer memurlara devretmediği tüm durumlarda kamu malzemelerini alma, saklama ve dağıtma görevleriyle görevlendirilen bir memura sahip olmak ve ayrıca tüm durumlarda malzemelerin ayrıntılı olarak denetlenmesiyle görevlendirilmek ve bu amaçla bu tür malzemeleri yapmakla görevli tüm kişileri bu konuda hesap vermeye çağırma yetkisine sahip olmak yararlı olacaktır.

Bu nitelikteki bir kuruluş, kamu malzemelerinin sorunları için düzenli ve zamanında bir hesap verebilirlik sağlayarak, kötüye kullanıma karşı büyük bir koruma sağlayacak, bunların uygun şekilde uygulanmasını sağlayacak ve bu noktada kamuya memnuniyet sağlayacaktır.

Bu nedenle Kongre'nin, kendilerine uygun görünen

düzenlemeler uyarınca bu nitelikte bir kuruluşun uygunluğunu değerlendirmesini öneriyorum,

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _20 Ocak 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Devlet Sekreteri'nin Paris'teki bakanımıza yazdığı 16 Ağustos 1793 tarihli mektubu size sunduktan sonra,
Fransa Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanının davranışını belirten ve geri çağrılmasını talep eden
şimdi size davranışının
kesinlikle onaylanmadığını ve geri çağrılmasının gecikmeden hızlandırılması için en güçlü güvencelerin verildiğini bildiriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Ocak 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size memnuniyetle duyuruyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan içkiler ve daha iyi bilgilerle işbirliği yapan damıtma cihazları için vergilendirmeye yönelik orijinal planda yasayla yapılan değişiklikler, kamu gelirinin bu kolunu zor durumda bırakan
zorlukların ortadan kaldırılmasında önemli bir etkiye sahip olmuştur.
Ancak, deneyimlenen engeller, azaltılmış olsa da, henüz tamamen aşılmamıştır ve bazı ek yasal hükümlerin yararlı bir şekilde eklenebileceği görülmektedir, bu da beni Kongre'nin konuya olan dikkatini hatırlatmaya yöneltmektedir. Düzenleme gerektirebilecek konular arasında, Kentucky'nin Virginia Eyaleti'nden ayrılmasının organizasyon açısından yarattığı etki ve Ohio'nun kuzeybatı ve güneybatısındaki bölgelerin yasalarına ilişkin durum yer almaktadır.

Deniz feneri tesislerine ilişkin yasalar, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla kalıcı olarak sürdürülmesinin bir koşulu olarak, toprak ve yargı yetkisinin tamamen devredilmesini gerektirir. Farklı eyaletlerin devredilen yargı yetkisi içinde yasal işlem yapma hakkının saklı tutulmasıyla devredilmesi, yasanın şartlarıyla uyuşmayan bir niteliğin eklenmesi olarak kesin olmayan bir şekilde anlaşılır. Bu durumu Kongre'nin görüşüne sunuyorum, böylece herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmaması gerektiğine karar verebilirler.

"Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Amerika Birleşik Devletleri topraklarının yönetimi için tüzük"ün amacına uygun görünse de, bu toprakların yasalarının Kongre'ye sunulması açıkça belirtilmemiş olsa da, şimdi size Temmuz'dan Aralık 1792'ye kadar çıkarılanların bir kopyasını iletiyorum.
Dışişleri Bakanı tarafından alınan son kopyalar bunlardır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Ocak 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Güneybatı sınırlarındaki durum hakkında tam bir görüş sağlamak amacıyla, mevcut oturum sırasında Kongre'ye bildirimlerde bulunuldu. Son zamanlarda Kongre'ye sunulan bilgilerden, Creeks'lerle yaşanan zorlukların dostça ve mutlu bir şekilde sona erdiği anlaşılıyor; ancak, iletilen belgelerden, bazı kanunsuz beyaz adamlar tarafından birkaç dost Kızılderilinin öldürülmesi nedeniyle, huzurun ne yazık ki kısa sürdüğünün üzüntüyle algılanacağı anlaşılıyor.

O bölgedeki durum, Kongre'nin ciddi ve acil bir şekilde değerlendirmesini ve ulusal karakterin ve Birleşik Devletler'in otoritesi altında çeşitli Kızılderili kabileleriyle sağlanan barışın korunmasına yetecek kadar akıllı ve güçlü yasaların kabul edilmesini gerektiriyor. Deneyim, mevcut yasal hükümlerin bu büyük hedefler için tamamen yetersiz olduğunu gösteriyor.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Şubat 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio Nehri'nin güneyindeki topraklarının hükümeti tarafından 13 ve 21 Mart ile 7 Mayıs 1793'te çıkarılan bir yasa ve üç yönetmeliği ve ayrıca Fransız Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanının Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı, Guadaloupe genel ve olağanüstü komisyonundan gelen yazıları da içeren bazı mektupları iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _19 Şubat 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve yardımcı yargıçlarından aldığım bir mektubun kopyasını ve onların isteği üzerine, söz konusu mektupta belirtilen ve yargı sistemindeki bazı kusurları belirten temsili sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _24 Şubat 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi önünüze koyduğum, Londra'daki bakanımızın bir mektubundan alıntılar, geçmişteki bazı iletişimlerime ektir ve gizli nitelikte görünecektir.

Ayrıca, Dışişleri Bakanı'nın, İngiltere Majesteleri'nin tam yetkili bakanına yazdığı bir mektubun ve buna verilen cevabın, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmanın konusuyla ilgili kopyalarını, Bay Carmichael ve Short'un İspanya ile olan ilişkimizle ilgili bir mektubunun kopyasıyla birlikte,
GEORGE WASHINGTON'ın

eski bir gizli mesajıyla bağlantılı olan mektubunun kopyasını da size iletiyorum.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Şubat 1794_.

_Senato Beyefendileri_:

24 Ocak'taki kararınızın konusu olan yazışmaları önüme koydum.

Bunları inceledikten sonra,
kamuoyunun görüşüne göre iletilmemesi gereken ayrıntılar hariç, kopyaların ve çevirilerin yapılmasını emrettim.

Bu kopyalar ve çeviriler artık Senato'ya iletildi; ancak
doğaları, gizli olarak kabul edilmelerinin uygunluğunu ortaya koyar.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _3 Mart 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Bay Short'un İspanya ile olan ilişkilerimizle ilgili bir mektubundan bir alıntı ve Lizbon'daki bakanımızın Cezayir'den istihbarat içeren iki mektubunun kopyalarını size iletiyorum.
Bu iletişimlerin tamamı, Bay Short'un İspanyol konvoyuyla ilgili mektubundaki bölüm hariç, gizli olarak yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Mart 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dışişleri Bakanı, Avrupa savaşının başlangıcından bu yana ticaretimize yönelik
tahribat ve yağmalamalar konusunda ofisine iletilen çeşitli şikayetler hakkında bana rapor verdikten sonra,
size açıklamasının bir kopyasını ve dayandığı belgeleri
ile birlikte iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _18 Mart 1794_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Fransa Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanı bir avans para talebinde bulunmuş olduğundan, bu konuyla ilgili bazı belgeleri Kongre'ye iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Mart 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_;

Kongre'nin 26 Mart 1794 tarihli ve ambargo koyan kararının uygulanmasında, gerekirse gemilerin alıkonulması için çeşitli eyaletlerin valilerinden milis güçlerini çağırmalarını istedim. Bu yetkinin ambargoya bağlı olduğu düşünülmektedir.

Ayrıca, şu anki haliyle yasa uyarınca bir bölgeden diğerine yapılan izinlerin ambargodan kaçmaya ne kadar yol açabileceği Kongre'nin dikkatini çekmelidir. Tahsildarlara, bir teminat olarak, kayıtların çıkarılması amacıyla kıyı şeridi lisanslarının teslimini reddetmeleri ve bir bölgeden diğerine giden kayıtlı gemilerden, kargonun Amerika Birleşik Devletleri içinde teslimi için teminat talep etmeleri talimatı verilmiştir.

Kararın balıkçı gemileri için geçerli olduğu anlaşılmıyor, ancak bunların meslekleri genellikle Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bölgelerdedir. Ancak daha fazla kısıtlama olmaksızın, ayrıcalıklarının ambargodan kaçınmanın bir yolu olarak kullanılması olasılığı vardır.

Herhangi bir yabancı güçten kamu komisyonları alan tüm silahlı gemiler (markalı gemiler hariç) ambargoya tabi tutulmaz.

Bu koşullar, değerlendirilmeleri için Kongre'ye iletilir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Nisan 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size Londra'daki bakanımızdan üç mektup sunuyorum, Lizbon'daki bakanımızdan ve diğerlerinden Cezayir misyonuyla ilgili tavsiyeler
ve Fransa Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanından Dışişleri Bakanı'na bir mektup, cevabıyla birlikte.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _15 Nisan 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size Britanya Majesteleri'nin tam yetkili bakanından Dışişleri Bakanı'na bir mektup sunuyorum; Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgenin sekreterinden, valisinin bir kararnamesi ve bildirisini içeren bir mektup; Post Vincennes sakinlerinin Kongre ile ilgili olarak
Başkan'a hitaben yazdıkları dilekçenin büyük bir kısmının çevirisi ve son zamanlarda Madrid'deki komisyon üyelerimizden alınan bazı mesajlar. Madrid'den gelen bu mesajlar, bugüne kadar gizli kabul edilen işin bir parçası olduğundan, bu görüş altında iletilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Nisan 1794_.

_Senato Beyefendileri_:

Londra'daki bakanımızın mesajlarından size şu anki oturumunuz sırasında yaptığım bildirimler, Büyük Britanya ile olan ilişkilerimizin ciddi bir yönünü içermektedir. Ancak barış, ulusların sık sık belası olmuş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişmiş refahını engellemede başarısız olamayan son kaynak düşünülmeden önce, bitmek bilmeyen bir şevkle takip edilmelidir, John Jay'i İngiltere Majesteleri'ne Birleşik Devletler'in olağanüstü elçisi olarak atamayı uygun buldum ve bu vesileyle atıyorum.

Londra'daki tam yetkili bakanımıza olan güvenim azalmadan devam ediyor.

Ancak bu tür bir görev, olayın ciddiyetine denk geldiği sürece, dünyaya şikayetlerimizin dostça bir şekilde düzeltilmesi için bir endişe ve düşmanlığa karşı bir isteksizlik duyuracaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden hemen ayrılan böyle bir elçi, ülkemizin mevcut mizacını ve duyarlılığını tam olarak öğrenecek ve böylece haklarımızı kararlılıkla savunmayı ve samimiyetle barışı geliştirmeyi öğrenecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _12 Mayıs 1794_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

15 Nisan'da Kongre'ye ilettiğim mektup, Britanya Majestelerinin tam yetkili bakanından, Londra'daki bakanımızın bir anma yazısına cevaben Dışişleri Bakanına gönderilmişti ve çok ilginç bir konuyla ilgiliydi, bu yüzden iletilmesini geciktirmemeyi uygun buldum. Ancak o zamandan beri anma yazısı bakanımızdan bir mektupla alındı ​​ve Dışişleri Bakanı bu cevaba bir cevap verdi. Bu nedenle, bunların kopyaları artık iletildi.

Ayrıca Rhode Island valisinden gelen bir mektubun kopyasını da gönderiyorum. Bu mektupta, Birleşik Devletler'in, tahkimatlar inşa etmek amacıyla aynı eyaletteki toprakları elinde tutma yetkisi veren bir yasa ve Wabash'taki Vincennes'in eski yerleşimcilerine bağışlanan topraklar için patentlerle ilgili bazı belgeler yer alıyor.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _20 Mayıs 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Yabancı ülkelerle ilgili olarak mevcut oturumda Kongre'ye yaptığım bildirimlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ni barış içinde koruma konusundaki endişemi ifade etme fırsatını kaçırmadım. Bu nedenle, özellikle şu anda, komşumuz olan İspanya topraklarına yönelik bazı düşmanca tehditlerin mevcut durumunu önünüze koymak benim görevimdir.

Bu mesaja eşlik eden belgeler, bunları bastırmak için aldığım önlemleri ve son zamanlarda alınan istihbaratı açıklamaktadır.

Buradan, konunun ihmal edilmediği;
Yürütme'ye bu tür durumlarda verilen tüm yetkilerin kullanıldığı ve İspanyol topraklarına karşı planlanan girişimin terk edildiğine inanmak için sebep olduğu görülecektir.

Ancak kamu düzenini hiçe sayan ve Birleşik Devletler'in barışını yetkisiz kişilerin takdirine bırakan ilkeler üzerine yeniden canlandırıldığı anlaşılıyor. Hükümetin farklı departmanlarına halihazırda yatırılan araçların, bu yüksek zorunluluklara yeterli olmadığı deneyimle gösterilmiştir, ancak Yürütme'nin eline bırakılanlar, duruma göre orantılı bir şekilde, enerjik ve kararlı bir şekilde kullanılmaya devam edecektir. Ancak kamu işlerimizin konumundan dolayı, şu anda yürürlükte olan yasalar uyarınca bu tür düşmanca hareketlere verilebilecek olandan daha güçlü ve daha güçlü bir muhalefet sağlanmasını önermek zorundayım.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Mayıs 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, bizimle Altı Milletler arasındaki durumu ve bunun muhtemel nedenini ve ayrıca bir subay ve bir grup İngiliz askeri tarafından topraklarımıza bir tecavüzün yapılmak üzere olduğunu gösteren bazı bilgileri algılayabileceğiniz çeşitli belgeleri gizlice sunuyorum.
Bu bilgilerin gerçekliği varsayımına dayanarak, özel nitelikte olsa da, İngiliz bakanına bir kopyası bu mesaja eşlik eden bir temsilde bulunulmasını sağladım.

Böyle bir tecavüzün çok ciddi doğası hakkında yorum yapmaya veya bu yeni durumun, Amerika Birleşik Devletleri'ni, onu önlemek için yapılan çabalara rağmen, kontrolümüz dışındaki koşullar nedeniyle bize dayatılabilecek bir olaya karşı etkili bir
hazırlık pozisyonuna getirmenin uygunluğunu öne sürmeye gerek yoktur.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Mayıs 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Katolik Majestelerinin komisyon üyeleri, Dışişleri
Sekreteri'ne, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin İspanya limanlarına kabul edilemeyeceği bir sertifikanın
formunu ilettikten sonra, bunu Kongre'ye sunmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _27 Mayıs 1794_. _Senato Beyefendileri_:

Fransa Cumhuriyeti Geçici Yürütme Konseyi,
Fransa'daki tam yetkili bakanımız olan Gouverneur Morris'i geri çağırmamı talep ettiğinden,
bu talebin gereği olarak onu geri çağırmayı uygun gördüm.
Bu nedenle, Virginia'dan James Monroe'yu, söz konusu Cumhuriyet'e Birleşik Devletler'in tam yetkili bakanı olarak aday gösteriyorum.

Ayrıca, şu anda Birleşik Devletler'in Yüksek Kudretleri ile Birleşik Hollanda'nın Eyaletler Genel Sekreteri olan William Short'u,
Katolik Majesteleri'ne Birleşik Devletler'in ikamet eden bakanı olarak, geri çağrılan William Carmichael'ın odasında aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Haziran 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Georgia'dan yakın zamanda aldığım, o bölgedeki işlerin gidişatını önemli ölçüde değiştiren ve Creek Milletleri ile bir savaş olasılığını daha önceki dönemlerden daha olası hale getiren bazı iletileri size gönderiyorum. Kongre'nin dikkati, ihtiyaca uygun önlemlerin değerlendirilmesine yönlendirilecek olsa da, bu istihbaratın, mevcut yasaların hükümlerinin Kızılderili komşularımızla barışın etkili bir şekilde geliştirilmesi ve korunmasına yönelik
yetersizliğinin yeni bir kanıtını getirdiğini gözlemlediklerinden kaçamaz.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURULAR.

[Dışişleri Bakanlığı arşivlerindeki bir bildiriden.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Avusturya, Prusya, Sardinya, Büyük Britanya ve Birleşik Hollanda arasında bir savaş halinin var olduğu ve Birleşik Devletler'in görevi ve çıkarlarının, onların samimiyet ve iyi niyetle, savaşan güçlere karşı dostça ve tarafsız bir davranış benimsemelerini ve izlemelerini gerektirdiği göz önüne alındığında:

Bu nedenle, bu sunumlarla Birleşik Devletler'in, sırasıyla bu güçlere karşı yukarıda belirtilen davranışı gözlemleme eğilimini beyan etmeyi ve Birleşik Devletler vatandaşlarını, bu tür bir eğilime aykırı olabilecek her türlü eylem ve işlemden kaçınmaları konusunda uyarmayı ve uyarmayı uygun buldum.

Ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından herhangi birinin, söz konusu güçlerden herhangi birine karşı düşmanlık işleyerek, yardım ederek veya yataklık ederek veya ulusların modern kullanımında kaçak sayılan eşyaları bunlardan herhangi birine taşıyarak, uluslar hukuku uyarınca cezalandırılmaya veya müsadere edilmeye tabi tutulacağını, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir cezaya veya müsadere karşı korumasını almayacağını bildiriyorum; ayrıca, bu yetkiye sahip olan memurlara, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin bilgisi dahilinde, savaş halindeki güçler veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak uluslar hukukunu ihlal eden tüm kişilere karşı kovuşturma başlatılması talimatını verdim. Bu tanıklık için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü iliştirdim ve bunları kendi elimle imzaladım. [MÜHÜR.]

22 Nisan 1793'te Philadelphia şehrinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on yedinci gününde imzalanmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
THOMAS JEFFERSON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Bazı kişilerin, yasaları ihlal ederek, yabancı bir otoritenin adı altında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını ve Kentucky Eyaletindeki diğer kişileri askere almaya ve orada, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir ulusun topraklarını işgal etmek ve yağmalamak amacıyla silahlı bir kuvvet toplamaya cüret ettiklerine dair bilgi aldığımı; ve

Bu tür haksız tedbirlerin, ulusların yasalarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının üzerine düşen görevlere aykırı olması nedeniyle, aynı kişilerin huzurunu bozma ve onları savaşın felaketlerine dahil etme eğiliminde olduğunu; ve

Yürütmenin, bu tür cezai kovuşturmaların bastırılması, suçluların adalete teslim edilmesi ve tüm iyi vatandaşların, benzer yasa ihlallerine sürüklenmeleri halinde ülkeleri ve kendileri için çok zararlı olabilecek önlemlere karşı uyarılması görevi olduğundan:

Bu nedenle, yasalarca yetkilendirilmemiş her kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşını veya vatandaşlarını askere almamaya, asker toplamamaya veya yukarıda belirtilen amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri içinde herhangi bir kişiyi toplamamaya veya bunları herhangi bir şekilde yürütmeye devam etmemeye karşı ciddi bir şekilde uyarmak üzere bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm, çünkü bunun sorumluluğunu kendi risklerine alacaklardır; ve ayrıca tüm vatandaşları, kendi refahlarını sağlamak için bu tür yasadışı amaçlar için askere alınmaktan, kaydolmaktan veya toplanmaktan ve bu tür yasadışı eylemlere herhangi bir şekilde katılmaktan, yardım etmekten veya yataklık etmekten kaçınmaya teşvik ediyor ve talep ediyorum, çünkü tüm yasal araçlar yasalara itaati sağlamak ve bu tür tehlikeli ve cüretkar ihlalleri cezalandırmak için kesinlikle uygulanacaktır.

Ayrıca, ilgili tüm mahkemeleri, sulh yargıçlarını ve diğer görevlileri, kendi görevlerine göre, bu tür yasadışı toplantıları ve işlemleri önlemek ve bastırmak için kendilerine ayrı ayrı verilen yetkileri kullanmaya ve bundan suçlu olanları, Hükümetin ve Birleşik Devletler'in barış ve refahının uygun yetkisi olarak gördükleri şekilde cezalandırmaya davet ediyorum ve talep ediyorum.

Tanıklık olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü bu hediyelere iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

24 Mart 1794'te Philadelphia şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on sekizinci gününde yapıldı.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
EDM. RANDOLPH.

[Annals of Congress, Dördüncü Kongre, ikinci oturum, 2796'dan.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. ABD'de damıtılmış içkilere ve damıtma cihazlarına vergi koyan yasaların uygulanmasını engellemek için yapılan kombinasyonlar, bu yasaların yürürlüğe girdiği zamandan beri Pensilvanya'nın bazı batı bölgelerinde mevcuttu; ve

Hükümetin adil otoritesini ve bireylerin haklarını eşit şekilde
yıkıcı bir şekilde
ilerleten söz konusu kombinasyonlar, şimdiye kadar, yasaların nefret uyandıracak şekilde yanlış tanıtılmasıyla muhalefet ruhunu teşvik etme ve destekleme eğiliminde olan bazı düzensiz toplantıların etkisiyle tehlikeli ve suç teşkil eden amaçlarını
gerçekleştirmişti;
Bu tür bir eğilime sahip olabilecek kişileri, kamu öfkesi ve kişi ve mala zarar verme korkusuyla
kendileri altındaki görevleri kabul etmekten caydırma ve bu tür görevleri fiili şiddet kullanarak kabul edenleri teslim olmaya veya bunların uygulanmasını engellemeye zorlama çabalarıyla; aksi takdirde, doğrudan veya dolaylı olarak, söz konusu yasaların uygulanmasına yardımcı olması gereken veya vicdanlarının emirlerine ve yükümlülük duygusuna boyun eğerek, bunlara uyması gereken herkese karşı kindar tehditler
dolaştırarak; bu şekilde uydukları anlaşılan kişilerin mallarına fiilen zarar vererek ve onları tahrip ederek; kanunların dostu gibi görünmekten başka bir sebep olmaksızın
özel vatandaşlara zalimce ve aşağılayıcı cezalar vererek; karayollarındaki kamu görevlilerini durdurarak, onlara kötü muamele ederek, saldırarak ve başka şekillerde kötü davranarak; gece evlerine giderek, zorla içeri girerek, belgelerini alarak ve diğer
haksız suçlar işleyerek, bu haksız amaçlar için çoğunlukla keşfedilmekten kaçacak şekilde gizlenmiş silahlı haydutlar aracılığıyla; ve

Meclis'in, vergileri düşürerek ve doğrudan etkiledikleri kişilerin rahatına uygun diğer değişiklikler yaparak söz konusu yasalara itirazları ortadan kaldırma çabaları (diğer çevrelerde tatmin sağlamış olsalar da) ve yürütme görevlilerinin, yerel hususların önerisine dayalı açıklamalar, hoşgörü ve hatta özel düzenlemelerle yasalara uyumu sağlama çabaları, direnişi kışkırtma çabaları, halk arasında muhalefetlerini yumuşatma ve yasalara uyma eğiliminin her görünümüyle artan kişilerin entrikaları tarafından etkisiz hale getirildi, öyle ki Pensilvanya'nın söz konusu batı bölgelerindeki birçok kişi, bana ihanet anlamına geldiği söylenen, açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açma eylemleri olan eylemleri işlemeye yetecek kadar cesur davrandılar, söz konusu kişiler geçen 16 ve 17 Temmuz'da ( ikinci gün, Pennsylvania bölgesinin dördüncü incelemesi için gelir müfettişi John Neville'in evine; söz konusu eve ve içindeki kişilere defalarca saldırarak bazılarını yaraladı; Pennsylvania bölgesinin şerifi David Lenox'u yakaladı, daha önce görevini yaparken silahlı bir grup tarafından ateş açılmıştı, bir süre tutuklu olarak tuttu, ta ki hayatının korunması ve özgürlüğüne kavuşması için, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinden çıkan işlemlerle ilgili belirli resmi görevlerin yerine getirilmesini ertelemek için hükümler koymayı gerekli bulana kadar; ve nihayet, söz konusu gelir müfettişini ve söz konusu mareşali, kişisel güvenlik kaygılarıyla, ülkenin o bölgesinden uçmaya, dolambaçlı bir yoldan, Hükümet merkezine gitmeye, bu çirkin işlemlerin gerekçeleri olarak, söz konusu yasaların uygulanmasını silah zoruyla engelleme niyetini beyan etmeye, söz konusu gelir müfettişini söz konusu görevinden vazgeçmeye, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasal otoritesine açık şiddet yoluyla karşı koymaya ve böylece Yasama Meclisi'nin önlemlerinde bir değişiklik yapmaya ve yukarıda belirtilen yasaları yürürlükten kaldırmaya zorlamaya mecbur kıldıktan sonra; ve

Birleşik Devletler'in "Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırmayı öngören bir yasa" başlıklı bir yasası uyarınca, "Birleşik Devletler yasalarına herhangi bir eyalette olağan yargısal işlemlerle veya bu yasayla mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından karşı çıkıldığında veya bunların uygulanması engellendiğinde, aynı durum bir yardımcı yargıç veya bölge yargıcı tarafından bildirildiğinde, Birleşik Devletler Başkanı'nın söz konusu eyaletin milislerini bu kombinasyonları bastırmak ve yasaların usulüne uygun şekilde yürütülmesini sağlamak için çağırması yasal olacaktır. Ve eğer bu tür kombinasyonların olabileceği bir eyaletin milisleri bunu bastırmayı reddeder veya yetersiz kalırsa, Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi toplantıda değilse, Başkan'ın, gerekli olabilecek en uygun sayıda başka eyaletin veya eyaletlerin milislerini çağırması ve kullanması yasal olacaktır; ve çağrılacak milislerin kullanımı, gerekirse, sonraki oturumun başlamasından sonraki otuz günün sonuna kadar devam ettirilebilir:
_Her zaman_, Başkanın yargısına göre, çağrılması emredilen askeri gücün kullanılmasının gerekli olduğu her durumda, Başkan derhal ve bundan önce, bir bildiriyle, bu isyancıların dağılmalarını ve sınırlı bir süre içinde kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emredecektir;" ve

Ortak yargıç James Wilson, 4. anda, kendi el yazısıyla yazarak, önüne konulan delillerden bana "Pensilvanya'daki Washington ve Allegany bölgelerinde, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıkıldığını ve bunların uygulanmasının, olağan yargısal işlemler veya o bölgenin mareşalinin sahip olduğu yetkiler tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından engellendiğini" bildirmiştir; ve

Olayın koşulları altında, yukarıda belirtilen kombinasyonları bastırmak ve yasaların usulüne uygun olarak uygulanmasını sağlamak için milisleri çağırmak için önlemler almanın gerekli olduğu kanaatindeyim;
ve ben de buna göre bunu yapmaya karar verdim, bu durum için en derin üzüntüyü hissediyorum, ancak Birliğin temel çıkarlarının bunu gerektirdiğine, Hükümetin varlığının ve toplumsal düzenin temel ilkelerinin bu konuda önemli bir rol oynadığına ve tüm iyi vatandaşların vatanseverliğinin ve kararlılığının, böylesine ölümcül bir ruhun etkili bir şekilde bastırılmasına yardımcı olmak için, durum gerektirdiğinde ciddi bir şekilde çağrıldığına dair en ciddi kanaate sahibim:

Bu nedenle ve yukarıda belirtilen hükmün uygulanmasıyla, ben, George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıda belirtilen şekilde isyancı olan tüm kişilere ve ilgilendirebilecek diğer herkese, bir sonraki Eylül ayının 1. gününde veya öncesinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum. Ve ayrıca, yukarıda belirtilen ihanet eylemlerinin faillerine yardım, yataklık veya teselli etmekten
her kim olursa olsun herkesi uyarıyorum ve tüm memurların ve diğer vatandaşların, kendi görevlerine ve ülke yasalarına göre, bu tür tehlikeli işlemleri önlemek ve bastırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını talep ediyorum.

Bu tanıklık için, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü bu hediyelere iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

7 Ağustos 1794'te Philadelphia şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on dokuzuncu gününde yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
EDM. RANDOLPH.

[Annals of Congress, Üçüncü Kongre, 1413'ten.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Oysa ki, Pennsylvania'nın bazı batı bölgelerindeki Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı birleşmelerin zaman ve düşünceye yenik düşeceği umuduyla, ilk etapta milisleri harekete geçirmek için önlemler almanın, onları hemen bünyesine katmaktan daha yeterli olduğunu düşündüm, ancak şimdi, yasaya itaatten başka bir koşul olmaksızın, bağışlama tekliflerinin yalnızca kısmen kabul edildiği; Hükümetin varlığıyla çelişmeyen her türlü uzlaşmanın etkisiz kaldığı; bu bölgelerdeki iyi niyetli kişilerin, kötüleri öfkelerinden geri alamadığı ve kendi savunmalarında birleşmek zorunda kaldığı; sunulan yumuşaklığın, vatandaşların isteksizce yürüyeceği endişesine dönüştüğü an geldi; Vatana ihanet eden bir muhalefetin ciddi sonuçlarını inceleme fırsatı, anarşi ilkelerini yaymak, elçiler aracılığıyla düzenin dostlarını desteğinden uzaklaştırmak ve düşmanlarını benzer ayaklanma eylemleri yapmaya davet etmek için kullanıldığında; yasaları uygulamaya yönelik her girişimde şiddetin uygulanmaya devam edeceği açıkça görüldüğünde; Bu nedenle, Hükümet meydan okumaya kalktığında, mücadele Birleşik Devletler'in küçük bir bölümünün tüm Birliğe dikte edip etmeyeceği ve barış isteyenlerin pahasına umutsuz bir ihtirasa kapılıp kapılmayacağıdır:

Şimdi, bu nedenle, ben, Birleşik Devletler Başkanı George Washington, Anayasa tarafından bana verilen "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" şeklindeki yüksek ve karşı konulamaz göreve itaat ederek, Amerikan adının vatandaşların kendi Hükümetlerine yönelik
haksızlıkları tarafından lekelenmesinden yakınarak, yanılgıdan inatçı kalanlara acıyarak, ancak bu ülkeye karşı iyiliğini açıkça gösteren o lütufkar İlahi Takdire tam güvenerek, inatçıları yasaya uygun bir şekilde tabi kılmaya kararlı olarak, bu vesileyle ilan ediyorum ve duyuruyorum ki, ancak New Jersey Eyaletleri'nden hizmete çağrılan milislerin meziyetleriyle eşdeğer olabilecek bir memnuniyetle, Pensilvanya, Maryland ve Virginia, şu anki, acı verici ama yine de emredici zorunluluğun çağrısına itaat etmedeki vatansever çevikliklerine dair istihbarat aldım; her makul beklentiye göre, ihtiyaca yeterli olan bir kuvvetin, hoşnutsuzluk sahnesine doğru hareket halinde olduğu; Hükümetin korumasına güvenen veya güvenecek olanların, Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı ve silahları altında tam yardımla karşılaşacağı; yasalara aykırı davranan ve daha sonra tazminat almaya hak kazananların, daha sonraki herhangi bir davranışla haklarından vazgeçmemişlerse, en cömert iyi niyetle muamele görecekleri ve talimatların buna göre verileceği. Ayrıca, tüm bireyleri, memurları ve insan topluluklarını, bu askeri zorlamaya başvurmayı doğuran suçlara doğrudan veya dolaylı olarak yol açan önlemleri nefretle düşünmeye çağırıyorum; kendi alanlarında, yanlış yönlendirilmiş veya düzenbaz insanların, gerçeğin yerine kendi yanlış beyanlarını ve istikrarlı hükümetin yerine kendi hoşnutsuzluklarını koyma çabalarını kontrol etmek ve Birleşik Devletler halkının, İlahi lütuf altında, mükemmel bir özgürlük içinde, ciddi müzakerelerden sonra ve aydınlanmış bir
çağda kendi hükümetini seçmesine izin verildiği gibi, bu paha biçilmez
lütuf için minnettarlıklarının da en iyi şekilde Anayasa ve yasaları korumak için kararlı çabalarla
belirtileceğini hatırlatmak. Ve son olarak, tüm kişileri, kim ve nerede olursa olsun, yukarıda adı geçen isyancılara yardım etmemeleri, onları desteklememeleri veya teselli etmemeleri konusunda tekrar uyarıyorum, çünkü aksini yapmaları kendi tehlikelerine yol açacaktır; ayrıca, tüm memurların ve diğer vatandaşların, çeşitli görevlerine göre, güçleri yettiği ölçüde, binadaki tüm suçluları yasaların bilgisine sunmalarını talep ediyorum. Bunun tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünü iliştirdim ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

25 Eylül 1794'te Philadelphia şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on dokuzuncu gününde yapılmıştır.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
EDM. RANDOLPH.

ALTINCI YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _19 Kasım 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_;

Amerikan halkının bir ulus haline geldiği Cennet'in lütuf dolu hoşgörüsünü hatırladığımızda; ülkemizin genel refahını incelediğimizde ve bunun kaderinde olduğu görünen
zenginlik, güç ve mutluluğu dört gözle beklediğimizde, en derin üzüntüyle size şunu duyuruyorum ki, tatiliniz sırasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından bazıları ayaklanmaya muktedir bulundu. Ancak, hükümetimizin karakteri ve düzenin düşmanları tarafından sarsılamayan istikrarı nedeniyle, bu olayın seyrini özgürce ortaya koymak gerekir.

1790 yılının oturumunda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın verdiği "vergi koyma ve toplama" yetkisini kullanmak uygundu. Eyaletlerin çoğunda bu vergilendirme biçimine karşı neredeyse hiç itiraz duyulmadı. Bazılarında ise, akıl ve vatanseverlik tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar, aslında ilk başta endişeler oluştu. Pensilvanya'nın dört batı ilçesinde, tutkularının rehberliğinde başkalarının iradesi üzerinde bir üstünlük kurmaya çalışan insanların hilesiyle beslenen ve
kızgınlaşan bir önyargı, isyan ve şiddet belirtileri üretti. Kongre'nin, sunulan şikayetleri incelemekten ve adaletin gerektirdiği veya genel rahatlığın izin verdiği ölçüde bunları hafifletmekten çekinmediği iyi bilinmektedir. Ancak bu ılımlılığın hoşnutsuzlar üzerinde bıraktığı izlenim, hak ettiği izlenimle örtüşmüyordu. Aldatmaca sanatları artık bireyleri tasarlama çabalarıyla sınırlı değildi. Kovuşturma başlatmaya yönelik tahammül, yasaların uygulanmasını teşvik etme korkusu olarak yanlış yorumlandı ve
insan dernekleri, istihdam edilen memurlara yönelik tehditleri kınamaya başladı. Daha resmi bir anlaşmayla operasyonlarının
yenilebileceği inancından, bazı kendi kendine yaratılmış topluluklar kınama
tonunu benimsedi. Dolayısıyla, Pensilvanya'nın büyük bir kısmı vergi yasalarına uyum sağlarken, birkaç ilçe onları engellemeye karar verdi. Artık şimdiye kadar takip edilen şefkatten beklenen her şeyin
boş olduğu ve daha fazla gecikmenin Hükümette yalnızca bir güçsüzlük veya kararsızlık
görüşüne yol açabileceği algılanıyordu. Bu nedenle, isyancılara ve suçlu damıtıcılara karşı yasal işlem mareşale verildi.

Bu görevi üstlendiği anlaşılır anlaşılmaz, silahlı adamların intikamı _onun_ şahsına ve gelir müfettişinin şahsına ve
mallarına yöneldi. Mareşal'e ateş açtılar,
tutukladılar ve bir süre tutuklu olarak tuttular. Hayatının tehlikede olması nedeniyle, Allegheny Dağı'nın batı tarafında başka bir
işlemin hizmetinden vazgeçmek zorunda kaldı ve daha sonra kendisine _hizmet ettiği_
şeyin teslim edilmesini talep etmek için bir heyet gönderildi. Çok sayıda kişi müfettişin evine defalarca saldırdı,
görev belgelerine el koydu ve sonunda binalarını
ve içerdikleri her şeyi ateşe vererek yok etti. Bu memurların her ikisi de güvenlikleri için haklı bir kaygıyla Hükümet merkezine kaçtılar, bu tür saldırıların sebeplerinin müfettişin istifasını zorlamak, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine silah zoruyla karşı koymak ve böylece vergi yasalarının yürürlükten kaldırılmasını ve Hükümetin işleyişinde değişiklik yapılmasını gasp etmek olduğu itiraf edildi. Bu gerçeklerin tanıklığı üzerine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir yardımcı yargıcı bana "Pensilvanya'daki Washington ve Allegheny ilçelerinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıkıldığını ve bunların uygulanmasının, olağan yargısal işlemlerle veya o bölgenin mareşalinin sahip olduğu yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından engellendiğini" bildirdi. Son derece önemli olan bu çağrıda, krizi en iyi şekilde yatıştırabilecek şeyi aradım ve tarttım. Bir yandan yargının yasaları uygulama kapasitesinin elinden alındığı ilan edildi; toplumsal düzenin varlığına kadar ulaşan suçlar kontrolsüzce işlendi; hükümetin dostları hakarete uğradı, kötü muamele gördü ve sessizliğe veya görünür bir şekilde kabul etmeye zorlandı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar küçük bir bölümünün vatana ihanet öfkesine boyun eğmek, çoğunluğun iradesinin galip geleceğini emreden Anayasamızın temel ilkesini ihlal etmek olurdu. Öte yandan, vatandaşı vatandaşa düşman etmek, bu tür aşırılıkların onursuzluğunu duyurmak, bu kadar uzak bir seferin masrafı ve diğer utançlarıyla karşılaşmak, hafife alınacak çok hassas, çok fazla etkileyici düşünceyle iç içe geçmiş adımlardı. Bu nedenle milisleri derhal sahaya çağırmayı erteledim, ancak hazır olmalarını istedim,
eğer aldatılmışları geri kazanmak ve kötü niyetlileri tehlikeleri konusunda ikna etmek için gösterdiğim endişeli çabalar sonuçsuz kalırsa, askeri güç sezon çok ilerlemeden önce harekete geçmeye hazır olabilirdi.

Son 7 Ağustos'taki bildirim buna göre yayınlandı ve
ayaklanmanın olduğu yere geri dönmekle görevli komisyon üyelerinin atanmasıyla birlikte yayınlandı. Herhangi bir insan topluluğu veya bireyle görüşme yetkisine sahiptiler. Yöneticide uyandırılan hisleri ve zorlamaya başvurmaktan kaçınma yönündeki samimi isteğini ifade etmede açık sözlü ve açık olmaları talimatı verildi; ancak, boyun eğmedikçe zorlamanın _gerekçe_ olması gerektiğini ifade etmeleri istendi; ancak onları aynı zamanda, Yürütme yetkisinin alanına giren düzenlemelerle sadık vatandaşların tutumuna geri dönmeye davet etmek. Af da, Amerika Birleşik Devletleri ve Pensilvanya Hükümetleri tarafından, yasalara itaat konusunda tatmin edici bir güvenceden başka bir koşul olmaksızın kendilerine teklif edildi.

Komiserlerin raporu, onların kararlılığını ve yeteneklerini işaret etse de ve tüm erdemli insanları, uzlaşma araçlarının
tüketildiğini göstererek birleştirmesi gerekse de, kargaşaları
işleyen veya teşvik edenlerin hiçbiri, kefaret olarak önerilen yumuşak biçimi
kabul etmedi ve barışçıl bir mizaca dair işaretler, milislerin yürüyüşünün daha fazla askıya alınmasını tavsiye etmek veya haklı çıkarmak için ne yeterince genel ne de kesindi.

Bu nedenle, acı verici alternatif göz ardı edilemezdi. 25 Eylül'deki bildirgemde isyancıları bir kez daha uyardıktan sonra, milislerin yürüyüşe geçmesini emrettim.

İsyanı bastırmak için yeterli olan en düşük güç derecesini kesin olarak saptamak çok zor bir görevdi.
Gerçekten de, ekonomiye ve milislere ait vatandaşlarımın rahatlığına saygıdan dolayı, böyle bir tahmini başarmak
beni memnun ederdi. Muhalefete çok fazla önem atfetme konusundaki isteksizliğim, kapsamı doğru bir şekilde görülseydi, en küçük etkili sayılara kesin bir teşvik olurdu. Bu belirsizlikte, bu nedenle, tüm insan hesaplamalarına göre her açıdan hızlı ve yeterli olacak ve belki de direnişi umutsuz hale getirerek kan dökülmesini önleyebilecek bir ordu olarak 15.000 kişiyi harekete geçirdim. New Jersey, Pensilvanya, Maryland ve Virginia eyaletlerine kotalar atanmıştı, Pensilvanya valisi bu vesileyle diğer eyaletlere bir talepte bulunmayı haklı çıkaran bir görüş bildirmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldığında milislerin başkomutanı olarak, daha kesin bilgi edinmek ve sonraki hareketler için bir plan yönetmek amacıyla genel buluşma yerlerini ziyaret ettim. Yasaların engellenmeye karşı güvenli olduğuna dair bir ikna
edilme alanı olsaydı; sivil yargıcın, af teklifini kabul etmeyen ve örnek alınacak uygun nesneler olarak görülebilecek en suçluları adalete teslim edebildiğini; barış ve iyi yönetim dostlarının, kötü niyetli ve çalkantılı kişilere karşı her zaman almaları gereken ve her zaman alacaklarına inandığım yardım ve desteğe ihtiyaç duymadıklarını, milisleri ailelerine ve evlerine geri döndürme fırsatını hevesle yakalardım. Ancak daha sonraki istihbarat, yapılanların gerekliliğini ortaya koymaya eğilimlidir, isyancıların kötü davranışlarını abartmaya meyilli olmayanlar tarafından, onların kötü niyetlerinin yalnızca belirli bir yasaya işaret etmediğini, ancak tüm düzene düşman bir ruhun birçok suçluyu harekete geçirdiğini itiraf etmektedir. Eğer durum, orduyla birlikte varlığımın devam etmesi için bir neden sağlasaydı, bu engellenmezdi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarına ve gücüne katkıda bulunacak böyle bir konuyu güvence altına alan her görünüm, Hükümet merkezindeki görevlerime devam etmenin en uygun yol olduğuna karar verdim ve baş komutayı Virginia valisine bıraktım. Yine de, şu anki gibi bir kargaşada, bahane ne olursa olsun, kötülük ve intikam amaçları bir kenara bırakılamayacağından, Pennsylvania'nın dört batı ilçesinde belirli bir süre için küçük bir kuvvetin konuşlandırılması kaçınılmaz olacaktır. İster yasaların uygulanmasıyla bağlantılı olanların, ister onlara onurlu bir bağlılıkla kendilerini ifşa etmiş olabilecek diğerlerinin durumunu düşünelim. Bu oturumun başlamasından itibaren otuz gün, milislerin istihdamının yasal sınırlaması olduğundan, Kongre bu konuyla çok erken meşgul olamaz. İşlerimizin bu yönünden doğabilecek tartışmalar arasında ve Kongre'ye sunulacak belgelerden, yalnızca gelir müfettişinin değil, Pensilvanya'daki diğer Birleşik Devletler memurlarının da görevlerini yerine getirirken gösterdikleri sadakatten dolayı mallarına maddi zararlar verdiği gözlemlerinden kaçmayacaktır. Onları tazmin etme yükümlülüğü ve politikası güçlü ve açıktır. Ayrıca, politikanın bu hükmü, görevle ilgili olmasalar da Anayasa ve yasaları korumak için gösterdikleri cömert çabalardan zarar görmüş olabilecek diğer vatandaşların intikamını almak için genişletip genişletmeyeceği de dikkate değer olabilir. Tüm yaralılar dahil edilse bile, miktar büyük olmayacaktır ve gelecekteki acil durumlarda, Hükümet, savunmasında bir kayıp yaşayanın cömertliğinde bir tazminat bulacağı örneğinin etkisiyle fazlasıyla tazmin edilecektir. Bu tür olayların topluluğumuzun herhangi bir bölümünün adını lekelemiş veya huzurunu bozmuş veya kamu kaynaklarının herhangi bir bölümünü yeni bir uygulamaya yönlendirmiş olması nedeniyle hayıflanmak için sebepler olsa da, talihsizlik için gerçek ve önemli tesellilerden yoksun değiliz. Refahımızın sağlam temeller üzerine oturduğunu, vatandaşlarımın hükümetin ve özgürlüğün gerçek ilkelerini anladıklarına; ayrılmaz birliklerini hissettiklerine; onları çıkarlarından ve görevlerinden uzaklaştırmak için kullanılan tüm araçlara rağmen, artık haklarını gasplara karşı savundukları kadar ahlaksız istilalara karşı da yasaların otoritesini korumaya hazır olduklarını kanıtlayarak göstermiştir. En zengin ve en yoksul vatandaşlarımızın, özel askerlerle aynı saflarda yer aldığını görmek, cumhuriyetçi hükümetin değerini en üst düzeyde gösteren bir gösteriydi; engebeli dağlar üzerinden 300 mil yürüyüşle, olumsuz bir mevsimin yaklaşmasıyla veya başka herhangi bir cesaret kırıcı şeyle caydırılmamış, Anayasanın ordusu olarak öne çıkıyorlardı. Taleplerimin iletildiği eyaletlerin baş yargıçlarından gördüğüm etkili ve vatansever işbirliğini de belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Gerçekten de her türden vatandaşa övgüler sunulmalı. Ancak, Amerikan mutluluğunun o değerli emaneti olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası üzerindeki şefkatli uyanıklıklarını sürdürmelerine izin verin. Ayrıca, her iklimden, ülkemizde her gün bir yuva arayanlar için onu da değerli kılsınlar. Ve sakin düşünce anlarında ayaklanmanın kökenini ve ilerleyişini yeniden izledikleri zaman, ayaklanmanın sonuçlarına aldırmayan ve ayaklananların her zaman bir iç karışıklığı yatıştıramayacağı gerçeğini göz ardı eden, cehalet veya gerçekleri çarpıtarak tüm Hükümete şüphe, kıskançlık ve suçlamalar yayan bir grup insan tarafından kışkırtılıp kışkırtılmadığını belirlemelerine izin verin. Göreve geldiğimde aldığım sözü böylece yerine getirmiş olarak, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, kollamak ve savunmak için elimden gelenin en iyisini yaparak", size, beylere ve sizin tarafınızdan görevlendirilen insanlara güveniyorum. Benzer bir olasılık olasılığının doğal olarak dikkatinizi çekeceği düzenlemelerde, milis yasalarının vatandaşlarımızın gayreti olmadan sağlanamayacak kadar çarpıcı kusurlar sergilediği unutulmamalıdır. Kusurların en küçüğü olmayan olağanüstü masraf ve israfın yanı sıra, bu yasalara yapılan her başvurunun başarısına dair bir şüphe vardır. İyi düzenlenmiş bir milis gücünün tasarlanması ve kurulması, yasama onurunun gerçek bir kaynağı ve halkın minnettarlığına dair mükemmel bir hak olacaktır. Bu nedenle, mevcut oturumun, milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma gücünü tam olarak kullanmadan ve böylece Anayasa dilinde, onları Birlik yasalarını uygulamaya, ayaklanmaları bastırmaya ve işgalleri püskürtmeye çağırmadan geçmeyeceğini umuyorum. Kongre'nin asla sık sık tekrarlayamayacağı savunma durumumuz için yardımcı olarak, yasayla zaten ruhsatlandırılmış olan tahkimatların ihtiyaçlarımızla orantılı olup olmadığını soruşturmayı ihmal etmeyeceklerdir. General Wayne komutasındaki ordudan gelen istihbarat, Ohio'nun kuzeyindeki düşman Kızılderililere karşı askeri operasyonlarımız için mutlu bir haberdir. Verilen tavsiyelere göre, yaptığı ilerleme vahşilerin şevkini söndürmüş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşma konusundaki inatlarını zayıflatmış olmalı. Ve yine de, onları cezalandırma gücümüzün sorgulanamayacağı bu geç saatte bile, dürüstlük, eşitlik ve iyi komşuluk şartlarıyla kalıcı bir barışı pekiştirmekten çekinmeyeceğiz.

Hiçbir Kızılderili kabilesine karşı dostluk teklifleri esirgenmedi. Özellikle Creeks, Genel Hükümet ve Georgia'nın müdahalesiyle tecavüzden korunuyor. Ayrıca Altı Milletlerin hoşnutsuzluklarını giderme arzusundan dolayı, Erie Gölü'ndeki Presque Adası'nda düşünülen bir anlaşma askıya alındı ​​ve bir ajan şu anda onların düşmüş olabileceği herhangi bir yanlış anlamayı düzeltmeye çalışıyor. Ancak, son oturumda sınırlarımız içindeki tüm Kızılderililerle uyumun, o zaman ifade edilen ilkeler doğrultusunda ticaret evleri kurulması ve yönetilmesi yoluyla iyileştirilmesi için önerdiğim planı tekrar müzakerelerinize getirmekten kendimi alamıyorum. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Mali tedbirlerimizin başlamasından bu yana geçen süre, mali kaynaklarımızı kamu borcunun ödenmesi için kesin bir planın yolunu açacak şekilde geliştirdi.
Sonucun, Kongre'yi bu işi gecikmeden tamamlamaya teşvik edecek şekilde olduğuna inanılıyor. Hiçbir şey ulusun kalıcı refahını bundan daha fazla teşvik edemez ve hiçbir şey seçmenlerimize bundan daha fazla minnettar olamaz. Gerçekten de, kamu kredi sistemimizin tamamlanmamış olan hiçbir şeyi ertelemeyle fayda sağlanamaz; ve mümkün olduğu ölçüde bu krediyi rahatsız edilemeyecek bir zemine oturtmalı ve
sonunda tüm hükümetleri
tehlikeye sokacak olan
bu kademeli borç birikimini engellemeliyiz.

Ayaklanmanın bizi sürüklediği harcamalar da dahil olmak üzere gerekli ödeneklerin bir tahmini Kongre'ye sunulacaktır.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_.

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi kıymetli metallerin basımına başladı ve Müdüre bireyler tarafından önemli miktarda kusurlu madeni para ve külçe
yatırıldı. Kurumun başlangıçta kendi faydasına ilişkin
oluşturulan beklentiyi çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleştireceği yönünde hoş bir olasılık var.

Daha sonraki iletişimlerde yabancı ülkelerle olan ilişkimizin belirli koşulları Kongre'ye iletilecek.

Ancak, dış ilişkilerimizdeki politikamın tüm dünyayla barışı sağlamak,
antlaşmalara saf ve mutlak bir inançla uymak olduğunu duyurmak uygunsuz olmayabilir; tarafsızlık çizgisinden her sapmayı kontrol etmek; yanlış anlaşılmış olabilecekleri açıklamak ve herhangi bir ulusa zarar verebilecek şeyleri düzeltmek ve böylece kendimize adalet sağlanması konusunda ısrar etme
yeteneğini kazanmak için zaman kaybetmemek.

Bu nedenle, Ulusların Yüce Yöneticisi'nden bu Birleşik Devletler'e kutsal korumasını yaymasını; kötülerin entrikalarını Anayasamızı onaylamaya yöneltmesini; iç isyanları her zaman kökten kazımamızı ve işgalleri savuşturmamızı sağlamasını; iyiliğinin ülkemize zaten bahşettiği refahı sürdürmesini ve bu Hükümetin insan hakları için bir güvence olduğunu doğrulamasını rica ederek birleşelim.

GEORGE WASHINGTON.

ABD BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SENATO'NUN HİTABI.

BAY: Kongre'nin iki Meclisine yaptığınız konuşmayı memnuniyetle kabul ediyoruz. Bunda, ülkemizin refahı, onuru ve mutluluğu için gösterilen o uyanık ve babacan ilginin, geçmiş Yönetiminizi tek tip olarak
ayırt eden yenilenmiş kanıtlarını görüyoruz. Pensilvanya'nın batı bölgelerindeki yasalara karşı ahlaksız ve açık direnişten kaynaklanan kaygımız, hükümetin yasaları ve yönetimiyle ilgili olarak kendi kendine oluşturulmuş bazı toplulukların işlemleriyle daha da arttı; endişemize göre, bu işlemler
siyasi hataya dayanıyor, hükümetimizi dağıtmak için hesaplanmış, hatta amaçlanmış
ve aldatıcı destek umutları

uyandırarak, ayaklanma sahnesinde vatandaşlarımızı yanıltmakta etkili olmuştur.

Bu kadar hassas ve önemli bir durumda, benimsediğiniz hoşgörülü ve ikna edici
tedbirler hak ediyor ve bizim şefkatli onayımızı alıyor. Bunlar uygun etkilerini elde edemeyince ve zorlama kaçınılmaz hale gelince, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Virginia vatandaşlarının anarşi ve ayaklanmaya karşı Hükümet standardı etrafında bir araya geldiği aydınlanmış vatanseverlikten ve canlandırıcı şevkten en büyük memnuniyeti elde ettik.

Size, efendim, halkın iradesini yerine getirmek için milisleri sıraladığınız bilgelik ve kararlılık için ve onlara çağrınıza itaat ettikleri tarafsızlık ve çeviklik için sıcak ve içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Bu örnek, Hükümetimizin teorisi için değerlidir ve onu veren vatanseverlere en parlak onuru bahşeder.

İç barışın güvenliği ve yasalara gereken itaat için bu tür ek hükümlere, durumun açıkça gerektirdiği şekilde, kolayca katılacağız.

Milislerin etkili örgütlenmesi ve limanlarımızın ve limanlarımızın tahkimatlarına yönelik ihtiyatlı bir dikkat, büyük ulusal öneme sahip konulardır ve tavsiye etmekten memnuniyet duyduğunuz diğer önlemlerle birlikte, dikkatli bir şekilde dikkate alınacaktır.

General Wayne komutasındaki birliklerin başarısı, temel avantajlar üretmede başarısız olamaz. Bu yiğit generalin ve ordunun meziyetlerini kabul ettiğimizde duyduğumuz memnuniyet, onların zaferlerinin Kızılderili kabileleriyle adil ve kalıcı bir barışın temelini oluşturacağı umuduyla daha da artmaktadır.

Ulusların işlerinde bu kadar önemli bir dönemde, yabancı güçlere karşı uyguladığınız ılımlı, adil ve kararlı politika, ülkemizin büyük ve temel çıkarlarını desteklemek için fazlasıyla hesaplanmış ve halkın minnettarlığı ve şükranları için en adil unvanı yaratmıştır.

JOHN ADAMS,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_.

21 KASIM 1794.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Senatonun hükümetin sürdürülmesinde gösterdiği gayretli ve kararlı işbirliğine dair hissiyatımı ifade etmek için verilen fırsatlar arasında, koşulsuz takdirlerimi şu andan daha güçlü bir şekilde talep eden bir fırsat daha olmadı.

Dürüst niyetlerin bilincinde olmanın yanında, özgür bir ulusun aydınlanmış temsilcileri tarafından onaylanmak en büyük memnuniyettir. Bu nedenle, kamu düzenine olan değişmez bağlılıktan kaynaklanan memnuniyetle, Senatonun halktan herhangi bir yetki derecesi olmadan işlerimizin yönetimini ele geçirecek işlemleri reddettiğini öğreniyorum.

Hükümetimizin kaderi birden fazla kez yeni ve hassas durumlara
atılmak oldu ve bunların arasında ayaklanma en az önemli olanı değildi. Silahlara başvurmaya karşı duyduğum itirazı sonunda bir kenara bırakmak zorunda kaldığımdan, sizin yargınızın kesin önlemlerin gerekliliği konusunda beni doğrulamasından ve bu gerekliliğin vatansever araçları olan milis kuvvetlerindeki vatandaşlarımın desteğinden büyük mutluluk duyuyorum. Anayasamıza karşı bu tür sevgi gösterileriyle; milislerin yeterli bir şekilde örgütlenmesiyle; gerekli tahkimatların kurulmasıyla; Batı ordumuza zafer kazandıran o sağduyulu ve coşkulu çabaların sürdürülmesiyle; kamu itibarına gereken dikkat ve tüm uluslara karşı lekesiz bir onurla, her türlü başarı güvencesi altında, içeriden ve dışarıdan gelen düşmanlarımızla karşılaşabiliriz.

GEORGE WASHINGTON.

22 KASIM 1794.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YAZDIĞI HİTAP.

EFENDİM: Temsilciler Meclisi, Birleşik Devletler halkının sahip olduğu nimetleri ve özellikle de sadece kendi yetkilerine dayanan anayasalar ve yasalar altında yaşamanın mutluluğunu hatırlayarak, vatandaşlarımızın herhangi bir kısmının bir ayaklanmayı başarabileceğini sizin ifade ettiğiniz duygulardan başka bir duyguyla öğrenemezdi. Ve en büyük endişeyle öğreniyoruz ki, Hükümet ve onun işlemleri hakkında, ister bireyler ister bir grup insan tarafından yapılmış olsun, herhangi bir yanlış tanıtım yapılmış ve yasalara karşı işlenen açık rezaleti körükleyecek kadar itibar edilmişti. Ülkemizin tarihinde böylesine acı verici bir olaya sizinle birlikte en derin üzüntüyü hissediyoruz. İnsanlığın hassas çıkarlarına saygılı insanlar olarak, ülkemizi sivil kanla lekeleyebilecek sahnelere kederle bakıyoruz; kamu düzenini sevenler olarak, bu kadar açık bir ihlale maruz kalmasına üzülüyoruz; Cumhuriyetçi hükümetin gayretli dostları olarak, düşmanlarının elinde ona karşı bir iftiraya dönüşebilecek her fırsatı kınıyoruz.

Ancak krizin bu yönü, ne mutlu ki sunduğu tek yön değil.
Sizin ondan çıkardığınız tüm tesellileri
sağlayan başka bir yönü daha var. Bu, dürüst dünyaya ve Amerikan halkına, onların büyük çoğunluğunun,
her yerde, çoğunluğun iradesinin galip geleceğini emreden Anayasamızın aydınlık ve hayati ilkesine eşit derecede bağlı olduğunu; gerçek özgürlük ile düzenli hükümet arasındaki çözülmez birliği anladıklarını; görevlerinin hakları konusunda dikkatli oldukları kadar olduğunu; gaspı yenmek için her zaman hazır olduklarını göstermiştir. Kısacası, kendi mutluluklarının garantisi ve her iklimden, kaderlerini bizimkiyle birleştirmek isteyebilecek herkesin sığınağı olarak seçtikleri asil özyönetim planını uygulamaya koyma yeteneğine sahipler.

Bunlar, yasaların standardına yönelik çağrının itaat edilme hızından ve Birliğin her yerindeki her vatandaşta görülen duygulardan kaynaklanan haklı çıkarımlardır. Bu nedenle, gösteri, gerçek ışığında
görüldüğünde, Amerikan karakterinin erdemlerini ve cumhuriyetçi hükümetin değerini eşit parlaklıkla sergilediği doğrulanabilir.

Herkes, ülkelerinin mutluluğunu savunmak gibi değerli bir göreve ülkelerine duydukları sevgiden daha az değerli olan her şeyi özgürce feda eden vatandaşların vatanseverliğini özellikle kabul etmeli ve alkışlamalıdır.

Bu hassas ve sıkıntılı dönemde kendinizin katlandığı bölümde, kamu yararına olan ilginizin ek kanıtlarını izliyoruz. Yasaları gerçek enerjilerine uygun şekilde yürütmede hoşgörüyü sağlama ve kargaşayı kan dökmeden düzene dönüştürme yönündeki övgüye değer ve başarılı çabalarınız, seçmenlerinizin güvenine ve övgüsüne özel bir hak teşkil ediyor. Bu hayırsever amacı tamamlamak ve yasaların bakanlarını ve dostlarını tehlikenin kalıntılarından korumak için tarafımızdan gerekli görülen her şeyde, uygun işbirliğimiz sağlanacaktır. Tavsiye ettiğiniz veya ilettiğiniz ve birçoğu özellikle ilginç olan diğer konular, talep ettikleri ilgiyi görecektir. Milislerin etkili bir şekilde örgütlenmesinin önemi bizi derinden etkiledi. General Wayne komutasındaki ordunun ilerlemesi ve başarısıyla ilgili istihbarattan, ister birliklerimizin azminin, cesaretinin ve üstünlüğünün bir kanıtı, ister düşman Kızılderililere karşı askeri operasyonlarımızın mutlu bir habercisi, isterse dürüstlük, eşitlik ve iyi komşuluk temelinde kalıcı bir barışın kurulmasının muhtemel bir başlangıcı olarak
olarak
görelim, seviniyoruz. Kamu kaynaklarının bir kısmını kamu borcunu azaltma gibi arzu edilen hedefe daha erken geri döndürme olasılığını artırdığı için bunu daha büyük bir memnuniyetle karşılıyoruz.

Bu konuda, her durumda olduğu gibi, ülkemizin güvenliğini ve refahını ilerletebilecek her türlü önlemi almaya hazır olacağız. Hiçbir şey
sizinle
daha samimi bir şekilde birleşemeyiz ki, Ulusların Yüce Hükümdarı'ndan bu Birleşik Devletler'e olan bereketini çoğaltmasını, özgür ve mutlu Anayasamızı her türlü entrika ve tehlikeye karşı korumasını,
ve onu insan haklarının en iyi güvencesi olma özelliğini doğrulayarak
en iyi kamu mutluluğu kaynağı haline getirmesini rica edelim,

28 KASIM 1794.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Temsilciler Meclisi'nin ayaklanmanın yarattığı pişmanlığa katılmasını güvenle bekliyordum.
Her türlü çaba, ayaklanmayı körükleyen şeyi
reddetmek ve böylece benzer girişimlerin tekrarlanmasını engellemek için kullanılmalıdır; çünkü bu olayın sonucundan çıkarılabilecek tesellilere rağmen,
bu tür durumlara yönelik kurnazca yaklaşımların,
yurttaşlarımızın uyanık ve gerektiği gibi uyarılmış vatanseverliğiyle kontrol altına alınması,
kötülüğün kollarının gücüyle ezilmesi gerekene kadar artmasından çok daha iyidir.

Bu vesileyle kendim üstlendiğim rolün
Meclisinizin onayını almasından mutluyum.
Anayasal bir görevi yerine getirmek için,
yapılması gerekeni tamamlamak için birleşeceğinizden emin olmak benim için yeterli bir ödüldür.

Ayrıca, ilettiğim veya tavsiye ettiğim diğer konuların da gereken ilgiyi göreceğini öğrenmekten büyük memnuniyet duyuyorum;
etkili bir milis örgütlenmesinin önemine derinden hayran kaldığınızı ve General Wayne komutasındaki ordunun ilerlemesinin ve başarısının, sizin tarafınızdan, en az benim kadar, birliklerimizin azminin, cesaretinin ve üstünlüğünün bir kanıtı olarak görüldüğünü belirtmek isterim.

GEORGE WASHINGTON.

29 KASIM 1794.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Kasım 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

New York Eyaleti valisinden gelen bir mektubun kopyalarını ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nin son oturumunda yargı yetkisine ilişkin olarak önerdiği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın değişikliğini onaylayan yasama organının bir eyleminin örneklerini Kongre'ye sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Kasım 1794_.

_Senato Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majesteleri arasındaki müzakerelerde
Amerika Birleşik Devletleri adına
konuyu mutlu ve hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmak için gösterilen ilgi ve beceriye dair tatmin edici kanıtlar aldım.
Ancak, Katolik Majesteleri'nin komisyon üyeleri tarafından Dışişleri Bakanı'na yapılan bir bildirime uyulmasıyla
sonuçlandırmada daha fazla gecikmenin önlenmesi muhtemeldir. Bununla birlikte,
bu nedenle, Madrid'de ikamet eden bakanımıza,
komiser tam yetkili olarak yetkilerle donatılmış olan, tam güvenimi koruyorum,
Thomas Pinckney'i, Mississippi Nehri'nin seyri ve topraklarının sınırlarıyla ilgili diğer konular ve komşu ve dost ülkelerin karşılıklı çıkarları ve genel uyumunun gerektirdiği şekilde,
üzerinde yapılacak ilişkiler ve
ABD ile Katolik Majestelerinin krallıkları ve egemenlikleri arasındaki genel ticaretle ilgili müzakereler amacıyla, Katolik Majestelerine Birleşik Devletler'in olağanüstü elçisi olarak atıyorum.

Bu yeni görevleri yerine getirmek için Londra'dan geçici olarak uzak kalmasının Birleşik Devletler'e herhangi bir zarar vermeyeceğine inanılmaktadır.

Ayrıca şunları da aday gösteriyorum:

Massachusetts'ten John Miller Russell, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya'daki St. Petersburg limanı ve aynı bağlılık içindeki herhangi bir başka
konsolos veya konsolos yardımcısının ikametgahından daha yakın olan diğer yerler için konsolos olarak;

New York'tan Joseph Pitcairn, Amerika Birleşik Devletleri'nin Paris'teki konsolos yardımcısı olarak, yerine Alexander Duvernet geçti; ve

Vermont'tan Nathaniel Brush, Amerika Birleşik Devletleri'nin Vermont bölgesindeki denetçisi olarak, istifa eden Noah Smith.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Kasım 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanı tarafından bana sunulan, Birleşik Devletler hizmetindeki birliklerin bir beyanını önünüze koyuyorum.
Yasayla yetkilendirilmiş kuruluşu tamamlamak için Birleşik Devletler'in askeri hizmetine girmek için daha fazla teşvik sağlanıp sağlanmayacağını değerlendirmek ve belirlemek Kongre'nin elindedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Aralık 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

1 Eylül 1794'e kadar Ohio Nehri'nin güneyindeki Birleşik Devletler hükümetinin yürütme departmanının tutanaklarının kopyalarını Kongre'ye koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Aralık 1794_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanı'nın bana verdiği,
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarıyla ilgili bir raporu önünüze koyuyorum. Sınırlarda sürekli olarak ortaya çıkan düzensizlikler ve büyük harcamalar
en ciddi düşünceleri harekete geçirecek nitelikte ve büyüklüktedir.

Kongre'nin, Kızılderili kabileleriyle yaptığımız anlaşmaları korumak ve sınırlarımıza yeterli bir koruma sağlamak gibi büyük hedeflere eşit olacak anayasal ve etkili önlemler
alacağına dair bir güven duyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Ocak 1795_.

_Senato Beyefendileri_:

Bu yılın başlarında, çeşitli nedenlerden dolayı, Altı Kızılderili Milleti arasında, özellikle de
Pensilvanya'nın Erie Gölü'ndeki Presque Adası'na yerleşmeyi planlaması nedeniyle bir hoşnutsuzluk ruhu ortaya çıktı. Bu noktadaki belgeler Kongre'ye zaten sunuldu. Kızılderilileri barışçıl önlemlerle sakinleştirmeye çalışmam uygun görüldü. Buna göre, tüm hoşnutsuzluk nedenleri hakkında özgür bir konferansın yapılacağı bir zaman ve yer belirlendi ve talimatlarıyla bir temsilci atandı. 1 numaralı, burada iletilen, bir kopyasıdır. 

New York Eyaleti'ndeki Canandaigua'da çok sayıda Kızılderili toplandı. 
Bu mesajın işlemleri 2 numaralı mesajla birlikte sunulmaktadır. 

Biri Altı Milletlerle, diğeri Oneidas ülkesinde yaşayan Oneida, Tuscorora ve Stockbridge Kızılderilileriyle yapılan ve temsilcinin görevinden kaynaklanan iki antlaşma, değerlendirilmesi ve tavsiyesi için Senato'ya sunulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin Oneidas'a ilişkin orijinal taahhüdü de ekte gönderilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Ocak 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Vermont, Massachusetts ve New York eyaletlerinin yasama organları tarafından çıkarılan ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nin son oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yargı yetkisiyle ilgili
önerdiği değişikliği onaylayan yasaların kopyalarını Kongre'ye sunuyorum.

Fransa Cumhuriyeti bakanı, kamu güvenliği komitesinin ağırlık ve ölçülerle ilgili bazı işlemlerini Dışişleri Bakanı'na ilettikten sonra bunları da Kongre'ye sunuyorum.

Batı toprakları valisinin, kopyaları şu anda iletilen mektubu, Kongre'nin dikkatini çeken o bölgenin yargı sistemindeki bir kusurdan bahsediyor.

Pennsylvania bölgesi yargıcının son ayaklanmayla ilgili işlerde bulunmaması gerektiği, kendisinin, kopyalarını ilettiğim bir mektupta belirtilmiştir. Bu mektubun, Kongre'nin müdahalesi olmadan kaldırılamayacak olan, o bölgenin yargısal işlemlerindeki bazı kesintilere neden olduğu belirtilmiştir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Şubat 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'ye, değerlendirilmeleri için, Dışişleri Bakanı'ndan son derece ilginç ve acil bir borç konusuyla ilgili bir mektup sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Şubat 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

New Hampshire Eyaleti valisinden gelen bir mektubun ve eyalet meclisinin "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yargı yetkisine ilişkin değişiklik
maddesini onaylayan" bir yasasının kopyalarını Kongre'ye iletiyorum.

Ayrıca, Kuzey Carolina Eyaleti valisinden gelen bir mektubun ve eyalet meclisinin eyalette belirtilen koşullar altında belirli toprakları ABD'ye devreden bir yasasının kopyalarını Kongre'ye sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Şubat 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Georgia yasama meclisinin, biri 28 Aralık'ta, diğeri ise geçen Ocak'ın 7'sinde, o eyaletin iddia ettiği toprak sınırları içindeki Kızılderili topraklarının tahsis edilmesi ve satılması için çıkarılan iki yasasının kopyalarını aldım. Bu kopyalar, resmî olarak onaylanmamış olsa da, bana gerçekliğinden şüphe duyulmasına
hiçbir yer bırakmayacak şekilde iletildi. Bu yasalar, o kadar büyük bir nesneyi kapsıyor ve sonuçları itibariyle Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını ve refahını o kadar derinden etkileyebilir ki, bunları şimdi Kongre'ye sunmanın gerekli olduğunu düşündüm.

Gizli olarak, Güneybatı topraklarının valisinden alınan birkaç belge ve evrakın kopyalarını da iletiyorum. Bunlara göre, Çerokilerle olan düşmanlıklar sona ermiş ve o ulusla kalıcı bir barışın
memnuniyet verici bir olasılığı var; Ancak valinin tüm
iletilerinden, Creeklerin küçük gruplar halinde yağmalamalarına devam ettikleri ve bunların
sonunda nereye varacağı belirsiz görünüyor.

Şimdi iletilen çeşitli belgeler, bunların konularının ne kadar ileri işbirliğine ihtiyaç duyabileceğini
düşünecek olan Kongre'nin derhal dikkatini çekmeyi hak ediyor.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Şubat 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Georgia Eyaleti valisinden gelen bir mektubun ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini açıklayan Kongre kararını onaylamak" için bir yasa tasarısının kopyalarını Kongre'ye iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Şubat 1795_. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'ye mevcut oturumları sırasında yaptığım ilk iletişimde
onlara "yabancı ülkelerle ilişkimizin belirli koşullarının" kendilerine iletilmesini beklemeleri için sebep verdim. O zamanlar, en önemli dış
işlerimizin bazılarının
sonuçlanmış ve diğerlerinin
önemli ölçüde olgunlaşmış olacağına inanmak için her türlü güvence vardı. Ancak bu ana kadar beklememe rağmen, ya benim bilmediğim sebeplerden
ya da kontrol edilemeyen olaylardan dolayı,
henüz asıl niyetimi yerine getiremedim. Ancak, gerçek durumun izin verdiği ölçüde verilen beklentiyi yerine getirebilmem için, şimdi, _gizlice_, Kongre'ye şu genel açıklamayı sunuyorum:

Fransa Cumhuriyeti'ndeki bakanımız, ticaretimizin Fransız kruvazörleri tarafından ele geçirilmelerinden, o Cumhuriyet'in temsilcilerinin vatandaşlarımızla olan sözleşmelerini yerine getirmemelerinden ve Bordeaux'daki ambargodan kaynaklanan zararların tazmin edilmesini talep etti. Ayrıca, Kongre tarafından St. Domingo sakinlerinin rahatlatılması için oylanan para için bir ödenek verilmesini de talep etti. Kongre'ye iki Cumhuriyet arasında mükemmel bir uyumun hüküm sürdüğünü ve bu taleplerin samimiyetle tartışılıp dostça bir şekilde çözüleceğini bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Büyük Britanya ile olan ilişkimizin büyük bir kısmı, Londra'daki son müzakerelerimizin sonucuna bağlı olabilir; bu sonuç gelene kadar bu konu hakkında herhangi bir iletişimde bulunmayı taahhüt edemem.

İspanya ile müzakereler uzun süre devam ettikten sonra, ilerlemesini kesintiye uğratmak için alışılmadık ve beklenmedik sıkıntılar ortaya çıktı. Ancak, Birleşik Devletler'e yakın Katolik Majesteleri'nin komisyoneri, Dışişleri Bakanı'na, işin yürütülmesinde belirli bir düzenleme yapılması halinde daha fazla gecikme olmayacağını bildirdikten sonra, her koşulda, Katolik Majesteleri'ne, daha önce Kongre'ye duyurulan görüşmeleri sonuçlandırmakla özel olarak görevlendirilmiş olağanüstü bir elçi göndermenin uygun olacağını düşündüm. En Sadık Majesteleri'nin dostluğu, Cezayir korsanlarının Atlantik Okyanusu'na geçişini kontrol etmede sıklıkla kendini göstermiştir. Ayrıca, kendi limanlarından başka limanlara bağlı olsalar bile, Birleşik Devletler gemilerine ara sıra konvoylar sağlamıştır. Bu nedenle, olağan gidişatta Birleşik Devletler ile Portekiz arasındaki memnuniyetsizliğin birkaç nedeni olabileceği gibi, her iki tarafta da rastlantısal zorluklarla karşılaşıldığında ortaya çıkacak öfkenin bunları hızla ortadan kaldıracağına kendimize söz verebiliriz.

Birleşik Devletler Yürütme Kurulu ile Birleşik Hollanda Hükümeti arasında son yıl içerisinde çok az görüşme gerçekleşti. Kongre, Hollanda'daki itibarımızın en saygın
bir zeminde durduğunu öğrenmeyi kabul edebilir.

Merhum Fas İmparatoru'nun ölümü üzerine, Birleşik Devletler'in kendisiyle yaptığı
antlaşmayı halefiyle yenilemek üzere bir ajan gönderildi.

Ne yazık ki, ajan görevini yerine getirirken Avrupa'ya ulaştıktan sonra öldü. Ancak yakın zamana kadar, o İmparatorluk için yarışanlardan hangisinin nihai olarak yüce güçte yer alacağını
belirlemek imkansızdı. Her ne kadar
anlaşmanın yenilenmesi için o zamandan beri kabul edilen önlemler
Amsterdam'ın rahatsız edici durumu tarafından engellenmiş olsa da,
İmparator'un aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı barışçıl bir tutum sergilediği ve geçmişteki başarısızlığın
kısa süre içinde düzeltileceği varsayımında bulunmak için iyi nedenler var.

Kongre, Cezayir'deki mutsuz vatandaşlarımızın rahatlaması için Hollanda'da denenen kredinin
başarısızlığını zaten biliyor. Hiçbirinin daha şefkatli bir gayreti hak etmediği bu konu, sürekli olarak en iyi çabalarımı emretti. Bu nedenle, son gerçek kayıtlardan Dey'in barış ve fidye için anlaşmaya meyilli olduğunu ve araçlarda hayal kırıklığına uğramamış olsaydık her ikisinin de büyük olasılıkla başarılmış olacağını söyleyebildiğim için mutluyum. Kongre'nin ek yasasını derhal yürürlüğe koymak için Yürütme'ye bağlı olan hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Mart 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Son zamanlarda aldığım bilgilere göre, Berberi kıyılarındaki işlerimizin daha başarılı bir şekilde yürütülmesi için bir konsolosun Fas'ta, bir diğerinin Cezayir'de ve üçüncüsünün Tunus veya Trablus'ta ikamet etmesi muhtemelen gerekli olabilir. Bu görevler için herhangi bir atama, bir miktar ücret eklenmeden kabul edilmeyeceğinden, Kongre'nin, halihazırda mevcut olana ek olarak, o kıyı için iki konsolosa bir ücret verilmesine izin verilmesinin tavsiye edilip edilmeyeceğini değerlendirmesine sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Mart 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size Delaware Eyaleti valisinden gelen bir mektubun ve "o Eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtilen bir değişikliğe onay verdiğini beyan eden" ekteki bir yasanın kopyalarını iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Haziran 1795_.[2]

[Dipnot 2: Senato'nun olağanüstü oturuma çağrılmasına ilişkin bildiri için
bkz. s. 587.]

_Senato Beyefendileri_:

John Jay'i 16 Nisan 1794'te Britanya Majesteleri'ne olağanüstü elçi olarak atamam ve Senato'nun 19'unda buna dair tavsiyesi ve onayı doğrultusunda Londra'da bir müzakere
başlatıldı. 7 Mart 1795'te, bundan kaynaklanan
antlaşma Dışişleri Bakanı'na teslim edildi. Şimdi Senato'ya bu
antlaşmayı ve onunla bağlantılı diğer belgeleri iletiyorum. Bu nedenle, onlar
akıllarına göre, söz konusu
antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında yapılmasına
tavsiyede bulunup bulunmayacaklarına ve onay verip vermeyeceklerine karar verecekler.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Haziran 1795_.

_Senato Beyefendileri_:

Fransa Cumhuriyeti'ndeki tam yetkili bakanımız tarafından, Fransa ile olan ticari ilişkilerimizin, _ayrıntılı olarak_ Birleşik Devletler'in desteğini gerektirebilecek olanlarının, bir başkonsolos olmadan iyi bir şekilde yürütülemeyeceği ifade edilmiştir. Şu anda Fransız Hükümeti'nin önünde bulunan ticari taleplerin kapsamını, Paris'te ikamet eden çeşitli idari komitelere yapılan çeşitli başvuruları tek bir temsilcinin eline verme zorunluluğunu, konsolosların ve yardımcı konsolosların davranışlarına ve bir bakanın bakımının özel amaçları olan hizmetlerin niteliğine dikkat edilmesi gerektiğini ve konsolosluk işlevlerinin yetkin olduğu işlere müdahale etmesi için hiçbir boş zaman bırakmadığını düşündüğümde bundan tatmin oldum.
Bu nedenle, Fulwar Skipwith'i Birleşik Devletler'in Fransa'daki başkonsolosu olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Haziran 1795_.

_Senato Beyefendileri_:

Kongre'nin son oturumunun hemen sonunda, Georgia Eyaletinin Senatörlerinden ve Temsilcilerinden birinden, o Eyaletin mevcut geçici sınır çizgisinin ötesinde bulunan ve Georgia yasama meclisinin 28 Aralık'ta çıkardığı ve Senato'ya sunulan bir yasada açıklanan, Kızılderili kabileleri veya uluslarıyla bir anlaşma yapılması için bir başvuru aldım. Bu başvuru ve Georgia valisi ile yapılan sonraki yazışmalar ekte iletilmektedir. Konu çok önemli olduğundan, bu başvuruyla ilgili bir kararı ertelemenin uygun olduğunu düşündüm. O zamandan beri konuya ilişkin edindiğim görüşler, Creeks'in daha barışçıl bir tutum sergilediğine dair aldığım bilgilerle birlikte, beni şimdi bu talebe katılmaya yöneltti, ancak şu açık beyanla: ne benim onayımın ne de yapılabilecek antlaşmanın, Georgia Eyaleti yasama organı tarafından 7 Ocak'ta çıkarılan ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bir kararı uyarınca soruşturmaların başlatıldığı ek yasayla ilgili olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir soruyu etkilediği düşünülmeyecektir ve Kızılderili taleplerinin herhangi bir şekilde devredilmesi veya terk edilmesi, bu tür durumlarda genel olarak kullanılması uygun biçim olarak düşünülen New York antlaşmasının genel şartlarına göre ve antlaşmada toplanan Kızılderililer için erzak tedarikinin masraflarının yarısının Georgia Eyaleti tarafından karşılanması koşuluyla yapılacaktır. Bu Devletin talep ettiği antlaşmayı yapmaya karar verdiğimde, New York antlaşmasından bu yana Güneybatı sınırlarımızdaki sayısız ve üzücü yağmalamalarıyla kendini gösteren Creeks'in memnuniyetsizliğinin nedenlerini araştırma fırsatını değerlendirmeye istekliydim. Cumberland'daki yağmaları o kadar sık ​​ve o kadar yıkıcıydı ki, bunların o nehir üzerindeki topraklara yönelik bir hak iddiasından kaynaklandığını düşünmeye başladım. Ancak sebep ne olursa olsun, kaynağını bulmak önemlidir; çünkü can ve mal kaybından bağımsız olarak, Amerika Birleşik Devletleri için çok ciddi bir yıllık masrafa neden olmaktadır. Bu nedenle, önerilen antlaşmayı yapan komisyon üyelerine, bahsettiğim düşmanlıkların nedenlerini araştırmaları ve bunları ortadan kaldıracak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgelerine kalıcı barış getirecek makul hükümler koymaları talimatı verilecektir. Şimdi Kuzey Karolina'dan Benjamin Hawkins'i,
Pensilvanya'dan George Clymer'ı ve Güney Karolina'dan Andrew Pickens'ı,
yukarıda belirtilen amaçlar için
Kreek Kızılderilileri Ulusu ile bir antlaşma yapmak üzere komisyon üyesi olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

DUYURU.

Diğer birçok ulusu etkileyen felaketleri gözden geçirdiğimizde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki durumu çok fazla teselli ve memnuniyet
verici özellik sunuyor. Şimdiye kadar yabancı savaştan muaf tutulmamız, bu muafiyetin devam etme ihtimalinin artması, yaşadığımız büyük iç huzur, bu huzurun son zamanlarda onu keyfi bir şekilde tehdit eden bir ayaklanmanın bastırılmasıyla teyit edilmesi, genel olarak kamusal işlerimizin mutlu seyri, vatandaşlarımızın tüm sınıflarının eşi benzeri görülmemiş refahı, durumumuzu İlahi iyiliğin bize olan işaretleriyle belirginleştiren koşullardır. Böyle bir durumda, bir halk olarak, dindar bir saygı ve şefkatli bir minnettarlıkla, Yüce Tanrı'ya olan birçok ve büyük yükümlülüğümüzü kabul etmek ve deneyimlediğimiz nimetleri sürdürmesi ve teyit etmesi için O'na yalvarmak görevimizdir. Bu duyguyla derinden etkilenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington, tüm dini topluluklara ve mezheplere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilere, gelecek 19 Şubat Perşembe gününü, kamusal şükran ve dua günü olarak ayırmalarını ve o gün bir araya gelip Ulusların Büyük Yöneticisine, bir ulus olarak kaderimizi ayıran çok yönlü ve belirgin merhametleri, özellikle de birleştiren ve birleşmeleriyle özgürlüğü düzene koyan hükümet anayasalarına sahip olmamız, iç ve dış barışımızın korunması, son ayaklanmanın bastırılmasında düzensizlik ruhuna verilen zamanında kontrol ve genel olarak kamusal ve özel işlerimizin müreffeh bir şekilde ilerlemesi için içten ve yürekten teşekkürlerimizi sunmalarını tavsiye ediyorum; ve aynı zamanda alçakgönüllülükle ve hararetle bu nimetlerin nazik Yazarından bunları bize de uzatmasını rica ediyorum; Kalplerimize onlara karşı olan yükümlülüklerimizin derin ve ciddi bir duygusunu kazımak; onların muazzam değerini doğru bir şekilde tahmin etmeyi öğretmek; refahın kibrinden ve aldatıcı uğraşlarla sahip olduğumuz avantajları riske atmaktan bizi korumak; onları kötüye kullanmayarak O'nun iyiliklerinin devamını hak etmeye bizi hazırlamak; onlara olan minnettarlığımızla ve vatandaşlar ve insanlar olarak buna uygun bir davranışla; bu ülkeyi diğer ülkelerin talihsizleri için giderek daha güvenli ve elverişli bir sığınak haline getirmek; aramızda gerçek ve yararlı bilgiyi yaymak; ayıklık, düzen, ahlak ve dindarlık alışkanlıklarını yaymak ve yerleştirmek ve son olarak sahip olduğumuz veya kendimiz için istediğimiz tüm nimetleri tüm insanlık ailesine vermek.

Bunun tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü iliştirdim ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

1 Ocak 1795'te Philadelphia şehrinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on dokuzuncu gününde yapıldı.

GEORGE WASHINGTON.

Başkan tarafından:
EDM. RANDOLPH.

[Sparks'ın Washington, Cilt XII, s. 134'ten.]

İLANI. Birleşik Devletler Başkanı tarafından, Pennsylvania'nın batı bölgelerindeki vatandaşlarla, orada hüküm süren son ayaklanma sırasında görüşmek üzere atanan komisyon üyeleri, 2 Eylül tarihli eylem ve anlaşmalarıyla, kendilerine verilen yetkilere uygun olarak, Pennsylvania'nın dördüncü anketinde ikamet eden vatandaşlar tarafından, söz konusu eylem ve anlaşmada belirtilen şekilde ve süre içinde, Birleşik Devletler yasalarına itaat güvencelerinin iyi niyetli olarak verilmesi halinde, 22 Ağustos'tan önce söz konusu anket kapsamında Birleşik Devletler'e karşı işlenen tüm ihanetler ve diğer suç teşkil eden suçlar için 10 Temmuz'da genel bir af verilmesini, ancak, yukarıda belirtilen şekilde böyle bir güvence ve taahhüt imzalamayı reddeden veya ihmal eden veya böyle bir taahhütten sonra ihlal eden her kişiyi bundan hariç tutmayı taahhüt ve taahhüt etmişlerdir. aynı veya damıtılmış içki ve damıtma araçlarından gelir elde etme eylemlerinin yürütülmesini kasten engellemek veya engellemeye teşebbüs etmek veya buna yardım etmek veya yataklık etmek; ve

O zamandan beri söz konusu affı, söz konusu ihanetlerden, ihanetin yanlış anlaşılmasından veya
yukarıda belirtilen inceleme kapsamındaki son ayaklanmada başka şekilde yer alan,
o zamandan beri bundan dolayı suçlanmamış veya mahkûm edilmemiş veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı başka bir suçtan dolayı
tüm kişilere genişletmeyi uygun gördüğümden:

Bu nedenle, ben, George Washington, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Pensilvanya'nın dördüncü incelemesinde geçen 22 Ağustos'tan önce işlenen tüm ihanetler, ihanetin yanlış anlaşılması ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı diğer suçlardan dolayı tüm kişilere (aşağıda belirtilenler hariç) tam, özgür ve tam bir af verdiğimi ve bu hediyelerle verdiğimi bilinmelidir. Bununla birlikte, söz konusu güvenceleri yukarıda belirtilen şekilde vermeyi ve imzalamayı
reddeden veya ihmal eden her kişi hariç tutulmuştur.
(veya abone olunan kişi aynı şeyi ihlal etmiştir) ve şu anda herhangi bir ihanet, ihanetin kötüye kullanımı veya söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı başka bir suçtan
suçlanmış veya mahkûm edilmiş olup, daha önce istisna edilenler hariç olmak üzere, tüm kişilere, tesis için veya bu nedenle
tahakkuk ettirilen veya tahakkuk ettirilmesi gereken tüm cezaları iade ediyor ve serbest bırakıyor.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün, bu 10 Temmuz günü, MS 1795 ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
yirmiinci yılında yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

GEORGE WASHINGTON.

YEDİNCİ YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Aralık 1795_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Kamu işlerimizin durumunun karşılıklı tebrik için haklı bir sebep oluşturduğu ve tüm İyiliğin Yaratıcısına sayısız ve olağanüstü nimetler için derin bir şükranla bana katılmaya davet ettiğiniz hiçbir dönemde sizinle karşılaşmadığımı iddia ettiğimde kendimi kandırmadığımı umuyorum.

Ohio'nun kuzeybatısındaki bazı Kızılderililerle girdiğimiz uzun, pahalı ve sıkıntılı savaşın sona ermesi, ordumuzun komutanının o bölgedeki düşman kabilelerle geçici olarak imzaladığı bir
antlaşmayla
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçeneğine bırakılmıştır.

Şartların ayarlanmasında Kızılderililerin memnuniyetinin, kalıcı huzurun gerekli temeli olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasından daha az olmayan bir amaç olarak kabul edildiği düşünülmüştür.
Amaca tamamen ulaşıldığı düşünülmektedir. Üzerinde mutabık kalınan maddeler derhal Senato'nun değerlendirmesine sunulacaktır. Güney kabilelerinden sınırlarımızı rahatsız eden tek kişi olan Creek ve Cherokee Kızılderilileri, yakın zamanda bizimle olan önceden var olan anlaşmalarını doğruladılar ve aldıkları esirleri ve malları teslim ederek bunları yürürlüğe koymaya yönelik samimi bir eğilime sahip olduklarının kanıtlarını veriyorlardı. Ancak, bu bölgedeki adil görünümün, Georgia'nın bazı vatandaşlarının yakın zamanda Creek'lerin av gruplarına karşı işledikleri iddia edilen kasten işlenen cinayetler tarafından bir kez daha gölgelendiği için üzülmeliyiz. Bu cinayetler, sınırı tekrar huzursuzluk ve tehlikeye maruz bıraktı ve bu da daha fazla masrafa yol açacak ve daha fazla kan dökülmesine neden olabilir. Bu tür saldırıların olağan sonuçlarını önlemek veya hafifletmek için önlemler alınıyor ve en azından genel düşmanlığı önlemeyi umuyorlar. Fas İmparatoru'ndan gelen bir mektup bana, babası merhum İmparator ile yaptığımız
antlaşmayı ve dolayısıyla o güçle barışın
sürdürülmesini tanıdığını bildiriyor. Özellikle memnuniyetle şunu ekliyorum ki, tarafımızdan Cezayir'e gönderilen bir temsilciden, o ülkenin Dey ve Naipliği ile yapılan
antlaşmanın şartlarının, hızlı bir barış beklentisini ve talihsiz vatandaşlarımızın ağır bir esaretten kurtarılmasını yetkilendirecek şekilde
düzenlendiği bilgisi alınmıştır.

Madrid Sarayı'ndaki elçimizden gelen son tavsiyeler, ayrıca,
müzakerelerinin hızlı ve tatmin edici bir şekilde
sonuçlanacağına dair güvenceler aldığına dair memnuniyet verici bilgiler vermektedir. Düzenlenmemiş ayrıntılara bağlı olan olay kesin olarak kabul edilemese de, Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça çok temel çıkarlarını güvence altına alan, aynı zamanda dostluğunu tekdüze ve içtenlikle geliştirmek istediğimiz bir güçle kalıcı bir uyumun temelini atacak bir konu beklentisini beslemek uygundur.

Temsilciler Meclisi'ne daha önce resmen açıklanmamış olsa da,
beyler, hepiniz Büyük Britanya ile bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşmasının müzakere edildiği ve Senato'nun bir maddenin bir kısmı hariç olmak üzere bir koşulla onaylanması için tavsiyede bulunduğu ve onay verdiği konusunda bilgilendirildiniz. Buna uygun olarak ve tam ve olgun bir müzakereden sonra kamu yararı açısından en iyi yargıya göre, onayımı ekledim.
Britanya Majesteleri'nin sonucu bilinmiyor. Konu alındığında, gecikmeden Kongre'ye sunulacaktır.

Yabancı güçlerle ilgili olarak, aralarında anlaşmazlıklar olan Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca düşmanlık veya anlaşmazlık içinde olduğumuz Hintli komşularımızla ilgili olarak, işlerimizin bu ilginç özeti, teselli edici ve tatmin edici düşünceler için geniş bir alan açıyor. Her tarafta ihtiyat ve ılımlılıkla, bugüne kadar huzurumuzu tehdit eden tüm dış anlaşmazlık nedenlerinin, ulusal haklarımız ve onurumuzla uyumlu şartlarda, ortadan kaldırılması mutlu bir sonuç olacaksa, ülkemizin refahını hızlandırmak, olgunlaştırmak ve tesis etmek için ne kadar sağlam ve değerli bir temel atılmış olacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin hem iç durumunu hem de dış ilişkilerini düşündüğümüzde, memnuniyet ve tatmin için eşit nedenler keşfediyoruz. Avrupa'nın birçok ulusu, Amerikan bağımlılıklarıyla, alışılmadık derecede kanlı, yorucu ve felaketli bir mücadeleye girmişken, dış savaşın kötülükleri iç karışıklıklar ve ayaklanmalarla daha da kötüleşmişken; toplum için en yararlı sanatların birçoğu umutsuzluğa ve çürümeye maruz kalmışken; geçim sıkıntısı diğer acıları daha da kötüleştirmişken; barış ve dinginliğin nimetlerinin geri dönmesine dair beklentiler bile, sanayinin tüm departmanlarına baskı yapan ve hükümetin gelecekteki kaynaklarını tıkamakla tehdit eden ağır ve biriken yük hissiyle karışmışken, gözde ülkemiz, çarpıcı bir tezatla mutlu bir şekilde, genel bir sükunet yaşamıştır; bu sükunet, hiçbir görev pahasına sürdürülmediği için daha da tatmin edicidir. Kendimize sadık kalarak, başkalarına karşı hiçbir yükümlülüğümüzü ihlal etmedik. Tarımımız, ticaretimiz ve imalatımız eski örneklerin ötesinde gelişiyor, ticaretimizin tacizleri (devam etmesini önlemek için, ancak, çok keskin itirazlar yapıldı) tarafsız bir konumdan elde ettiği toplam faydalarla dengeleniyor. Nüfusumuz, en iyimser hesaplamaları bile aşan bir hızla ilerliyor, gücümüzü ve kaynaklarımızı orantılı olarak artırıyor ve gelecekteki güvenliğimizi garantiliyor. Birliğin her bir parçası hızlı ve çeşitli iyileşme belirtileri gösteriyor; ve algılanması neredeyse imkansız olan yüklerle, mevcut ihtiyaçlarımıza tamamen yeterli kaynaklarla, rasyonel özgürlüğün gerçek ilkelerine dayanan hükümetlerle ve yumuşak ve sağlıklı yasalarla, ülkemizin daha önce hiç eşi görülmemiş, hatta daha önce hiç eşi görülmemiş bir ulusal mutluluk gösterisi sergilediğini söylemek çok mu fazla? Her bakımdan böylesine hayırlı bir duruma yerleştirildiğinde, komuta etme gücü bizi, Cennet'e içten bir kabul ve ülkemize karşı saf bir sevgiyle, muazzam avantajlarımızı korumak, sürdürmek ve iyileştirmek için çabalarımızı birleştirmeye zorluyor. Bu arzu edilen işte sizinle işbirliği yapmak kalbimin ateşli ve en sevdiğim isteğidir.

Ülkemizin son zamanlarda düzensizlik ve ayaklanmanın sahnesi olan kısmının şimdi huzur ve düzenin nimetlerinden yararlanması, refahımızın genel tahmininde değerli bir bileşendir. Yanlış yönlendirilenler
hatalarını terk ettiler ve iyi vatandaşların toplumun kamu otoritelerine karşı göstermesi gereken Anayasamıza ve yasalarımıza saygı gösterdiler. Bu koşullar beni burada sözü edilen suçluları genel olarak affetmeye ve idam cezasına çarptırılanları affetmeye yöneltti. Anayasal yetkilerimi kararlılıkla ve enerjiyle kullanmayı her zaman kutsal bir görev olarak görsem de, hükümetin operasyonlarına ulusal adalet, onur ve güvenliğin izin verdiği her derecede ılımlılık ve şefkat katmak, kişisel duygularımla olduğu kadar kamu yararıyla da tutarlı görünüyor.

BAYLAR: Oturum sırasında dikkatinizi çekecek konular arasında, askeri teşkilatımızın gözden geçirilmesi en az önemli olanlardan biri değildir. Sınırlarımızın göreceli durumunu değiştiren ve belki de daha da değiştirmesi beklenen olaylar bunu gerektiriyor. Bu incelemede, aramızdaki ve belirli yabancı güçler arasındaki sorunların henüz kesin olarak çözülmediği, Avrupa'daki savaşın henüz sona ermediği ve Batı'daki karakollarımızın kurtarıldığında garnizon kurma ve güvenliğini sağlama konusunda hüküm talep edeceği hususlarına şüphesiz gereken önemi vereceksiniz. Mevcut askeri gücümüzle ilgili bir açıklama Savaş Bakanlığı tarafından önünüze sunulacaktır.

Ordumuzun kuruluşunun gözden geçirilmesiyle doğal olarak milislerinki de bağlantılıdır. Mevcut planda hangi kusurların
daha fazla deneyimle ortaya çıkmış olabileceği soruşturulmaya değer olacaktır. Konu benim tahminime göre o kadar önemlidir ki, en büyük ulaşılabilir mükemmelliğe ulaşılana kadar bu konunun sürekli olarak dikkate alınmasını teşvik eder. Zaman, nesneyi ilerletmek için bazı avantajları aşındırıyor, ancak hiçbiri kamu konseylerinin sürekli dikkatini daha çok hak etmiyor. Batı sınırlarımızın gerçek durumunun çok iyi bir şekilde yetkilendirdiği memnuniyeti yaşarken, sürekli olarak yeni teyitler alan önemli bir gerçeği gözden kaçırmamamız gerekir, yani, sınır sakinlerimizin kanunsuz kesimlerinin şiddetinden Kızılderilileri korumak amacıyla bugüne kadar yapılan düzenlemelerin yetersiz olduğu. Bu şiddetlerin artık cezasız bir şekilde gerçekleştirilebileceği gösterilmiştir ve Kızılderililerin katli, katillerin uygun cezaya çarptırılmasıyla durdurulmadığı sürece, Hükümetin Kızılderililer tarafından yıkıcı misillemelerin önlenmesi için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz kalacağını ve şu anki tüm makul beklentilerimizin aldatıcı olacağını kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Başlıca misillemelerin kurbanı olan masum kadın ve çocukların sık sık öldürülmesi insanlığı şok etmeye ve Birliğin Hazinesini boşaltmak için muazzam bir masrafa neden olmaya devam edecektir. Kızılderililere adaletin uygulanmasını sağlamak için onlara adaleti sağlayacak yetkin araçların olması
zorunludur. Eğer bu araçlar Kongre'nin bilgeliğiyle tasarlanabiliyorsa ve özellikle de Kızılderililerin ihtiyaçlarını makul şartlarda karşılamak için yeterli bir tedbir eklenebiliyorsa (bundan bahsetmeyi daha da kolay bir şekilde tekrarlarım, çünkü onlarla yaptığım tüm görüşmelerde bunu endişeyle teşvik ediyorlar), huzurumuzu kalıcı kılmak için güçlü bir umut beslemekten çekinmem. Memnuniyetle ekliyorum ki, onların uygarlık olasılığı bile, şimdiye kadar Hükümet himayesinde yapılan deneylerle azalmamıştır. Bu çalışmanın başarılması, eğer uygulanabilirse, ulusal karakterimiz üzerinde bozulmayan bir parlaklık yaratacak ve erdemli zihinlerin bilebileceği en minnettar tesellileri sağlayacaktır. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin farklı yasaları uyarınca ödünç alınan ve geri ödenen meblağlarla birlikte gelirimizin durumu, ilgili Bakanlıktan, gelecek yılın hizmeti için yapılması gereken
tahsisatların tahminiyle birlikte sunulacaktır.

Kamu borcunun itfası için sağlanan hükümleri güçlendirmek için önlemlerin tavsiye edilip edilmeyeceği doğal olarak incelemenizi gerektirecektir.
Kongre, kamu borcumuzun onurlu bir şekilde ortadan kalkmasını hızlandıracak her şeyin, ülkemizin gerçek çıkarları kadar seçmenlerimizin genel çıkarlarıyla da uyumlu olduğu yönündeki görüşlerini ortaya koydular ve benimkini tekrarlamak gereksiz olurdu.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Darphane ile ilgili olarak önünüze konulacak ifadeler, bu kurumun durumunu ve işin daha eksiksiz bir şekilde yürütülmesi ve belirli bölgelerde ortaya çıktığı görülen suistimallerin kontrol altına alınması için bazı ek yasal düzenlemelerin gerekliliğini gösterecektir.

Fırkateynler için malzeme sağlama ve bunları inşa etme konusundaki ilerleme, limanlarımızın tahkimatlarının durumu, cephanelikler için uygun yerler elde etmek ve depolarımızı askeri depolarla doldurmak için alınan önlemler ve Kızılderililerle ticaret yapmak için yasanın uygulanması yönünde atılan adımlar da Kongre'nin bilgisine sunulacaktır.

Oturum sırasında ortaya çıkabilecek önemli konuların ılımlı bir şekilde tartışılması ve görüş ayrılığı olduğunda karşılıklı hoşgörü gösterilmesi, ülkemizin barışı, mutluluğu ve refahı için benim herhangi bir tavsiyeme ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır ve gereklidir. GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YÖNELİK KONUŞMASI.

EFENDİM: Kongre'nin iki Meclisi'nde yaptığınız konuşmadan, Ohio'nun kuzeybatısında Kızılderililerle girdiğimiz uzun ve masraflı savaşın
nihayet sona erdirilecek bir durumda olduğunu öğrendiğimiz için özel bir memnuniyet duyuyoruz; ve Creek'lerle yakın zamanda teyit edilen barışın
kesilmesi tehlikesini endişeyle karşılasak da, adalet ve insanlığın eşit şekilde talep ettiği yasal hükümlerle takip edilirse, aynı şeyi önlemek için aldığınız önlemlerin
hem Güney'deki hem de Batı sınırlarındaki Kızılderili kabileleriyle kalıcı bir barışın
temelini atmada başarılı olacağı umudunu taşıyoruz.

Fas ile yaptığımız anlaşmanın onaylanması ve Cezayir ile barış anlaşmasının düzenlenmesi, bunun sonucunda esir vatandaşlarımızın kölelikten kurtarılması, ülkemizin seyrüsefer ve ticaretini genişletmek ve güvence altına almakta önemli oldukları kadar, halk insanlığı için de ilginç olacak olaylardır. İspanya ile olan bağımlı müzakerelerimizin adil ve eşitlikçi bir şekilde sonuçlanması, esasen her iki ülkenin de çıkarlarını ilerletecek ve böylece her zaman sürdürmek istediğimiz iyi anlayışı ve dostluğu besleyecek ve doğrulayacaktır. Bu konudaki beklentilerimizin erken bir onayını almak bize gerçek bir mutluluk verecektir. Amerika Birleşik Devletleri ile aralarında anlaşmazlıkların yaşandığı dış güçlerle ilgili işlerimizin ilginç görünümü, iç durumumuzun gözden geçirilmesinden daha tatmin edici değildir. Eğer birincisinden, bugüne kadar huzurumuzu tehlikeye atan tüm dış anlaşmazlık nedenlerinin ortadan kalkması beklentisini çıkarıyorsak ve ulusal onurumuz ve güvenliğimizle uyumlu şartlarda, ikincisinde, mutlu ülkemizi çok özel bir şekilde ayıran çok sayıda ve yaygın refah belirtilerini keşfediyoruz. Bu koşullar, her bakımdan hayırlı bir şekilde, Yüce Tanrı'ya şükran ve samimi takdirlerimizi talep ediyor ve ülkemizin barışını, özgürlüğünü ve refahını tesis etmek ve korumak için aydınlanmış, kararlı ve azimli örneğinizi taklit ederek çabalarımızı birleştirmemizi gerektiriyor. Yasama Meclisi'nin dikkatine sunduğunuz nesneler, oturum sırasında dikkatli bir şekilde dikkate alınacak ve kamu refahı için gerçek bir şevkle, bunu teşvik etmek için bize en iyi şekilde hesaplanmış görünen her önlemde neşeyle işbirliği yapacağız.

JOHN ADAMS,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_.

11 ARALIK 1795.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Kamu işlerimizin müreffeh durumunu kabul ederek, yasama organının değerlendirmesini gerektiren konulara dikkatinizi verdiğinize dair güvence vererek ve kamu refahı için gerçek bir şevkle, aynı şeyi teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplanmış görünen her önlemde neşeyle işbirliği yapacağınıza dair adresinizi gerçek bir memnuniyetle alıyorum.

Ancak, mutlu ülkemizi ayıran hayırlı koşulların gözden geçirilmesinin uyandırdığı Yüce Tanrı'ya şükran ifadelerinde benimle aynı fikirde olmanızdan özel bir memnuniyet duyuyorum ve takdirlerimizin samimiyetinin, barışı, özgürlüğü ve refahı tesis etmek ve korumak için çabaların birleşmesiyle ortaya çıkacağına inanıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

12 ARALIK 1795.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A KONUŞMASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri halkının Temsilcileri olarak, onların sahip olduğu her
nimet için en güçlü duyarlılıkla
katılmaktan başka bir şey yapamayız ve
tüm İyiliklerin
Yazarı'na, ülkemize bahşettiği sayısız ve olağanüstü
nimetler için
derin bir şükranla
sevinçle sizinle birlikteyiz. Kuzeybatı sınırımızı harap eden sıkıntılı savaşın kesin ve resmi olarak sona ermesi, uzun zamandır aranan kaygıya orantılı bir memnuniyet sağlayacak bir olay olacak ve şartların ayarlanmasında, onları hem Kızılderililer hem de Birleşik Devletler için kalıcı bir huzurun en iyi temeli olarak tatmin edici hale getirmenin gerçek politikasını algılıyoruz. Sınırımızı daha önce rahatsız eden Güney kabilelerinin durumu, Birleşik Devletler'in çıkarları ve mutluluğu için o kadar önemli olan bir başka olasılıktır ki, özellikle kendi vatandaşlarımızın aşırılıkları nedeniyle herhangi bir bulutun üzerine atılması çok üzücüdür. Nüfusumuz en iyimser hesaplamaları aşan bir hızla ilerlerken; Birleşik Devletler'in her yeri hızlı ve çeşitli iyileşme belirtileri gösterirken;
Rasyonel özgürlüğün hakiki ilkeleri üzerine kurulmuş hükümetler tarafından yönetilen yumuşak ve sağlıklı yasalarla koruma ve güvenliğin tadını çıkarırken, 
ülkemizin refahını hızlandırmak, olgunlaştırmak ve tesis etmek için güvenli bir temel atılacaktır, eğer antlaşma ve dostane müzakerelerle, bugüne kadar huzurumuzu tehdit eden tüm dış anlaşmazlık nedenleri, ulusal haklarımız ve onurumuzla ve Anayasamızla ve büyük ticari çıkarlarımızla uyumlu şartlarda ortadan kaldırılırsa.

İç durumumuzdaki çeşitli koşullar arasında, düzensizlik ve ayaklanmanın son sahnesinin düzen ve huzurun tadını çıkarmak için tamamen geri getirilmiş olmasından daha fazla memnuniyet ve sevinçle görülebilecek hiçbir şey yoktur. Akıl ve hukukun böyle bir zaferi, gerçekleştiği özgür Hükümete layıktır ve Amerika Birleşik Devletleri halkını saran ve harekete geçiren aydınlanmış ve vatansever ruhtan haklı olarak umulmalıdır.

Ülkemizin sergilediği ve sizin, efendim, ilginç bir özetini yapmaktan memnuniyet duyduğunuz o ulusal mutluluk gösterisini düşünürken, gayretli ve sadık hizmetlerinizin buna ne kadar büyük bir katkıda bulunduğunu kabul etmemize ve ilan etmemize ve karakterinize duyduğumuz şefkatli bağlılığı ifade etmemize izin verin. Dikkatimize önerdiğiniz birkaç ilginç konu, hak ettikleri her derecede dikkati alacaktır; ve tüm tartışmalarımızda ölçülülük ve karşılıklı hoşgörü yükümlülüğünü hissederken, ülkemizin mutluluğu ve refahı için sonucun, ona duyduğumuz saf sevgiyle örtüşmesini umuyor ve dua ediyoruz.

16 ARALIK 1795.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geldiğiniz için,
soruşturmalarımın sonucu olarak görüşünüze sunduğum, ulusal mutluluğumuzun ilginç özetinin
haklılığına ilişkin tanıklığınızın uyuşmasından büyük memnuniyet duyuyorum.
Bu sayısız nimetin kaynağına, tüm İyiliğin Yaratıcısına karşı karşılıklı olarak ifade ettiğimiz derin şükran duyguları,
İlahi Takdirin araçları olarak, onları korumak ve sürdürmek için samimi ve gayretli çabalarımızı birleştirme yükümlülüğümüzün teminatlarıdır.

Beyler, bu faydaların büyük bir kısmının tadını çıkarmayı bana atfettiğinizi bildirdiğiniz için teşekkürlerimi kabul edin.
Hizmetlerim ülkemin mutluluğuna katkıda bulunduğu sürece, vatandaşlarımın bunu kabul etmesi ve onların şefkatli bağlılığı her zaman bol bir ödül olacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

17 ARALIK 1795.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Aralık 1795_.

_Senato Beyefendileri_:

Dikkatinize sunmak üzere, General Wayne tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki tüm eski düşman Kızılderili kabileleriyle
müzakere edilen bir barış antlaşmasını,
General Wayne'e verilen talimatları ve
antlaşma yerindeki işlemleri sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _21 Aralık 1795_.

_Senato Beyefendileri_:

İşte, bilginiz ve değerlendirmeniz için, Fas İmparatoru'nun, Amerika Birleşik Devletleri ile babası, merhum
İmparator arasındaki barış ve dostluk
antlaşmasını tanıyan orijinal mektubunu, bunun bir çevirisi ve tanımanın gerçekleştirildiği müzakerelere ilişkin çeşitli belgelerle birlikte iletiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Ocak 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Fransa Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanından geçen ayın 22'sinde alınan bir mektup, kamu güvenliği komitesinden Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri Temsilcilerine 21 Ekim 1794 tarihli bir adres içeriyordu ve ayrıca bana komite tarafından Fransa'nın renklerini Amerika Birleşik Devletleri'ne sunması talimatı verildiğini bildiriyordu. Bunun üzerine geçen Cuma günü, yeni yılın ilk günü, genel bir sevinç ve kutlama günü olarak onları almayı teklif ettim.
O gün, Fransa Cumhuriyeti bakanı renkleri bir adresle birlikte teslim etti ve ben de ona bir cevap verdim. Sonraki Kongre, bakana renklerin Amerika Birleşik Devletleri arşivlerine teslim edileceğini bildirdiğimi görecektir. Ancak, daha önce, Fransız Cumhuriyeti'nin devam eden dostluğunun bu kanıtlarını, Birleşik Devletler adına bu vesileyle dile getirdiğim duygularla birlikte Kongre'nin iki Meclisine sunmanın uygun olacağını düşündüm. Bunlar ekte iletilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Ocak 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin geçici ve kalıcı merkezini kurma yasası" başlıklı bir yasa uyarınca atanan komisyon üyelerinin, yönetimleri altındaki kamu binaları konusundaki
bir anma yazısını size iletiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı merkezi için bir bölge belirlediğimden beri, daha önce Kongre'nin her iki Meclisine de duyurulduğu gibi, komisyon üyelerinin anma yazısında belirtilen para ve arazi bağışlarını kabul ettim. Bahsi geçen binaların, hibelerin cömertliğiyle tutarlı ve amaçlanan amaçlar için uygun olduğunu düşündüğüm planlar doğrultusunda başlatılmasını emrettim.

Yasama Meclisi tarafından bana emanet edilen bu önemli işe dikkatsiz olmadım.
Elime verilen kaynakları inceledim ve bunların nasıl uygulandığını gözlemledim. İlerleme, komisyon üyelerinin
anlattığı bildiride oldukça ayrıntılı olarak açıklanmış ve gerekirse daha fazla bilgi vermek üzere onlardan biri katılıyor. Mevcut gibi yeni ve zorlu bir durumda, doğal olarak zorluklar beklenebilir.
Bazıları yaşandı, ancak büyük ölçüde aşıldı ve kalan kaynaklar uygun şekilde değerlendirilirse, aceleci ve çok sayıda satışla mülk kaybının önlenmesi için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin konaklaması için gereken tüm binaların Federal Hazine'den yardım almadan zamanında tamamlanabileceğinden hiç şüphem yok. Bu nedenle konu Kongre'nin değerlendirmesine sunulur ve sonuç, satılmayan mülkle ilgili olarak alınmasını sağlayacağım önlemleri belirleyecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Ocak 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin bilgisine sunmak üzere aşağıdakileri iletiyorum:

Birincisi. Rhode Island Eyaleti yasama organının, bir eyalete karşı belirli davalarda dava açılmasını önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik
onaylayan bir yasası.

İkincisi. Kuzey Karolina Eyaletinin benzer bir
onaylama yapan yasası.

Üçüncüsü. Kuzey Karolina Eyaletinin, Shell Castle Adası'nda bir işaret kulesi dikmek amacıyla yeterli miktarda arazinin ABD tarafından satın alınmasına onay veren ve bu arazinin yetkisini ABD'ye devreden bir eylemi.

Dördüncüsü. 1 Temmuz - 31 Aralık 1794 tarihleri ​​arasında Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki ABD topraklarının yürütme departmanındaki vali tarafından tutulan tutanakların bir kopyası.

Beşincisi. 1 Ocak - 30 Haziran 1795 tarihleri ​​arasında aynı valinin yürütme
muamelelerinin kayıtlarından bir kopyası; ve

Altıncı ve yedincisi. 1 Eylül 1794 - 1 Eylül 1795 tarihleri ​​arasında Ohio Nehri'nin güneyindeki ABD topraklarının yürütme departmanındaki vali tarafından tutulan tutanakların bir kopyası.

Sekizinci. Aynı bölgenin genel meclisinin birinci ve ikinci oturumlarının eylemleri.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Ocak 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

ABD Başkanı'na, ABD'nin bakır madeni parasının ağırlığını, ABD'nin yararına olduğunu düşündüğü her zaman azaltmak için, 3 Mart'ta Kongre tarafından kabul edilen bir yasa uyarınca, her sentte 2 peni ağırlığını ve yarım sentte benzer oranda azaltmayı, geçen Aralık ayının 27'sinden bu yana, yani her sentte 1 peni ağırlığı ve 16 tane ve yarım sentte benzer oranda azaltmayı sağladım; ve bunu bir bildiriyle bildirdim.

Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi yargıçlarının geçen Haziran ayında Boston'da düzenlenen mektubu ve oradaki hapishanenin alt yöneticisinin ekteki başvurusuyla, kopyaları ekte iletildiği üzere, Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki çeşitli eyaletlerin hapishanelerine gönderilen tutukluların bakımı için uygun bir düzenleme yapılmasının gerekliliğini algılayacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Şubat 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Vali Blount'un Savaş Bakanı'na yazdığı, 19 Aralık tarihli mektubun kopyasını iletiyorum. Mektupta, Çerokilere ait olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşmayla bu ülkeye ciddi şekilde garanti ettiği toprakları ele geçirmek için bazı kişilerin açık ve cesur planları belirtiliyor. Bu tür müdahalelerin adaletsizliği ve
bunun kaçınılmaz olarak doğuracağı zararlı sonuçlar
bunları önlemek için etkili tedbirlerin alınmasını gerektirir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _15 Şubat 1796_.

_Senato Beyefendileri_:

Bu vesileyle, değerlendirmeniz ve tavsiyeniz için, Joseph Donaldson, Jr.'ın geçen Eylül ayının 5. gününde Amerika Birleşik Devletleri adına Cezayir Deyi ile kendisi, Divanı ve tebaası için imzaladığı bir barış ve dostluk antlaşmasını iletiyorum.

Bu müzakereyle ilgili talimatlar ve diğer gerekli belgeler de Senatonun bilgisine sunulmak üzere bu vesileyle gönderilmektedir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _26 Şubat 1796_.

_Senato Beyefendileri_:

27 Ekim'de Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında kendi tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan
antlaşmayı sizinle paylaşıyorum.

16 Aralık 1793 tarihli mesajımda bahsi geçen Senato'ya gönderilen tebliğler, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri Bay Carmichael ve Bay Short'a verilen talimatları ve İspanya ile müzakerelere ilişkin çeşitli ayrıntıları içermektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nden İspanya Mahkemesi'ne olağanüstü elçi olarak atanan Bay Pinckney'e, müzakereleri yukarıda belirtilen orijinal talimatlara uygun şekilde tamamlama ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Katolik Majesteleri'nin silahlı gemilerinin vatandaşlarımızın ticaretine yönelik yağmalamalarından kaynaklanan taleplerini düzeltme yetkisi veren belgelerin kopyalarını sizinle paylaşıyorum. Bay Pinckney'nin yönetimindeki müzakerelerin ilerleyişini gösteren çok sayıda belge Fransızca ve İspanyolca dillerinde olduğundan, gerekli görülen çeviriler tamamlanır tamamlanmaz Senato'ya iletilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _1 Mart 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşması usulüne uygun olarak onaylanmış ve onay belgeleri 28 Ekim 1795'te Londra'da teati edilmiş olduğundan, bunun ilan edilmesini ve Kongre'nin bilgilendirilmesi için bir kopyasının iletilmesini emrettim.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Mart 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin bilgisine, Amerika Birleşik Devletleri ile Cezayir Dey ve Naipliği arasında
yapılan anlaşmayı gönderiyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _15 Mart 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

"Bir deniz silahı sağlama yasası" başlıklı yasanın dokuzuncu bölümünde, "Amerika Birleşik Devletleri ile Cezayir Naipliği arasında bir barış
yapılırsa, bu yasa uyarınca
başka hiçbir işlem yapılmayacağı" hükme bağlanmıştır.

Burada düşünülen barış gerçekleştiğinden, Yürütmenin, firkateynlerin inşası, bunlar için malzeme tedariki veya daha önce elde edilmiş malzemelerin hazırlanmasıyla ilgili tüm emirleri askıya alması zorunludur; bu, bu olaydan önce yapılmış ve girilmiş sözleşmelere veya anlaşmalara aykırı olmadan yapılabilir.

Ancak, halkın uğrayacağı kayıp, işçilerin dağılması, belirli işlerin veya operasyonların aniden bırakılması veya tamamlanmadan bırakılması ve tüm işlemlerin derhal askıya alınmasının ardından tüm sistemde meydana gelecek düzensizlikten dolayı önemli olabileceğinden, böyle bir adım atmadan önce, konuyu Senato ve Temsilciler Meclisi'ne sunmayı uygun buldum; böylece, kamu yararına en uygun önlemlerin binalarda alınması sağlanabilir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Mart 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Bilginize, Fransa Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanının Devlet Sekreteri'ne gönderdiği, Cumhuriyet'in Prusya ve İspanya Kralları, Toskana Büyük Dükü ve Hesse
Cassel Landgrave'i ile yaptığı barışı ve Ulusal Kongre tarafından kararlaştırılan cumhuriyetçi anayasanın Fransa halkı tarafından kabul edildiğini ve yürürlükte olduğunu bildiren bir mektubun çevirisini gönderiyorum. Ayrıca, Fransız bakanın bu iletiye verdiğim talimatla verilen cevabın bir kopyasını da gönderiyorum. Orada ifade ettiğim duyguların sizin ve tüm vatandaşlarımın duygularıyla uyumlu olacağına inanıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _29 Mart 1796_.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

27 Ekim'de Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majesteleri arasında imzalanan dostluk, sınırlar ve seyrüsefer
antlaşmasının bir kopyasını sizinle paylaşıyorum. Bu antlaşma Anayasa'ya uygun olarak tarafımca onaylanmıştır ve onay
İspanya'ya gönderilmiştir, orada şüphesiz Katolik Majesteleri tarafından derhal onaylanacaktır.

İspanya ile yapılan antlaşmanın bu erken iletişimi gerekli hale gelmiştir çünkü üçüncü maddede, Amerika Birleşik Devletleri toprakları ile Doğu ve Batı Florida'daki İspanyol kolonileri arasındaki sınır çizgisini çizecek komisyonların onaydan itibaren altı ay geçmeden Natchez'de bir araya geleceği belirtilmiştir; ve bu süre şüphesiz Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce geleceğinden, Meclis burada belirtilen amaç için mevcut oturumlarında bir düzenleme yapılmasının gerekliliğini görecektir. Ayrıca, vatandaşlarımızın, Fransa ve İspanya arasındaki son savaş sırasında Katolik Majesteleri'nin tebaası tarafından gemilerinin ve yüklerinin ele geçirilmesiyle uğradıkları kayıpların tazminini mümkün olan en kısa sürede alabilmelerini sağlamak için, 
anlaşmanın yirmi birinci maddesinin uygulanması için yapılacak masrafların da karşılanması gerekecektir.

Bu ve yabancı ülkelerle ve Kızılderili kabileleriyle yapılan diğer birçok antlaşmanın amaçları için sağlanması gereken paranın tahmini miktarı, ilgili Bakanlık tarafından önünüze serilecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _30 Mart 1796_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya Kralı ile anlaşmayı müzakere eden Amerika Birleşik Devletleri bakanına verilen talimatların bir kopyasını, söz konusu anlaşmayla ilgili yazışmaları ve diğer belgeleri, mevcut herhangi bir müzakerenin açıklanmasını uygunsuz hale getirebileceği
belgeler hariç olmak üzere, Meclis'inize sunmamı talep eden 24. tarihli kararınızı son derece dikkatle inceledim.

Bu konu üzerinde düşünürken, bazılarının tartışmada kabul ettiği ilkeyi gözden kaçırmam veya görüşlerimi bu ilkenin kabulünden kaynaklanacak sonuçlara kadar genişletmekten kaçınmam
imkansızdı.

Davranışlarımın hiçbir bölümünün, Anayasa'nın Başkan'a vermesi gereken bir görev olarak emrettiği veya Kongre Meclisi'nin kendisinden bir hak olarak talep edebileceği herhangi bir bilgiyi saklama eğilimini göstermediğine inanıyorum; ve gerçek şu ki, Hükümette başkanlık etme onuruna sahip olduğum sürece, diğer kollarla uyum sağlamak için sürekli çaba sarf ediyorum, Birleşik Devletler halkı tarafından bana devredilen güven ve "Anayasayı korumak, kollamak ve savunmak" konusundaki yükümlülüğümün izin verdiği ölçüde. Yabancı müzakerelerin doğası dikkat gerektirir ve başarıları genellikle gizliliğe bağlıdır; ve bir sonuca varıldığında bile, önerilmiş veya düşünülmüş olabilecek tüm önlemlerin, taleplerin veya nihai tavizlerin tam olarak açıklanması son derece politik olmayan bir davranış olacaktır; çünkü bu, gelecekteki müzakereler üzerinde zararlı bir etkiye sahip olabilir veya diğer güçlerle ilgili olarak anında rahatsızlıklara, belki de tehlike ve zarara yol açabilir. Böyle bir ihtiyat ve gizliliğin gerekliliği, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, anlaşmalar yapma yetkisinin Başkan'a verilmesinin ikna edici bir nedeniydi, bu da bu organın az sayıda üyeyle sınırlı kalması ilkesiydi. O halde, Temsilciler Meclisi'nde yabancı bir güçle müzakereye ilişkin tüm belgeleri talep etme ve bunlara sahip olma hakkının tanınması, tehlikeli bir emsal oluşturmak olurdu.

İstenen belgelerin incelenmesinin, Temsilciler Meclisi'nin bilgisi dahilindeki herhangi bir amaçla, kararda ifade edilmeyen bir azil dışında, ilgili olabileceği düşünülemez. Görevimin izin verdiği veya kamu yararının açıklanmasını gerektireceği hiçbir bilgiyi saklama eğilimim olmadığını tekrar ediyorum; ve aslında, Büyük Britanya ile müzakereleri etkileyen tüm belgeler, anlaşmanın kendisi dikkate alınmak ve tavsiyede bulunmak üzere Senato'ya iletildiğinde Senato'ya sunuldu.

Meclis kararına ilişkin tartışmanın izlediği yol, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca 
anlaşmaların yapılma biçimine ilişkin bazı gözlemlere yol açmaktadır. Genel Konvansiyonun bir üyesi olarak ve Anayasanın oluşturulduğu ilkeleri bilerek, bu konuda her zaman tek bir görüşe sahip oldum; ve Hükümetin ilk kuruluşundan bu ana kadar davranışlarım bu görüşe örnek oldu:
Antlaşma yapma yetkisi, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut Senatörlerin üçte ikisinin onayıyla, yalnızca Başkan'a aittir; ve bundan sonra yapılan ve yürürlüğe giren her antlaşma ülkenin yasası haline gelmiştir. Böylece, antlaşma yapma yetkisi yabancı ülkeler tarafından anlaşılmıştır ve _biz_ ilan ettik ve _onlar_, Başkan tarafından onaylandığında, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, bunların zorunlu hale geldiğine inanmışlardır. Anayasanın bu yorumunda Temsilciler Meclisinin her biri bugüne kadar kabul etmiştir ve bildiğim kadarıyla bu yorumun doğru olmadığına dair şu ana kadar hiçbir şüphe veya kuşku ortaya çıkmamıştır. Hayır, kabul etmekten fazlasını yapmışlardır; çünkü şimdiye kadar, bu tür antlaşmaların yükümlülüğünü tartışmadan, bunları yürürlüğe koymak için gereken tüm hükümleri koymuşlardır. Ayrıca, bu yorumun, özellikle Anayasaya itiraz edenler olmak üzere, Eyalet konvansiyonlarının Anayasa üzerinde müzakere ederken benimsedikleri görüşlerle uyuştuğuna inanmak için sebepler vardır. Çünkü _ticari antlaşmalarda_ Senato üyelerinin tam sayısının üçte ikisinin onayı gerekmemiştir. Bunun yerine, hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisi ve toprak ve diğer bazı haklar ve taleplerle ilgili antlaşmalarda, sırasıyla her iki Meclisin üyelerinin tam sayısının dörtte üçünün onayı gerekmemiştir. Genel Konvansiyon tarafından ilan edilen ve evrensel olarak anlaşılan bir gerçektir ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası dostluk ve karşılıklı taviz ruhunun bir sonucudur; ve bu etki altında daha küçük eyaletlerin Senato'da daha büyük eyaletlerle eşit temsile kabul edildiği ve hükümetin bu koluna büyük yetkiler verildiği iyi bilinmektedir, çünkü bu yetkilerin eşit katılımına daha küçük eyaletlerin egemenliği ve siyasi güvenliği esasen bağlı kabul edilmiştir.

Bunlardan ve Anayasanın açık metninden başka kanıtlara ihtiyaç duyulursa, bunlar Dışişleri Bakanlığı ofisine teslim ettiğim Genel Konvansiyon günlüklerinde bulunabilir. Bu günlüklerde "bir yasa tarafından onaylanmayan hiçbir antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri için bağlayıcı olmaması" yönünde bir öneri yapıldığı ve bu önerinin açıkça reddedildiği görülecektir.

Dolayısıyla, Temsilciler Meclisi'nin onayının bir antlaşmanın geçerliliği için gerekli olmadığı benim anlayışıma göre gayet açıktır; Büyük Britanya ile yapılan antlaşma kendi içinde yasal düzenleme gerektiren tüm nesneleri sergilediği ve bu konuda istenen belgeler hiçbir ışık tutamadığı ve Anayasa ile farklı departmanlar arasında belirlenen sınırların korunmasının Hükümetin uygun şekilde yönetilmesi için elzem olduğu için, bu davanın tüm koşulları altında Anayasa'ya ve ofisimin görevine adil bir şekilde saygı gösterilmesi talebinize uymamı yasaklamaktadır.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _31 Mart 1776_. _Senato Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşması, antlaşmanın beşinci, altıncı ve yedinci maddelerinde belirtildiği gibi, tarafların toprakları arasındaki sınırları belirlemek ve kendi vatandaşları ve tebaaları tarafından uğranılan kayıp ve zararları tespit etmek için komisyon üyelerinin atanmasını gerektirir, bu maddeleri yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olarak şunları atıyorum:

Beşinci maddede belirtilen amaç için, Massachusetts'ten Henry Knox;

Altıncı maddede belirtilen amaç için, Pennsylvania'dan Thomas Fitzsimons ve Virginia'dan James Innes; ve

Yedinci maddede belirtilen amaçlar için, Massachusetts'ten Christopher Gore ve Maryland'den William Pinckney.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _8 Nisan 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

26 Mayıs 1790'da kabul edilen bir Kongre yasasıyla,
Ohio Nehri'nin güneyindeki Amerika Birleşik Devletleri topraklarının sakinlerinin, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Amerika Birleşik Devletleri topraklarının yönetimi için Kongre kararnamesinde belirtilen tüm ayrıcalıklardan, avantajlardan ve avantajlardan yararlanacağı ve Ohio'nun güneyindeki söz konusu toprakların yönetiminin, Ohio'nun kuzeybatısındaki topraklarda o zamanlar uygulanan yönetime benzer olacağı, ancak 2 Nisan 1790'da kabul edilen "Kuzey Karolina Eyaleti'nin iddialarının batı topraklarının belirli bir bölgesine devredilmesini kabul etme yasası" başlıklı Kongre yasasında belirtilen koşullarda aksi belirtilmediği sürece ilan edildi.

Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgenin sakinlerine bu şekilde sağlanan ayrıcalıklar, faydalar ve avantajlar arasında, kalıcı bir anayasa ve Eyalet hükümeti kurma hakkı ve Temsilcileri tarafından, her bakımdan orijinal Eyaletlerle eşit bir zeminde, 60.000 özgür sakini olması durumunda, Birleşik Devletler Kongresi'ne bir Eyalet olarak kabul edilme hakkı da yer alıyor gibi görünüyor; ancak, kurulacak anayasa ve hükümet cumhuriyetçi olmalı ve söz konusu tüzüğün maddelerinde yer alan ilkelere uygun olmalıdır. Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgenin Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesini sağlayacak çeşitli koşulların kanıtı olarak, Vali Blount, sakinlerinin sayımının bir dönüşünü ve üzerinde anlaştıkları anayasa ve hükümet biçiminin basılı bir kopyasını iletmiştir; bunlar, beraberindeki mektuplarıyla birlikte, Kongre'ye sunulmuştur.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Nisan 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Burada, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerindeki avukatlarına ödenecek tazminatla ilgili olarak, dikkate almanızı önerdiğim bir mektubunu sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Mayıs 1796_.

_Senato Beyefendileri_:

Geçtiğimiz yılın bir zamanında, Jeremiah Wadsworth, Cohnawaga Kızılderilileri ile bir antlaşma yapmaya yetkilendirilmişti ve kendilerini Kanada'nın Yedi Milleti olarak adlandırarak, New York Eyaleti'nin, söz konusu Kızılderililerin eyalet sınırları içinde bulunan bir arazi parçasına ilişkin iddiasını satın alma yoluyla ortadan kaldırmasını sağlayacaktı. Müzakere amacına ulaşmadan sonuçlandı ve New York Eyaleti müzakerelerin yenilenmesini talep etti ve Kızılderililer aynı konuda bir başvuruda bulundu, şimdi Jeremiah Wadsworth'u, New York Eyaleti'nin söz konusu iddiayı ortadan kaldırmasını sağlamak amacıyla, Kanada'nın Yedi Milleti adını verecek olan Cohnawaga Kızılderilileri ile bir antlaşma yapmak üzere komisyon üyesi olarak atıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _5 Mayıs 1796_. _Senato Beyefendileri_:

Dikkatinizi ve tavsiyenizi almak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasına eklenmesi önerilen açıklayıcı bir maddeyi ve Dışişleri Bakanı'nın bu antlaşmayı müzakere etme yetkisinin tam bir kopyasını önünüze koyuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _25 Mayıs 1796_.

_Senato Beyefendileri ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Detroit ve Michilimackinac'ın görevlerini ele geçirmek için şu anda yürürlükte olan tedbirler, Kuzeybatı Bölgesi'nin sivil otoritesinin bu yerlere ve benzer şekildeki diğer yerlere genişletilmesi için hüküm konulmasını uygun kılıyor. Bunu yapmak, o Bölge'nin valisinin ve sekreterinin olağan maaşlarının karşılayamayacağı bir masraf gerektirecektir.

Yeni bir ilçe veya yeni ilçelerin oluşturulması ve hükümetin adil bir şekilde uygulanmasının gerektirdiği çeşitli görevlilerin atanması, valiyi ve sekreteri bu yerleri ziyaret etmeye ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini tanıtmak ve kurmak için gerekli düzenlemeleri yapmak için önemli miktarda zaman harcamaya zorlayacaktır. Kongre bu durumda hangi düzenlemenin uygun olacağını değerlendirecektir.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Mayıs 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dış ilişkilerimizi desteklemek için bu yıl yapılacak olağanüstü harcamaların, olağan ödeneğin ve halihazırda verilen ek 20.000 doların ötesinde bir düzenleme gerektireceğini düşünüyorum.

Bir tahmin yapılmasını emrettim, bu da ekte gönderilmiştir ve bir ödeneğin gerekli olduğu görünen eksikliği gösterecektir.

GEORGE WASHINGTON.

SEKİZİNCİ YILLIK KONUŞMA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _7 Aralık 1796_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Size hitap etme zevkini yaşadığım son günden bu yana ülkemizin iç durumuna dönerek, Evrenin Hükümdarına sürekli bir refah serisinin sık sık ve haklı olarak ortaya çıkardığı minnettarlığımı
yeniden ifade etmek için yeterli sebep buluyorum.

Özel düzenlemeler gerektiren son oturumun eylemleri,
koşulların izin verdiği ölçüde yürürlüğe konuldu.

Kızılderililerin dostluğunun devamını sağlamak ve iç sınırlarımız boyunca barışı korumak için hesaplanan önlemler
hazmedildi ve kabul edildi. Bu çerçevede, bir yandan kabileleri tarafından engellenemeyen asi bireylerin yağmacı saldırılarından gelişmiş yerleşimlerimizi korumak, diğer yandan da antlaşmayla Kızılderililere sağlanan hakları korumak için özen gösterilmiştir; onları medeni devlete yaklaştırmak ve onlara hükümetin gücü ve adaleti hakkında doğru kavramlar aşılamak.

Creek Ulusu milletvekillerinin Georgia Eyaleti'ndeki Colerain'de, temel amacı o eyalet tarafından topraklarının bir parçasının satın alınması olan toplantısı, ulusun ayrılmalarından önce onlara herhangi bir satış yapmamaları talimatını vermesi nedeniyle, bu gerçekleştirilemeden dağıldı. Ancak, fırsat, Creeks ile yeni bir antlaşma yaparak, Amerika Birleşik Devletleri ile önceden var olan taahhütlerini teyit etmek ve sınırları içerisinde ticaret evleri ve askeri karakollar kurulması için onaylarını almak için iyileştirildi. Bu sayede dostlukları ve genel barış daha etkili bir şekilde güvence altına alınabilir.

Geç oturum sırasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını yürürlüğe koymak için tahsisatın kabul edildiği dönem, zorunlu olarak, teslim edilmesi öngörülen karakolların kabulünü, o olay için belirlenen tarihten sonraya erteledi. Ancak, Kanada Genel Valisi konuyla ilgili olarak uygun bir şekilde
başvurulduğunda, tahliyeleri için düzenlemeler samimi ve derhal sonuçlandırıldı ve Birleşik Devletler, Oswego, Niagara, Detroit, Michilimackinac ve Fort Miami'yi kapsayan başlıcalarını ele geçirdi; buralarda, gerekli görülen onarım ve eklemelerin yapılması emredildi.

1783 barış antlaşmasında belirtilen St. Croix nehrinin hangisi olduğunu belirlemek için Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından atanan komisyon üyeleri, üçüncü komisyon üyesi olarak New York'lu Egbert Benson, esq.'yi seçme konusunda anlaştılar. Hepsi Ekim ayının başında Passamaquoddy Körfezi'ndeki St. Andrews'da bir araya geldi ve anlaşmazlık konusu nehirlerde araştırma yapılması talimatını verdi; Ancak bu araştırmaların gelecek yıldan önce tamamlanmasının mümkün olmadığını düşünerek, sorunun nihai kararı için Ağustos 1797'de Boston'da bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdiler.

Birleşik Devletler tarafından atanan diğer komisyon üyeleri, Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın gemilerin ve diğer malların ele geçirilmesi ve kamulaştırılmasıyla ilgili yedinci maddesine uygun olarak,
geçtiğimiz Ağustos ayında Londra'da Britanya Majesteleri'nin komisyon üyeleriyle buluştular,
John Trumbull, esq., kura ile beşinci komisyon üyesi olarak seçildi.
Yönetim kurulunun Ekim ayında işe başlaması bekleniyordu.
Büyük Britanya tarafından, anlaşmanın altıncı maddesini yürürlüğe koymak için Birleşik Devletler tarafından atananlarla birleşmek üzere henüz bir komisyon üyesi bildirimi yapılmadı.

İspanya ile yapılan antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri toprakları ile Katolik Majestelerinin Doğu ve Batı Florida eyaletleri arasındaki sınır çizgisini çizecek komisyon üyelerinin, 25 Nisan'da Aranjuez'de yapılan onayların değişiminden sonraki altı ayın dolmasından önce Natchez'de buluşmasını gerektiriyordu; ve Katolik Majestelerinin Birleşik Devletler sınırları içindeki herhangi bir görevi işgal eden birlikleri aynı süre içinde geri çekilecekti. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri komisyoneri Eylül ayında Natchez'e doğru yolculuğuna başladı ve birliklere İspanyol garnizonlarının geri çekileceği görevleri işgal etmeleri emredildi. Son zamanlarda Katolik Majestelerinin sınır çizgisini çizmek için bir komisyon üyesi atadığı bilgisi alındı, ancak İspanya'nın silahlı gemileri tarafından gemileri ele geçirilen vatandaşlarımızın taleplerinin
düzenlenmesi için herhangi bir atama yapılmadı. Kongre'nin son oturumda Amerikan denizcilerinin korunması ve rahatlatılması için çıkardığı yasa uyarınca, biri Büyük Britanya'da, diğeri Batı Hint Adaları'nda ikamet edecek temsilciler atandı. Temsilciliğin Batı Hint Adaları'ndaki etkileri henüz tam olarak belirlenmedi, ancak iletilenler önlemin yararlı olacağına inanmak için gerekçeler sağlıyor. Büyük Britanya'da ikamet etmesi gereken temsilci atamayı kabul etmeyince, iş sonuç olarak Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına devredildi ve yeni bir temsilci atanana kadar onun dikkatini çekmeye devam edecek. Avrupa savaşından kaynaklanan birçok gecikme ve hayal kırıklığından sonra, Cezayir Dey ve Naipliği'ne verilen taahhütlerin yerine getirilmesi için yapılan son düzenlemeler şu anki görünümde başarıyla taçlandırılacak, ancak bu savaşın yol açtığı parasal işlemlerde büyük, ancak kaçınılmaz dezavantajlar olacak ve bu da daha fazla tedbiri gerekli kılacak. Cezayir'de tutuklu olan tüm vatandaşlarımızın gerçek kurtuluşu, her duygulu kalbi tatmin ederken, başlı başına tüm müzakerelerin tatmin edici bir şekilde sona ermesinin teminatıdır. Tunus ve Trablus'taki Naipliklerle anlaşmalar yapmak için önlemler yürürlüktedir. Aktif bir dış ticaret için bir deniz kuvvetinin korunması
vazgeçilmezdir. Bu, bir Devletin kendisinin taraf olduğu savaşlar açısından açıktır. Fakat bunun dışında, kendi deneyimlerimize göre
en samimi tarafsızlık bile savaştaki ulusların
tahribatına karşı yeterli bir koruma değildir. Tarafsız bir bayrağa saygıyı güvence altına almak için, onu hakaretten veya saldırıdan korumaya hazır ve organize bir deniz kuvveti gerekir. Bu, savaşan güçleri tarafsız tarafın haklarını ihlal etmekten caydırarak savaşa girme zorunluluğunu bile önleyebilir, çünkü ilk veya son olarak başka seçenek bırakmaz.
Edinebildiğim en iyi bilgilere göre, Akdeniz'e koruyucu bir kuvvet olmadan yaptığımız ticaret her zaman güvensiz olacak ve vatandaşlarımız, çok sayıda kişinin henüz kurtulduğu felaketlere maruz kalacak.

Bu düşünceler, Amerika Birleşik Devletleri'ni araçlara bakmaya ve
bir donanmanın kademeli olarak oluşturulmasına davet ediyor. Navigasyonlarının artan ilerlemesi, onlara çok uzak olmayan bir zamanda gerekli denizci tedarikini vaat ediyor ve diğer açılardan araçları bu girişimi destekliyor. Benzer şekilde, onların özel durumlarının ellerindeki ılımlı bir deniz kuvvetine ağırlık ve etki kazandıracağı da bir teşviktir. Öyleyse, savaş gemilerinin inşası ve donatılması için malzemeleri gecikmeden sağlamaya ve biriktirmeye başlamak ve kaynaklarımızın bunu sakıncasız bir şekilde uygulanabilir hale getirmesiyle orantılı olarak işi derece derece ilerletmek tavsiye edilmez mi? Böylece Avrupa'nın gelecekteki bir savaşı, ticaretimizi şu anda bulunduğu gibi korumasız bir durumda bulmasın? Kongre, tekrar tekrar ve başarısızlıkla sonuçlanmadan, dikkatlerini imalatların teşvikine yöneltmiştir. Amaç, uygun görünen her şekilde çabalarının devam etmesini sağlamamak için çok önemlidir. Genel bir kural olarak, kamu hesabına imalatlar uygunsuzdur; Ancak bir ülkedeki durum, belirli üretim dallarının savaş zamanında kamu gücünün sağlanması ve donatılması için elzem nitelikte olduklarında uzun süre elde edilebileceğine dair pek az umut bırakıyorsa, bunları kamu hesabına tedarik etmek için kuruluşlar, ulusal politikanın güçlü değerlendirmeleri tarafından genel kurala bir istisna olarak tavsiye edilen kamu hizmetine yönelik olağan talep ölçüsünde değil midir? Ülkemiz bu gibi durumlarda, kesintiye uğrama olasılığı nedeniyle istikrarsız bir şekilde yabancı tedarike bağımlı mı kalmalı? Bu şekilde gerekli madde barış zamanında daha pahalıya mal olursa, bundan kaynaklanan güvenlik ve bağımsızlık yeterli bir tazminat oluşturmaz mı? Bu tür kuruluşlar, yalnızca barış zamanında kamu hizmetinin çağrılarıyla orantılı olarak, savaş zamanında hükümetin ihtiyaçlarıyla orantılı olarak kolayca genişletilebilir ve hatta belki de vatandaşlarımızın genelinin arzı için bir fazlalık sağlayabilir, böylece ticaretlerinin kesintiye uğramasından kaynaklanan yoksunlukları hafifletebilir. Kabul edilirse, plan ülkede halihazırda kurulmuş olan veya yakında kurulması muhtemel olan tüm dalları hariç tutmalı, böylece bireysel endüstrinin faaliyetlerine müdahale tehlikesi olmamalıdır. Bireysel veya ulusal refah açısından tarımın birincil öneme sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Ülkeler nüfus ve diğer olgunluk koşulları bakımından ilerledikçe bu gerçek daha belirgin hale gelir ve toprağın işlenmesini giderek daha fazla kamu himayesinin konusu haline getirir. Bunu teşvik eden kurumlar kamu kesesi tarafından desteklenir; ve hangi amaca daha uygun bir şekilde adanabilir? Bu amaçla kullanılan araçlar arasında, bilgi toplamak ve yaymakla görevli, primler ve küçük parasal yardımlarla keşif ve gelişme ruhunu teşvik edip destekleyen, (uygun kişilerden oluşan) kurulların kurulmasından daha büyük bir başarıyla sonuçlananı yoktur. Bu tür bir kuruluş, girişimciliği ve deneyi teşvik ederek ve bireysel beceri ve gözlemin sonuçlarını her yerde ortak bir merkeze çekerek ve bunları oradan tüm ulusa yayarak iyileştirmenin artmasına iki kat daha fazla katkıda bulunur. Deneyim, bunların muazzam ulusal faydaların çok ucuz araçları olduğunu göstermiştir.

Daha önce Kongre'nin değerlendirmesine ulusal bir üniversite ve ayrıca bir askeri akademi kurmanın uygunluğunu önerdim. Bu iki kurumun da arzu edilirliği, konuya ilişkin edindiğim her yeni bakış açısıyla o kadar sürekli olarak arttı ki, bunlara bir kez ve herkes için dikkatinizi çekme fırsatını kaçıramam.

Kendimi hitap ettiğim meclis, gelişen bir sanat ve bilim durumunun ulusal refaha ve itibara ne kadar katkıda bulunduğunun tamamen farkında olmamak için fazla aydınlanmıştır.

Ülkemizin, çok onurlu bir şekilde, çok saygın ve yararlı birçok öğrenim
semineri içerdiği doğrudur; Ancak, bunların dayandığı fonlar, düşünülen kurum için farklı liberal bilgi bölümlerindeki en yetenekli profesörleri yönetmek için çok dardır, ancak mükemmel yardımcılar olabilirler.

Böyle bir kurumun nedenleri arasında, her yerden gelen gençlerimizin bir kısmının ortak eğitimiyle yurttaşlarımızın ilkelerinin, görüşlerinin ve tavırlarının özümsenmesi dikkat çekicidir. Yurttaşlarımız bu özelliklerde ne kadar homojen hale getirilirse, kalıcı birlik olasılığımız o kadar büyük olur; ve böyle bir ulusal kurumun birincil amacı, gençlerimizin _hükümet_ bilimi konusunda eğitilmesi olmalıdır. Bir cumhuriyette hangi tür bilgi eşit derecede önemli olabilir ve yasama organı için, ülkenin özgürlüklerinin gelecekteki koruyucuları olacak olanlara bunu iletmek için bir planı desteklemekten daha acil hangi görev olabilir?

Bir askeri akademi kurumu da ikna edici
nedenlerle tavsiye edilmektedir. Bir ulusun genel politikası ne kadar barışçıl olursa olsun, acil durumlar için yeterli bir askeri bilgi stoğundan
asla yoksun olmamalıdır. Birincisi, karakterinin enerjisini zayıflatır ve her ikisi de savaş kaçınılmaz olduğunda güvenliğini tehlikeye atar veya onu daha büyük kötülüklere maruz bırakır; bunun dışında, savaş genellikle kendi seçimine bağlı olmayabilir. Barışçıl ilkelere uyulması, bir ulusu askeri sanatın kurallarını uygulama zorunluluğundan muaf tutabileceği gibi, o sanatın bilgisini uygun kuruluşlarla koruma ve iletme konusunda da özen göstermelidir. Yüzeysel olarak bakıldığında belirli örneklerden ne tür bir argüman çıkarılabilirse çıkarılsın, konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi, savaş sanatının hem kapsamlı hem de karmaşık olduğunu, çok daha önceden çalışılmasını gerektirdiğini ve en gelişmiş ve mükemmel haliyle sahip olunmasının bir ulusun güvenliği için her zaman büyük önem taşıdığını ortaya koyacaktır. Bu nedenle, bu her hükümetin ciddi bir sorumluluğu olmalıdır ve bu amaçla, düzenli bir eğitim kursunun verildiği bir akademi, farklı ulusların başarıyla uyguladığı açık bir çözümdür.

Birleşik Devletler memurlarına çeşitli durumlarda ve en önemli görev yerlerinde bile yapılan tazminatlar, yasal revizyon gerektiriyor gibi görünüyor. Kusurlu bir düzenlemenin sonuçları Hükümet için ciddi bir öneme sahiptir. Eğer özel servet, kamusal intikamın kusurunu giderecekse, makam için karakter seçiminin yapılacağı alanı büyük ölçüde daraltacak ve orantılı olarak hem yetenekli hem de dürüst adamların seçilme olasılığını azaltacaktır. Bunun yanı sıra, servet eşlik etmediği sürece kamusal güvenlerden yetenek ve erdemi neredeyse tamamen dışlamak, Hükümetimizin hayati ilkelerine aykırı olacaktır. Dış ilişkilerimizde bazı ciddi rahatsızlıklar ve sıkıntılar aşılmış ve diğerleri azaltılmış olsa da, son zamanlarda çok istenmeyen koşulların meydana geldiğini büyük bir acı ve derin bir pişmanlıkla belirtmek isterim. Ticaretimiz Batı Hint Adaları'nda Fransız Cumhuriyeti'nin kruvazörleri ve acenteleri tarafından büyük zararlar gördü ve görüyor ve buradaki bakanından, otoritesi tarafından ticaretimizin daha fazla sekteye uğraması tehlikesini gösteren ve diğer açılardan hiç de hoş olmayan iletişimler alındı.

Ulusumuzun isteğine uygun olarak, o Cumhuriyetle samimi bir uyum ve mükemmel bir dostluk anlayışı sürdürmek benim sürekli, samimi ve içten dileğimdi. Bu istek azalmadan devam ediyor ve ülkemizin haklarına ve onuruna adil ve vazgeçilmez bir saygıyla tutarlı olacak şekilde bunu yerine getirme çabasında ısrar edeceğim; ve Cumhuriyetin adalet, dürüstlük ve dostluk ruhunun
eninde sonunda başarıyı garantileyeceği beklentisini kolayca beslemekten vazgeçmeyeceğim.

Ancak bu yolu izlerken, Hükümetimizin ve ulusumuzun karakterinden veya ülkemin insanlarının sağduyusuna, vatanseverliğine, öz saygısına ve metanetine olan tam ve eksiksiz güvenden kaynaklanan şeyleri unutamam.

Bu ilginç konu hakkında daha ayrıntılı bir iletişimi özel bir mesaj için saklıyorum.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Sonraki yılın hizmeti için gerekli olan tahsisatların tahmininin, bir hesabın hazırlanabileceği
en son döneme ait kamu gelirleri ve giderleri göz önünde bulundurularak, ilgili Bakanlıktan sunulmasını emrettim.

Birleşik Devletler'in gelirlerinin giderek iyileşmeye devam ettiğini size bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

Mevcut kamu borcumuzun ödenmesine ilişkin hükümlerin güçlendirilmesi, son oturumun açılışında yaptığım konuşmada dile getirildi.
Bu konuda bazı ön adımlar atıldı ve bunların vadesi şüphesiz ki şu anda sizin gayretli ilginizi çekecektir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, ülkemize borcun hızla ödenmesi olasılığını sağlayacak daha fazla tedbire katılmak bana içten bir memnuniyet verecektir. Gelecek nesiller, bu değerli amaca ulaşmak için herhangi bir nedenle huzur aralıkları
geliştirilmeden bırakılırsa pişmanlık duyabilir.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri milislerinin etkili bir kuruluşa yerleştirilmesi konusundaki isteğim o kadar sık ​​ve o kadar hararetle dile getirildi ki, bu konuyu şu anki görüşünüze ancak hatırlatacağım, aynı zamanda limanlarımızın
yeterince güvenli olup olmadığını da sorgulayacağım.

Şu anda, Birleşik Devletler halkının temsilcilerinin arasında son kez durduğum durum, doğal olarak, mevcut hükümet biçiminin yönetiminin başladığı dönemi hatırlatıyor ve sizi ve ülkemi deneyin başarısı için tebrik etme fırsatını kaçırmam, ayrıca Evrenin Yüce Hükümdarı ve Milletlerin Egemen Hakimi'ne, tedbirli bakımının Birleşik Devletler'e de uzatılması, halkın erdeminin ve mutluluğunun korunması ve özgürlüklerinin korunması için kurdukları Hükümetin sürekli olması için ateşli yakarışlarımı tekrarlamam mümkün değil, GEORGE WASHINGTON.

SENATO'NUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A SÖYLEŞİSİ.

Sayın Başkan, ülkemizin mevcut durumunun sadık ve ayrıntılı ifşası için size teşekkür ediyoruz ve Birleşik Devletler halkının çok özel bir şekilde sahip olduğu kamu refahı ve özel mutluluktaki seçkin pay için üstün bir İlahi Takdire içtenlikle şükran duygularına katılıyoruz. Batı sınırlarındaki Kızılderili kabileleri arasında barışı korumak, dostluğu geliştirmek ve medeniyeti ilerletmek için alınan önlemlerin (başarıyla yürürlüğe koyduğunuz)
sonuçlarının tamamen farkındayız. İnsanlık duyguları
ve en sağlam siyasi çıkarlar da bu sistemin devamını teşvik ediyor.

Son zamanlarda Birleşik Devletler topraklarında İngiliz kuvvetleri tarafından işgal edilen askeri mevzilerin tesliminin, koşullar izin verdiği anda samimiyetle ve süratle yapıldığını ve Büyük Britanya ve İspanya ile yaptığımız ve nihai düzenlemenin konusu olan diğer antlaşmaların hükümlerinin tam bir uyum ve iyi niyetle yürürlüğe konulmak üzere olduğunu memnuniyetle gözlemliyoruz.

Cezayir antlaşmasının şartlarına zamanında uyulmasını engelleyen talihsiz ama kaçınılmaz zorluklar çok üzücüdür, çünkü bunlar o güçle sağlam bir barıştan ve onun yağmacı savaşından kaynaklanan mükemmel bir güvenlikten elde edilecek avantajların geçici olarak askıya alınmasına neden olabilir. Aynı zamanda, esir vatandaşlarımızın kurtuluşu konusunda kamuoyunu etkileyen canlı izlenimler, kalan engelleri ortadan kaldırmak için çabalarımıza en övgüye değer teşviki sağlıyor.

Ticaretimizin öneminin, yabancı hakaret ve yağmaya karşı korunması için bir deniz kuvveti gerektirdiği ve bu hedefe ulaşma konusundaki endişemizin her zaman büyüklüğüyle orantılı olacağı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyiz.

Yasama yardımı ve korumasının müdahalesiyle belirli yararlı üretimlerin kurulmasının hızlandırılması gerekliliği ve toplumun bu birincil uğraşını desteklemek için (zeki bireylerden oluşan) kurulların oluşturulmasıyla tarıma verilen teşvik, en ciddi ilgimizi kolayca çekecek konulardır.

Ulusal bir üniversite en yararlı amaçlara dönüştürülebilir. Yasama bilimi esasen zihnin yeteneklerine bağlı olduğundan, kamu çıkarları bilginin genel yayılmasından etkili bir yardım almalıdır ve Amerika Birleşik Devletleri, edebiyatın daha yüksek dallarının başarılı bir şekilde
yetiştirilmesiyle dünya ulusları arasında daha onurlu bir konuma gelecektir.

Bir askeri akademi de aynı şekilde önemli hale getirilebilir. Askeri bir ruhu besleyerek, uygun bir disiplin duygusunu uygulayarak ve bilimsel bir taktik sistemi
aşılayarak ulusun fiziksel gücüne yardım etmek ve onu yönlendirmek, kamu politikasının en sağlam ilkeleriyle uyumludur. Böyle bir kuruluşla bağlantılı ve desteklendiğinde, ülkenin doğal savunmasını oluşturan iyi düzenlenmiş bir milis, barışın en etkili ve ekonomik koruyucusu olacaktır.

Kamu görevlilerinin, özellikle daha önemli görevlerdekilerin yetersiz tazminatlarını ciddi endişelerle düşünmekten başka bir şey yapamayız. Bu sadece bir kamu sözleşmesinin ruhunu ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda işleyişinde o kadar kapsamlı ve sonuçlarında o kadar yıkıcı bir kötülük ki, en önemli yasal dikkati alacağına inanıyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dış ilişkilerinin sürdürülmesinde eşitlik, ılımlılık ve barış sevgisi karakterinden eşit şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, ticaretimizin Batı Hint Adaları'nın geniş bölgelerindeki Fransa Cumhuriyeti'nin kruvazörleri ve acenteleri tarafından bu kadar taciz edilmesinden içtenlikle yakınıyoruz.

Hiçbir şikayet nedeninin huzurumuzu bozacak veya Cumhuriyeti antlaşmaların inancıyla pekiştirilen dostluk bağlarından koparacak bir neden olmadığından emin olsak da, ticaretimizin daha ciddi bir şekilde bozulduğunu belirten resmi bildirimlerin size yapılmış olmasından dolayı en derin üzüntülerimizi ifade etmekten başka bir şey yapamayız. Adalet duygusunun ve karşılıklı çıkarlarımızın dikkate alınmasının konseylerini yumuşatacağı beklentisini beslesek de, olayların bizi içine sokabileceği durumun farkındayız ve saygın bir ulusun onuruyla uyumlu, zorunluluk nedeniyle takip etmeye zorlanabileceğimiz davranış sistemini benimsemeye hazır değiliz. Federal Hükümetin yönetimi altında Birleşik Devletler'in hem siyasi hem de ticari olarak çok hızlı bir büyüme ve refah yaşadığı düşüncesine içtenlikle katılıyoruz. Bu hayırlı sonucu üreten nedenleri düşünürken, anayasal sistemin mükemmelliğini ve yasama hükümlerinin bilgeliğini kabul etmeliyiz; ancak bu avantajların büyük bir kısmını, en zor zamanlarda ve en kritik durumlarda açıkça sergilenen, Yönetiminizin erdemine, kararlılığına ve yeteneklerine atfetmeseydik, minnettarlık ve adaletten yoksun kalırdık. Bu nedenle, ülkenizdeki kamu görevlerinden emekli olma niyetinize dair resmi bir bildirim aldığımız için en içten üzüntü duyuyoruz.

Kamu hayatınızın çeşitli sahnelerini, uzun ve başarılı bir şekilde en zorlu sivil ve askeri hizmetlere, hem de Amerikan Devrimi'nin mücadeleleri sırasında ve yakın bir tarihin sarsıcı dönemlerinde, size en sıcak sevgilerimiz ve en endişeli bakışlarımız eşlik etmeden ve duyarlılığın ve bağlılığın ifade edebileceği en samimi kişisel mutluluğunuz dileklerimizle geniş vatandaşlarımızla bir araya gelmeden emekliliğinizi dört gözle bekleyemeyiz.

Yaşamak üzere olduğumuz kayıp için sunabileceğimiz en etkili teselli, örneğinizin etkisinin haleflerinize kadar uzanacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin böylece yetenekli, dürüst ve enerjik bir yönetimden yararlanmaya devam edeceği yönündeki canlandırıcı düşünceden kaynaklanmaktadır.

JOHN ADAMS,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_.

10 ARALIK 1796.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Konuşmanızda, bilginiz ve müzakereniz için sunduğum çeşitli konularda benimle aynı fikirde olduğunuzu görmekten büyük memnuniyet duyuyorum ve bu konuların sizden kendi önemlerine orantılı bir ilgi göreceğini düşünüyorum.

Kamu hizmetlerime, sivil ve askeri hizmetlerime gösterdiğiniz ilgi ve kişisel mutluluğum için olan nazik dilekleriniz için, içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bu hizmetler ve bunları sunma yeteneğim olsaydı daha büyükleri ülkemin oybirliğiyle yaptığı çağrılar sayesinde oldu ve bu
onay benim için büyük bir ödüldür.

Emeklilik dönemimi düşünürken, aralarından, bir halefin doğru seçimini yapmak için vatandaşlarımın ayırt etme gücüne ve vatanseverliğine güvendiğim erdemli ve aydınlanmış adamlar gördüm; Amerika Birleşik Devletleri'ne "yetenekli, dürüst ve enerjik bir yönetim" sağlamak için etkili bir örneğe ihtiyaç duymayacak adamlar. Bu tür adamlara, ortak ülkemize hizmet etmek için deha ve yeteneklerin elini neşeyle teslim edeceğim; ancak aynı zamanda, teselli edici düşünceyi (bilincin ima ettiği) ifade etme ve kimsenin benden daha saf niyetlerle veya daha tarafsız bir şevkle hizmet edemeyeceğini mezarıma kadar taşıma konusunda bana izin verilmesini umuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

12 ARALIK 1796.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI GEORGE WASHINGTON'A YAZISI.

EFENDİM: Temsilciler Meclisi, ülkemizin durumuyla ilgili iletişiminize, konunun düşünülmesinin ve görev duygusunun ilham verebileceği tüm duyarlılıkla katıldı. Kızılderililerin dostluğunun devamını ve Batı sınırının dinginliğini sağlamak için hesaplanan önlemlerin alındığı bilgisinden memnuniyet duyuyoruz ve bunların Kızılderili kabilelerine Amerika Birleşik Devletleri'nin adaleti ve gücü hakkında daha doğru kavramlar aşılayarak başarıya ulaşacağı umudunu taşıyoruz.

Birkaç yabancı ülkeyle yapılan son anlaşmaların uygulanması için attığınız adımları memnuniyetle karşılarken, Cezayir'de tutuklu olan vatandaşlarımızın serbest bırakılması özel bir kutlama konusudur. Gerekli olduğu düşünülen herhangi bir başka önlemde neşeyle işbirliği yapacağız.

Tarafsız ilişkilerimizi dokunulmaz tutmak için en samimi ve tekdüze eğilimde sizinle her zaman hemfikir olduk ve elbette Fransız Cumhuriyeti ile uyumumuzu bozan herhangi bir şeyin meydana geldiğini duyduğumuz için endişe ve derin bir üzüntü duyuyoruz, çünkü sizinle ve seçmenlerimizle o ulusla mükemmel bir dostça anlayışı sürdürme konusunda samimi ve azalmayan bir istek duyuyoruz. Bu isteği yerine getirme ve tüm onurlu yollarla barışı koruma ve Fransız Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bugüne kadar mutlu bir şekilde var olan o uyumu ve sevgiyi yeniden sağlama çabalarınız, bu nedenle, dikkatimizi çekmeden edemez. Ve yurttaşlarımızın vatanseverliğine, öz saygısına ve metanetine ifade ettiğiniz tam güvene katılırken, karşılıklı bir adalet ve ılımlılık ruhunun sizin azminizin başarısını garanti edeceğine dair hoş bir umut besliyoruz. İletişiminizin çeşitli konuları, sırasıyla önemlerine uygun ilgiyi görecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç durumuna değindiğimizde, mevcut dönemi, Hükümetin işleyişinden hemen önceki dönemle karşılaştırmayı ve onu, savaş halinin hala birkaç Avrupa ülkesini içerdiği felaketlerle karşılaştırmayı eşit derecede doğal ve uygun buluyoruz, çünkü her ikisinden de çıkarılan düşünceler, özgür Anayasamıza daha sıcak bir hayranlık duymamızı haklı çıkarmanın yanı sıra, daha sıcak bir hayranlık da uyandırıyor ve zihnimizi, bugüne kadar yönetiminin bu kadar dikkat çekici bir şekilde ayırt edilmesini sağlayan, Yüce Tanrı'nın tedbirinin iyiliği için daha ateşli ve minnettar bir dindarlık duygusuna yükseltiyor. Ve sizin akıllı, kararlı ve vatansever Yönetiminizin, mevcut hükümet biçiminin başarısına belirgin bir şekilde katkıda bulunduğuna dair minnettar bir kanaat beslerken, sizin görevden emekli olmayı düşündüğünüzde hissettiğimiz derin pişmanlık duygularını ifade etmekten kendimizi alamıyoruz. Başka uygun bir fırsat ortaya çıkmayacağından, bugünün, uyandırmaktan geri kalamayacağı bazı duyguları açığa vurmaya çalışmadan geçmesine izin veremeyiz.

Yurttaşlarınızın minnettarlığı ve hayranlığı, Devrim'in başarılmasında son derece etkili olan ve bu görkemli olayın her zaman anısı olacak olan o muhteşem erdemlerin ve yeteneklerin
anımına hala çekilmektedir. Seçtiğiniz geri çekilmeyi ikinci kez isteksizce terk edip Başkanlığı ilk kabul ettiğinizde görev sesine ve ülkenize itaatiniz, hizmetinizdeki şevkinizin yeni bir kanıtı ve Yönetiminizi karakterize eden vatanseverlik ve başarının ciddi bir kanıtı olmuştur. Yurttaşların Baş Yargıçlarının erdemlerine olan minnettar güveni, bu
başarıya esasen katkıda bulunduğundan, temsil ettiğimiz milyonların
bu günün endişeli endişesine bizimle birlikte katıldıklarına kendimizi ikna ediyoruz.

Ancak yüce makamlarınızdan emekli olarak iki kez sergilediğiniz ılımlılığınız ve yüce gönüllülüğünüzün, insanlık için bir cumhuriyet için değerli olduğu kadar nadir ve öğretici örnekler sunduğunu da unutmamalıyız. Bu olayın kendi başına, erdem, yetenek, başarı ve kamuoyunun takdiri gibi unsurların bir araya gelmesiyle zaten belirgin bir şekilde rakipsiz olan bir karakterin parlaklığını tamamladığının farkında olsak da, size, efendim ve daha da önemlisi kendimize ve milletimize (bu anda kendimizi sadık yorumcular olarak gördüğümüz kalplerinin dilinin) bu olayla ilgili duyguları ifade etmeyi borçlu olduğumuzu düşünüyoruz. Özgür ve aydınlanmış bir milletin, Temsilcileri aracılığıyla, ilk vatandaşına yapmacıksız bir onay övgüsü sunması, ne kadar yeni ve ilginç olursa olsun, tüm parlaklığını (kaza veya coşkunun veremeyeceği ve övgünün karartacağı bir parlaklık) gönüllü tanıklığı olduğu aşkın değerden alır. Sizin için çok değerli olan ve adınızın her zaman çok değerli olacağı özgürlüğünüzün tadını uzun süre çıkarmanız dileğiyle. Kendi erdemleriniz ve bir ulusun duaları, günlerinizin düşüşü ve gelecekteki en seçkin
nimetler için en mutlu güneş ışığını elde etsin. Ülkemizin hatırına, cumhuriyetçi özgürlük
uğruna, sizin örneğinizin haleflerinizin rehberi olması ve böylece, mevcut çağın süsü ve
koruyucusu olduktan sonra, torunlarımızın mirası haline gelmesi içten dileğimizdir.

15 ARALIK 1796.

BAŞKANIN CEVABI.

BEYLER: Görüşleri hırslı olmayan, özel hayatın gölgesini ve dinginliğini yüksek mevkilerin ihtişamına ve endişesine tercih eden ve görev sesinin ve ülkesinin tek başına seçtiği inziva yerinden çıkarabileceği bir vatandaş için, kamusal hizmetleri için hiçbir ödül, bu hizmetleri ülkeye faydalı kılmanın tek amacı olduğu bilinciyle birlikte gelen kamusal onaydan daha minnettar olamaz; ve bu onay özgür ve aydınlanmış bir ulusun
Temsilcileri tarafından ifade edildiğinde, ödül
eklenmeye değer olmayacaktır. Beyler, hizmetlerimin ülkem için kabul edilebilir ve
yararlı olduğuna dair bu belirgin tanıklık için içten ve şefkatli teşekkürlerimi kabul edin. Vatandaşlarımın güçlü güveni, tüm eylemlerimi canlandırırken, onların gayretli işbirliğini sağladı ve bu da
bu hizmetleri başarılı kıldı. Haleflerimin erdemi ve bilgeliği, hükümetin diğer kollarını oluşturan vatandaşların vatanseverliği ve zekasıyla birleştiğinde, onları, İlahi Takdirin iyiliğiyle, hükümet sistemimize istikrar kazandıracak, başarısını artıracak ve kendimize ve gelecek nesillere hepimiz için çok değerli olan özgürlüğü
güvence altına alacak önlemlerin alınmasına yönlendireceğine kesinlikle inanıyorum. Temsilciler Meclisi'nin tarafsız ilişkilerimizi dokunulmaz tutma yönündeki samimi ve tekdüze eğilimini memnuniyetle kabul ederken ve onlarla birlikte Fransız Cumhuriyeti ile olan iyi anlaşmamızın herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından derin bir üzüntü duyarken, sizlerden ricam, beyler, çabalarımın barışı korumak ve iki ulusumuz arasında bugüne kadar mutlu bir şekilde var olan uyum ve sevgiyi yeniden tesis etmek için tüm onurlu yollarla ciddi ve kesintisiz olacağından emin olmanızdır; ve sizinle birlikte karşılıklı bir adalet ve ılımlılık ruhunun bu çabaları başarıyla taçlandıracağı yönündeki hoş umudu besliyorum. Dikkatinizi gerektiren çeşitli konulardaki müzakerelerinizin olgunlaşacağı yararlı önlemlere neşeyle katılacağım; ve çalışmalarınızı ülkemizin gerçek çıkarlarını ilerletmeye yönlendirirken, onun kutsamalarını alacaksınız. Mükemmel bir samimiyetle, bireysel dileklerim şimdiki ve gelecekteki mutluluğunuz için sunulacaktır.

GEORGE WASHINGTON.

16 ARALIK 1796.

ÖZEL MESAJLAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _4 Ocak 1797_. _Senato Beyefendileri_:

29 Haziran'da Benjamin Hawkins, Andrew Pickens ve George Clymer tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler olarak
görüşülen ve akdedilen bir antlaşmayı, söz konusu komiserlere verilen talimatlar ve antlaşma yerindeki işlemlerle birlikte değerlendirmeniz için önünüze koyuyorum.

Ayrıca, New York Eyaleti adına, kendilerine Kanada'nın Yedi Milleti adını veren bazı milletler veya Kızılderili kabileleriyle New York şehrinde yapılan bir antlaşmanın işlemlerini ve sonuçlarını da sunuyorum.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _9 Ocak 1797_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Burada Dışişleri ve Hazine Bakanlıklarından gelen raporları gizlice önünüze koyuyorum, bunlar sayesinde Cezayir Dey ve Naipliği ile olan ilişkilerimizin
şu anki durumunu göreceksiniz.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _19 Ocak 1797_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin mevcut oturumunun açılışında, Fransa ile ilgili olarak
son zamanlarda istenmeyen bazı
durumların meydana geldiğinden bahsetmiştim; ticaretimizin Batı Hint Adaları'nda Fransız Cumhuriyeti'nin kruvazörleri ve temsilcilerinden büyük zararlar gördüğünü ve görmekte olduğunu ve buradaki bakanından ticaretimizin otoritesi tarafından daha fazla sekteye uğraması tehlikesini belirten iletişimler alındığını ve diğer açılardan hoş olmaktan uzak olduğunu, ancak bu ilginç konu hakkında daha ayrıntılı bir iletişimi özel bir mesaj olarak sakladığımı. Şimdi bu iletişimi yapıyorum.

Fransız bakanının şikayetleri, mevcut savaşın erken dönemlerinden itibaren Hükümetimizin Fransa ile ilgili işlemlerinin çoğunu kapsıyordu, bu nedenle bunları dikkatlice incelemek gerekiyordu.
Şimdi önünüze koyduğum bu işlemlerle ilgili mektup ve kağıtlardan oluşan bir koleksiyon oluşturuldu, ayrıca Paris'teki bakanımız Bay Pinckney'e, Fransız bakanının notlarının incelenmesini ve Bay Pinckney'nin Fransız Hükümeti'ne yapılması gereken herhangi bir sonraki temsilde yararlı olabileceğini düşündüğüm bilgileri içeren bir mektup. Görevinin acil amacı, iyi niyetimizi göstererek, tüm kıskançlık ve hoşnutsuzluğu ortadan kaldıracak ve Fransız Cumhuriyeti ile benim sürekli korumaya çalıştığım o uyumu ve iyi anlayışı sürdürecek şekilde, kendi ilkelerimiz ve davranışlarımız hakkında Hükümete açıklamalar yapmaktı. Tedbirlerini haklı çıkarmak için yalnızca _gerçeğin_ bilgisine ihtiyaç duyan bir hükümet, bunun tam ve açık bir şekilde sergilenmesini isterdi.

GEORGE WASHINGTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _2 Mart 1797_.

_Senato Beyefendileri_:

Massachusetts Eyaletinden türetilen ve New York Eyaleti sınırları içinde bulunan bir ön alım hakkı kapsamında Seneca Kızılderilileri ile bir arazi parçasının satın alınması için bir anlaşma yapılmasına izin verilmesi için bana başvuruda bulunuldu ve müzakerelerin başvuranın masrafıyla ve Kızılderililerin isteği ve rızasıyla yürütülmesi koşuluyla böyle bir fırsatın sağlanmasının makul
göründüğü
ve bunları her zaman ön koşullar olarak
göz önünde bulundurarak, Isaac Smith'i yukarıda belirtilen amaçla Seneca Kızılderilileri ile bir anlaşma yapmak üzere komisyon üyesi olarak aday gösteriyorum.

GEORGE WASHINGTON.

VETO MESAJI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _28 Şubat 1797_.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Bu ayın 22'sinde bana sunulan, "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu belirleme ve düzeltme yasası" başlıklı yasayı değiştirme ve düzeltme yasa tasarısını olgun bir şekilde inceledikten sonra, şimdi bunu, itirazlarımla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Temsilciler Meclisi'ne geri gönderiyorum:

Birincisi. Yasa tasarısı yasalaşırsa, iki hafif süvari bölüğü o andan itibaren _yasal olarak_ hizmet dışı kalacak, ancak daha sonra _fiilen_ hizmette kalmaya devam edecekler; ve bu süre zarfındaki hizmetleri için, yani _yasal_ zamandan _fiilen_ terhise kadar, yasayla gelecekte bir düzenleme yapılmadığı sürece onlara ödeme yapmak yasal olmayacaktır. Kongre'nin isteği üzerine terhis edilebilseler de, adalet gereği, yalnızca yasanın çıkarıldığı zamana kadar değil, en azından fiilen terhis edildikleri zamana kadar ücretlerini almaları gerekir.

İkincisi. Hafif süvarileri, yasanın kendilerine bildirilmesiyle birlikte, birliklerden birinin yakın zamanda gerekli ve önemli bir hizmete atanması nedeniyle, hemen görevden almak kamuya uygunsuz ve zararlı olacaktır.

Üçüncüsü. Hafif ejderha birlikleri, emredildiğinde atlı ejderha olarak hizmet etmekle yükümlü olan 126 astsubay ve erden oluşur. Yaklaşık 2.000 dolar ödül almışlardır. Bunlardan biri tamamen donanımlıdır ve astsubay ve erlerin yarısından fazlası henüz askere alınmalarının üçte birinden fazlasını tamamlamamıştır; ayrıca yıl boyunca devam ettirilmesi planlanan piyade sayısında önemli bir eksiklik olacaktır. Bu koşullar altında ejderhaları terhis etmek ekonomiyle uyuşmuyor gibi görünüyor. Dördüncüsü, milis veya düzenli olmak üzere bazı süvarilerin gerekli olacağı konusunda genel bir görüş birliği vardır; ve edinebildiğim en iyi
bilgilere göre, ikincisinin sınır yerleşimcileri ile Kızılderililer arasındaki barışı korumada birincisinden daha az masraflı ve daha yararlı olacağı ve bu nedenle askeri teşkilatın bir kısmının süvarilerden oluşması gerektiği kanısındayım.

GEORGE WASHINGTON.

DUYURU.

[Senato Dergisi'nden, cilt 2, s. 397.]

1 MART 1797.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senatörlerine, sırasıyla_.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 4 Mart Cumartesi günü toplanmasının uygun olduğunu düşünüyorum, o gün saat 10'da Senato Odası'nda hazır bulunmanız ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sizin önünüze çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir
iletişimi almanız isteniyor.

GEORGE WASHINGTON.

VEDA KONUŞMASI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _17 Eylül 1796_.

_Dostlar ve Yurttaşlar:_

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümetini yönetmek üzere bir yurttaşın yeni bir seçimle seçilmesi için süre çok da uzak olmadığından ve düşüncelerinizin o önemli
güvenle donatılacak kişiyi belirlemede kullanılması gereken zaman gerçekten geldiğinden, özellikle de kamuoyunun sesinin daha belirgin bir şekilde ifade edilmesine yol açabileceğinden, şimdi size, bir seçim yapılacak kişiler arasında sayılan reddetme kararının
bildirilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum.

Aynı zamanda, bu kararın, görev bilincine sahip bir yurttaşı ülkesine bağlayan ilişkiyle ilgili tüm hususlara sıkı bir şekilde dikkat edilmeden alınmadığından emin olmak için bana adalet sağlamanızı rica ediyorum; ve hizmet teklifini geri çekerken,
ki benim durumumda sessizliğim bunu ima edebilir,
gelecekteki ilginize olan şevkimde bir azalma,
geçmiş nezaketinize karşı minnettar bir saygı eksikliği tarafından etkilenmedim, ancak adımın her ikisiyle de uyumlu olduğuna dair tam bir inançla destekleniyorum.

Oylarınızın beni iki kez çağırdığı ofiste bugüne kadar kabul edilmem ve devam etmem,
görev görüşüne ve sizin arzunuz gibi görünen şeye duyulan saygıya yönelik eğilimin tekdüze bir fedakarlığıydı. Sürekli olarak, göz ardı etme özgürlüğümün olmadığı nedenlerle tutarlı bir şekilde, isteksizce çekildiğim o emekliliğe geri dönmenin
çok daha önce gücüm dahilinde olmasını umuyordum. Bunu yapma eğilimimin gücü, son seçimden önce bile bunu size bildirmek için bir konuşma hazırlamama yol açmıştı; ancak yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin o zamanki şaşkın ve eleştirel duruşu ve güvenimi hak eden kişilerin oybirliğiyle verdiği tavsiyeler üzerine olgun bir şekilde düşünmem, bu fikri terk etmemi sağladı. Hem dışsal hem de içsel endişelerinizin durumunun, eğilimin peşinden gitmeyi görev veya uygunluk duygusuyla bağdaşmaz hale getirmemesinden dolayı sevinç duyuyorum ve hizmetlerim için ne kadar taraflılık korunursa korunsun, ülkemizin şu anki koşullarında emekli olma kararımı onaylamayacağınıza ikna oldum. Bu zorlu güveni ilk üstlendiğimde edindiğim izlenimler uygun bir fırsatta açıklandı. Bu güvenin yerine getirilmesinde, yalnızca iyi niyetlerle, Hükümetin örgütlenmesi ve yönetimine, çok yanılabilir bir yargının yapabileceği en iyi çabaları kattığımı söyleyeceğim. Niteliklerimin aşağılığının başlangıçta farkında olmadan, kendi
gözümde, belki de başkalarının gözünde deneyim, kendime karşı güvensizliğimin sebeplerini güçlendirdi; ve her geçen gün yılların artan ağırlığı, emekliliğin gölgesinin benim için
gerektiği kadar hoş karşılanacağı konusunda beni daha da fazla uyarıyor. Hizmetlerime özel bir değer katan herhangi bir koşulun
geçici olduğunu kabul ederek, seçim ve sağduyunun beni siyasi sahneden ayrılmaya davet etmesine rağmen, vatanseverliğin bunu engellemediğine inanma tesellisine sahibim.

Siyasi hayatımın kariyerini sonlandırmayı amaçlayan anı dört gözle beklerken, duygularım sevgili ülkeme bana bahşettiği birçok onur için borçlu olduğum o derin minnet borcunu askıya almama izin vermiyor; daha da fazlası, bana verdiği
sadık güven ve bundan sonra sadık ve sebatkar hizmetlerle dokunulmaz bağlılığımı ortaya koyma fırsatı elde etmem için, ancak gayretimle eşit olmayan bir fayda için. Eğer bu hizmetlerden ülkemize faydalar
sağlandıysa, her zaman övgünüzle ve tarihçemizde öğretici bir örnek olarak hatırlansın ki, her yöne doğru ajite olan tutkuların yanıltmaya meyilli olduğu; bazen şüpheli görünümlerin; sıklıkla cesaret kırıcı olan talihin iniş çıkışlarının; sıklıkla eleştiri ruhunu destekleyen başarı eksikliğinin olduğu durumlarda, desteğinizin sürekliliği
çabaların temel dayanağı ve bunların gerçekleştirildiği planların garantisiydi. Bu düşünceyle derinden nüfuz etmiş olarak, bunu, Cennetin size iyiliğinin en seçkin işaretlerini vermeye devam etmesi için, birliğinizin ve kardeşçe sevginizin sürekli olması için, ellerinizin eseri olan özgür Anayasanın kutsal bir şekilde korunması için, her bölümdeki yönetiminin bilgelik ve erdemle damgalanması için, kısacası, bu eyaletlerin insanlarının mutluluğunun, özgürlüğün himayesinde, bu nimetin o kadar dikkatli bir şekilde korunması ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasıyla tamamlanması için, onu henüz yabancı olan her milletin alkışına, sevgisine ve benimsemesine tavsiye etme şanını kazanmaları için, mezarıma güçlü bir teşvik olarak taşıyacağım. Belki de burada durmalıyım. Fakat sizin refahınız için duyduğum kaygı, ki ancak hayatımla sona erebilir ve bu kaygıya doğal olan tehlike endişesi, beni şu anki gibi bir fırsatta, ciddi tefekkürünüze sunmaya ve sık sık gözden geçirmenizi tavsiye etmeye zorluyor; bunlar, çokça düşüncenin, hiç de önemsiz olmayan gözlemin sonucu olan ve bana göre sizin bir halk olarak mutluluğunuzun kalıcılığı için çok önemli görünen bazı duygulardır. Bunlar size daha fazla özgürlükle sunulacaktır çünkü bunlarda yalnızca ayrılan bir dostun tarafsız uyarılarını görebilirsiniz, ki bu kişinin tavsiyelerini önyargılı yapmak için kişisel bir nedeni olamaz. Ayrıca, buna bir teşvik olarak, daha önceki ve pek de farklı olmayan bir vesileyle duygularımı hoşgörüyle kabul etmenizi unutamam.

Özgürlük sevgisi kalbinizin her bir bağıyla iç içe geçmiş olduğundan, benim hiçbir tavsiyem bu bağlılığı güçlendirmek veya doğrulamak için gerekli değildir.

Sizi tek bir halk haline getiren hükümet birliği de artık sizin için değerlidir. Haklıdır, çünkü bu sizin gerçek bağımsızlığınızın, evinizdeki huzurun, dışarıdaki barışınızın, güvenliğinizin, refahınızın ve çok değer verdiğiniz özgürlüğün temel direğidir. Fakat farklı sebeplerden ve farklı yerlerden çok fazla çaba sarf edileceğini, bu gerçeğe olan inancınızı zayıflatmak için çok sayıda hile kullanılacağını öngörmek kolay olduğundan, siyasi kalenizin iç ve dış düşmanların bataryalarının en sürekli ve aktif şekilde (ancak genellikle gizlice ve sinsice) yönlendirileceği nokta bu olduğundan, ulusal birliğinizin kolektif ve bireysel mutluluğunuz için muazzam değerini doğru bir şekilde tahmin etmeniz; ona karşı samimi, alışılmış ve sarsılmaz bir bağlılık beslemeniz; kendinizi onu siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu olarak düşünmeye ve konuşmaya alıştırmanız; kıskanç bir endişeyle korunmasını beklemeniz; Herhangi bir şüpheyi ima eden her şeyi küçümseyerek, ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırma veya şu anda çeşitli bölümleri birbirine bağlayan kutsal bağları zayıflatma girişimlerinin ilk şafağında öfkeyle kaşlarını çatarak. Bunun için her türlü sempati ve ilgiye sahipsiniz.
Doğuştan veya ortak bir ülkenin seçimiyle vatandaşlar, o ülke sizin sevginizi
yoğunlaştırma hakkına sahiptir. Ulusal kapasitenizle size ait olan Amerikan ismi, yerel ayrımcılıklardan türetilen herhangi bir unvandan daha fazla, her zaman vatanseverliğin haklı gururunu yüceltmelidir.
Küçük farklılıklarla, aynı dine, tavırlara,
alışkanlıklara ve siyasi ilkelere sahipsiniz. Ortak bir dava için birlikte savaştınız ve
birlikte zafer kazandınız. Sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük,
ortak konseylerin ve ortak çabaların,
ortak tehlikelerin, acıların
ve başarıların eseridir.

Ancak bu düşünceler, ne kadar güçlü bir şekilde
duyarlılığınıza hitap ederse etsin, çıkarlarınıza daha doğrudan uygulananlar tarafından büyük ölçüde
ağır basmaktadır. Burada ülkemizin her bir parçası,
bütünün birliğini dikkatlice korumak ve muhafaza etmek için en etkili nedenleri
bulmaktadır.

_Kuzey_, _Güney_ ile sınırsız bir ilişki içinde, ortak bir hükümetin eşit yasaları tarafından
korunarak, ikincisinin üretimlerinde büyük ek denizcilik ve ticari girişim kaynakları ve imalat sanayisinin değerli malzemeleri
bulmaktadır. _Güney_, aynı ilişki içinde, _Kuzey_'in aynı acenteliğinden
yararlanarak, tarımının
büyüdüğünü ve ticaretinin genişlediğini görmektedir. _Kuzey_'in denizcilerini kısmen kendi kanallarına dönüştürerek, kendine özgü
navigasyonunun canlandığını görmektedir; ve ulusal seyrüseferin genel kütlesini beslemek ve artırmak için farklı şekillerde katkıda bulunurken, kendisinin eşitsiz bir şekilde adapte olduğu bir deniz gücünün korunmasını dört gözle beklemektedir. _Doğu_, _Batı_ ile benzer bir ilişki içinde, halihazırda
kara ve su yoluyla iç iletişimin giderek daha da iyileştirilmesiyle,
yurt dışından getirdiği veya
yurt içinde ürettiği emtialar için değerli bir çıkış noktası bulmuştur ve bulacaktır. _Batı_, büyümesi ve konforu için gerekli olan _Doğu_ kaynaklarından türemiştir ve belki de daha da büyük bir sonuç olarak, kendi üretimleri için vazgeçilmez _çıkışların_ _güvenli_ keyfini, Birliğin Atlantik tarafının ağırlığına, etkisine ve gelecekteki deniz gücüne borçludur, bu da _bir ulus_ olarak çözülmez bir çıkar topluluğu tarafından yönetilmektedir. _Batı_'nın bu temel avantajı elinde tutabileceği herhangi bir başka süre, ister kendi ayrı gücünden, ister herhangi bir yabancı güçle mürted ve doğal olmayan bir bağlantıdan türetilsin, özünde güvencesiz olmalıdır. O halde, ülkemizin her parçası birliğe karşı acil ve özel bir ilgi duyarken, bir araya gelen tüm parçalar, birleşik araç ve çaba kütlesinde daha büyük bir güç, daha büyük bir kaynak, dış tehlikelere karşı orantılı olarak daha büyük bir güvenlik, yabancı uluslar tarafından barışlarının daha az sıklıkta kesintiye uğraması ve paha biçilmez bir değere sahip olan, birlikten, aynı hükümetler tarafından birbirine bağlı olmayan komşu ülkeleri sık sık etkileyen, kendi rekabetlerinin tek başına üretmeye yeteceği, ancak karşıt yabancı ittifaklar, bağlılıklar ve entrikaların teşvik edeceği ve daha da kötüleştireceği kendi aralarındaki kavgalardan ve savaşlardan muafiyet elde etmelidirler. Dolayısıyla, aynı şekilde, herhangi bir hükümet biçimi altında özgürlüğe uğursuz olan ve özellikle cumhuriyetçi özgürlüğe düşman olarak kabul edilmesi gereken aşırı büyümüş askeri kuruluşların gerekliliğinden de kaçınacaklardır. Bu anlamda, birliğiniz özgürlüğünüzün temel dayanağı olarak düşünülmeli ve birinin sevgisi diğerinin korunmasını size sevdirmelidir. Bu düşünceler her düşünen ve erdemli zihne ikna edici bir dille konuşur ve birliğin vatansever arzunun birincil nesnesi olarak devam ettiğini gösterir. Ortak bir hükümetin bu kadar büyük bir alanı kucaklayabileceğinden şüphe var mı? Deneyimin çözmesine izin verin. Böyle bir durumda sadece spekülasyon dinlemek suçtur. Tümün uygun bir şekilde örgütlenmesinin, ilgili alt bölümler için hükümetlerin yardımcı ajansıyla birlikte, deneye mutlu bir sonuç vereceğini umma yetkisine sahibiz. Adil ve tam bir deneye değer. Ülkemizin tüm bölgelerini etkileyen böylesine güçlü ve belirgin bir birlik motivasyonuyla, deneyim bunun uygulanamazlığını
göstermemiş olsa da, herhangi bir yerde bağlarını
zayıflatmaya çalışan kişilerin vatanseverliğine güvenmemek için her zaman sebep olacaktır. Birliğimizi bozabilecek sebepleri düşündüğümüzde, partileri _coğrafi_ ayrımcılıklarla -_Kuzey_ ve _Güney, Atlantik_ ve _Batı_- karakterize etmek için herhangi bir zeminin sağlanması gerektiği ciddi bir endişe konusu olarak ortaya çıkıyor; bu nedenle, tasarlayan kişiler yerel çıkarlar ve görüşler arasında gerçek bir fark olduğuna dair bir inanç uyandırmaya çalışabilirler. Partilerin belirli bölgelerde nüfuz elde etmek için başvurdukları yollardan biri, diğer bölgelerin görüşlerini ve amaçlarını yanlış tanıtmaktır. Bu yanlış tanıtımlardan kaynaklanan kıskançlıklara ve gönül yanmalarına karşı kendinizi fazla koruyamazsınız; bunlar, kardeşçe sevgiyle birbirine bağlı olması gerekenleri birbirine yabancılaştırma eğilimindedir. Batı ülkemizin sakinleri son zamanlarda bu konuda faydalı bir ders aldılar. Yürütme tarafından müzakere edilmesinde ve Senato tarafından İspanya ile yapılan anlaşmanın oybirliğiyle onaylanmasında ve bu olaydan ABD genelinde duyulan genel memnuniyette, Genel Hükümette ve Atlantik Devletlerinde Mississippi ile ilgili çıkarlarına düşmanca bir politika olduğuna dair aralarında yayılan şüphelerin ne kadar yersiz olduğunun kesin bir kanıtı olarak gördüler. Onlar, dış ilişkilerimizle ilgili olarak arzu edebilecekleri her şeyi güvence altına alan iki
antlaşmanın -Büyük Britanya ile ve İspanya ile- oluşumuna tanıklık ettiler. Bu avantajların korunması için, bunların elde edildiği birlikten yararlanmaları onların bilgeliği olmayacak mı? Bundan sonra, onları kardeşlerinden ayırıp yabancılarla birleştirmek isteyen danışmanlara, eğer varsa, sağır olmayacaklar mı? Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, bütünün bir hükümeti
vazgeçilmezdir. Parçalar arasındaki hiçbir ittifak, ne kadar katı olursa olsun, yeterli bir ikame olamaz. Kaçınılmaz olarak, tüm zamanlardaki tüm ittifakların deneyimlediği ihlalleri ve kesintileri deneyimleyeceklerdir. Bu önemli gerçeğin farkında olarak, samimi bir birlik ve ortak endişelerinizin etkili bir şekilde yönetilmesi için öncekinden daha iyi hesaplanmış bir Hükümet Anayasası'nı kabul ederek ilk denemenizi geliştirdiniz. Bu Hükümet,
kendi seçimimizin ürünü, etkilenmemiş ve korkmamış, tam bir araştırma ve
olgun müzakereler sonucunda benimsenmiş, ilkelerinde, yetkilerinin dağıtımında tamamen özgür, güvenliği enerjiyle birleştiren ve kendi
tadilatı için bir hüküm barındıran, sizin güveninize ve desteğinize haklı bir hakka sahiptir. Otoritesine saygı, yasalarına uyma, tedbirlerine rıza gösterme, gerçek özgürlüğün temel ilkeleri tarafından emredilen görevlerdir. Siyasi sistemlerimizin temeli,
halkın kendi anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır. Ancak, tüm halkın açık ve gerçek bir eylemiyle değiştirilene kadar herhangi bir zamanda var olan anayasa herkes için kutsal bir şekilde zorunludur. Halkın hükümet kurma gücü ve hakkı fikri, her bireyin
kurulu hükümete itaat etme görevini varsayar.

Yasaların uygulanmasına yönelik tüm engeller, makul nitelikteki tüm birleşimler ve birliktelikler, gerçek amacı düzenli müzakereleri ve oluşturulmuş otoritelerin eylemlerini yönlendirmek, kontrol etmek, etkisiz hale getirmek veya korkutmak olan bu temel ilkeyi ve ölümcül eğilimi yok eder. Bunlar hizipleri örgütlemeye; onlara yapay ve olağanüstü bir güç kazandırmaya; ulusun devredilmiş iradesinin yerine, genellikle toplumun küçük ama kurnaz ve girişimci bir azınlığı olan bir partinin iradesini koymaya ve farklı partilerin dönüşümlü zaferlerine göre kamu yönetimini, ortak tavsiyelerle sindirilen ve karşılıklı çıkarlarla değiştirilen tutarlı ve sağlıklı planların organı olmaktan ziyade, hiziplerin uyumsuz ve uyumsuz projelerinin aynası haline getirmeye yarar. Yukarıdaki açıklamanın kombinasyonları veya birliktelikleri ara sıra halkın amaçlarına hizmet etse de, zamanla ve şeylerde kurnaz, hırslı ve ilkesiz insanların halkın gücünü yıkmalarını ve hükümetin dizginlerini ele geçirmelerini sağlayacak güçlü araçlar haline gelmeleri muhtemeldir ve daha sonra onları haksız egemenliğe yükselten araçları yok ederler. Hükümetinizin korunması ve mevcut mutlu devletinizin kalıcılığı için, yalnızca onun kabul edilmiş otoritesine yönelik düzensiz muhalefeti istikrarlı bir şekilde reddetmeniz değil, aynı zamanda bahaneler ne kadar aldatıcı olursa olsun, ilkelerine yönelik yenilik ruhuna da dikkatle direnmeniz gerekir. Saldırı yöntemlerinden biri, sistemin enerjisini zayıflatacak ve böylece doğrudan devrilemeyeni baltalayacak Anayasa değişiklikleri yapmak olabilir. Davet edilebileceğiniz tüm değişikliklerde, zamanın ve alışkanlığın hükümetlerin gerçek karakterini belirlemek için diğer insan kurumlarınınki kadar gerekli olduğunu; deneyimin, bir ülkenin mevcut anayasasının gerçek eğilimini test etmek için en kesin standart olduğunu; salt hipotez ve görüşe dayalı değişikliklerdeki kolaylığın, hipotez ve görüşlerin sonsuz çeşitliliğinden sürekli değişime maruz bıraktığını; ve özellikle, bizimki gibi geniş bir ülkede ortak çıkarlarınızın etkili bir şekilde yönetilmesi için, özgürlüğün mükemmel güvenliğiyle tutarlı olan kadar canlı bir hükümetin vazgeçilmez olduğunu unutmayın. Özgürlüğün kendisi, yetkilerin düzgün bir şekilde dağıtıldığı ve ayarlandığı böyle bir hükümette, en kesin koruyucusunu bulacaktır. Gerçekten de, hükümetin, toplumun her bir üyesini yasalarla belirlenen sınırlar içinde tutmak ve herkesin kişisel ve mülkiyet haklarının güvenli ve huzurlu bir şekilde kullanılmasını sağlamak için hizip girişimlerine dayanamayacak kadar zayıf olduğu bir isimden başka bir şey değildir. Devletteki partilerin tehlikesini, özellikle de bunların coğrafi ayrımcılıklar üzerine kurulmasıyla ilgili olarak, size daha önce ima ettim. Şimdi daha kapsamlı bir bakış açısına sahip olmama ve sizi genel olarak parti ruhunun zararlı etkilerine karşı en ciddi şekilde uyarmama izin verin. Bu ruh, ne yazık ki, doğamızdan ayrılamaz, insan zihninin en güçlü tutkularında kök salmıştır. Tüm hükümetlerde, az çok bastırılmış, kontrol edilmiş veya bastırılmış farklı şekillerde var olur; ancak popüler olanlarda en büyük iğrençliğiyle görülür ve gerçekten de onların en büyük düşmanıdır. Bir hizbin diğerine alternatif hakimiyeti, parti anlaşmazlığına özgü intikam ruhuyla keskinleştirilmiştir ve farklı çağlarda ve ülkelerde en korkunç kötülükleri yapmıştır, kendisi korkunç bir despotizmdir. Ancak bu, sonunda daha resmi ve kalıcı bir despotizme yol açar. Sonuçlanan düzensizlikler ve sefalet, insanların zihinlerini bir bireyin mutlak gücünde güvenlik ve huzur aramaya yöneltir ve er ya da geç rakiplerinden daha yetenekli veya daha şanslı olan bir hakim grubun şefi, bu eğilimi kamusal özgürlüğün kalıntıları üzerinde kendi yükselişinin amaçlarına çevirir. Bu tür bir aşırılığa dört gözle bakmadan (ki bu yine de tamamen gözden uzak olmamalıdır), parti ruhunun ortak ve sürekli kötülükleri, onu caydırmak ve sınırlamak için akıllı bir halkın çıkarı ve görevi haline getirmeye yeterlidir. Her zaman kamu konseylerini oyalamaya ve kamu yönetimini zayıflatmaya hizmet eder. Toplumu yersiz kıskançlıklarla ve yanlış alarmlarla kışkırtır; bir tarafın diğerine karşı düşmanlığını körükler; ara sıra isyan ve ayaklanmayı teşvik eder. Parti tutkusu kanalları aracılığıyla hükümetin kendisine kolay erişim sağlayan yabancı etki ve yolsuzluğa kapıyı açar. Böylece bir ülkenin politikası ve iradesi bir diğerinin politikasına ve iradesine tabidir.

Özgür ülkelerdeki partilerin hükümetin idaresi üzerinde yararlı kontroller olduğu ve özgürlük ruhunu canlı tutmaya hizmet ettiği görüşü vardır. Bu, belirli sınırlar içinde muhtemelen doğrudur; ve monarşik bir
kadroya sahip hükümetlerde vatanseverlik, parti ruhuna hoşgörüyle, hatta iltifatla bakabilir. Ancak popüler karakterli olanlarda, tamamen seçime dayalı hükümetlerde, bu teşvik edilmemesi gereken bir ruhtur. Doğal eğilimlerinden, her yararlı amaç için her zaman yeterli miktarda bu ruh olacağı kesindir; ve aşırılık tehlikesi sürekli olduğundan, onu azaltmak ve yatıştırmak için kamuoyunun
zoruyla çaba gösterilmelidir. Söndürülmemesi gereken bir ateş, alev almasını önlemek için tekdüze bir uyanıklık gerektirir,
yoksa ısıtmak yerine tüketebilir. Benzer şekilde, özgür bir ülkedeki düşünme alışkanlıklarının, yönetimiyle görevlendirilenlere, kendilerini ilgili anayasal alanlarıyla sınırlamaları, bir bölümün yetkilerini kullanırken bir başkasına tecavüz etmekten kaçınmaları konusunda ihtiyatlı olmaları konusunda ilham vermesi önemlidir. Tecavüz ruhu, tüm bölümlerin yetkilerini tek bir bölümde birleştirmeye ve böylece, hükümet biçimi ne olursa olsun, gerçek bir despotizm yaratmaya eğilimlidir. İnsan kalbinde baskın olan o iktidar sevgisinin ve onu kötüye kullanma eğiliminin adil bir tahmini, bizi bu konumun doğruluğu konusunda tatmin etmeye yeterlidir. Siyasi iktidarın uygulanmasında, onu bölüp farklı depolara dağıtarak ve her birini diğerlerinin istilalarına karşı kamu refahının koruyucusu yaparak karşılıklı kontrollerin gerekliliği, eski ve modern deneylerle, bazıları ülkemizde ve kendi gözlerimizin önünde kanıtlanmıştır. Bunları korumak, onları kurmak kadar gerekli olmalıdır. Halkın görüşüne göre anayasal yetkilerin dağıtımı veya değiştirilmesi herhangi bir şekilde yanlışsa, Anayasanın belirlediği şekilde bir değişiklikle düzeltilsin. Ancak gasp yoluyla hiçbir değişiklik olmasın; çünkü bu bir durumda iyiliğin aracı olsa da, özgür hükümetlerin yıkıldığı geleneksel silahtır. Emsal her zaman kalıcı kötülükte, kullanımın herhangi bir zamanda sağlayabileceği kısmi veya geçici bir faydayı büyük ölçüde aşmalıdır. Siyasi refaha yol açan tüm eğilimler ve alışkanlıklar arasında, din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. İnsan mutluluğunun bu büyük sütunlarını, insanların ve vatandaşların görevlerinin bu en sağlam dayanaklarını yıkmak için çabalayan kişi vatanseverlik haraçını boşuna talep eder. Dindar bir adamla eşit olarak sıradan bir politikacı da onlara saygı duymalı ve onları beslemelidir. Bir cilt, bunların özel ve kamusal mutlulukla olan tüm bağlantılarını izleyemez. Basitçe sorulsun,
Dini yükümlülük duygusu adalet mahkemelerinde soruşturma araçları olan yeminleri terk ederse, mülkiyetin, itibarın, yaşamın güvenliği nerede? Ve ahlakın din olmadan da sürdürülebileceği varsayımına temkinle yaklaşalım. Rafine eğitimin, özgün yapıya sahip zihinler üzerindeki etkisine ne kadar izin verilirse verilsin, akıl ve deneyim, ulusal ahlakın dini ilkenin dışlanmasıyla
hakim olmasını beklememizi yasaklar.

Erdemin veya ahlakın popüler hükümetin gerekli bir kaynağı olduğu esasen doğrudur. Kural aslında az ya da çok güçle her tür özgür hükümete kadar uzanır. Ona samimi bir şekilde dost olan kim, yapının temellerini sarsma girişimlerine kayıtsız kalabilir? Öyleyse, birincil öneme sahip bir nesne olarak, bilginin genel olarak yayılması için kurumları teşvik edin. Bir hükümetin yapısı kamuoyuna güç verdiği ölçüde, kamuoyunun aydınlatılması esastır.

Çok önemli bir güç ve güvenlik kaynağı olarak, kamu kredisini besleyin. Bunu korumanın bir yolu, mümkün olduğunca az kullanmak, barışı geliştirerek masraf fırsatlarından kaçınmak, ancak tehlikeye hazırlık için zamanında yapılan harcamaların, onu püskürtmek için çok daha büyük harcamaları sıklıkla engellediğini de hatırlamaktır; aynı şekilde, sadece masraf fırsatlarından kaçınarak değil, aynı zamanda barış zamanında kaçınılmaz savaşların yol açtığı borçları ödemek için yoğun çaba göstererek, kendimizin taşıması gereken yükü gelecek nesillere cömertçe yüklemeyerek, borç birikiminden kaçınmaktır. Bu ilkelerin uygulanması temsilcilerinize aittir; ancak kamuoyunun işbirliği yapması gerekir. Görevlerini yerine getirmelerini kolaylaştırmak için, borçların ödenmesi için gelir olması gerektiğini; gelir elde etmek için vergilerin olması gerektiğini; daha fazla veya daha az rahatsız edici ve tatsız olmayan hiçbir verginin tasarlanamayacağını; uygun nesnelerin seçiminden (ki bu her zaman zorlukların seçimidir) ayrılamaz olan içsel utancın, hükümetin bunu yaparkenki davranışının açık bir şekilde yorumlanması ve kamusal zorunlulukların her an dayatabileceği gelir elde etme önlemlerine onay verme ruhu için belirleyici bir neden olması gerektiğini pratik olarak aklınızda tutmanız esastır. Tüm uluslara karşı iyi niyet ve adaleti gözetin. Herkesle barış ve uyum geliştirin. Din ve ahlak bu davranışı emreder. Ve iyi politikanın da bunu emretmesi gerekmez mi? Özgür, aydınlanmış ve uzak olmayan bir gelecekte büyük bir ulusun, insanlığa her zaman yüce bir adalet ve iyilikseverlikle yönlendirilen bir halkın yüce ve çok yeni örneğini vermesi layık olacaktır. Zaman ve şeyler
içinde böyle bir planın meyvelerinin, buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalmakla kaybedilebilecek herhangi bir geçici avantajı zengin bir şekilde geri ödeyeceğinden kim şüphe edebilir?
İlahi takdirin bir ulusun kalıcı mutluluğunu erdemiyle ilişkilendirmemiş olması mümkün müdür?
En azından bu deney, insan doğasını yücelten her duygu tarafından tavsiye edilir.
Ne yazık ki! Kötülükleri yüzünden imkansız mı kılınıyor?

Böyle bir planın uygulanmasında, belirli uluslara karşı kalıcı, kökleşmiş antipatilerin ve başkalarına karşı tutkulu bağlılıkların dışlanması ve bunların yerine herkese karşı adil ve dostça duyguların
geliştirilmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur. Başkalarına karşı alışılmış bir nefret veya alışılmış bir sevgi besleyen bir millet bir dereceye kadar köledir. Düşmanlığının veya sevgisinin kölesidir ve her ikisi de onu görevinden ve çıkarlarından uzaklaştırmaya yeterlidir. Bir milletin diğerine karşı antipatisi, her birini hakaret ve zarar vermeye, küçük küskünlük nedenlerini ele geçirmeye ve kazara veya önemsiz anlaşmazlık durumları ortaya çıktığında kibirli ve inatçı olmaya daha yatkın hale getirir. Bu nedenle sık sık çatışmalar, inatçı, zehirli ve kanlı mücadeleler olur. Kötü niyet ve kızgınlıkla harekete geçen millet bazen hükümete karşı en iyi politika hesaplamalarına aykırı bir şekilde savaş açar. Hükümet bazen ulusal eğilime katılır ve aklın reddedeceği şeyi tutkuyla benimser. Diğer zamanlarda, ulusun düşmanlığını, gurur, hırs ve diğer uğursuz ve zararlı amaçlarla kışkırtılan düşmanlık projelerine tabi kılar. Ulusların barışı, bazen belki de özgürlüğü kurban olmuştur.

Aynı şekilde, bir ulusun diğerine olan tutkulu bağlılığı çeşitli kötülükler üretir. Favori ulusa sempati duymak, gerçek bir ortak çıkar olmadığında hayali bir ortak çıkar yanılsamasını kolaylaştırır ve birine diğerinin düşmanlıklarını aşılayarak, birincisini yeterli teşvik veya gerekçe olmaksızın ikincisinin kavgalarına ve savaşlarına katılmaya yönlendirir. Ayrıca, başkalarına verilmeyen ayrıcalıkların gözde ulusa taviz verilmesine yol açar, ki bu da taviz veren ulusa iki kat daha fazla zarar verir, çünkü
gerekli olanlardan gereksiz yere ayrılır ve eşit ayrıcalıkların esirgendiği
partilerde kıskançlık, kötü niyet ve misilleme eğilimi uyandırır; ve hırslı, yozlaşmış veya aldatılmış vatandaşlara (kendilerini gözde ulusa adayanlara) kendi ülkelerinin çıkarlarına nefret duymadan, hatta bazen popülerlikle ihanet etme veya onları feda etme olanağı verir, erdemli bir yükümlülük duygusu, kamuoyuna övgüye değer bir saygı veya kamu yararına övgüye değer bir şevk gibi görünümlerle hırs, yozlaşma veya tutkunun temelsiz veya aptalca itaatlerini yaldızlar. Yabancı etkiye sayısız şekilde ulaşma yolları olarak, bu tür bağlılıklar
gerçekten aydınlanmış ve bağımsız vatanseverler için özellikle endişe vericidir. Yerel hiziplere müdahale etmek, baştan çıkarma sanatlarını uygulamak, kamuoyunu yanıltmak,
kamu konseylerini etkilemek veya korkutmak için kaç fırsat sunarlar! Küçük veya zayıf birinin büyük ve güçlü bir ulusa böylesine bağlı olması, ilkinin ikincisinin uydusu olmaya mahkum eder. Yabancı etkisinin sinsi hilelerine karşı (sizi bana inanmaya çağırıyorum, yurttaşlarım) özgür bir halkın kıskançlığı _sürekli_ uyanık olmalıdır, çünkü tarih ve deneyim yabancı etkinin cumhuriyetçi hükümetin en zararlı düşmanlarından biri olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak bu kıskançlığın yararlı olabilmesi için tarafsız olması gerekir, aksi takdirde buna karşı bir savunma yerine, kaçınılması gereken etkinin aracı haline gelir. Bir yabancı ülkeye aşırı tarafgirlik ve bir diğerine aşırı düşmanlık, onların harekete geçirdiği kişilerin tehlikeyi sadece bir tarafta görmelerine neden olur ve diğer taraftaki etki sanatlarını gizlemeye ve hatta desteklemeye hizmet eder. Favorinin entrikalarına direnen gerçek vatanseverler şüpheli ve iğrenç hale gelmeye meyillidir,
bu arada onların araçları ve kandırdıkları insanların alkışını ve güvenini gasp ederek çıkarlarını teslim ederler.

Yabancı ülkelerle ilgili olarak bizim için en önemli davranış kuralı,
ticari ilişkilerimizi onlarla mümkün olduğunca az _politik_ bağlantıya sahip olacak şekilde genişletmektir. Şimdiye kadar kurduğumuz taahhütler mükemmel bir iyi niyetle yerine getirilsin. Burada duralım.

Avrupa'nın bizim için hiç veya çok uzak bir ilişkisi olan bir dizi birincil çıkarı vardır. Bu nedenle, nedenleri esasen bizim ilgi alanlarımıza yabancı olan
sık sık tartışmalara girmesi gerekir. Bu nedenle,
bu nedenle, kendimizi onun siyasetinin olağan iniş çıkışlarına veya onun dostluklarının veya düşmanlıklarının olağan kombinasyonlarına ve çarpışmalarına yapay bağlarla dahil etmemiz akıllıca olmayacaktır.

Bizim kopuk ve uzak durumumuz bizi farklı bir yol izlemeye davet ediyor ve buna olanak sağlıyor. Eğer etkili bir
hükümet altında tek bir halk olarak kalırsak, dışarıdan gelen rahatsızlıktan maddi zarara meydan okuyabileceğimiz; herhangi bir zamanda kararlaştırabileceğimiz tarafsızlığa titizlikle saygı gösterilmesini sağlayacak bir tavır takınabileceğimiz; bize karşı kazanımlar elde etmenin imkansızlığı altında olan savaşçı ulusların bizi kışkırtmayı kolayca göze almayacağı; adaletin yönlendirdiği çıkarlarımızın tavsiye edeceği şekilde barışı veya savaşı seçebileceğimiz zaman çok da uzak değildir.

Neden böylesine özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendi çıkarlarımızı yabancı bir toprakta durmak için terk edelim? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetlerine karıştırıyoruz?

Yabancı dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak bizim gerçek politikamızdır, yani şu anda bunu yapma özgürlüğümüz olduğu sürece; çünkü mevcut taahhütlere sadakatsizliği küçümseyebilecek biri olarak anlaşılmamalıyım. Dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğu ilkesini kamusal işler için olduğu kadar özel işler için de geçerli buluyorum. Bu nedenle, bu taahhütlerin gerçek anlamıyla yerine getirilmesine izin veriyorum. Ancak bence bunları uzatmak gereksiz ve akıllıca olmaz.

Kendimizi her zaman saygın bir savunma pozisyonunda uygun kuruluşlarda tutmaya özen göstererek, olağanüstü acil durumlar için geçici ittifaklara güvenle güvenebiliriz.

Uyum, tüm uluslarla liberal ilişki, politika, insanlık ve çıkar tarafından önerilir. Ancak ticari politikamız bile eşit ve tarafsız bir el tutmalı, ne ayrıcalıklı iyilikler ne de tercihler aramamalı veya vermemeli; şeylerin doğal akışına danışmalı; ticaret akımlarını yumuşak yollarla dağıtmalı ve çeşitlendirmeli, ancak hiçbir şeyi zorlamamalı; ticareti istikrarlı bir şekilde ilerletmek, tüccarlarımızın haklarını tanımlamak ve Hükümetin bunları desteklemesini sağlamak için bu şekilde düzenlenmiş yetkilerle, mevcut koşulların ve karşılıklı görüşlerin izin verdiği en iyi, ancak geçici ve deneyim ve koşulların dikte ettiği şekilde zaman zaman terk edilebilecek veya değiştirilebilecek geleneksel ilişki kurallarını belirlemeli; bir ulusun diğerinden tarafsız iyilikler beklemesinin aptallık olduğunu; bu karakter altında kabul edebileceği her şey için bağımsızlığının bir kısmını ödemesi gerektiğini; böyle bir kabulle kendisini nominal iyilikler için eşdeğerler vermiş olma durumuna, ancak daha fazlasını vermediği için nankörlükle suçlanma durumuna getirmelidir. Uluslar arası gerçek iyilikler beklemekten veya hesaplamaktan daha büyük bir hata olamaz. Deneyimin iyileştirmesi gereken bir yanılsamadır, haklı bir gururun bir kenara atması gereken bir yanılsamadır.

Size, yurttaşlarım, eski ve şefkatli bir dostun bu öğütlerini sunarken, bunların istediğim güçlü ve kalıcı etkiyi yaratmasını ummaya cesaret edemiyorum - bunlar tutkuların olağan akışını kontrol edecek veya ulusumuzun bugüne kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini engelleyecek. Ama bunların kısmi bir fayda, ara sıra bir iyilik üretebileceğini düşünsem bile - parti ruhunun öfkesini yatıştırmak, yabancı entrikaların kötülüklerine karşı uyarmak, sahte vatanseverliğin sahtekarlıklarına karşı korumak için ara sıra geri dönebilirler - bu umut, sizin refahınız için dikte edilen endişenin tam bir karşılığı olacaktır.

Resmi görevlerimi yerine getirirken ne kadar
kamu kayıtlarının ve davranışımın diğer kanıtlarının size ve dünyaya tanıklık etmesi gereken ilkeler tarafından yönlendirildiğimi. Kendime göre,
vicdanımın güvencesi, en azından kendimin bu ilkeler tarafından yönlendirildiğime inandığımdır.

Avrupa'da hala devam eden savaşla ilgili olarak 22 Nisan 1793 tarihli bildirim, planımın endeksidir.
Sizin onaylayan sesiniz ve Kongre'nin her iki Meclisindeki temsilcilerinizin onayıyla, bu tedbirin ruhu beni sürekli olarak yönetti,
beni bundan caydırma veya uzaklaştırma girişimlerinden etkilenmedi.

Elde edebildiğim en iyi ışıkların yardımıyla, kasıtlı bir incelemeden sonra, ülkemizin, davanın tüm
koşulları altında, tarafsız bir pozisyon alma hakkına sahip olduğundan ve bunu alma görevi ve çıkarı gereği olduğundan oldukça memnun oldum. Bunu aldıktan sonra,
bana bağlı olduğu ölçüde, onu ılımlılık, azim ve kararlılıkla sürdürmeye karar verdim.

Bu davranışı sürdürme hakkına ilişkin düşünceleri bu vesileyle detaylandırmaya gerek yok. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki,
konuya ilişkin anlayışıma göre, bu hak, savaşan güçlerden hiçbiri tarafından reddedilmek şöyle dursun, neredeyse herkes tarafından kabul edilmiştir.

Tarafsız bir davranış sergileme görevi, adaletin ve insanlığın her ulusa, hareket etmekte özgür olduğu durumlarda, diğer uluslarla barış ve dostluk ilişkilerini ihlal etmeden sürdürme yükümlülüğünden, başka hiçbir şey olmadan çıkarılabilir.

Bu davranışı gözlemlemek için ilgi teşvikleri en iyi şekilde kendi düşüncelerinize ve deneyimlerinize atıfta bulunulacaktır. Benim için baskın bir motivasyon, ülkemizin henüz yeni olan kurumlarını yerleştirmek ve olgunlaştırmak için zaman kazanmaya çalışmak ve kesintisiz olarak, ona insanca konuşursak, kendi kaderinin kontrolünü vermek için gerekli olan güç ve tutarlılık derecesine ulaşmak olmuştur. İdaremdeki olayları gözden geçirirken kasıtlı bir hatanın farkında olmasam da, kusurlarımın farkındayım ve birçok hata yapmış olabileceğimi düşünmemek için. Her ne olursa olsun, Yüce Tanrı'ya, bunların yol açabileceği kötülükleri önlemesi veya hafifletmesi için hararetle yalvarıyorum. Ayrıca, ülkemin bunlara hoşgörüyle bakmaktan asla vazgeçmeyeceği ve hayatımın kırk beş yılını dürüst bir şevkle hizmete adadıktan sonra, yetersiz yeteneklerin kusurlarının unutulmaya terk edileceği umudunu da yanımda taşıyacağım, tıpkı benim yakında dinlenme konaklarına gideceğim gibi. Bu ve diğer şeylerdeki nezaketine güvenerek ve ona karşı, birkaç nesil boyunca kendisinin ve atalarının doğal toprağı olarak gören bir adam için çok doğal olan o ateşli sevgiyle harekete geçirilerek, özgür bir hükümet altında iyi yasaların olumlu etkisinden vatandaşlarımın arasında pay almanın tatlı keyfini hiçbir şeyle karıştırmadan gerçekleştirmeye söz verdiğim o inzivayı hoş bir beklentiyle bekliyorum - kalbimin her zaman en sevdiği nesne ve karşılıklı endişelerimizin, emeklerimizin ve tehlikelerimizin mutlu ödülü olduğuna inanıyorum.

GEORGE WASHINGTON.

James D. Richardson'ın Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 11314.txt or 11314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11314/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


