*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 12, No. 339, Saturday, November 8, 1828.

Author: Various

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 339 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XII, NO. 339.] CUMARTESİ, 8 KASIM 1828. [FİYAT 2 peni.

Great Milton.

[İllüstrasyon: Great Milton.]

Oxfordshire'daki Thame yakınlarındaki pitoresk bir köy olan Great Milton, edebiyat yıllıklarında, Britanya'nın seçkin epik şairinin ataları olan MILTON'ların aile merkezi olarak anılmaya hak kazanmıştır. Bu orijinal meskenin gravürümüz doğru bir tasviridir. Milton'ın atalarından biri, York ve Lancaster'ın çalkantılı dönemlerinde mülkünü kaybetmiştir. "Hangi tarafı tuttuğunu" diyor Johnson, "bilmiyorum; onun soyundan gelenler Beyaz Gül'e karşı hiçbir saygıyı miras almadı." Büyükbabası, ateşli bir Papist olan Oxon, Shotover ormanının korucusuydu ve oğlunu Protestan olduğu için mirasından mahrum etti. Milton'ın babası, aile mülkünden bu şekilde mahrum bırakılınca, Oxford, Christ Church'teki çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı ve oradan Londra'ya giderek bir katip oldu. Müzikteki yeteneğiyle tanınıyordu;[1] ve mesleğindeki ünü sayesinde zengin oldu ve emekli oldu. Aynı şekilde, oğlunun en ayrıntılı Latince dizelerinden birinde ona hitap ettiği gibi, klasik bir bilgindi. Galli bir aileden Caston adında bir hanımla evlendi ve bu hanımdan John, ŞAİR[2] ve
Hukuk okuyan, Inner Temple'ın yargıcı olan
Christopher adında iki oğlu oldu, çok ileri bir yaşta şövalye ilan edildi ve II. James tarafından önce Maliye Baronu, sonra da Ortak Dava Yargıçlarından biri olarak yetiştirildi.
Kraliyet davasına bağlılığı nedeniyle cumhuriyetçiler tarafından çok zulüm gördü, ancak onlarla olan ilişkisini kardeşinin çıkarı sayesinde sağladı.

[1] Dr. Burney, onun "dehada değilse bile bilimde çağının en iyi müzisyenleriyle eşit" olduğunu söylüyor.

[2] Babasının evinde, Bread-street'teki Spread Eagle'da, Cheapside'da 9 Aralık 1608'de doğdu.

Bu iki oğlunun yanı sıra, Shrewsbury'den Bay Edward Philips ile evli olan Anne adında bir kızı vardı; ondan, şair tarafından eğitilen ve ev içi tavırlarının tek gerçek anlatımının türetildiği John ve Edward adında iki oğlu oldu.

MILTON böylece doğuştan bir beyefendiydi; ancak soyu başka türlü olsaydı, eserleri onu gelecek nesillere yüceltirdi.

Lord, baş döndürücü bir talihle,
Binlerce kişinin oynadığı bir rolün içinden geçer;
Ozan, gururlu ve desteksiz,
Asil Tanrı'nın yarattığını öne çıkarır[3]

[3] W. Kennedy--1829 tarihli _Muska_'da.

BÜYÜK MILTON'ın resmini, o hacimli ve pahalı eser olan "İngiltere ve Galler'in Güzellikleri"nin "Oxfordshire"ında aradık; ancak, gariptir ki, Milton'ın aile adı orada bile anılmıyor,

Ev hala

Şans eseri veya Doğanın değişen seyri nedeniyle düzeltilmemiş olmasına rağmen.

Ancak editör, Leland'ın yetkisine dayanarak, Great Milton'da "birçok yeres syns" adlı bir manastır olduğunu söyler ve kilisedeki bir tabletten şu ilginç dizeleri alıntılar:--

Burada hem anne hem de bebek, ikisi de günahsız,
Bir sonraki doğum onu ​​ve bebeğini ikiz yapacak.

* * * * *

GUİLDHALLA'DAKİ ESKİ ZİYAFETLER, vb.

(_Ayna İçin_.)

Guildhall'un şenlikli durumlarda ilk kez kullanılması, Bosworth sahasında şövalye ilan edilen Sir John Shaw Goldsmith tarafından olmuştur. 1500 yılında iyi mutfakların ve diğer ofislerin temellerini inşa ettikten sonra,
daha önce genellikle Bakkal Salonu'nda yapılan
belediye başkanının ziyafetini burada vermiştir. Bu yemek listelerinden hiçbiri (Pennant'ın söylediğine göre) bana ulaşmadı;
ama şüphesiz çok muhteşemlerdi. Sonunda öyle bir aşırılığa ulaştılar ki, Kraliçe Mary zamanında hem erzak hem de _giysi_ masraflarını sınırlamak için bir lüks yasası çıkarıldı; ancak (Pennant'ın söylediğine göre) şehrin onurunu azalttığı için, uzun süre uygulanmadı, çünkü 1554'te şehir, vatandaşlarına lükse geri dönüşlerini hatırlatmak için konsey düzenini yenilemeyi uygun gördü. Burada kamusal günlerde verilen büyük ziyafetler arasında, 1612'de Prens Palatine'nin James I'in kızı Elizabeth ile talihsiz evliliği vesilesiyle verilen ziyafet sayılabilir. Bir sonraki, Charles I'in İskoçya'ya yaptığı tedbirsiz ve etkisiz seyahatten döndüğü 1641'deydi. Ancak atalarımız bu ziyafetleri çok aştı. III. Henry'nin kardeşi olan Cornwall Kontu Richard'ın evlilik ziyafetinde (kayıtlara göre) 30.000 tabak et vardı. York başpiskoposu Nevil, kutsama töreninde 10.000 kişiye yetecek
bir ziyafet düzenlemişti. Canterbury'deki St. Augustine rahiplerinden biri,
5.000 misafiri göreve başlama yemeğine davet etti. Ve Kral II. Richard,
bir Noel ziyafetinde günlük 26 öküz, 300 koyun, kümes hayvanlarının yanı sıra
ve diğer tüm erzakları orantılı olarak yedi. Bu yüzden eskiden,
çavuşların çağrısı üzerine, her çavuş (Fortescue'nun söylediğine göre) ziyafete 1.600 kron harcıyordu.

P.T.W.

* * * * *

YAŞAMAK İÇİN ÖZDEYİŞLER.

(_Ayna İçin_.)

Fazla ileri görüşlü olmak bir alçağın işidir; çok azı ise
aptalın işidir.

Öz irade o kadar ateşli ve aktiftir ki, üzerine oturulacak bir tabure yapmak için
bir dünyayı parçalara ayırabilir.

Her zaman iyi şeylerle sağduyuyu karıştırmayı unutmayın, yoksa
iğrenç olurlar.

Eğer hoşlanmadığınız biri varsa, o asla
konuşmamanız gereken kişidir.

Sinirlilik bizi çok erken bir adım atmaya, tembellik de çok
geç bir adım atmaya zorlar.

Bir adamın yüzüne karşı dürüstlük ve nezaketle söyleyebileceğiniz en güçlü şeyleri söyleyin ve
arkasından onun için gerçek ve adaletle
en iyi bahaneyi uydurun.

Johnson'ın dediği gibi, insanlar karakterlerinin kütlesiyle değerlendirilir.
Bir teneke parçasında bir gümüş tanesi olabilir, ama yine de tenekedir; ve bir gümüş parçasında kalay alaşımı olabilir; ama yine de gümüştür. Bazı
insanların karakterleri mükemmeldir, ama alaşımsız değildir. Diğerleri ise bayağıdır, ama
büyük amaçlara yönelir. Kötü insanlar iskele olarak kullanılır; bir
bina dikmek için bir araç olarak kullanılırlar ve sonra
sökülüp
yok edilirler.

Eğer bir adamın kavgacı bir mizacı varsa, onu rahat bırakın; dünya yakında ona iş bulacaktır. Yakında kendisinden daha güçlü biriyle karşılaşacaktır, o da sizden daha iyi karşılık verecektir. Bir adam kavga etmeye meyilliyse, hayatı boyunca düello yapabilir.

Kendisinin de hataları olduğu için bir arkadaşına hatalarını söylemeyi reddeden bir kişi, tehlikeli bir yarası olduğu için başkasının yarasını
pansuman etmeyi reddeden bir cerrah gibi davranır.

Bazı kötülükler telafi edilemez, en iyisi ne görülmeli ne de duyulmalıdır;
gideremeyeceğiniz şeyleri görüp duyarsanız,
amansız düşmanlar yaratırsınız; suçlu saldırganlar oldukları için asla affetmezsiniz.

W.J.

* * * * *

Tüm Milletlerin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri.

SAKALLARA İLİŞKİN GELENEKLER.

(_Ayna İçin_.)

Romalılar arasında sakallarının ilk uzamasını bir tanrıya adamak bir gelenekti; Böylece Nero, Septa'da sergilediği Gynick oyunlarında sakalının ilk uzamasını kesip incilerle süslenmiş altın bir kutuya koydu ve sonra Capitol'de Jüpiter'e adadı.

Doğudaki uluslar çoğunlukla sakallarını büyük bir özen ve saygıyla beslerdi ve
onlar arasında, ahlaksızlık ve zina için, suçlu tarafların sakallarının
alenen kesilmesi bir cezaydı. Sakallarının korunmasına o kadar kutsal bir saygı duyuyorlardı ki, bir adam bir borcun ödenmesi için onu rehin verirse,
ödememekten geri kalmazdı. Romalılar arasında sakallı bir adam, erdemli ve sade bir adam için atasözü haline gelmiş bir ifadeydi. Romalılar keder ve yas sırasında saçlarını ve sakallarını uzatırlardı (Livius)
oysa Yunanlılar bunun aksine böyle durumlarda saçlarını keser ve sakallarını tıraş ederlerdi.[4](Seneca.) Büyük İskender Perslere karşı savaşmaya gittiğinde, subaylarından biri ona savaş için her şeyin hazır olduğunu ve başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Bunun üzerine İskender, "Makedonyalıların sakallarını kesmelerinden başka bir şey yok, çünkü bir adamı tutmak için sakaldan daha iyi bir sap yoktur." diye cevap verdi. Bu, İskender'in yakın dövüş niyetinde olduğunu gösterir. Tıraş, Romalılar arasında geç bir zamana kadar ortaya çıkmadı. Plinius bize P. Ticinias'ın şehrin inşasından 454 yıl sonra Roma'ya bir berber getiren ilk kişi olduğunu söyler. Scipio Africanus, sakalını
kesen ilk Romalılardandı ve imparator Adrianus (Dion'a göre) sakalını
besleyen ilk Sezar'dı.

[4] Muhtemelen İngiltere'de dul kadınların, kocalarının ölümünden sonra saçlarını belirli bir süre gizlemeleri geleneği bu gelenekten kaynaklanmıştır. Gerçekten de, bir dul kadının saçlarını
kestiğine dair birden fazla örnek biliyoruz. Ancak bu üzücü
uygulamalar giderek daha az sıklıkta oluyor.--ED.

Romalı hizmetçilerin veya kölelerin saçlarını kestirmelerine veya sakallarını kesmelerine izin verilmiyordu. Yahudiler sakallarını kaybetmeyi
utanç verici buluyorlardı, 2 Sam. c. x. v. 4. Almanya'nın bir ulusu olan Catti'de, genç bir adamın bir düşmanı öldürene kadar saçını kesmesine veya tıraş etmesine izin verilmiyordu. (Tacitus.) Lombardlar veya Longobardlar, ünlerini sakallarının uzunluğundan alırlardı. Büyük Otho ciddi bir şey söylediğinde, göğsünü örten sakalına yemin ederdi. Persler uzun sakallara düşkündür. Olearius'un Seyahatleri'nde, kahyasının başının kesilmesini emreden bir Pers kralından bahsederiz ve bu baş kendisine getirildiğinde, "Böyle güzel bıyıklara sahip bir adamın idam edilmesi ne yazık" demiş, ancak "Ah! Bu senin hatandı" diye eklemiştir. Normanlar sakalı sıkıntı ve sefaletin bir göstergesi olarak görürlerdi. Eski Britanyalılar her zaman üst dudaklarındaki kılları kullanırlardı ve bu geleneğe o kadar bağlıydılar ki, Fatih William onlara üst dudaklarını tıraş etmelerini emrettiğinde, bu onların duygularına o kadar aykırıydı ki, birçoğu bıyıklarından vazgeçmektense ülkelerini terk etmeyi tercih ettiler. 15. yüzyılda sakal uzundu. 16. yüzyılda, inanılmaz bir uzunluğa ulaşmasına izin verildi (Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sırasında Piskopos Gardiner ve Kardinal Pole'un portrelerine bakın) ve çok sık kürdan kutusu olarak kullanıldı. Brantome, Amiral Coligny'nin kürdanını sakalında taktığını söyler.

C.B.Z.

* * * * *

ROUEN'DEKİ TEK BİR ÂDET.

(_Ayna İçin_.)

Rouen bölümü (başpiskopos, bir dekan, elli
kanon ve on prebendary'den oluşur) 1156 yılından beri, Yükseliş Günü'nde, şehrin yargı yetkisi dahilinde cinayetten hapsedilen bazı kişileri affetme ayrıcalığından yararlanmıştır.

Yükseliş Günü sabahı, bölüm, birçok
soruyu ve itirafı dinledikten sonra, affedilecek suçlunun seçimine geçer; ve seçim yapıldıktan sonra, adı o gün sarayda toplanan parlamentoya yazılı olarak iletilir. Parlamento daha sonra alay halinde büyük odaya yürür,
burada tutuklu zincirlerle önlerine getirilir ve bir
tabureye yerleştirilir; kendisine seçimin kendisine düştüğü ve St. Romain ayrıcalığına
sahip olduğu bildirilir. Bu formdan sonra, elli silahlı adam eşliğinde onu bir odaya götüren papazın eline teslim edilir; burada zincirler bacaklarından çıkarılır ve kollarına bağlanır; ve bu durumdayken, alayı beklediği Eski Kule adlı bir yere götürülür. Biraz zaman geçtikten sonra, alay katedralden yola çıkar; rahiplerden ikisi, Aziz Romain'in kalıntılarının
saklandığı varsayılan tapınağı taşır. Eski Kule'ye vardıklarında, tapınak, kollarında zincirlerle diz çökmüş olarak görünen suçlunun karşısındaki şapele yerleştirilir. Sonra rahiplerden biri, itirafı tekrarlamasını sağladıktan sonra, günah çıkarma sırasında
alışılmış duaları okur; bu ayinden sonra, tutuklu hâlâ diz çökmüş bir şekilde, töreni seyretmek için toplanan insanların alkışları arasında tapınağı üç kez kaldırır.
Alay daha sonra katedrale geri döner, suçluyu takip eder, başında çiçeklerden bir çelenk vardır ve azizin tapınağını taşır. Ayin yapıldıktan sonra, bir keşiş tarafından kendisine çok ciddi bir nasihatte bulunulur; ve son olarak, katedralin yakınındaki bir daireye götürülür ve o gece için yiyecek ve yatak sağlanır. Sabahleyin görevden alınır.

G.W.N.

* * * * *

KROFON DEFTERİ

* * * * *

ABBOTSFORD,

_Ve Sir Walter Scott'ın Çalışma Odası_.

[Aşağıdaki alıntılar, seçkin bir Amerikalı beyefendinin özel mektubundan alınmıştır ve Allan Cunningham tarafından düzenlenen "1829 Yıldönümü"ndeki en çarpıcı makalelerden birinin bir parçasıdır.
Makalenin tamamını "Yıllıkların Ruhu" adlı Ek'imiz için tasarladık; ancak
gravürümüz zorunlu olarak birkaç gün daha uzun süreceği için, bu süre zarfında _Abbotsford_'un bu tanımı elli farklı biçimde basılacak, bu yüzden onu baştan aşağı ele alıp
şu anki sayımıza uygun hale getirmeye karar verdik. Belki de, "Yıllıklar"ın tüm listesindeki en çok olmasa da en çok grafik kağıtlardan biridir,
Ek'imiz için çok sayıda parlak mücevher kalmasına rağmen. Bazı sanatların kendi hızları olmalıdır; ancak, AYNA için yeniliklere yönelik zorlu çabalarımızda, sık sık _blok-makinesinin_ tahta üzerine gravüre uygulanabilmesini dileme fırsatı buluyoruz.]

Wordsworth'ün dediği gibi, "Batıya doğru adım attığınızda", kendinizi dar, alçak, kemerli bir odada buluyorsunuz, bu oda evin tam karşısına kadar uzanıyor, her iki ucunda yine birer arma bulunan bir pencere var ve her yer kılıçlar, çakmaklar, mızraklar, oklar, dartlar, hançerler vb. gibi daha küçük zırh ve silahlarla dolu. İşte sırasıyla tarihleri ​​nedeniyle en değerli kabul edilen parçalar. Diğerlerinin arasında, Rob Roy'un tüfeğini gördüm, baş harfleri,
R.M.C. yani Robert Macgregor Campbell, nakil deliğinin etrafında;
Hofer'in blunderbuss'u, Sir Walter'a arkadaşı Sir
Humphrey Davy'den bir hediye; muhteşem bir şekilde monte edilmiş, Charles the First'ün büyük Montrose'a hediyesi ve kabzasında Prens Henry'nin
armaları işlenmiş, muhteşem bir kılıç; güzel
Kral Jamie'nin av şişesi; Bonaparte'ın tabancaları (Waterloo'daki arabasında bulundu, sanırım), _cum multis aliis_. Şunu belirtmeliydim ki
geyik boynuzları ve boğa boynuzları (eski dağ
canavarının taşlaşmış kalıntıları, demek istiyorum) ve benzerleri, bu cephaneliklerin tüm kapılarının üzerinde bol miktarda asılıdır; ve bir köşede, karanlık bir köşede, olması gerektiği gibi, eski İskoç işkence aletlerinin tam bir seçkisi var, Kardinal Carstairs'in _gözünü bile kırpmadığı_ başparmaklar ve kurbanın acı içinde yüksek sesle ağlamasını önlemek için kazıkta üzerine vidalanmış, bir tür parmaklıklı başlık olan Şehit Wishheart'ın daha da korkunç demir tacı.

* * * * *

Daha küçük, daha doğrusu daha dar silah deposunun ötesinde, yemek odası bulunuyor; ancak burada Udolpho'ya özgü hiçbir şey olmasa da, ışıklandırıldığında ve perdeler gece çekildiğinde, bu yerin Canterbury Hikâyeleri zamanındaki yüce bir başrahibin özel rahatlığını kötü bir şekilde yansıtamayacağına rahatlıkla inanabilirim. Oda çok güzel, yine koyu meşeden alçak ve çok zengin oymalı bir çatısı var; büyük bir çıkıntılı cumbalı pencere ve yükseltilmiş kürsü
_more majorum_; çatının süslemeleri, lambalar için nişler, vb.
vb. kısacası, tüm küçük detaylar, bence, Melrose'dan sonra yapılmış. Duvarlar kızıl renkte asılı, ancak neredeyse tamamen resimlerle kaplı, bunların en dikkat çekici olanları şunlardır: Parlamento generali,
Lord Essex, at sırtında tam boy; Lely'nin eseri Monmouth Dükü; kendisinin eseri bir
başlık Hogarth; her ikisi de Jervas'ın eseri Prior ve Gay; ve Amias Canrod'un Fotheringay'deki baş kesme işleminden bir gün sonra, bir şarjörde çizdiği ve birkaç yıl önce ailesinde iki yüzyıldan fazla süredir bulunan bir Prusyalı asilzade tarafından Sir Walter'a hediye olarak gönderilen İskoç Kraliçesi Mary'nin başı. Bu, tam bir ölüme benzer bir performans ve
yüz ifadesi talihsiz güzelliğin paralarına yeterince uyuyor,
ancak gördüğüm portrelerin hiçbirine hiç uymuyor. Bu çok
tuhaf resmin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olmadığına inanıyorum. Çeşitli aile resimleri arasında, özellikle Sir Walter'ın büyük büyükbabasını, Marmion'daki mektuplardan birinde adı geçen yaşlı süvariyi fark ettim,
Charles I.'in idamından sonra sakalını uzattı ve buna göre, burada, kemerine kadar uzanan, gümüş beyazlığında çok saygıdeğer bir uzantıyla görünüyor.

* * * * *

Daha dar bir geçit, bir tarafta Tweed'e, diğer tarafta şarkılarla ünlü Yarrow ve Ettricke'ye bakan büyüleyici bir kahvaltı odasına açılıyor: bir ucunda romanlar, aşk romanları ve şiirlerle donatılmış neşeli bir oda olduğunu görebiliyordum; ve diğer duvarlar kalın
ve daha da kalın, çoğunlukla Duddingstone'dan Turner ve Thomson'ın suluboya çizimlerinden oluşan
çok değerli ve güzel bir koleksiyonla kaplıydı, kısacası, "İskoçya'nın İl Antikaları" başlıklı muhteşem eserin tasarımları. Şöminenin üzerinde çok görkemli bir yağlıboya tablo var, Thomson'ın Fastcastle'ı, diğer adıyla Lammermoor'un Gelini'nin Kurt Kayalığı, gördüğüm en görkemli ve melankolik deniz parçalarından biri; ve Allanbank'tan Sir James Steuart'ın Don Roderick'in Vizyonu'nun büyük siyah beyaz çizimleri (Marmion ve Mazeppa çizimlerini gördüğünüz veya duyduğunuz) salonun bir ucunda. Oda tuhaf dolaplar ve kutularla tıkabasa dolu ve bir nişte, Joseph of Edinburgh'un eski Henry Mackenzie'sinin bir büstü var. Silah deposuna doğru döndüğünüzde, oldukça dindar görünen bir koridorun bir tarafında, önünde bir çeşmenin aktığı küçük bir sera var - eskiden Edinburgh haçını süsleyen ve Stuart'ların taç giyme töreninde bordo renginde akan çeşme - güzel bir tasarım ve modern yeniliğin barbarlığının ayakta duran bir anıtı. Daha önce de söylediğim gibi, küçük silah deposundan, büyük, yüksek ve görkemli bir salon olan oturma odasına geçiyorsunuz. Salonda antika abanoz mobilyalar ve koyu kırmızı ipek perdeler, dolaplar, çiniler ve _quantum suff_ aynalar ve bazı portreler var; Geri kalanlar arasında, Sir Peter Lely'nin muhteşem John Dryden'ı, gri saçları
çok pitoresk bir tarzda, vahşi gözlerle, yaşlı Şair'i
sunuyor, sanırım, kayıtlara geçen o "titreyen ruh hallerinden" birinde, Alexander'ın Şöleni'nin ortasında
durdurulduğunda ortaya
çıkmış. Buradan, tüm dairelerin en büyüğüne, kütüphaneye geçiyorsunuz, ki söylemeliyim ki, gerçekten asil bir oda. Yaklaşık elli fit x otuz fit uzunluğunda, şöminenin karşısında ortada bir çıkıntısı olan, kitaplarla donatılmış büyük bir
pencerede sonlanan ve aslında kiliseye bir tür şapel oluşturan dikdörtgen bir yapı. Çatı yine oyma meşeden yapılmış --çok zengin bir desen--sanırım esas olarak _a la_
Roslin'den ve zengin oyma meşeden yapılmış kitaplıklar da her taraftaki
duvarlara kadar uzanıyor. Bu odadaki koleksiyon, konularına göre düzenlenmiş yaklaşık on beş veya yirmi bin cilttir: tüm ana duvarı dolduran İngiliz tarihi ve antikaları; bir uçta İngiliz şiiri ve tiyatrosu, klasikler ve karışık eserler; diğer uçta yabancı edebiyat, özellikle Fransızca ve Almanca. Ateşin karşısındaki taraftaki kutular, çok değerli ve çok taşınabilir
makaleler içerdiği için tellerle bağlanmış ve kilitlenmiştir. Biri tamamen 1715 ve 1745 ayaklanmalarıyla ilgili kitaplardan ve el yazmalarından oluşur; diğeri ise (kama pencerenin girintisinde) _de re magica_ incelemelerinden oluşur; bunların ikisi de (bana söylendiğine göre ve buna kesinlikle inanabilirim) çeşitli şekillerde en nadir merak koleksiyonlarıdır. Rehberim, bir köşede, on ciltlik muhteşem bir Mountfaucon setini gösterdi, en zengin kırmızı renkte ciltlenmiş ve kraliyet armalarıyla damgalanmış, şimdiki majestelerinin hediyesi. Burada eserlerinin sunum kopyaları bulunmayan yaşayan yazar sayısı çok azdır. Arkadaşım bana
bu türden yazıtları gösterdi, sanırım, mevcut her Avrupa lehçesinde.
Kitapların hepsi birinci sınıf durumda ve ciltleri Bay Dibdin'i tatmin edecek
şekilde. Tek resim, Sir Walter'ın en büyük oğlu, hafif süvari üniforması içinde ve atını tutarken, Edinburgh'lu Allan tarafından yapılmış, şöminenin üzerinde asil bir portre; ve tek büst, doğu tarafının ortasındaki küçük bir nişte, Avon anıtından Shakespeare'in büstüdür.
Bir köşedeki zengin bir porfir sehpanın üzerinde, Pire'den kemiklerle dolu, uzun bir gümüş vazo vardır ve üzerinde "Lord Byron George Gordon tarafından Sir Walter Scott'a, Bart'a verilmiştir" yazısı vardır.
Son zamanlara kadar hediyeye eşlik eden mektubu
_içeriyordu:
kayboldu; kimse kimin aldığını tahmin edemiyor, ama rehberimin de belirttiği gibi, kim olursa olsun, hırsızlık uğruna hırsız olmalı, çünkü
kendisine çıplak bir
bodkin'i bahşiş bırakmaktan daha fazla imzasını sergilemeye cesaret edemiyordu. Gerçekten de üzücü, rezil bir turist! Çok sayıda
rahat görünümlü masa ve koltuk görmeme rağmen, bu oda _çalışma_ için
fazla büyük ve güzel görünüyordu ve buna göre, çift kapıdan geçtikten sonra, bu kütüphanenin içinde ve ötesinde bir _kutsal_ alan olduğunu gördüm. Ve inanabileceğiniz gibi, burası benim için
en az ilgi çekici olmasa da, süitin
en görkemli kısmı değildi.

Aslanın kendi ini, o zaman, yaklaşık yirmi beş fit kare ve yirmi fit yüksekliğinde bir odadır ve uygun şekilde mobilya olarak adlandırılan şeylerden sadece ortada küçük bir yazı masası, siyah deriyle kaplı sade bir koltuk - ama çok rahattı, çünkü denedim - ve yanında tek bir sandalye vardır, bu da bunun misafir ağırlamak için uygun bir yer olmadığının açık belirtileridir. Şöminenin her iki tarafında, duodecimo'larla ve referans kitaplarıyla dolu raflar vardır, elbette, çoğunlukla folio'lar; ancak bunlar dışında odanın üç tarafını çevreleyen ve bir köşedeki oyma meşeden yapılmış asma bir merdivenle ulaşılan hafif bir galerinin içeriği dışında kitap yoktur. Hem Elisee Bourbon'da hem de Malmaison'da bulundunuz ve bu yerlerden birinde veya diğerinde kütüphane olduğunu hatırlıyorsunuz, hangisi olduğunu unuttum; bu galeri hemen hemen aynı tarzda. Sadece iki portre var, Claverhouse'un güzel ve hüzünlü başının orijinali ve Rob Roy'un küçük tam boy portresi.
Çevrede çeşitli küçük antika dolaplar var, her birinin üzerinde bir büst var: Stothard'ın Canterbury Hacıları şömine rafında; ve
bir köşede gerçekten işe yarar silahlardan oluşan bir koleksiyon gördüm, ormancılık zanaatına ait olanlar, yani her kalibreden baltalar, mızraklar ve benzeri şeyler.
Çok kalın bir duvarda delinmiş sadece bir pencere var, bu yüzden
mekan oldukça kasvetli; yukarıdaki galerinin hafif oyma işçiliği
kitaplarla iyi uyum sağlıyor. Çok rahat görünümlü bir oda ve
daha önce bulunduğum diğer odalardan çok farklı. Canterbury halkının üstündeki bir hedefin etrafında kümelenmiş birkaç Highland kil taşını,
veya kırmızı kadifeyle kaplı ve
çok saygıdeğer görünümlü gümüş bir tabakla döşenmiş, sanki eski Chaucer'in aleti gibi görünen, ancak
kapağındaki kollara bakılırsa en uzaktaki Muhteşem Leo'nun günlerinden bir Kızılderili prensine ait olması gereken
bir yazı kutusunu unutmamalıyım.

Tüm ana dairelerden Tweed'e olan manzara muhteşemdir.
Çadırların arasından, tatlı çimenli bir çimenliğin üzerinden,
en berrak akarsuya, en vahşi huş ormanlarıyla çevrili ve
arkasında Ettricke Ormanı'nın yeşil tepeleri var. Gerisini siz hayal edin.
Genel olarak, bu kadar çok hacca ev sahipliği yapmaya mahkum olan bu yer,
kendi içinde çağrışımlarına layık güzellikler barındırır. Çok az şair böyle bir yerde yaşamıştır; şimdiye kadar hiç kimse bir tane yaratmadı.
Bu, rüyaların gerçekleşmesidir: duyduğuma göre bir Fransız buna,
"taş ve kireçten bir aşk" demiş.

* * * * *

KEŞİF RUHU

_Örümceklerin Hava Seyahatleri_.

Bay Murray'in söylediğine göre, ara sıra atmosferde asılı kalan havacılık örümceklerinin sayısının neredeyse inanılmaz olduğunu düşünüyorum,
bu sayıyı tespit edebilir miyiz. 9'unda bir arkadaşımla yürüyordum ve
şapkasında bu böceklerden dört tane olduğunu fark ettim, şu anda
benim şapkamda üç tane vardı; ve iplikleriyle yüzeyini ne kadar hızlı kapladıklarına bakılırsa,
başlıca çiyi kesen ve sabah güneşiyle aydınlatıldığında "altın,
yakut ve safirlerle parıldayan" dokunun üretimiyle ilgilendiklerinden şüphem yok. Gerçekten de, havacı örümceğin sık sık inişi belirlendiğinde, yeni yuvarlanmış bir şalgam tarlasının birkaç saat içinde ipliklerinden oluşan bir halıyla kaplandığını fark ettim. Küçük havacının nem konusunda çok açgözlü olduğu, ancak diğer açılardan cimri olduğu söylenebilir. Yemeği belki de
tuhaftır ve yalnızca gökyüzünün üst bölgelerinde bulunur. Kabilesinin geri kalanı gibi, şüphesiz etoburdur ve Providence ekonomisinde çok önemli bir amaca hizmet ediyor olabilir; örneğin, yaralarının ölümlü olduğu söylenen, gerçekten müthiş ama neredeyse mikroskobik olarak küçük olan Furia infernalis'in yok edilmesi gibi. Varlığı gerçekten sorgulanmıştır, ancak hiçbir şekilde
onaylanmamıştır; ve insana veya aşağı yaratılışa zararlı olan diğer bazıları, onun kaderindeki avı olabilir ve böylece küçük havacımız, sıradan göz tarafından dikkate alınmayarak, önemli bir iyiliğe hizmet edebilir.

Bay Bowman, F.L.S. "Bu küçük havacılardan birkaçını uçuşlarında tutukladık ve onları güneş saatinin pirinç gnomonuna yerleştirdik ve
hava yolculuğuna hazırlanmalarını ve yeniden başlamalarını görmenin mutluluğunu yaşadık. Keşif yapmak için kısa bir süre süründükten sonra,
karınlarını hava akımından çevirdiler ve onları neredeyse dik bir şekilde kaldırdılar, kendilerini yalnızca ön bacaklarının pençelerine dayanarak desteklediler, aynı anda dört veya beş, genellikle altı veya sekiz, birkaç metre uzunluğunda, son derece ince ağlar fırlattılar, bunlar esintide dalgalandı, ışınlardan oluşan bir kalem gibi birbirlerinden ayrıldı ve
güneş ışınlarını güçlü bir şekilde yansıttı. Böcekler bu görünüşte doğal olmayan pozisyonda yaklaşık yarım dakika hareketsiz kaldıktan sonra, sahneden önemli bir çeviklikle fırladılar ve
kendilerini havaya fırlattılar. Birkaç saniye sonra, herhangi bir belirgin çaba, bacakları
birbirine kasılmış ve sırtüstü mükemmel bir şekilde sessizce yatıyorlardı, ipek paraşütlerinden
asılmışlardı ve doğa severlere filozofun balonundan
çok daha ilginç bir manzara sunuyorlardı. Takip ettiğim bu doğal havacılardan biri, güneş ışınlarında yelken açarken, iki belirgin ve genişçe ayrılan ağ demetine sahipti ve havadaki konumları öyleydi ki, onları birleştiren bir çizgi esintinin yönüne dik olurdu."--_Mag. Doğal
Tarih_.

_İkneumon Sineği_.

Lahana kelebeğinin tırtılları arasında incelme yapan birkaç ikneumon türü vardır. Bir türün süreci
şöyledir:--tırtıl beslenirken, ikneumon sineği
üzerinde
uçar ve delicisiyle tırtılın sırtının yağlı kısmını birçok yerden deler ve her birine, kılıfın iki parçasının birleşmesi ve böylece yumurtanın sineğin delicisinin yaptığı deliğe iletildiği bir tüp
oluşturması yoluyla bir yumurta bırakır. Ne olacağının farkında olmayan tırtıl, bir krizalite dönüşene kadar beslenmeye devam eder; bu uyuşuk
durumdayken, ichneumon'un yumurtaları çatlar ve tırtılın vücudunun içi ichneumon'un tırtılları için yiyecek görevi görür. Bunlar alışkın oldukları zamanı beslediklerinde ve pupa durumuna geçmek üzereyken, kendilerine verilen bir içgüdüyle tırtılın hayati kısmına saldırırlar (doğadaki en harika ekonomi, bu sürecin yiyecek için daha fazla fırsatları kalmayana kadar ertelenmesi.) Daha sonra tırtılın vücudunun içinde kendilerine küçük parçalar
örerler; ve bir kelebeğin çıkması yerine (ki eğer bir dişi olsaydı, muhtemelen altı yüz yumurta bırakırdı ve böylece yiyeceği lahana olan aynı sayıda tırtıl üretirdi), bu küçük ichneumon sineklerinin bir ırkı, sebzelerimizin o korkunç yok edicilerini uygun sınırlar içinde tutmak için kendilerine verilen görevi yerine getirmeye hazır bir şekilde ortaya çıkar.--_Bay Carpenter--Gill's Repository'de._

_Hawking_.

Profesyonel şahinciler uzun yıllardır Hollanda'daki Bois le Duc yakınlarındaki _Falconsward_ köyünün yerlileridir. Onların bir ırkı orada doğup büyümüştür ve oradan tüm Avrupa'nın hizmetine yönelik tedarikler çekilmiştir; ancak genç adamların atalarının işini takip etmeleri için yeterli bir teşvik olmadığından, sayıları ölmüş veya tükenmiştir; ve geriye sadece John Pells kaldı, şimdi John
Dawson Downes, Esq., Old Gunton Hill, Suffolk'un hizmetinde.

Saha için eğitilen şahinler, genellikle şahincilikte kullanılan türler olan ince şahin
ve goshawk'tır.
Birincisi uzun kanatlı şahin veya _yem_lerden biri olarak adlandırılır;
ikincisi, kısa kanatlı şahin veya _yumruk_lardan biri olarak adlandırılır.

İzlanda şahini, şahin yetiştiricileri tarafından bilinen ve özellikle büyük güçleri ve uysal mizacı nedeniyle çok beğenilen en büyük şahindir.

Gyr şahini İzlanda şahininden daha küçüktür, ancak ince şahinden çok daha büyüktür. Bu güçlü kuşlar balıkçıllara ve tavşanlara uçurulur ve
çatal kuyruklu uçurtmayla tam olarak eşleşen tek şahinlerdir. Merlin ve hobi, her ikisi de küçük şahinlerdir ve yalnızca kara kuş gibi küçük kuşlara uygundur. Serçe atmacası da avlanmak için eğitilebilir; uçuşu kısa mesafelerde hızlıdır, erken sezonda keklikleri iyi öldürür ve kara kuşları için en iyisidir.

Bu ufak şahin her yıl Ekim ve Kasım'dan bahara kadar Westminster Abbey'de ve metropoldeki diğer kiliselerde ikamet eder.
Bu, Londra'daki güvercin yetiştiricileri tarafından, uçuşlarında yaptıkları büyük yıkımdan dolayı iyi bilinir.--_Sir John Sebright_

_Bilimin Teknikleri_.

Sadece teknik bir biçimde yazılmış bilimin yararsızlığı, Cicero örneğinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Arkadaşları ona Yunan Felsefesi üzerine eserlerini Latince yazmaması konusunda tavsiyede bulunmuşlardı; çünkü bu felsefeye ilgi duyanlar eserlerini Yunanca tercih edecekti ve ilgilenmeyenler de ne Yunanca ne de Latince okuyacaktı. _De Officiis_, _De Finibus_, _De Natura Deorum_, &c.'nin muhteşem başarısı, arkadaşlarının
yanlış olduğunu gösterdi. Popüler tarzda ısrar etti ve modaya öncülük etti.--_Mag. Nat. Hist. _

_Şüpheli Keşifler_.

M. Dutroehet'in mikroskobik animalcula'nın var olmadığı hakkındaki son görüşünü bir ölçüde doğrulamaya hizmet edebilir, ünlü Spallanzani, başka hiç kimsenin göremediği Animalcula infusoria'yı
görebildiğine kendini ikna etti. Bu açıdan kendi görme üstünlüğünü, mikroskop kullanmadaki uzun
uygulamasına bağladı. Filozof, animalcula'sını gösterdiği bir köylünün çamurlu sudan başka bir şey görememesiyle, kıskanılacak ayrıcalığından
övündü.--_Aynı eser._

_Hayvanların Yetenekleri_.

Köpek rüya gören tek hayvandır; ve o ve fil, bakışları
anlayan tek hayvanlardır; fil, insandan başka, _can sıkıntısı_ hisseden tek hayvandır; köpek, konuşmaya
getirilen tek dört ayaklıdır. Leibnitz, Saksonya'da,
otuz kelimeyi açıkça konuşabilen bir tazıya tanıklık eder.--_Tıbbi Gazete._

_Deniz Havası_.

Denizin yakınındaki atmosfer, genellikle
üzerinden geçtiği
muriatların bir kısmını içerir. İlginç bir gerçektir, ancak
iyice tespit edilmiştir ki, sebzelere en iyi uyum sağlayan hava,
hayvan yaşamına zararlıdır ve _tam tersi._ Şimdi, deniz kıyısında, buna göre, hayvanlar gelişir ve sebzeler azalır.--_Hurwood'un
Güney Kıyısı._

* * * * *

Chingford Kilisesi.

[İllüstrasyon: Chingford Kilisesi]

Yosunlu çatı yeşildir ve
oyulmuş çizgilerin etrafına koyu sarmaşıklar dolanır.

DELTA.

Essex'teki CHINGFORD adlı hoş köy, topografın "_rus in urbe_"sinin bir parçası olarak adlandırılabilir, çünkü Londra'nın kalbine sadece dokuz mil uzaklıktadır ve dolayısıyla neredeyse girdabının içindedir. Lea Nehri'nin kıyısında yer alır ve adını Saksonca Cing ve _ford_ kelimelerinden alır (kralın sığlığını belirtir), burada eskiden bir sığlık vardı; bitişik çayırlar kralın çayırları ve Lea ise kralın deresi olarak adlandırılır. Bu bölgede iki malikane olduğu anlaşılıyor, bunlardan biri İtirafçı Edward tarafından St. Paul Katedrali'ne bağışlanmış ancak reform sırasında VIII. Henry'ye devredilmiştir; diğeri ise Domesday Book'a göre Thane Orgar'ın elindeydi; ve ikincisinden o zamandan beri başka bir malikane alınmıştır.

Yukarıdaki minyatürde temsil edilen "sarmaşıklarla örtülü" kilise, Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adanmıştır ve bir koro, nef ve güney koridorundan oluşur, batı ucunda üç çan bulunan alçak kare bir kule vardır. Kilisenin içinde birkaç ilginç anıt vardır, bunların arasında 1585'te ölen ve Edward VI. ve Kraliçeler Mary ve Elizabeth'in saray hizmetkarı olan Robert Rampton'ın anısına dikilmiş olanlardan biri vardır. Güney koridorunda, duvara yaslanmış pirinç bir plaka üzerinde bir yazıtla duruyor, altında siyah mermerden bir levhayla kaplı bir sunak mezarı var, üzerinde Robert Rampton'ın ve 1590'da ölen eşi Margaret'in pirinçten heykelleri var.

Genel olarak, Chingford Londra yakınlarındaki en güzel köylerden biri ve
kilisesi yaya turistler için pitoresk bir cazibe merkezi ve
büyümüş bir metropolün girdabından kaçıp "sakin tefekkür ve şiirsel rahatlık" sahnelerine kaymayı sevenler; ancak yolculuğun büyük bir kısmı tuğla ve harçtan yapılmış caddelerden ve yoğun emekle dolu düzgün yollardan geçiyor.

Chingford bölgesinde Scots Mayhew veya Brindwoods adında bir arazi vardır ve bu arazi papazın tekil bir mülkiyet hakkıyla elinde tutulur:--"Her bir devirde, arazinin sahibi karısıyla, bir erkek ve hizmetçiyle (her biri bir at üzerinde) papaz evine gelir,
sahibi saygılarını sunar ve şu şekilde yardımını sunar:--Boynuzuyla üç kez öttürür, yumruğunda bir şahin taşır ve hizmetçisinin bir tazısı vardır--her ikisi de o gün papazın kullanımı içindir. Şahinine bir tavuk, atına bir yulaf ezmesi ve tazına bir somun ekmek alır. Hepsi yemek yerler,
sonra efendisi boynuzuna üç kez öttürür ve hepsi
ayrılır. "[5]

[5] Morant'ın Essex'i, cilt i. s. 57.

Gravürün orijinali ve bu açıklamanın içeriği için S.I.B.'ye teşekkür ederiz.

* * * * *

ESKİ ŞARKI.

Eski ozanların gözleri uzaklara ve derinlere, tüm
kalp gizemlerine kadar açıktır ve onlar, düşük doğumlu, mütevazı adamlar oldukları için, trajik veya
komik ezgileri elektrik gibi çarpar.--_Blackwood._

* * * * *

Kamu Dergilerinin
RUHU.

* * * * *

TRAŞ DÜKKANI

Yarım saatlik bir iş değil--
Bir aşk tanrısı ve bir keman ve iş tamam.

FLETCHER.

"Lütfen başınızı geriye doğru çekin efendim, bu peçeteyi düzgünce
bağlayayım--şimdi," dedi Toby Tims, iğne,
usturasını sıcak suya batırdı ve sabun kutusunun köpüğünü huzursuz
fırçayla temizlemeye başladı.

"Sanırım orada bir gazeteniz var," dedim; "siz bir
politikacı mısınız, Bay Tims?"

"Ah, sadece biraz. Bell's Messenger'ı ikinci elden bir komşumdan alıyorum, o da onu Borough'daki kuzeninden almış, sanırım,
on dört kişilik bir kulübün son okuyucusu ve
aralarında onu alıyorlar; ve, gözlemlediğim kadarıyla, sonuncusu olduğu için, gazeteyi
kendisine saklıyor.--Lütfen çenenizi kaldırın, beyefendi ve
başınızı biraz yana doğru tutun--işte, beyefendi," diye ekledi Toby, fırçayla
işine başlarken ve şakacı Thomas Hood'un muhtemelen ifade edeceği gibi,
ağız ucumu kıstırarak. "Şimdi, beyefendi--eğer
_biraz_ daha yuvarlak, lütfen--işte, beyefendi, işte. Çok eğlenceli bir gazete ve haber olarak hepsinden iyi. Aslında, her şeyle dolu, efendim - her şey, her şey - kazalar - hayırseverlik vaazları - pazarlar - boks - İncil toplulukları - at yarışı - çocuk cinayetleri - tiyatrolar - yabancı savaşlar - Bow-street raporları - seçim kampanyaları - ve Day ve Martin'in ayakkabı boyası."

"Biraz kabadayı mısınız, Bay Tims?"

"Aman Tanrım, yüreğinize sağlık, efendim, sadece bir _küçük_ - çok _küçük_.
Eldivenli bir kıvırma, ya da öyle bir şey, efendim. Ben sadece hafif bir
sıklet - sadece hafif bir
sıklet - yedi taş buçuk, efendim; ama nadir bir şey, kendim söylesem de efendim - Özür dilerim. Ağzınıza biraz sabun koyduğumu söyleyebilirim. Şimdi, efendim, şimdi--lütfen
burnunuzu tutmama izin verin, efendim."

"Phroo, Bay Toby," dedim, "pek de nazik değil--Phroo! Bırakın köpükleri
tüküreyim."

"Bir dakika içinde bitireceğim, efendim--yarım dakika içinde. Peki, efendim, tıraş bıçaklarından bahsetmişken, bunlar her zaman sıcak suyla, az veya çok bir
_küçük_ daldırmayla uygun şekilde yumuşatılmalıdır. Şimdi nasıl kaydığını görüyorsunuz, pürüzsüz
ve eliniz kadar şapır şupur.--Sakin olun, efendim; az önce size bir çentik
atmış olabilirim. Bıyıklı soldan bir _küçük_ bile seçmez misiniz?"

"Hayır, hayır--hepsini defolup gidin. Şu anda bu bölgede evlilik haberleri
yok mu, Bay Tims?"

"Çok özel bir şey yok.--Şimdi, efendim, kralın
bölümüne uygunsunuz, benim bölümümle ilgili olarak. Ama hemen dışarı çıkamazsınız efendim--nasıl yağmur yağdığına bakın--mükemmel bir su fışkırması. Kendinizi evinizde hissedin efendim, bir _kısa_ süre için ve etrafınıza bir göz atın. O blok, efendim, çok beğenildi--tıp Wenus'una çok benziyor--büyük burun--ve peruk bölümüne gelince, beni bunun için yakalayın efendim. Ama etrafta asılı duran tüm resimler arasında, işte benim ve
konnessoların en sevdiği."

"Ay, Bay Tims," ​​dedim, "bu gerçekten bir mücevher--genç sevgilisinin ayağının dibinde diz çökmüş yaşlı bir aşık ve
çapraz giysili iki adam ağaçların arasından onlara bir göz atıyor."

"Büyük, efendim--büyük. Size nadir bulunan güzel bir hikaye anlatacağım, efendim,
o resimle ve kendi tarihimle ilgili, izninizle efendim."

"Bütün kalbimle, Bay Tims--çok naziksiniz."

"Peki o zaman efendim, o sandalyeyi alın ve ben de alevler içindeki bir ev gibi
ilerleyeceğim; ama lütfen beni ipucumdan vazgeçirmeyin, efendim. --Bu resim ve hayatımın en ciddi dönemi olan flörtümle ilgili olarak, başkalarına bir işaret
olmasını istediğim _küçük_ bir hikaye var; ve eğer siz hala bekarsanız ve henüz evlilik kıyılarında mahsur kalmadıysanız, bu _Werbum Sapienti_ olabilir, tıpkı İrlandalı okul müdürü O'Toole'un, sümsük kuşunun sırtına huş ağacını sürerken söylediği gibi.

"Peki efendim, dilbilgisi eğitimi almış ve en erken yıllarımdan itibaren peruka yapımcısı olarak yetiştirilmiş olmamın yanı sıra, yatılı okullara giderken bant kutularında sahte bukleler, saç bantları ve diğer yapay başlık gereçleri taşıyarak yüksek hayat ve genel olarak dünya görmüş olmamın yanı sıra, artık yirmi birinci yılımda olmam ve haftalık maaşım bir gine değerinde olmam nedeniyle, minuet ustası Seignor Fiddle-stringo'nun _cara sposa_ -açık dükkan- başlığı altında ne önerdiğini ve kendi işletmemde saç kıvırma işini nasıl yaptığını araştırmak için içimde doğal olarak bir istek doğdu.

"Çok güzel, efendim - Bu erdemli amacın peşinde koşarken, toplumun geniş yüzüne bir koyun gözüyle baktım ve sonunda, uygun örnekler arasından, ister doğal güzelliğin veya zihinsel başarının ışığı, bana
bir adam için uygun yardımcılar olarak güçlü bir şekilde çarptı - sizin mütevazı hizmetkarınız gibi bir adam için."

"Çok asil bir reverans, Bay Tims. Peki, lütfen devam edin."

"Çok iyi, efendim - peki, o zaman devam edelim. Bunlardan ilki, kardeşinin enfiye dükkanını, Tütün Fıçısı'nın üstündeki Afrikalı işaretinde tutan genç bir hanım olan Bayan Diana Tonkin'di - nadir bir güzellikti, yarım yüz genç kan ve sevgiliyle en samimi konuşma şartlarındaydı, dinlenme saatlerinde içeri bakıyorlardı, hukuk, fizik ve ilahiyat öğrencileri, yarı maaşlı teğmenler ve tiyatro yardımcılarıydı, kutularını Lundyfoot ile doldurmak, Havannah purosunu koklamak veya
at kuyruğunu çiğnemek için. Dalkavuklukla şımartılmasına şaşmamalı, Bayan Diana, çünkü o bir parça güzeldi; ve tek bir gözü olmasına rağmen - aman Tanrım, ne gözdü!"

"Kesinlikle karşı konulamaz bir yaratık olmalı, Bay Tims,"
dedim. "Peki, nasıl oldunuz?"

"Karşı konulamaz! Ama duyacaksınız, efendim. Güzel kızın elinin şerefini
istediğimde, üç eğitimli mesleğin rekabetinden, kılıç ve çizme beyefendilerinden hiç bahsetmeden, çok fazla muhalefetle karşılaşacağımı önceden gördüm; ama kendi kendime, 'zayıf yürekli güzel hanımı asla kazanamaz' diye düşündüm, bu yüzden hemen bir enfiye kutusu kurdum, olabildiğince şık göründüm ve etrafı dolaşmaya başladım.

"İkinci _elit_ (çünkü _küçük_ bir Fransız tanıyorum, çıraklığım sırasında üç ay boyunca, Poultry'deki Mavi Yaban Domuzu tabelasında özel devlet konutlarında oturan ve daha sonra puanları temizlemeden kaçan Kont Witruvius de Caucason'un başlığını kıvırma şerefine erişti) - ikinci _elit_ (çünkü efendim, yayımda iki telim olduğunu belirtmek isterim) Bayan Joan
Sweetbread'di, o zamanlar zarif yapılı ama ateşli bir mizaca sahip, otuz üç yaşında, on iki taş ağırlığında, baş aşçı ve kasabanın yakınlarında yaşayan bir İskoç baroneti olan Sir Anthony Macturk'un hizmetçisiydi. Ona birkaç akşam ziyaretinde bulundum ve kekler ve bir fincan mükemmel congou eşliğinde aşk maceraları konuştuk. Sonra ne kadar çeşitli reçeller ve jöleler! Hiçbir zaman midem bozulmadan dönmedim ve şeytana
Highland funda balı dileyerek. Yine de, sonuçta, bir
aldatmacayı kanıtlamak için!--hatta soruyu sormak üzereyken ve
ipek Jem Belcher'ımı bu amaçla yola çıkmak üzere bilgili bir _leetle_ düğümüyle bağladığımda, ahır çocuğu Francie'den, bir önceki akşam arabacıyla kaçtığını ve o öğleden sonra görevine geri döndüğünde Madam Trot'a dönüştüğünü öğrendim. "Önce, efendim, kendimi ilk lamba direğine asmayı düşündüm; ama,
biraz düşündükten sonra, Madam
Trot'u ve diğer tüm kararsız güzelleri, o gece Bayan
Diana ile evlenerek şaşırtmaya karar verdim. Hızla ilerledim, dükkana ve konuya
girdim -ve duyun, ah Tanrım ve inanın, ah Dünya!- tam bir inkarla değil, kapıya doğru yönlendirildim."

"Aman Tanrım, Bay Tims," ​​dedim, "çok talihsiz bir adam oldunuz.
Böylesine büyük tersliklerden sonra iyileştiğinizi merak ediyorum; ama umarım----"

"Umarım! Kelime bu, efendim, tam kelime, hala umudum vardı; bu yüzden,
on gün süren korkunç melankoliden sonra, birkaç kafayı yeni ve benzeri görülmemiş bir
şekilde kestiğim
birkaç günden sonra, yine aynı şeyi yaptım ve üçlünün sonuncusu ve en güzeline hemen ve yakın bir kuşatma kurdum--biri tarafından ilk görüşte vurularak öldürüldüm ve bir keresinde Kean'in çok güzel bir trajedide ve kalabalık bir izleyici kitlesine haklı olarak söylediği gibi, 'Ona bir daha asla böyle bakamayacağız!' denebilirdi."

"Başarılı, Bay Tims. Peki, nasıl geçti?"

"Bir dakika sabır, onurunuzun izniyle.--Ah! Gerçekten de onun hakkında, yüksek ve büyük bir aileden geldiği söylenebilirdi--büyükbabası sadece 1,90 boyunda ve ayakkabısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda kırk küsur yıl boyunca St. Giles'ın çan kulesinin baş çancısıydı, Cripplegate; ve büyükannesi, uzun ve uzun süre, sadece İngiltere'nin en asil ailelerinden birinin baş hemşiresi değil, aynı zamanda _gerçek_ yirmi iki taş avoirdupois--öyle ki, bir keresinde cenaze levazımatçısı tarafından iki kat daha fazla gömülmesi önerildi! Bu eşsiz güzel et ve kana gelince, adı Lucy Mainspring'di, bir saatçinin kızıydı, efendim,--bir saatçi--_vulgo_ denilen--ve şişman olmasına rağmen çok açık tenliydi--açık tenliydi! Jüpiter aşkına, (küfür ettiğim için onurunuzun affını dileyerek) beni oldukça diğer tüm düşünceleri
kesip, kalbimin tutkularını
aşkın kızgın işkence
demirleriyle büktüm. 'Onur, efendim, o günleri düşündüğümde neredeyse aptallaşıyorum; ama aşk, efendim, hiçbir şey aşka karşı koyamaz."

"Umarım, Bay Tims, Bayan Mainspring ile daha şanslıydınız?"

"Bir _leetle_ bir _leetle_ sabrınız, sayın yargıç ve her şey hemen bitecek -- bir yatak direğinin göz kırpmasıyla. --Üç ardışık gece boyunca, önümde neredeyse horoz ötüşüne kadar yanan dört poundluk bir mumla kahverengi bir çalışma odasında oturdum, bir aşk mektubu yazdım,
çok ayrıntılı bir iş, _la belle passion_'un saf taşması,
hepsi Venüs, Aşk Tanrıları, yaylar ve oklar, kalpler, oklar ve o şeyler hakkında,
bunları, güzel bir kağıt parçasına düzgünce kopyaladıktan sonra, yaldızla kapladım (çünkü, kendim söylesem de, zekice bir yumruk karalıyorum),
arkasına bir dolar kadar büyük kırmızı bir mum lekesi yaptım, böylece
üzerine bir çift güvercinin
gürültüsüyle bir fok daha silinmez bir izlenim bırakabilirdim ve
'_toujours wotre_' slogan. Bunu postaneye
girdim ve sabırla bekledim - güvenle ekleyebilir miyim? - sonucu.

"Beklediğim gibi dönüşte bir cevap gelmeyince, yanlış kutuda olduğumu
koklamaya başladım; bu yüzden, ertesi akşam, saygıdeğer yaşlı babası Daniel Mainspring'den nazik bir ziyaret aldım ve bana
niyetlerimin ne olduğunu sordu?--'Kendi popomda perukçuluğa başlamak,' diye cevapladım.--'Ama kızımla ilgili olarak, efendim?'--'Neden, kesinlikle, onu metresi yapmak, efendim.'--'Hanımefendi!' dedi, 'Doğru duydum mu, efendim?'--'Umarım işitme engelli değilsinizdir, Bay Mainspring. Keşke, efendim - aramızda kalsın, efendim - anlıyor musunuz, efendim - onunla evlenmek,
efendim.'-'O zaman onu alamazsınız, efendim.'-'Ama yapmalıyım, efendim, çünkü onsuz yapamam, efendim.'-'O zaman bir ip satın alabilirsiniz.'-'Ah! Ölüm fermanımı
imzalamazdınız - şimdi imzalamaz mıydınız, Bay Mainspring?'--'Gitmeden önce,' dedi, iki eliyle birden kocaman ceket ceplerini karıştırarak, 'sabırla okuduğum mektubunuz var, kızımın hiç görmediği yerde; ve umarım size büyük bir aptal deme ve iyi sabahlar dileme özgürlüğümü mazur görürsünüz.'

"Şimdi, biliyorsunuz, cesur bir çocuk olsam da, efendim, müstakbel kayınpederimi çağırmak pek de doğru olmazdı; bu yüzden, inanılmaz bir sabırla, tutkumu dizginleyerek, onun zafer kazanmış gibi yürümesine izin verdim ve elimde mektupla, sokaktan aşağı doğru bakarak, elinde asa, sanki bir anka kuşuymuş gibi, sanki bir asker toplama çavuşu gibi, yürüdüm.

"Benim nüfuzlu bir adam, Daddy Mainspring'in bahsettiği zorlu rakibin kim olduğunu bulmakta uzun sürmedi. _Kutsal_! Paralı asker ihtiyarların benim sevgili Lucy'mi, oyundaki Bardolph'un gagası gibi bir gagası olan, emekli bir ejderha levazım subayı gibi bir cin gibi bir adama kurban etmeyi hayal edebildiklerini düşünmek. Ama kendi
niteliklerime biraz güveniyordum; ve aşağı tarafıma
kurnazca bir bakış attığımda, kendi kendime 'Peruğu-saç-çıkarın!' diye düşündüm, 'Toby Tims'inki gibi bir bacağı
varsa.' Buna göre rahatsız olmamaya karar verdim ve en erken fırsatı değerlendirerek Bayan Lucy'yi, tutkulu bir billet doux, bir çift altın bilezik ve bir kutu Ruspini diş tozuyla, emin bir kanaldan sundum. Aziz Patrick ve
tüm güçler adına, kiraz yanaklı Lucy gibi bir meleğin, Tipperary Rangers'ın Quartermaster Bottlenose gibi bir yiğit için böyle bir özürle benden çalınması şaşırtıcıydı. Bu bir cinayetti, Jüpiter adına."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Tims; onu düelloya mı davet ettiniz?"

"Biraz sabır, efendim, ve her şeyi duyacaksınız. Aşk krizlerimin şiddeti sırasında çeşitli mesleki hatalar yaptım. Bir keresinde bir peruk kutusu içinde bir tencere ayı yağını postayla Yorkshire'daki bir parlamento üyesine gönderdim; ve
Moore'un 'When
he who adores thee' şarkısını söylerken, bir blok önünde tavırla, modaya uygun bir perukla, pişmiş bir saç demetini küle çevirdim - bir soyutlama nöbeti sırasında, aynı akşam bir Lord Belediye Başkanı balosuna gidecek olan güzel bir genç hanıma, saç derisini elimin tersi kadar çıplak bırakarak, hayır kurumu iş yeri saçını tamamen kestirdiğimden bahsetmiyorum bile. Ama neşelenin! - benim
mutlu şaşkınlığıma göre, efendim, işler bir tılsım gibi işledi. Aramızda ne kadar da
sohbet ve ziyafet geçti! Tek amaç için bile bir hamal gerekirdi. Sonra, birkaç ardışık gece boyunca, her biri iki saat süren, yaşlı saatçinin arka kapısında, gizli görüşmeler yaptık; bu görüşmeler sırasında, sağırlığı sayesinde, çok sayıda küçük sohbetin yanı sıra, soneler okuyarak ve trajedi oyuncularının tarzında oyun parçaları söyleyerek onun sevgisini
engellemeye çalıştım. Bunlar mutlu zamanlardı, efendim!
Dünya benim için değişmişti. Paddington kanalı, Pactolus nehri gibi görünüyordu,
ve Rag-Fair Elysium!

"Ancak yaşlı oğlan, bizim orjilerimizden habersiz, hala beynini kızıyla gazi arasında evlilik yapmak için zorluyordu - Methusalem'den daha genç olmasa da, Anıt kadar sert ve Belzoni'nin Piccadilly mumyası kadar solgun olmasına rağmen, hala ihtiyaç duyduğu şeye sahipti, efendim - bol miktarda araç gereç vardı - sarı parlak balıklar - çok sayıda gerçek - bir iş yapıyordu ve gemide her işte çalışan, gök mavisi yüzlü, bej ceketli genç bir tıraşçıyı maaşla tutuyordu. Sadece düşünün, efendim - bir an için ne kadar zorlu bir
rakibim olduğunu düşünün!"

"Umarım onu ​​yenersiniz," dedim. "Tehlike ne kadar büyükse, o kadar fazla şeref biliyorsunuz, Bay Tims."

"Bundan, efendim. --Lucy, melek gibi bir yaratık olarak,
iyi kalpli yaşlı Pa'ya karşı saygısız olmayı hayal bile edemeyeceğini; ve
çaresiz önlemlere başvurulmadığı takdirde, _quamprimum_, bir yatak direğinin göz kırpmasıyla
sakat savaşçıyla birlikte Hymen tapınağına gitmek gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağını itiraf etti.
Küfürlü bir düşünce! Bunun göğsüme girmesine izin veremezdim ve
(bir an için beni affedin, efendim) aşağı baktığımda ve kendi zarif görünümlü, sıkı küçük bacağımı ve şık Hessian'larımı gördüğümde,
ona Drury-lane tiyatrosunun 'Hepsi Aşk İçin, Yoksa Dünya Kaybedilir' diyen
oyun planındaki ilkeye göre hareket etmesini şiddetle tavsiye ettim.

"Pekala, efendim, sadece işlerin nasıl yürüdüğünü göstermek için dinleyin. Bundan kısa bir süre sonra, saygıdeğer eski efendim Zachariah Pigtail'in doğumunun yıldönümünde, öğlen işe gitmemize izin verildiğinde, _son çare_ olarak, bir son çare olarak, efendim, nazik davranmaya ve Bayan Lucy'yi kürkleri ve falderalleriyle Resim Sergisine benimle birlikte gelmeye davet etmeye karar verdim. Aman Tanrım, efendim, o gün ne kadar da giyinmiştim!
Boynumun gölgeli tarafına çizmelerimin Day ve Martin'i yansıdı.
Boyunluğumu _en mode_ bağlayıp tekrar bağlamak yarım saatimi aldı.
Mendilin lavanta kokuyordu ve saçlarım kekik yağı, yeleğim bergamot ve tarifsiz misk kokuyordu. Parfümeri için mükemmel bir misk kedisiydim. Jemmy tarzında kesilmiş ceketimi düğmeledim boğulmaya; ama inanın bana efendim, korse yok ve gömleğimin boynu _sipariş üzerine_, teneke kıvamına gelene kadar kolalanmıştı.
Kısacası, kısa olmak gerekirse, kendimi öldürüyor buldum veya öyle hayal ettim - karşı konulamaz bir adam.

"Ancak, yaşlı Pa'nın evinde Bayan Lucy'yi çağırmaya cesaret edemedim, ama sokağın köşesinde onu bekledim, sabırla çizmeme vurarak, biraz bambuyla; ve sol kolumu ona uzatarak, zaferle
yol aldık.

"Sergi Odaları _ton_ ile doluydu; ve elbette
birçok güzel şey vardı. Onları görmenizi isterdim, efendim. Orada
mavi
amiraller ve kırmızı
generaller vardı - efendimin bu,
leydimin şu portreleri - kara sahneleri, deniz sahneleri ve av sahneleri,
tepeler, ormanlar ve eski kaleler, hepsi şaşırtıcı bir şekilde hayata benziyordu. Kısacası,
efendim, İlahi Takdir bizi bir resim gördüğümüz noktaya yönlendirmiş gibi görünüyor - resim, efendim - o resmin desen kopyası, efendim - ve aman Tanrım! böyle bir eser - ama o an- işini yaptı, efendim. Bunu, itiraf ediyorum, yanımda kullanmaktan çok süs olarak getirdiğim
gözlük dürbünümden inceler incelemez - şahin gibi gözlere sahip - Lucy'ye acınası bir şekilde haykırdım - 'Bak, sevgilim, kaderlerimizin tarihi!' Lucy
dedi, 'Tuts, Toby Tims,' ve kıkırdadı; ama ben ciddi bir ciddiyetle, görünüşte elektriklenmiş seyircilerden oluşan bir çemberin önünde devam ettim.

"'Şimdi düşünün Bayan Lucy,' dedim, onu Limerick eldiveninin parmağından tutarak; 'şimdi düşünün sizi Hampstead Flying Phoenix'te dışarıda bir koltuğa davet ettiğimi, bir Mayıs günü öğleden sonra kırsal bir eğlenceye
çıkmaya davet ettiğimi. Çok iyi--orada kendimizi canlı ve tekmelerken buluyoruz, kırk çift yeşil alanda yürüyor,
ve zevkimize göre makaralar, jigler, minuetler veya
bumpkins'ler seçiyoruz. 'Şimdi düşünün sizi Sir Roger de Coverley, Morgiana in Ireland, Petronella veya Triumph'un melodisiyle bir kır dansında yirmi beş çiftin sonuna kadar indirdim; ve,
birkaç portakalı tek tek yutmamıza rağmen,
ikimiz de ter içindeyiz. Çok iyi--sana böyle diyorum,
nazik bir reverans yaparak, 'Lütfen kenara çekilip, şu yeşil çardaklarda serinler misin,
ve hemen seninle olacağım,
bir bardak limonata veya vişne brendisiyle?' Bana böyle diyorsun,
bir reverans yaparak _a la mode_, 'Tarifsiz bir memnuniyetle, efendim;' ve
bir güneş ışını gibi gölgeye doğru gidiyorsun.

"'Şimdi, Lucy, sevgilim, şu resme iyi bak. O sensin,
'diyelim ki, çimenlerin üzerinde oturmuş, Apollar'a adanmış sütunun arkasında bir _küçük_; ve sen, Nisan ayında bir nergis gibi çiçek açmış,
büyük bir susuzlukla ve biraz da sabırsızlıkla, Tavuk ve Civcivlerin işaretinden, likörlerle,
ve bir tepside birkaç bisküviyle vaat edilen
görünümü bekliyorsun--ne zaman, bak! kel kafalı, yağlı yüzlü, kırmızı burunlu yaşlı bir Cameronian gevezesi, zarif sabahlığınızla zıplamanızla, bunak duyularını neredeyse dans ettirdiğiniz, Polito'nun kutup ayısı gibi size doğru pençelerini
çarpıyor, dizlerinin üzerine çöküyor ve siz daha burnunuzu bir aşk konuşmasından
çevirmeden, tütün ve ıtır dumanıyla mumyalanmış halde, o yaşlı kötü adam zambak beyazı parmaklarınızı
sümkürüyor ve durmalar dahil, saatte on iki mil hızla, değişmez bir sevgiyle
itiraz ediyor. Şimdi, Lucy, sevgilim, hiç, şerefiniz üzerine söyleyin, hiç
insanlığın böyle bir gösterisine tanık oldunuz mu? Şimdi söyleyin bana?

"'Pekala. Şimdi, aşkım, caddeye bir göz at, işte ben, şu
sıkı, yakışıklı küçük figür, İspanyol şapkası ve peleriniyle, aynı kostümü giymiş sadık bir hizmetçiyle birlikte, ona kiraz brendisini nereye getireceğini gösteriyorum; o zaman, bak! o iğrenç
görüntünün farkına varıyoruz!--ve hemen öne atılıp, bir eşeğin üzerindeki iki kaplan gibi, peruksuz bunak herifi yakalıyoruz ve bir battaniye çağırarak, kırk çift ve üzeri saygıdeğer topluluk oraya
toplanıyor ve dörtlü dörtlü, sevgililerin sonuncusu Malachi'yi, iğrenç bedeninde yaşam nefesi neredeyse
kalana kadar, dönüşümlü olarak istekli bir şekilde el uzatıyorlar.

"'Şimdi Lucy,' diyorum, sonuç olarak, 'bir düşünceyi bile harcamış olmanın ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun, Çarpık bacaklı, dilenci bir
ejderha? Sadece ona bakın, sırtına eski bir tafta whigmaleerie bağlanmış, Cork'lu Paddy gibi, ceketi arkadan düğmelenmiş!
Şimdi flört etmek için güzel bir figür değil mi? Benim gibi birini asla terk etmezsin, değil mi? Bir ladin, zarif küçük bir yaratık gövdesi, bir ayağı mezarda ve üçüne uygun bir burnu olmasının yanı sıra, büyük büyükbaban olabilecek, ince bacaklı bir gazinin fahişesi olmak için?'

"Bu, bir el arabasının kalbini eritecek bir görüntüydü, efendim. Lucy, toplanmış tüm sergi salonunun önünde önce
maviye döndü, sonra da rıza göstererek kızardı. 'Toby,' dedi, 'bunu söyleme, Toby, canım,--ben sonsuza dek seninim!' Meleksi sesler, ki bunlar
bir anda Bottlenose'u Coventry'ye gönderdi. Şansı artık gerçekten zayıftı,
tıpkı Grantham lapası gibi, bir galon suya üç groat. Bir tutku
vecdinde, efendim, ipek mendilimi yere fırlattım ve
tek dizimle üzerine çökerek, eldivensiz parmaklarını dudaklarıma kaldırdım!

"Bütün topluluk ellerini çırptı ve
benim iyi şansıma sempatiyle öyle içten güldüler ki! Ah! Efendim, keşke görseydiniz--ne
k de
acıyan gözler için bir manzaraydı!"

"O zaman sonunda gerçekten mutlu adam siz olurdunuz, Bay Tims," ​​dedim. "Anında
kaçtınız mı?"

"Az önce oldu, lütfen yargıç.--Ertesi sabah, özel bir anlaşmaya göre, bir konserde kaçtık; ve Chelsea'deki Valentine ve Orson'dan bir pişmanlık mektubu
yazarak, Baba Mainspring anlaşmaya varmaktan
memnun oldu. Üç kez ilanlar yayınlandı; ve bizimki gibi bir
evlilik! 'Onur, efendim, keşke orada olsaydınız. Birinin hayatının sonuna kadar
unutulmaması gereken bir şeydi. Berberler
kuruluşunun onurlu bir heyeti, tam bir
şekilde
hazırlandı; ve hatta hayal kırıklığını cebine indiren yaşlı levazım subayı bile,
kendi özel isteğiyle, affedilmiş ve kayırılmış bir misafirdi. Londra sınırları içinde nadiren böyle bir dans görülmüştür; ve iki
keman, bir tef ve bir klarnetle, ertesi sabahın erken saatlerine kadar
tüm çatıları çınlattık ve bunu başardık."

"Şanslı bir adamsınız, Bay Tims," ​​dedim.

"Ve dahası, efendim. Eski Mainspring tekmelediğinde, küflü bakırlarının sayımı yapılacak -- böylece hem şeytanın şansına hem de kendi şansımıza sahip olacağız;
ve sahte bukleler, örgüler, bandajlar, Makassar yağı, soğuk krem,
ayı yağı, diş tozu ve Hollanda oyuncakları için bana şehrin duvarları içinde
şu anda oturduğunuzdan daha saygın, en üst düzey bir parfümeri deposu ve peruk deposu gösterin, ve ben, Tobias
Tims, saygıyla, onurlu efendisi ve alçakgönüllü hizmetkarınız!"

_Blackwood's Magazine_.

Yukarıdakilere ek olarak (uzun zamandır okuduğumuz Goldsmith tarzındaki en mutlu parçalardan biridir),
_Blackwood's Magazine_'de yirmi iki sayfa kaplayan olağanüstü grafik ruhlu bir makale var. Ancak bunu köşelerimiz için kısaltmaya çalışacağız ve aynı sayıda _Noctes_'tan bir tutam vereceğiz. Hepsi güçlü efendilerinin en iyi tarzında.

* * * * *

ELEGY

_Kew'li Bayan Ellen Gee'nin kuzeni olan Bayan Emily Kay'in anısına,
son zamanlarda Ewell'de ölen ve Essex'e gömülen_.

D.T. Fabula narratur.

UL'nin üzgün perileri, ağlayacak çok şeyiniz var,
Tatlı MLE K U bir daha asla C!
O SX hizmetçileri! buraya gelin ve VU,
Gözyaşlı I bu M T BACAK ile.

XS olmadan o her zaman XL yaptı--
Ah beni! gerçekten 1 2 C'yi rahatsız ediyor
Ne kadar çabuk DR bir yaratık DK olabilir,
Ve sadece XUVE'yi geride bırakabilir!

Ne yapacaksa yaptı,
Böylece bir NME olabilir NDR:
O zaman Y ve SA yaz? o zaman neden N?
Ya da tuzlu gözyaşlarımla onun BR BDU'su?

Piyano-40'ına bastığında,
Öylesine ilahi sesler çıkardı ki MN8,
Q'sunu bilerek, yakında itiraf edeceğim
XLNC'sini bir XTC'de.

Saçları ipek kadar yumuşaktı, YRE değil,
Ne Q ne de 2 P görünüyordu:
Yakışıklı değildi: U'ya Y diyeyim mi?
Onu tanıyorsun, ben hep SQ'ydum.

L8'di ve AJ gibi gevezelik ediyordu.
O, küçük MLE! C'yi yaptın mı
Mezar yakında MUU olacak, kil kadar soğuk.
Ve U, NTT'yi B'den çıkarmayı bırakmalısın!

Q'da T'yi LN G ile alırken,
MT ızgarası kalktı ve bir (:) koymak için
Giysileri alev aldı -- bir daha asla C
Zavallı MLE, şimdi Solon olarak öldü.

O, LN G! boşuna 0
GR'ye koydun ve acı çektiği için kınadın 2 B
Böylece kurban edildi: JL'ye U getirilmeli
Ve yakılmalı U 0 2 B FEG'de.

Tatlı MLE K'yi SX'e taşıdılar,
Anıtına iyi baktılar Y 10,
Ve mezarı çok 2 alçak B 4 olduğu için,
Son zamanlarda duvarlara I 10'a taze tuğlalar getirdiler.

_Yeni Aylık Dergi_.

* * * * *

Bir Okuyucunun Notları.

* * * * *

YENİ BİR ANSİKLOPEDİ.

Dr. Lardner'ın gözetiminde bir "Kabin Ansiklopedisi" yayınlanmak üzere duyuruldu. Çeşitli bilimlerin bir dizi "Kabininden" oluşacak ve aylık olarak yayınlanacak 100'den fazla cilt, prospektüste zaten duyuruldu; veya dokuz
yıllık yayın. Tasarım tamamen yeni değil, _Encyclopaedie Methodique_ adlı bir dizi sözlükten geliyor, şu anda Paris'te yayınlanıyor; ve İngiltere'de benzer bir çalışmanın başlamasından yaklaşık dört yıl sonra, ancak dizinin yalnızca üç cildi veya sözlüğü yayınlandı. Eğer bu zayıf bir çağsa, "Cabinet Cyclopaedia" kesinlikle projelerinden en zayıflarından biri değil; ve çağın itibarı için, girişimin tüm başarısını diliyoruz. 

* * * * *

"BİR BEYEFENDİ"

Çok belirsiz bir şekilde uygulanan ve belirsiz bir şekilde anlaşılan bir terimdir.
Doğuştan Beyefendiler, eğitimden Beyefendiler, Beyefendilerin Beyefendileri,
Basının Beyefendileri, Beyefendi Emekliler, Beyefendiler vardır ki, hiç kimse onları başka türlü adlandırmaya
değer görmez; _Onurlu_ Beyler,
Gezici şirketlerin yürüyen beyefendileri, Hafif parmaklı beyefendiler,
&c. &c. çok saygın beyefendiler ve Yüce Tanrı'nın
Beyefendileri.--_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

ROMA TİYATROLARI.

Roma'da, Dublin'inkine çok yakın bir nüfusa sahip beş tiyatro var. Bu kuruluşların her biri, İngiltere'de genellikle komite tarafından yapılan
işleri kendi başlarına yapmayı tercih eden şehrin asil ailelerinden birinin mülküdür.

* * * * *

KEDİLER VE KEDİ HAYVANLARI (_bir kez daha!_)

Kedi türünden hayvanlar, doğa durumunda hem gece hem de gündüz neredeyse sürekli olarak hareket halindedir. Ya yürürler, sürünürler ya da muazzam adımlarla hızla ilerlerler; ancak nadiren _koşarlar_, bunun nedeninin, bu tür hareketler için gerekli olan
sertliği koruyamayan uzuvlarının ve omurgalarının aşırı esnekliği olduğuna inanılmaktadır. Görme duyuları, özellikle alacakaranlıkta, keskindir;
işitmeleri çok mükemmeldir ve koku alma duyuları köpek kabilesindekinden daha azdır. En körelmiş duyuları tat alma duyusudur; Des Moulins'e göre aslandaki dil siniri, orta büyüklükteki bir köpeğinkinden daha büyük değildir. Aslında, bu hayvanların dili
tat alma organı kadar çiğneme organıdır; keskin ve boynuzsu uçları,
arkaya doğru eğimlidir ve avlandıkları hayvansal maddelerin daha yumuşak kısımlarını koparmak için kullanılır. Dokunma algısının
bıyıkların dibindeki küçük yumrularda çok hassas bir şekilde yer aldığı söylenir.--_Wilson'ın Zoolojisi_.

* * * * *

ÇAY VE TAY.

_Blackwood'un son "Noctes"inden._

_Kuzey_. Beni sevdiğin gibi, sevgili James, buna çay deme,
_tay_. Bu, artık eskimiş olsa da, klasik telaffuzdur.
Pope, _Rape of the Lock_'ta, canto i.

"Yumuşak, suya teslim olmuş zihinler kayıp gider,
Ve perilerle birlikte temel çaylarını yudumlarlar."

Ve ayrıca iii. kantoda--

"Bu diyarların itaat ettiği büyük Anna,
Bazen öğüt alırsın, bazen de çay."

Ve son olarak Basset Masası'nda--

"Anlat, anlat kederini, dikkatli kalacağım,
Zaman değerli olsa da, biraz çay istiyorum."

_Çoban_. Bir insan kafiyelerden, Pop'un bir Eerishman olduğunu düşünebilir.

* * * * *

"MUTLU İNGİLTERE."

Korkarız ki, İngiltere halkı, kendilerini daha ciddi oldukları için diğer ve daha az mutlu milletlerden ayıran
"mutlu" unvanını sonunda kaybetti; çünkü şimdi eğlenceden
üzülüyorlar, bir şakadan
mideleri bulanıyor ve solgunlaşıyorlar; bunu öylesine tamamen kaybettiler ki, zeki bir eleştirmen bile buna sahip olduklarına inanamaz; ve buna göre, eski İngilizcede _merrie_ kelimesinin neşeli değil, kederli, kalbi kırık veya buna benzer bir şey anlamına geldiğini kanıtlamaya koyuldu.--_Edin. Rev._

* * * * *

SEMPATİ.

Güzelliğin gülümseyen aşk dudağından daha tatlı ve yumuşak bir gözyaşı vardır;

Meleklerin gözleriyle ilk ve sık ağlayan
Yukarıdakilere benzer gözlerle yeryüzünde:
Sıkıntıdaki erdem için akar.
Umut gibi, buradaki acılarımızı yatıştırır;
Verildi ve döküldü, kutsamak için--
Sempatinin göksel gözyaşıdır.

_Muska._

* * * * *

BAY. ABERNETHY

Bir gün, erkek çocukları için kamusal eğitimin avantajlarından bahsederken, "Peki Eton hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanırım
oğlumu görgü kurallarını öğrenmesi için oraya göndereceğim." diyerek sözlerini tamamladı. "Sen de
gitseydin daha iyi olurdu canım," diye yanıtladı karısı, "."

* * * * *

İNGİLİZ İYİLİKÇİLİĞİ.

1823'ten önceki birkaç yıl boyunca, İrlanda'daki ürünler, özellikle de patatesler, yetersizdi. 1821'de patates ürünü _tamamen başarısızdı_; ve 1822'de, İngiliz halkı öne çıkıp dünyanın gördüğü en muazzam ulusal cömertlik eylemiyle ve yalnızca İngiltere kadar zengin bir ülkenin karşılayabileceği "açlık salgınını" durdurmasaydı, sonucun ne olabileceğini söylemek imkansız ve düşünmek korkunç.

* * * * *

FRESK RESİM. Bu güzel sanatın yeniden canlandırılması, _Edinburgh Review_'da bir yazar tarafından özel konutların iç dekorasyonu için şiddetle tavsiye ediliyor. "Londra'da büyük ölçekli evler inşa etmeye başladığımızdan, sanat severler, sadece döşemeciye solan süsleri için muazzam meblağlar harcamak yerine, artık sanatçıya, duvarlara çok daha hoş ve entelektüel türden solmayan süslemeler bahşetmek için bir miktar para ayrılabileceğini umabilirler. Eğer eser iyi bir şekilde yapılırsa, temiz ve soğuk suyla yıkanmaktan zarar görmeyecektir." İncelemeci daha sonra "üniversitelerimizdeki burslar gibi küçük vakıflar" önermeye devam ediyor. Gelecek vaat eden genç bir sanatçı olan bu adam, bir kilisenin veya başka bir kamu binasının içini boyamak için iki veya üç yıl harcayabilir ve bu arada bursuyla veya yılda iki veya üç yüz poundla kendini geçindirebilir." "Ancak, kiliselerimizi boyama konusundaki itirazlar aşılamaz olarak kabul edilirse, sivil amaçlar için tasarlanmış, bu tür dekorasyona çok uygun bol miktarda binamız var." Daha sonra, duvarları fresklerle kaplı olabilecek Westminster Hall'u ve İsviçre'nin Alman kantonlarındaki birçok Alman şehrinde ve kasabasında, dış cepheleri kutsal metinler ve tarihi konularla boyanmış evlerin dış cephelerini örnek gösteriyor. "Resim," diyor, "eğer kullanımı evrensel olsaydı, çocuklara ve alt sınıflara yönelik güçlü bir eğitim aracı olurdu; ve şu anda sade ve tamamen ziyan olan tüm güzel yüzeyler, sanatın emekleriyle zenginleştirilseydi, bir kez ortaya çıkmaya başlasalardı, hızla birikirlerdi; ve süslü yapılar, olması gerektiği gibi herkese açık olsaydı, yeni ve hoş bir çalışma alanı kendini gösterirdi." 

* * * * *

HAYIRSEVERLİK.

Gücün var mı? zayıflar savunur,
Işık?--Işık ver: bilgini ödünç ver.
Zengin?--Vereni hatırla.
Özgür?--Kölenin kardeşi ol.

_Muska._

* * * * *

EDEBİYAT KULÜPLERİ.

Oh, yüksek sesli değil ama derin küfürler, Taç ve Çapa'nın yaşlı Simpkin'i, kendi zamanında ve Willis ve Kay'in daha sonraki zamanlarda, en iyi yemek odalarından birini işgal eden ve Port, bordo ve Madeira'yı bodrumda ölüme benzer bir dinlenmeye bırakan yazarlar topluluğuna inlememiştir, garson defalarca kafasını daireye sokup "Beyler, zili çaldınız mı?" diye uyararak onları insanın toplumsal görevlerine uygun bir anlayışa uyandırmasına rağmen.--_Yeni
Aylık Dergi_.

* * * * *

TAŞ YUTAN TİMSAHLAR.

Oronoko kıyılarındaki Kızılderililer, av aramaya giden bir timsahın, daha önce her zaman büyük bir taş yuttuğunu,
böylece dalış yapıp kurbanlarını suyun altına
sürükleyebilmesi için ek ağırlık kazanabileceğini iddia ederler. Bu noktada biraz şüpheci olan bir gezgin, Bolivar'ı ikna etmek için tüfeğiyle birkaç tane ateş etti ve hepsinde hayvanın boyutuna göre değişen ağırlıkta taşlar bulundu. Öldürülen en büyük hayvanın uzunluğu yaklaşık 17 fitti ve içinde yaklaşık 60 veya 70 pound ağırlığında bir taş vardı.

* * * * *

CIRCIR böceği.

Bayan Mitford, büyüleyici çizimlerinden birinde, beş yüz yarda atılan bir cırcır böceği topundan bahseder. Drury-lane ve Covent-garden için yazan kişiler buna "oldukça güçlü bir
atış" derlerdi.

* * * * *

UCUZ KİTAPLARIN AVANTAJLARI.

Goldsmith, şiirlerinin muhteşem bir kopyasını büyük bir lordun kabininde gördüğünü ve vurgulayarak, "Bu şöhrettir, Dr. Johnson," dediğini söylediğinde, doktor ona, zihninin yavrularından herhangi birinin bir köylünün kabininde buruşturulmuş ve parçalanmış olduğunu keşfetmiş olsaydı, kendini övmeye daha meyilli olacağını söyledi.--_S.
Rev._

* * * * *

ANILAR. Mutlu evimi hatırlıyorum,
Çocukluğumdaki zevklerim;
Gezdiğim orman,
Çok kasvetli ve vahşi kayalar.
O ev kiracısız;
Zarif olduğu yer kaba ve çıplak;
Sevdiklerimiz gitti, adımız unutuldu.
Ve oradaki ıssızlık.

_Unutma Beni_--1829.

Bu ağıt kaç bin kalpte yankı bulacak!

* * * * *

Toplayıcı

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

QUID PRO QUO.

Giyiminde çok gösterişli,
ve özellikle ayakkabılarında çok titiz olan Sevilla Katedrali'nin bir rahibi,
tüm şehirde hoşuna giden bir işçi bulamazdı. Birçok kişiyi
terk ettikten sonra, kendisine zevkine uymayan bir çift ayakkabı getiren talihsiz bir kunduracıya başvurdu, rahip öfkelendi ve kunduracının aletlerinden birini
alarak kafasına o kadar çok vurdu ki zavallı kunduracı yere düşüp öldü. Zavallı adam geride bir dul,
dört kız ve yoksul ailenin en büyüğü olan on dört yaşında bir oğul bıraktı. Şikayetlerini meclise ilettiler; rahip kovuşturuldu ve _bir yıl boyunca koroda görünmemeye_ mahkûm edildi.

Genç kunduracı, erkeklik mertebesine eriştiğinden, geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu; ve sefalet içinde, bir alay günü, alay geçerken, Sevilla Katedrali'nin kapısına oturdu. Diğer rahipler arasında babasının katilini gördü. Bu adamı görünce, evlat sevgisi,
öfke ve umutsuzluk aklını öylesine ele geçirdi ki,
rahibe öfkeyle saldırdı ve onu kalbinden bıçakladı. Genç adam
yakalandı, suçtan hüküm giydi ve hemen
diri diri hapse mahkûm edildi. Zalim dediğimiz ve İspanyolların
daha çok haklı olarak adalet aşığı dedikleri Petrus o sırada Sevilla'daydı.
Olay onun bilgisine geldi ve ayrıntıları öğrendikten sonra,
genç kunduracının yargıcı olmaya karar verdi.
Hüküm vermeye başladığında, önce din adamlarının az önce verdiği hükmü iptal etti; ve genç adama mesleğini sorduktan sonra, "_Sana yasaklıyorum_," dedi, "_önümüzdeki bir yıl boyunca ayakkabı yapmanı._"

* * * * *

Demetrius, Magara şehrini fethettiğinde ve her şey askerleri tarafından yağmalandığında, filozof Stilpon'un huzuruna çağrılmasını emretti ve ona bu kargaşada malını
kaybetmediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı Stilpon, "sahip olduğum tek şey kafamın içinde."

* * * * *

BELEDİYE BAŞKANININ GÜNÜ.

Şehir eğlencelerine karşı olan bir taşra beyi, şu beyiti söyledi:

Müzik, vahşi canavarı yatıştırmak için çekicidir,
Ve bu nedenle bir şehir şöleninde uygundur.

Bir servet deposu biriktirmiş olan bir şehir beyi, şöyle cevap verdi:--

Altınla altının çatlaması, sesi taşır!
Timbrel'i veya Siren'in sesini aşar

Toplu tabaklar döndüğünde uyumlu,
Ve Hock ve Turtle kalbi sevindirir.

* * * * *

Ormandan gelen en sevdiği beagle çığlığını erken duyan, inatçı bir sporcu
haykırdı:--

Dinle dostum, kulağa ne ilahi bir müzik geliyor;
Acele et çiftçi, korkarım her şeyimizi kaybedeceğiz.

Yeni ekilmiş buğdayının üzerinde tazılardan korkan köylü şöyle cevap verir:--

Müzik! O lanet köpeklerin, yüksek sesli bağırışların ve böğüren çocukların
gürültüsünden duyamıyorum.

* * * * *

Antigonus çadırında iken, dışarıda duran iki askerin
kendisi hakkında çok saygısızca konuştuğunu duydu. Bir süre dinledikten sonra çadırı açtı ve onlara şöyle dedi: "Eğer benim hakkımda böyle konuşmak istiyorsanız, en azından biraz kenara çekilebilirsiniz."--_Sulzer. _

* * * * *

"_Spirit of the
Annuals_"ı içeren Mirror'ın ek bir sayısı, güzel bir gravürle birlikte, 15 Kasım Cumartesi günü Sayımızla birlikte yayınlanacaktır."

* * * * *

Ayna'nın setlerini tamamlamak isteyen alıcıları, her cildin kendi başına tamamlanmış olduğunu ve ayrı olarak satın alınabileceğini bildirir. Tüm sayılar şu anda basılmıştır ve herhangi bir Kitapçı veya Gazete Satıcısına sipariş vererek temin edilebilir.

Tam setler Cilt I'den XI'e kadar, kartonlarda, fiyatı L2. 19s. 6d. yarı ciltli,
L3. 17s.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS_.

Somerset House yakınlarındaki Strand'daki Mirror ofisinde yayınlanan ucuz ve popüler eserler.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS. Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiştir. Fiyatı 6s. 6d. panolar.
GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyatı 2s.
MİKROKOZM. Sayın G. Canning tarafından. &c. Fiyatı 2s.
PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre ile, 2 cilt. fiyatı 13s. panolar.
COWPER'IN ŞİİRLERİ, 12 Gravür ile, fiyatı 3s. 6d. panolar.
COOK'UN SEYAHATLERİ, 2 ​​cilt. fiyatı 8s. panolar.
MERAK EDİLECEKLER DOLABI: veya DÜNYANIN HARİKALARI SERGİLENİYOR.
Fiyatı 5s. panolar.
SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 2 cilt. fiyatı 7s.
1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyatı 4s. 6d.

Yukarıdaki Eserlerden herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'S ESSAYS. Fiyat 8d.
DR. FRANKLIN'S ESSAYS. Fiyat 1s. 2d.
BACON'S ESSAYS. Fiyat 8d.
SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 339 ***

***** This file should be named 11312.txt or 11312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11312/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


