*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friendly Fairies (Dost Periler)
Yazar: Johnny Gruelle
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friendly Fairies, by Johnny Gruelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friendly Fairies

Author: Johnny Gruelle

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11315]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDLY FAIRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOST PERİLER

Yazar ve Resimleyen

JOHNNY GRUELLE

1919

ANNEME

İÇERİK:

_Bu Kitaptaki Hikayelerin Başlıkları Şunlardır:_

1 Üç Küçük Cüce

2 Mutlu Çıngırak

3 Mutlu Bir Gün İçin Tarif

4 Büyükbaba Skeeterhawk

5 Karga Konuşması

6 Peri Yüzüğü

7 Bay ve Bayan Parmak Çocukları

8 Eski, Pürüzlü Taş ve Budaklı Ağaç

9 Sally Migrundy

10 Johnny Cricket Noel Baba'yı Nasıl Gördü

11 İkiz Kız Kardeşler

12 Küçük Parmak Çocuk'un İyi İşi

13 Dilek Kemiği

14 Tim Tim Tamytam

15 Bir Değişim Paltolar

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÜÇ KÜÇÜK CİN

Gümüş renkli bir duman ipliği yaşlı ağacın gövdesinin üzerinden kıvrıldı ve
ormanın içinden uçup gitti ve yaşlı ağacın gövdesinin altından minik sesler geldi.

Uzun, uzun zaman önce ağaç güçlü ve dik durmuştu ve en üst dalları ormandaki diğer ağaçların çok üstüne ulaşıyordu, ancak ağaç o kadar yaşlanmıştı ki fırtınalar dallardan uluduğunda titremeye başladı. Ve her fırtınada yaşlı ağaç daha da fazla sallandı,
sonunda en şiddetli fırtınalardan birinde büyük bir
çatırtıyla yere devrildi.

Orada yüzyıllarca yattı ve asmalar ve çalılar neredeyse görüş alanından kaybolana kadar
karışık bir kütle halinde büyüdü.

Şimdi, düşmüş ağacın gövdesinin altında üç küçük cüce yaşıyordu ve
yaşlı ağacın gövdesinin üzerine kıvrılıp ormanın içinden süzülen şey, onların ateşinden çıkan dumandı.

Akşam yemeği hazırlıyor, gülüyor ve konuşuyorlardı ki
bir korna sesi duydular.

"Ne olabilir?" diye sordu biri.

"Bir avcının kornası gibi geliyor!" diye bağırdı bir diğeri.

Ses yaklaştıkça, üç küçük cüce ateşlerine bastılar ve kimse evlerini keşfetmesin diye
onu söndürdüler. Sonra
ağacın gövdesine tırmandılar ve ormandaki açık bir alanı kendileri görülmeden görebilecekleri yere kadar koştular.
Ve korna sesi iyice yaklaştığında, küçük bir çocuğun
sık çalıların arasından tırmandığını gördüler.

Küçük çocuk açık alana çıktığında, üç küçük cüce
ağladığını gördü.

"Kaybolmuş olmalı!" dedi ilk küçük cüce.

"Çok yorgun ve aç görünüyor!" dedi ikinci küçük cüce.

"Hadi gidip ona soralım!" dedi üçüncü küçük cüce.

Böylece üç küçük cüce devrilen ağacın gövdesinden aşağı
süründüler ve küçük çocuğun kendini
yere attığı yere kadar gittiler. Onun etrafında durup onu izlediler, çünkü yüzünü kolunun kıvrımına
gömmüştü ve ağlıyordu.

Sonunda küçük cücelerden biri küçük çocuğun önüne oturdu ve
onunla konuştu.

"Kayboldum!" dedi küçük çocuk. "Babam dün bütün adamlarıyla
avlanmaya gitti ve onlar gözden kaybolunca ben küçük boynuzumu alıp
onları takip ettim, ama kısa sürede izlerini kaybettim ve yiyecek hiçbir şeyim olmadan
dolaştım. Dün gece bir ağaca tırmandım ve uyudum!"

Üç küçük cüce küçük çocuğun gözlerini sildi ve onu devrilen ağacın altındaki evlerine götürdü. Orada akşam yemeğini hazırlamayı bitirdiler ve
küçük çocuk yiyip uyuyana kadar oturdular.

Sonra üç küçük cüce onu evlerine, ağacın gövdesine
taşıdılar ve küçük yataklarından birine yerleştirdiler.

[Resim]

[Resim]

Üç küçük cüce akşam yemeklerini bitirince pipolarını yaktılar ve küçük çocuğun eve giden yolu bulmasına nasıl yardımcı olabileceklerini merak ettiler.

"Yaşlı Wizzy Baykuş'a gidelim ve bir şey önerebilir mi bakalım!" dedi biri.

"Evet kardeşler," diye bağırdı bir diğeri, "Yaşlı Wizzy Baykuş'a gidelim."

Böylece üç küçük cüce Wizzy Baykuş'un evine gittiler ve Wizzy Baykuş
ormanın çok yukarısında uçup küçük çocuğun evini görmeye çalışacağını söyledi.

"Evini göremiyorum!" diye bağırdı Wizzy Baykuş. "Belki Tüylü Tilki sana söyleyebilir!"

Böylece üç küçük cüce Tüylü Tilki'nin evine gittiler ve Tüylü Tilki
ormanda koşup küçük çocuğun evini bulup bulamayacağına bakacağını söyledi. Böylece Tüylü Tilki ormanda koştu ama küçük çocuğun evini bulamadı. "Ama," dedi Tüylü Tilki, "yaralı bir geyiğe rastladım
ve bana dün ormandan bir avcı grubunun geçtiğini ve onu bir okla vurduğunu söyledi." Böylece üç küçük cüce
yaralı geyiği görmeye gittiler ve okun açtığı
yarayı yıkayıp onun için sardılar.

Sonra üç küçük cüce Tüylü Tilki'nin sırtına oturdu ve o da onlarla birlikte ormanda
bir yaban domuzuna gelene kadar koştu.

Yaban domuzu avcılar tarafından sakatlanmıştı, üç küçük cüceye söyledi, ancak sık çalıların arasında saklanmayı ve
kaçmayı başarmıştı. "Küçük çocuğun babası ve adamları olmalı," dedi yaban domuzu. "Yaralı olduğum için üzgünüm, ona yardım etmek istiyorum!"

Sonra Tüylü Tilki üç küçük cüceyle birlikte ormanda koştu ve
yaralı bir ayı, yaralı bir sincap ve beş veya altı yaralı tavşanla karşılaştılar ve hepsi üç küçük cüceye avcıların onları oklarla vurduğunu ve kaçmayı başardıklarını söylediler.

[İllüstrasyon]

Üç küçük cüce yaralı arkadaşları için çok üzüldüler ve
yaralarını yıkayıp bağlayarak ellerinden gelen her şeyi yaptılar. "Sizinle gelip küçük çocuğun evini bulmasına yardım edemediğimiz için üzgünüz," dediler hepsi, "Çünkü annesi onu özleyecek ve onun için ağlayacak. Ve bir annenin veya babanın küçük bir çocuğu veya kızı ne kadar özleyebileceğini biliyoruz, çünkü
hepimiz bu ormanda dolaşan avcıların
öldürdüğü kendi küçüklerimiz için üzüldük. Bu yüzden onu annesine geri getirmenize
yardım edemediğimiz için üzgünüz."

Böylece Tüylü Tilki ormanın kenarına gelene kadar koştu ve sonra üç küçük cüce uzakta, yüksek kulelerin üzerinde parlak kırmızı çatıları olan büyük bir kale gördüler.

"Bu küçük çocuğun evi olmalı!" dedi küçük bir cüce.

"Hemen devrilen ağacın altındaki evimize dönelim ve küçük çocuğa soralım!" dedi bir diğeri. Böylece Tüylü Tilki onlarla birlikte evlerine geri koştu
ve küçük çocuk onlara bunun kendi evi olduğunu söyledi.

Sonra nazik Tüylü Tilki üç küçük cüceyi ve küçük çocuğu sırtına alıp ormanın kenarına koştu ve yolda yaralı hayvanları görmek için durdular ve küçük çocuğun annesi ve babasının onu yakında görecek olmasından çok memnundular. "Ah, keşke avcılar tarafından bizden alınan çocukları görebilseydik!" dediler küçük çocuğa veda ederken.

Böylece Tüylü Tilki üç küçük cüceyi ve küçük çocuğu neredeyse
şatonun kapısına kadar taşıdı ve onunla el sıkıştı.

"Evinize giden yolu hatırlayacağım," dedi çocuk üç küçük cüceye, "ve yakında sizi görmeye geleceğim!"

Ertesi gün üç küçük cüce akşam yemeğini hazırlarken tekrar küçük çocuğun boynuzunu duydular ve açık alanı görebilecekleri
bir yere gelene kadar ağacın gövdesi boyunca koştular.

Kısa süre sonra çok sayıda insan geldi ve babasının önünde güzel bir atın üzerinde küçük çocuk vardı, ancak bu gün ince ipek ve saten giysiler giyiyordu ve dikenler ve çalılar tarafından yırtılmıyorlardı. Yanında güzel bir kadın at biniyordu. O, küçük çocuğun annesiydi.

Böylece üç küçük cüce onları karşılamak için dışarı çıktı ve küçük çocuk
attan indi ve onlara doğru koştu ve kollarını onlara doladı.
"Bu benim babam ve bu da annem!" dedi onlara.

Küçük çocuğun annesi ve küçük çocuğun babası atlarından inip üç küçük cücenin yanına geldi ve küçük çocuğu kendilerine geri verdikleri için onlara teşekkür etti. "Size dilediğiniz her şeyi vereceğiz!" dedi küçük çocuğun annesi ve babası. "Hiçbir şey istemiyoruz!" dedi üç küçük cüce, "Burada, ormanda mutlu bir şekilde
yaşıyoruz ve isteklerimiz basit, ama orman dostlarımıza verdiğiniz
yaraları sarmak için bize temiz beyaz bezler gönderebilirseniz çok minnettar oluruz!"

"Babama yaralı yaratıklardan bahsettim!" dedi küçük çocuk. "Evet," dedi babası, "ve ülkemde hiç kimsenin bu ormanda avlanmaması için emir verdim ve bundan sonra orman dostlarınız
rahatsız edilmeyecek ve burada her zaman huzur ve mutluluk içinde yaşayabilecekler." Çünkü büyük kral, kendisinin veya adamlarının orman yaratıklarından herhangi birine herhangi bir
üzüntü
vermesinden dolayı üzgündü. Ve bundan sonra orman yaratıklarına
hiç zarar verilmedi ve o kadar evcil büyüdüler ki, kralın adamlarının onları beslediği
şatonun hemen yanına kadar dolaşıyorlardı.

Küçük duman ipliği hala devrilmiş ağacın gövdesinin üzerinde kıvrılıyor ve küçük çocuğun ve babasının sesleri, akşam yemeğini hazırlayan üç küçük cücenin küçük sesleriyle karışıyor; çünkü büyük Kral ve küçük Prens sık sık arkadaşlarını, üç küçük cüceyi ziyarete geliyor.

[Resim]

[Resim]

MUTLU ÇINGIRDAK

Willie Woodchuck yuvasının girişinde oturmuş, küçük bir kuru kabağı
yontuyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Timothy Toad, çimenlerin arasından zıplayarak Willie'nin önüne otururken.

"Ah, sadece yontuyorum çünkü yapacak başka bir şeyim yok!" diye cevapladı
Willie Woodchuck.

Böylece Timothy Toad, Eddie Elf ile karşılaşana kadar patikada zıpladı.

"Willie Woodchuck yontuyor çünkü yapacak başka bir şeyim yok!" dedi
Timothy Toad.

"Uğrayıp onu göreceğim!" dedi Eddie Elf. Böylece Timothy Toad, Gerty Gartersnake ile karşılaşana kadar
yol boyunca zıpladı.

"Willie Woodchuck yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için yontuyor!"
dedi Timothy Toad.

"O tarafa gidip onu göreceğim!" dedi Gerty Gartersnake ve
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı.

Böylece Timothy Toad, Wallie Woodpecker ile karşılaşana kadar patikada zıpladı.
"Willie Woodchuck yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için yontuyor!"
dedi Timothy Toad.

"Aşağı uçup onu göreceğim!" dedi Wallie Woodpecker ve uçup gitti.
Timothy Toad, Billie Bumblebee ile karşılaşana kadar yolda zıpladı.

"Willie Woodchuck yapacak başka bir şeyi olmadığı için yontuyor!" dedi
Timothy Toad.

"O tarafa gidip onu göreceğim!" Billie Bumblebee vızıldayarak
uzaklaşırken dedi.

Timothy Toad evine vardığında karısı Tilly Toad ön basamakları süpürüyordu. "Ne düşünüyorsun, Tilly?" diye bağırdı Timothy Toad,
"Willie Woodchuck, yapacak başka bir şeyi olmadığı için yontuyor!"

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Tilly Toad, süpürgesini köşeye
yerleştirip patikaya doğru yürümeye başladığında. "Aşağı atlayıp onu göreceğim!" dedi.

"Seninle geri zıplayacağım, Tilly!" dedi Timothy Toad.

Çok uzağa zıplamadan, yürürken kendi kendine
mutlu bir şekilde şarkı söyleyen Eddie Elf ile karşılaştılar. "Willie Woodchuck bir çıngırağı
yontuyor!" dedi, iki Toad onu durdurduğunda.

"Onu görmek için geri zıplıyoruz," dedi Tilly ve Timothy Toad. "Seninle geri
döneceğim!" Eddie Elf dedi.

Gerty Gartersnake ile karşılaşana kadar çok uzağa gitmemişlerdi, çok mutlu bir şekilde
şarkı söylüyordu. "Willie Woodchuck güzel kırmızı ve siyah bir çıngırak yontuyor!" dedi Gerty Gartersnake.

"Onu görmeye geri dönüyoruz!" dedi Tilly ve Timothy Toad ve Eddie Elf.

"O zaman ben de seninle geri dönerim!" dedi Gerty Gartersnake.

Wallie Woodpecker ile karşılaşana kadar çok uzağa gitmemişlerdi, o da mutlu bir şekilde
şarkı söylüyordu. "Willie Woodchuck bir çıngırak yontuyor ve mavi, kırmızı ve siyah ve çok güzel çıngıraklar çıkarıyor."

"Onu görmeye geri dönüyoruz!" dedi Tilly ve Timothy Toad ve Eddie Elf ve Gerty Gartersnake.

"O zaman ben de seninle geri dönerim!" dedi Wallie Woodpecker.

Billie Bumblebee ile karşılaşana kadar çok uzağa gitmemişlerdi. "Willie
Woodchuck güzel sarı, mavi, kırmızı ve siyah bir
çıngırak oyuyor ve harika bir şekilde çıngıraklar çıkarıyor. "

"Onu görmeye geri dönüyoruz!" dedi Tilly ve Timothy Toad ve Eddie
Elf ve Gerty Gartersnake ve Wallie Woodpecker.

"O zaman ben de seninle geri dönerim!" dedi Billie Bumblebee, böylece hepsi
Willie Woodchuck'ın evine gelene kadar gittiler.

"Willie Woodchuck nerede?" diye sordular karısı Winnie Woodchuck'a.

"Çok güzel yeni sarı, kırmızı, mavi, siyah ve beyaz çıngırağını aldı, çok güzel çıngıraklar çıkarıyor, Baykuş Grumpy Grundy'ye göstermek için!" dedi Winnie Woodchuck.

"O zaman oraya gideriz!" dedi diğerleri.

"O zaman ben de seninle giderim!" dedi Winnie Woodchuck.

Baykuş Grumpy Grundy çok asabi yaşlı bir yaratıktı ve her şey
her zaman istediği gibi gitmese bile ötüp uluyordu; aslında o kadar çok ağlamıştı ki büyük kırmızı gözlerinin etrafındaki halkalar.

Tilly ve Timothy Toad ve Eddie Elf ve Gerty Gartersnake ve
Wallie Woodpecker ve Billie Bumblebee ve Winnie Woodchuck, Grumpy Grundy'nin evine vardıklarında neşeli kahkahalar duydular ve kahkahalar
ne zaman sona ererse, Willie Woodchuck'ın çıngırağının vızıltısını, takırtısını ve uğultusunu duydular.

Böylece içeri girdiler.

Ve güzel sarı, kırmızı, mavi, siyah ve beyaz çıngırağıyla Willie Woodchuck oradaydı ve çıngırağı çıngırdattığında Grumpy Grundy
yerde yuvarlandı ve gözlerinden yaşlar akana kadar güldü.

Böylece hepsi Grumpy Grundy'yi bir sandalyeye kaldırıp gözlerini sildiler ve ne
diyorsunuz! etraflarındaki kırmızı halkalar silindi ve tekrar
genç ve güzel göründü.

"Aman Tanrım!" dedi Baykuş Grumpy Grundy. "Daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim ve bir daha asla huysuz olup Grundy diye anılmayacağım! Hayır efendim! Asla!" ve gözleri neşeyle parladı.

Ve herkes Huysuz Grundy'deki büyük değişimden çok memnundu.

Eddie Elf güldü, Tilly ve Timothy Toad kıkırdadı, Gerty Gartersnake kıkırdadı, Wallie Woodpecker tahtaya dövme yaptı, Billie Bumblebee vızıldadı ve Winnie Woodchuck bir woodchuck şarkısı söyledi.

Ve bundan sonra hiç kimse Willie Woodchuck'ın başka bir işi olmadığını söyleyemezdi, çünkü zamanını tüm yaratıklara verdiği güzel "mutlu çıngıraklar" yapmakla geçirirdi ve herkes güzel sarı, kırmızı, mavi, siyah ve beyaz çıngıraklar duyduklarında güler ve neşelenirdi, bu çıngıraklar çok güzel bir şekilde şakırdıyordu ve huysuzları uzaklaştırıyordu.

[Resim]

[Resim]

MUTLU BİR GÜN İÇİN TARİF

Bir sabah Marjorie'nin annesi Marjorie cevap vermeden önce birkaç kez seslendi, çünkü güzel kahverengi gözleri çok uykuluydu ve neredeyse hiç açık kalmıyordu.

"Gel canım! Lütfen acele et, çünkü kahvaltıdan önce markete gitmeni istiyorum!" diye seslendi annem merdivenlerin dibinden.

"Aman canım!" diye haykırdı Marjorie, "Kalkmak istemiyorum!" ve başını yastıkta olabildiğince uzun süre tutarak Marjorie yataktan geriye doğru sürünerek çıktı.

Giysileri odanın her tarafına dağılmıştı ve çorapları ters dönmüştü. Elbisesi iliklenmiyordu ve ağlıyordu, bu yüzden annem yukarı çıkıp onu giydirmek zorundaydı.

Görüyorsun ya Marjorie'nin günü tamamen yanlış başladı, çünkü her şey ters başlamıştı.

"Hadi acele et canım!" dedi annem Marjorie'ye sepeti uzatırken.

Marjorie dışarı çıkarken kapıyı çarptı ve o kadar sinirliydi ki
ne güzel güneş ışığını fark etti ne de ağaç tepelerinden onu karşılayan
güzel şarkıları duydu.

"Eski dükkana çok uzak!" diye homurdandı Marjorie, güzel dudaklarını büzerek ve ayaklarını patikada sürükleyerek ilerlerken.

"Merhaba, Marjorie!" diye güldü neşeli bir ses.

Marjorie, yolun kenarındaki bir taşın üzerinde oturan tuhaf küçük bir elf gördü.
Küçük yeşil elbisesi yaprakların rengine o kadar yakındı ki Marjorie onu
yapraklardan zar zor ayırt edebiliyordu. Parlak kırmızı, komik, sivri bir şapka takıyordu ve şapkanın içinde uzun, sarı bir tüy vardı.

Kaşlarından iki uzun saç uzadı ve şapkasının üzerine kıvrıldı.
Marjorie'nin bebeği Jane kadar bile büyük değildi. "Sen kimsin ve nereden geldin?" diye bağırdı Marjorie, çünkü
onu gördüğü en komik yaratık olarak görüyordu.

"Neden, ben Make-Believe Land'den Merry Chuckle'ım!" diye cevapladı elf. "Ve
bu güzel günde çok sinirli değil misin?"

"Kalkmak istemedim!" diye bağırdı Marjorie, "ve markete gitmekten nefret ediyorum! Çok uzak!" Sepetini yere bıraktı ve
elfin yanına büyük taşın üzerine oturdu.

"Komik değil mi?" diye güldü Merry Chuckle. "Senin gibi, sabahları çağrıldıklarında kalkmak için çok çaba sarf eden ve
tüm gün sinirli ve çirkin kalan yüzlerce çocuk var!"

"Gerçekten sinirlenmek istemiyorum ama bazen kendimi tutamıyorum!"

dedi Marjorie.

"Ah, ama gerçekten de kendini tutabiliyorsun, Marjorie!" dedi elf ciddiyetle ve
küçük parmağını burnuna doğru salladı. "Ve sana nasıl olduğunu anlatacağım.
Her şeyden önce, sabah uyandığında kendine şunu söylemelisin,
'Ah, ne güzel, mutlu bir gün olacak bu!' sonra kollarını
başının üstüne kaldır ve üç uzun, derin nefes al. Yataktan
hızla atla, her zaman önce ayak parmaklarını yere koymayı unutma.

"Çünkü," diye devam etti Merry Chuckle, "Yaşlı Cadı Crosspatch her zaman
çocukların yataktan geriye doğru kalkmasını bekler. Ve bunu yaptıklarında, onları topuklarından yakalar ve
tüm gün boyunca her şeyi altüst eder; ama
ayak parmakların önde yataktan kalktığında, seni
hoş bir güne başlatmak için orada olacağım ve Cadı Crosspatch Make-Believe
Land'e geri dönüp başını saklamak zorunda kalacak!" "Elbette, bu sabah yataktan geriye doğru sürünerek çıktım!" dedi Marjorie.

"Yaptığını biliyorum canım!" diye kıkırdadı Merry Chuckle. "Ve her seferinde
yaşlı Cadı Crosspatch her şeyi tatsız gösteriyor!"

"Ama ben ayak işlerini yapmaktan nefret ediyorum, Bay Chuckle!" diye haykırdı Marjorie. "Eski
yol ​​çok korkunç derecede uzun ve yorucu!"

"Ama yol ne kadar uzun olursa, yolda o kadar çok mutluluk bulabilirsin canım!" diye cevapladı Merry Chuckle, göz kırpacak kadar hızlı, küçük gözleri parlak bir şekilde parlayarak. "Mavi gökyüzüne ve güzel
güneş ışığına bakarsan ve koşarken kuşlarla birlikte şarkı söylersen, yolun
çok kısa göründüğünü ve farkına varmadan geri döndüğünü göreceksin. Sadece dene ve
gör."

Böylece Marjorie gülümseyerek yola baktı ve gerçekten de mağazaya o kadar da uzak görünmüyordu ve döndüğünde, taşın üzerinde tek başına oturuyordu. Küçük elf aniden kaybolmuştu. Marjorie
sepetini aldı ve yüksek sesle şarkı söyleyerek yolda zıpladı ve ne kadar uzakta olduğunu düşünmeye vakit bulamadan
eve geri döndü ve Mamma'ya Make-Believe
Land'den gelen o tuhaf küçük elf hakkında her şeyi anlattı.

"Yolda kimseyle durup konuşacak kadar uzun süre uzakta kalmadın!" diye güldü Mamma. "Rüya görmediğinden emin misin?"
Marjorie bunun gerçekten sadece bir rüya olup olmadığını merak etti, ancak ertesi sabah altın rengi güneş ışığı yatak odası perdelerinden içeri süzüldüğünde,
Marjorie Merry Chuckle'ın bir gün önce söylediği gibi yaptı. Her şeyden önce
uyandı ve "Ah, bu ne güzel bir gün olacak!" diye bağırdı.
Sonra üç uzun, derin nefes aldı ve sonra yataktan
hızla, tam ayak parmaklarının ucunda fırladı. Ve, tahmin edildiği gibi, yaşlı Cadı Crosspatch
Make-Believe Land'e geri dönüp başını saklamak zorunda kaldı, bu yüzden Marjorie
Merry Chuckle ile güzel, mutlu bir gün geçirdi.

"Umarım tüm çocuklar neşeli bir gün için tarifimi duyarlar," dedi Merry Chuckle, "böylece onlar için her gün güneş ışığı ve mutlulukla
dolsun!"

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BABA SKEETER-HAWK'IN HİKAYESİ

Yaz sonunda güzel bir gündü. Tommy Grasshopper, Johnny
Cricket ve Willy Ladybug nehrin yüksek bir kıyısında oynuyorlardı ve
küçük balıkların derenin yüzeyine düşen minik sineklerin ve böceklerin peşinden
zıplamasını izliyorlardı.

"Daha yükseğe çıkalım ki onları daha iyi görebilelim," dedi Willy Ladybug.

"Evet, hadi uzun sazlıklara tırmanalım ki suyun içine doğru bakabilelim," dedi Johnny Cricket. "Ama çok dikkatli olmalıyız ve düşmemeliyiz, çünkü balık bizi hemen yutar ve bu pek eğlenceli olmaz!" diye güldü.

Böylece Tommy Grasshopper ve Johnny Cricket, Willy Ladybug'ın dört küçük elini tutup uzun sazlıklara tırmanmasına yardım ettiler, çünkü Willy diğer Böcek Çocukları kadar yaşlı değildi ve yardım etmezlerse suya düşebilirdi.

Uzun sazlıklardan üç Böcek Çocuk suya bakıp
güzel küçük güneş balığını ve uzun ince turna balığını etrafta
ve parlak yanlarını çevirerek güneşin ışınlarını üzerlerine yansıttıklarını görebiliyorlardı, tıpkı ayna gibi.

Böcek Çocuklar balıkları yorulana kadar izlediler ve uzun sazlıktan aşağı inmeye yeni başlamışlardı ki kocaman bir yusufçuk sazlığın tepesine uçtu ve onları çağırdı.

Elbette tüm Böcek Çocuklar yaşlı Gran'pa Skeeterhawk'ı tanıyordu -çünkü oydu- bu yüzden üçü sazlığa geri döndüler ve Gran'pa ile vakit geçirmek için tekrar oturdular.

Sonra Willy Ladybug suda garip bir balık gördü.

"Bu ne tür bir balık, Gran'pa Skeeterhawk?" diye sordu.

"Bu bir yayın balığı!" diye cevapladı Gran'pa. "Yayın balıkları garip görünümlü balıklardır; geyik Omasko başlarını düzleştirdiği için beslenmelerinin çoğunu geceleri yaparlar."

"Aman Tanrım! Başları düz mü?" diye sordu Johnny Cricket.

"Bir krep kadar düz!" Gran'pa Skeeterhawk cevap verdi ve sonra onlara şu hikayeyi anlattı:

"Gran'pa'mın, bir zamanlar yayın balığının güneş balığı şeklinde kafaları olduğunu söylediğini duydum," dedi Gran'pa Skeeterhawk, "ve kendilerinin sadece en güzel balıklar değil, aynı zamanda dünyadaki en vahşi savaşçılar olduğunu düşünüyorlardı, ancak her ne kadar yanlarına bir şey yaklaşsa da
olabildiğince hızlı bir şekilde yüzerek uzaklaşıyorlardı. Görüyorsunuz ya, gerçekten de
ufacık, küçücük bir parça bile cesur değillerdi.

"Ama yayın balığı kendi başına kaldığında ve onları duyacak başka kimsenin olmadığını düşündüklerinde, yaşadıkları
harika maceralar ve yok ettikleri vahşi canavarlar hakkında masallar uydururlardı. Biri 'Keşke bugün öldürdüğüm devasa yılan balığını eve sürükleyecek kadar büyük olsaydım. On altı fit uzunluğundaydı ve beş yüz pound ağırlığındaydı.' derdi. Başka biri de 'Pöh, bu hiçbir şey!' derdi. Neden,
beni bir ağla yakalamaya çalışan bir Kızılderili görmelisin! Neden, onu sadece
suya çekip dibe sürüklemekle kalmadım, aynı zamanda
bundan sonra hiçbir yayın balığı kabilesini rahatsız etmeyeceğine dair söz vermesini sağladım!'

"Tam o sırada suyun üzerinden küçük bir kuş uçtu ve gölgesi
övünen yayın balığını o kadar ürküttü ki, kendilerini
derenin dibindeki çamura gömdüler.

"Bir süre sonra," diye devam etti Büyükbaba Skeeterhawk, "Çamurdan dışarı bakmak için cesaretlerini topladılar ve onları
korkutacak hiçbir şey görmeyince,
bir daire oluşturdular ve dövüş yetenekleri hakkında daha fazla hikaye anlattılar.

"En büyük hikayeleri anlatabildiği ve diğerlerinden daha hızlı çamurun altına saklanabildiği için lider olan yaşlı bir yayın balığı
sonunda şöyle dedi: 'Hepinizin bildiği gibi, biz suyun en iyi balığıyız, bu yüzden
karadan suya yaklaşan her şeyle savaşmak iyi bir plan olacak!'

"'Suda yürüyen ve bazılarımızı yakalayan büyük şahinle dövüşelim mi?' diye sordu küçük bir yavru balık.

[İllüstrasyon]

"'Yavru balıklar görülmeli ama duyulmamalı!' diye hemen cevapladı yaşlı baş yayın balığı. Şahine zarar vermememiz gerektiğine inanıyorum. O yeterince
büyük değil. Kıyılarda yürüyen ve yüzeyin altında büyüyen otları yiyen büyük canavarı düşünüyordum. Bilirsin
nefes alabilmek için arada sırada başını kaldırmak zorunda, bu yüzden
hepimiz ona tutunursak onu suyun altına çekebiliriz.'

"Yayın balığı, yüzgeçleri sertleşecek kadar korkmuş olsalar da, büyük canavar geldiğinde
çamurun altına saklanan ilk kişinin o olacağını bekledikleri için şeflerini takip etmeye karar verdiler. "Sonunda yaşlı Omasko, geyik, beslenmek için nehre indi ve yaşlı baş yayın balığı yüzerek Omasko'nun bıyıklarını çekti ve diğer tüm yayın balıkları bağırdı: 'Şu kudretli yayın balığının ne kadar cesur ve korkusuz olduğuna bakın!' ve hepsi yüzerek Omasko'nun bıyıklarını çekti. Bu Omasko'yu çok kızdırdı, çünkü hayatında hiçbir balığa zarar vermemişti.

"Zıplamaya ve ağır toynaklarıyla pençelemeye başladı ve tüm yayın balıklarını çamura
attı ve sonunda tekrar dışarı çıktıklarında, ki bu iki veya üç gün sonraydı, kafaları şimdiki kadar düzdü!

"Bu yüzden tüm yayın balıklarının kafaları düzdür," diye bitirdi Büyükbaba Skeeterhawk.

"Bu kadar övündükleri için hak ettiler!" dedi Johnny Cricket.

"Kendilerine hiç zarar vermemiş birine zarar vermeye çalıştıkları için hak ettiler!"
Gran'pa Skeeterhawk havaya fırlayıp uzun sazlıkların üzerinden uçarken cevap verdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KARGA KONUŞMASI

"Gak, Gak, Gak," diye bağırdı yaşlı bir karga diğer iki kargayla yüzleşirken.
"Gak?" diye sordu ikinci yaşlı karga tüylerini kabartırken ve ağacın altında yatan küçük çocuğu daha iyi görebilmek için
başını çevirirken.

"Gak-AAAAH! Ga-aaaaw!" diye cevapladı ilk karga.

"Bu kargalar birbirleriyle konuşuyor olmalı!" diye düşündü Dickie Dorn, büyük meşe ağacının altında sırtüstü yatarken ve üç kargayı izlerken.

Üçüncü karga şimdi bağırdı, "Awww! Ca-ca-gak!"

Dickie ayağa fırladı ve büyükannenin yaşadığı tepeden aşağı koştu. Küçük bir evdi, bir piyano kutusundan çok daha büyük değildi ama Büyükanne için yeterince büyüktü, çünkü Büyükanne sadece iki fit boyundaydı. Bazı insanlar Büyükannenin bir cadı olduğunu bile düşünüyordu.

Elbette Dickie, Büyükannenin bir cadı olmadığını biliyordu, çünkü Büyükanne çok iyi ve nazikti. Bu yüzden Dickie, Büyükannenin küçük ön kapısını çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Büyükanne. "Günaydın, Dickie!" dedi, Dickie küçük oturma odasına
girerken.

Dickie küçük bir kanepeye oturduğunda, Büyükanneye ne istediğini nasıl soracağını bilmiyordu, bu yüzden baş parmaklarını çevirdi.

"Neden baş parmaklarını çeviriyorsun, Dickie?" diye sordu Büyükanne, gözlüklerinin üzerinden ona
gülümseyerek.

"Üç karganın ne hakkında konuştuğunu merak ediyordum!" diye cevapladı Dickie.
Büyükanne küçük dolabına gidip küçük bir şişe mor sıvı çıkardı. Üç damlayı küçük bir kaşığa damlattı ve Dickie'ye uzattı.

[İllüstrasyon]

"Almalı mıyım, büyükanne?"

"Evet, canım, ve üç karganın ne hakkında konuştuğunu anlayabileceksin."

Dickie mor sıvıyı yuttu, çünkü büyük meşe ağacına dönüp kargaları dinlemek için çok istekliydi.
Büyükanne birkaç
an gözleri pırıltıyla dolu bir şekilde onu izledi, sonra ona ağaca doğru koşmasını söyledi.

Ve Dickie büyükanneye teşekkür etti ve üç karganın hala konuştuğu ağaca olabildiğince hızlı koştu.

İlk karga, "Altın penilerle dolu bir kutunun nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı.

"Ah, kardeşim, nerede?" diye sordu ikinci karga.

"Büyük çayırın ortasında ve onu ilk bulanın olacak!"

"Şekerle dolu bir kutunun nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı üçüncü karga.

"Ahhhh! Nerede o, kardeşim?" diye sordu ilk karga.

"Büyük çayırın ortasında ve onu ilk bulan kişiye ait olacak."

"Dondurma dolu bir kutunun nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı ikinci karga.
"Aha! Kardeşim, nerede?" diye sordu üçüncü karga.

"Büyük çayırın ortasında ve onu ilk bulan kişiye ait olacak!"

Sonra kargalar başka şeyler hakkında konuşmaya devam ettiler ama Dickie onları duymadı çünkü büyük çayıra doğru olabildiğince hızlı koşuyordu.

Ve büyük çayırın ortasına geldiğinde büyük bir kutu vardı ve büyük kutunun içinde üç kutu daha vardı. Birinde altın peniler, diğerinde şeker ve üçüncüsünde dondurma vardı.

"Ben önce buldum!" diye bağırdı Dickie ve cebinden bir kalem ucu çıkarıp ağzını kıvırıp düşünerek adını kutunun üzerine yazdı. Sonra Dickie olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve Baba Dorn'a söyledi. Baba Dorn, Dobbin Dorn'u ve Dickie'yi bağladı ve Baba büyük çayırın ortasına
gitti ve büyük kutuyu arabaya koydu ve eve götürdü.

Sonra Mamma Dorn'u aradılar ve hepsi dondurma ve şekerden yediler. Sonra Dickie dondurma ve şekerden birazını ve altın penilerden birazını büyükannesine götürdü.

Sonra Dickie eve geri koştu ve biraz daha dondurma ve şeker yedi ve
babasına altın penilerden birkaçını şehir merkezine götürüp bir şeyler satın alıp alamayacağını sordu ve Baba Dorn şöyle dedi: "Elbette, Dickie Dorn, çünkü bunlar senin altın penilerin." Böylece Dickie şehir merkezine iki avuç altın peni aldı ve küçük yuvarlak bir göbeği olan güzel bir midilli satın aldı ve
güzel bir midilli arabası ve koşum takımı satın aldı. Sonra Dicky midilliyi eve geri götürdü.

Dickie eve vardığında daha fazla dondurma ve şekere aç olduğundan, biraz almak için kutuya gitti. "Ah, Anne ve Baba!" diye bağırdı, "Gelin bakın! Kutu şeker ve dondurmayla dolu!" Ve gerçekten de öyleydi, çünkü daha önce neredeyse tüm dondurma ve şekerleri yemiş olmalarına rağmen, iki kutu tekrar dolmuştu. Sonra, Baba Dorn altın peni kutusundan iki büyük avuç dolusu altın peni aldı ve kutunun tekrar penilerle dolmasını izlediler.

"Vay canına!" diye bağırdı Dickie Dorn. "Vay canına!" diye bağırdı Anne Dorn ve "Vay canına!" diye bağırdı Baba Dorn. "Bir parti vereceğiz!" Böylece Dickie at arabasıyla herkesin evine gitti ve herkesi partiye davet etti.

[İllüstrasyon]

Ve hepsi o kadar güzel vakit geçirdiler ki dondurma kutusunu boş olarak on altı kez yediler ve tekrar doldu, şeker kutusunu boş olarak on yedi kez yediler ve tekrar doldu, Dickie ve Mamma ve Daddy Dorn herkese taşıyabildikleri tüm altın penileri eve verdiler ve penny kutusunu on sekiz kez boşalttılar ve her boşalttıklarında altın penny kutusu tekrar doldu.

Ve herkes Dickie Dorn'a çok minnettar hissetti ve ona bu güzel vakit için
teşekkür etti ve Dickie, büyükanneyi sekizinci dondurma tabağını yediği bir köşeden çıkardı ve herkese partiyi gerçekten verenin büyükanne olduğunu söyledi ve büyükannenin ona karga dilini
öğretmesine nasıl yardım ettiğini anlattı.

Bu yüzden insanlar bundan sonra büyükanneye asla cadı demediler, çünkü onun çok
iyi ve nazik olduğunu biliyorlardı.

Ve Dickie üç kutuyu -şeker kutusu, dondurma kutusu ve altın peniler kutusu- evinin önüne koydu, böylece
herhangi biri şeker, dondurma veya altın peni istediğinde gelip kendilerine alabilirlerdi.

Dickie Dorn buna "Her Zaman Parti" diyor, çünkü Dickie Dorn'un evinin önünde her zaman şekerden ve dondurma kutusundan yiyen ve ceplerini altın penilerle dolduran birileri oluyor.

Bir gün seni orada görmeyi umuyorum.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PERİ HALKASI

Kolunun altında bir keman olan ufak tefek yaşlı bir adam
tavan arası basamaklarından ve birçok merdivenden aşağı doğru sürüklenerek yürüdü ve sonunda sokaklara ulaştı.

Sokakta sürüklenirken, hava soğuk olduğu ve soğuğu hissettiği için ceketini boğazına sıkıca sardı.

İlk sokak köşesinde durdu ve çalmak için kemanını omzuna koydu, ancak sokağın karşısındaki polisin bakışını yakalayınca aceleyle kemanını kolunun altına aldı ve yürümeye devam etti.

Tekrar durmadan önce çok uzun bir mesafe yürüdü.

Her birkaç dakikada bir yüzlerce insanın geçtiği kalabalık bir köşeydi,
ama o çaldığında kimse müziğini dinlemek için durmuyordu, kaldırıma koyduğu küçük teneke bardağa bir şey
atmak içinse hiç durmuyordu.

Zavallı ihtiyarın gözleri doldu; herkes müziğini dinlemek için
duramayacak kadar meşguldü.

Bu yüzden akşamları yavaşça çatı katı evine doğru adımlarını geri çektiğinde ayakları çok yorulmuştu ve sabahkinden daha fazla yürüyordu. Sırtı kamburlaşmıştı ve başı daha da düşmüştü ve gözyaşları onu neredeyse
kör etmişti. Her merdiven uçuşunda durup dinlenmek zorundaydı ve
tavan arası kapısına ulaştığında dizlerinin üzerine düştü.

Orada oturdu ve bir süre dinlendi, sonra kapı kolunu tuttu ve
kendini ayağa kaldırdı.

İçeri girdiğinde sevimli, küçük, beyaz saçlı bir kadın neşeli bir gülümsemeyle onu karşıladı, sonra üzgün yüzünü görünce başını çevirdi ve
gözlerinden yaşlar geldi.

"Tatlım!" diye hıçkırdı küçük ihtiyar, sandalyesine doğru sendeleyerek yürürken ve
önünde dizlerinin üzerine çökerek yüzünü kucağına gömerken.

İkisi de uzun süre tek kelime edemedi, sonra küçük ihtiyar ona
çalarak tek bir kuruş bile kazanamadığını söyledi.

"Kimse yaşlı bir adamın keman çalmasını dinlemeyi umursamıyor!" dedi. "Kimse aç ve üşümemizi umursamıyor! Ve ben hala çalabiliyorum," diye ekledi
şiddetle, "her zamanki gibi! Bunu dinle!" ve küçük
yaşlı adam ayağa kalktı ve yayını keman tellerinin üzerinden emin, ateşli bir şekilde çekti, böylece lamba bacası tellerin titreşimleriyle
çatırdadı ve şarkı söyledi.

Ve vahşiliğiyle o kadar vahşi ve güzel bir melodi doğaçladı ki
kız kardeşi büyülenmiş gibi oturdu.

Küçük yaşlı adam melodiyi bitirince daha da dikleşti.
Sonra yaşlı omuzlarını dikleştirdi ve şapkasını sıkıca başına geçirdi, eğildi ve yaşlı kadını öptü ve sağlam adımlarla
kapıya yürüdü.

"Bu gece onları fark ettireceğim!" diye haykırdı. "Başarıyla
döneceğim!"

Böylece tekrar uzun merdivenlerden aşağı indi ve caddeden aşağı
trafik yoğun olan iyi bir köşeye gelene kadar yürüdü.

Tavan arasında onu yakan ruh haliyle orada,
vahşi melodiyi tekrar çaldı.

Geçerken birkaç kişi tereddüt etti, ancak sadece biri durdu. Bu, bastonuyla kendine yardım eden, eğilmiş ve kırışmış yaşlı bir kadındı. Kadın
durdu ve adamın gözlerinin içine baktı ve küçük ihtiyar onu tanıması gerektiğini hissetti, ancak onu daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı, ayrıca şimdiye kadar ona hiç baktığından da emin değildi.

Her neyse, bu silik anı ona ilham verdi ve kemanını kaldırarak
güzel bir ninni çaldı.

Bitirmeden önce yaşlı kadın eğildi ve küçük teneke
bardağına bir şey
bıraktı.

Gümüş bir dolar kadar yüksek bir ses çıkardı.

"Sevgili ihtiyar cömert ruh!" diye düşündü ihtiyar adam çalmaya devam ederken.

Saatlerce çaldı, ancak duran tek kişi yaşlı kadındı.
"En azından Cynthia'ya biraz sıcak yemek almaya yetecek kadar yiyeceğim olacak!" dedi,
ihtiyar kadının teneke bardağa ne düşürdüğünü düşünerek.

Ama baktığında, sadece büyük bir demir halka görmek onu ne kadar da üzdü!

Tekrar tavan arasına çıkan merdivenleri tırmandı ama bir şey
söyleyecek kadar yorgun hissediyordu ve kız kardeşi hayal kırıklığıyla karşılaştığını biliyordu. Demir halkayı
kucağına fırlattı ve yatağa gidip kendini
üzerine attı.

"Bu son!" dedi ve ona demir halkadan bahsetti.

"Yaşlı kadın çalmamla ilgileniyor gibiydi!" dedi, "Ve belki de
verebileceği her şeyi verdi!"

"Üzülmeyelim, Kardeş!" dedi kız kardeş. "Elbette yarın
yeteneğini ödüllendirecek birini bulacaksın!"

Küçük ihtiyar uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra ayağa kalkıp
tekrar
yayı keman tellerinin üzerinden geçirdi. Yaşlı kadın çok hareketsiz oturdu ve
rüya gördü, çünkü kardeşi çocukluk şarkılarından birini çalıyordu.

Kendini hayallere kaptırırken, demir halkayı parmağında çevirdi ve çevirirken yüzeyinde uzun zaman önceki oyun arkadaşlarının yüzlerini gördü.

Ve erkek kardeş bir melodiden diğerine geçerken, demir halkanın renginin değiştiğini ve giderek büyüdüğünü gördü.

[İllüstrasyon]

Ve onu çevirirken, çocukluk arkadaşlarının figürlerinin
onun önünde kucağında döndüğünü ve seslerini kemanın uzun zaman önceki şarkılarının gümüş notalarıyla birleştirdiklerini gördü, ta ki tavan arası melodiyle dolana ve figürler onun kucağından dans edip, onu elinden tutarak, tavan arası odasının ortasında gülerek ve şarkı söyleyerek daireler çizdiler. Küçük ihtiyar gözleri kapalı oynuyordu, ama
şarkılar daha da yükselince gözlerini açtı ve kız kardeşinin ikisiyle el ele tutuştuğu küçük figürlerden oluşan halkayı gördü. Ve yataktan kalkarak, hala uzun zaman önceki çocukluk şarkılarını çalarak, odanın
ortasına doğru yürüdü. Bunu yaparken, figürler havaya yükseldi ve daha hafif ve daha büyük görünüyorlardı. Ve aniden sahne değişti! Dışarıdaydı
ormandaydı, üzerinde yüksek ağaçlar yükselirken, etrafta yüzlerce küçük peri, cüce ve cin vardı, ve orada, uzun zaman önceki oyun arkadaşları da vardı, tıpkı gözlerini kapatıp tavan arasında oynadığında gördüğü gibi.

Ve orada, kız kardeşi de çocukken olduğu gibi. Kendine
baktı ve işte! artık kırışık ve yaşlı değildi. Tekrar gençti!

Sevincinden neşeyle dans etti ve kız kardeşini göğsüne
yakalayıp tekrar tekrar öptü.

Ve etrafına parlayan gözlerle bakarak, yayını tekrar tellerin üzerinden geçirdi ve o kadar canlı ve tatlı bir mutlulukla dolu bir melodi çaldı ki

çocukluk arkadaşları el ele tutuşup bir daire şeklinde dans ettiler ve küçük
cinler, elfler, cüceler ve periler el ele tutuşup çocukların etrafında
dans ettiler ve kardeşin önünden geçerken küçük perilerden birinin gözlerinden yaramaz bir bakış yakaladı ve bir anda yaşlı kadını oynayan ve ona demir yüzüğü verenin o olduğunu anladı....

Tavan arasının altındaki odada yaşayan insanlar küçük ihtiyarın ayaklarını sürüyerek gelen adımlarını duymadılar ve iki gün boyunca duymadıklarından, kardeşe ve kız kardeşe tavan arası odasını ücretsiz olarak veren iyi kalpli ev sahibine
söylediler ve hepsi yukarı çıkıp incelemeye gittiler....

Tavan arasının kapısını tıklattılar. İçeride her şey sessizdi. Korkakça kapıyı açıp içeri baktılar. Orada, yerde eski, paslı bir demir halka vardı. Peri Halkası'ydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BAY VE BAYAN PARMAK KİNLERİ

Parmak KİNLERİ çalıların altından ve küçük patikadan aşağı doğru koştu ta ki Tommy Grasshopper'ın rüzgarda sallanan bir çimen yaprağının üzerinde oturduğu yere gelene kadar.

"Bayan Parmak KİNLERİ'ni gördün mü, Tommy Grasshopper?" diye seslendi Parmak KİNLERİ.

"Uyuyordum," diye cevapladı Tommy Grasshopper, "Ve onu
görmedim!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Parmak KİNLERİ. "Bütün gün eve gelmedi!"

"Belki de Büyükbaba Tobackyworm'u görmeye gitti!" diye önerdi Tommy Grasshopper, kanatlarını çırpıp çimen yaprağını yukarı aşağı sallarken.

[İllüstrasyon]

Böylece Thumbkins, Tommy Grasshopper'a teşekkür etti ve Granpa Tobacyworm'un evine koştu.

Granpa Tobackyworm bir çimen yaprağının üzerinde oturmuş, rüzgarda sallanıyor ve eski kil piposunu
tüttürüyordu.

"Ah, Granpa Tobackyworm! Bayan Thumbkins'i gördün mü? Bütün gün evde değildi ve onu bulamıyorum!" diye bağırdı Thumbkins.

"Evet, bu sabah erken saatlerde meşe palamudu sepetiyle patikadan aşağı inerken gördüm," dedi Granpa Tobackyworm havaya birkaç duman halkası üflerken. "Belki de bir şeyler almak için Katydid marketine gitmiştir," diye ekledi Granpa Tobackyworm çimen yaprağının üzerinde zıplayıp dururken.

Böylece Thumbkins, Granpa Tobackyworm'a teşekkür etti ve minik patikadan aşağı doğru yürüdü.

"Merhaba, Thumbkins!" diye bağırdı neşeli bir ses, Thumbkins bir demet çiçeğin altından koşarken. "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

Thumbkins, Billy Bumblebee'yi çiçeklerden birinin üzerinde oturmuş, esintide sallanırken gördü.

"Bayan Thumbkins bütün gün eve gelmedi!" dedi Thumbkins. "Ve onu hiçbir
yerde bulamıyorum!"

"HUMMMM!" diye cevapladı Billy Bumblebee. "Bir düşüneyim! HUMMMM!" Bu onun çok
zor düşünme şekliydi.

"Belki de Büyükbaba Tobackyworm'u görmeye gitmiştir, Bay Thumbkins!"

"Hayır!" diye cevapladı Thumbkins, "Oraya ve ayrıca Katydid mağazasına gittim, ama orada değildi!"

"Sırtıma tırmanırsan, Thumbkins, ve onu bulmana yardım etmeme izin ver!" dedi Billy Bumblebee, kanatlarını vızıldatarak çiçeğin yukarı aşağı sallanmasını sağlarken. Böylece Thumbkins çiçek sapına tırmandı ve Billy Bumblebee'nin sırtına oturdu.

"Hadi havaya uçalım ki tüm ülkeye
bakabilelim!" dedi Billy Bumblebee, kanatlarını çırpıp havaya
yükseğe tırmanırken.

Billy Bumblebee ve Thumbkins ülkeye dikkatlice baktılar, ancak
Bayan Thumbkins'i hiçbir yerde göremediler.

Sonunda Billy'nin keskin gözleri göletin kenarında parlayan bir şey keşfetti, bu yüzden ona doğru uçtular. Yeni bir teneke kutu evdi.
Kapı kapalıydı.

Thumbkins Billy Bumblebee'nin sırtından indi ve kapıyı çaldı.

TINKY-TINKY-TINK!

"SORGUM! SORGUM!" dedi teneke kutu evin içinden gelen derin bir ses. Billy
Bumblebee bir penceredeki çatlaktan baktı ve ağzı kreplerle dolu bir zıplayan kurbağa gördü.

Böylece Thumbkins bir çakıl taşı alıp kapıyı daha yüksek sesle çaldı. TONKY-TONKY-TONK!

Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa her iki elinde birer krep ve ağzında da büyük bir
tane ile kapıya geldi. "SORUNLU! SORUNLU!" dedi.

"Bayan Thumbkins nerede?" diye sordu Billy Bumblebee, Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa'nın başının etrafında vızıldarken.

"Bilmiyorum!" dedi Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa krepi yuttuğunda.

"Evet, biliyorsun!" diye haykırdı Thumbkins Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa'nın elini yakalarken.
"Bu krepleri sana kim yaptı?"

Billy Bumblebee Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa'nın başına doğru vızıldadı ve Yaşlı Adam Zıpzıp-kurbağa kocaman yuvarlak gözlerini kırpıştırdı ve sonunda "Mutfağa
kilitli!" dedi.

[Resim]

Böylece Thumbkins mutfağa koştu ve Bayan Thumbkins ile birlikte dışarı çıktı. Yaşlı Adam Zıpzıp Kurbağa onu mutfağa kilitlemişti, böylece ona bir sürü krep
pişirmesi gerekecekti.

Thumbkins, Bayan Thumbkins'i görünce o kadar sevindi ki neredeyse ağlayacaktı.
Ve Billy Bumblebee, Yaşlı Adam Zıpzıp Kurbağa'ya, "Şimdi mahallemizi terk etmelisin, çünkü Küçük Şeyler Kasabası'nda kimsenin kimseyi rahatsız etmesine izin vermiyoruz." dedi.

Böylece Yaşlı Adam Zıpzıp Kurbağa tüm eşyalarını kırmızı bir mendile
koşup kasabadan dışarı fırlamak zorunda kaldı.

Ve Yaşlı Adam Zıpzıp Kurbağa patikadan aşağı inerken Billy Bumblebee başının etrafında vızıldıyordu "Lickity split-Hoppity hop!" ve bir kez bile arkasına bakmadı.

Thumbkins ve Bayan Thumbkins eve döndüler ve Billy Bumblebee
geri dönüp onlara Yaşlı Adam Zıplayan Kurbağa'yı
nehre kadar götürdüğünü söylediğinde bir daha asla onunla uğraşmayacaklarını biliyorlardı.

Bayan Thumbkins bütün gün krep kızarttığını ama daha fazlasını kızartmak için çok yorgun olmadığını söyledi. Bu yüzden bir sürü krep yaptı, Billy Bumblebee
eve uçup bir kova balla geri döndü ve çok fazla krepleri oldu. Bayan Thumbkins Billy Bumblebee'ye etrafta uçup
tüm komşuları davet edip
yemelerine yardım etmesini istedi.

Tommy Grasshopper, Granpa Tobackyworm ve Thumbkins'in diğer tüm arkadaşları gelip lezzetli balla kaplı güzel krepleri yediler.

Ve yiyebilecekleri kadar yedikten sonra herkes el ele tutuşup
gece geç saatlere kadar dans etti, çünkü Katydid orkestrası müziği sağlamak için oradaydı.

[Resim]

[Resim]

ESKİ, PÜRÜZLÜ TAŞ VE DÜĞÜMLÜ AĞAÇ

Düğümlü, yaşlı bir ağacın altında büyük, pürüzlü bir taş yatıyordu. Yıllar önce minik bir sincap fındık kemirmek için taşa tırmanmıştı ama daha bitiremeden irkilerek
kaçtı.

"İşte!" diye düşündü taş, bir fındığın yere yuvarlandığını görünce, "şimdi o fındık kök salıp bir ağaca dönüşecek ve ben burada, dallarının altında
uzun yıllar yatmak zorunda kalacağım. Keşke aptal sincap fındıkları yemek için başka bir yere gitseydi!"

Küçük fındık kök salıp minik filizlerini havaya fırlattığında,
yaşlı, pürüzlü Taş, "İşte! Biliyordum!" dedi ve o andan itibaren ağaçtan hoşlanmadı.

Yaşlı, pürüzlü Taş, minik yeşil filizin büyümesini ve büyümesini izledi ta ki devasa bir ağaca dönüşene kadar.

"Bakın, kökleriyle beni nasıl havaya itiyor!" eski, kaba
Stone kendi kendine söyledi. Yaz mevsiminde budaklı ağaç yapraklarla kaplandığında, yaşlı, kaba Taş, "Bakın, mavi gökyüzünü nasıl da
görünümden gizliyor!" dedi.

Ve kışın, ağacın dalları çıplakken, yaşlı, kaba Taş, "Bakın, karı ve soğuk yağmuru
tam üzerime nasıl yağdırıyor!" dedi.

Bir gece, şiddetli bir fırtına sırasında yaşlı, kaba Taş bir çatırtı duydu ve
sabah, budaklı ağacın yerde yattığını gördü. "Şimdi
tekrar kendi başıma olacağım!" dedi. Sonra, budaklı ağacın gövdesindeki halkaları üç yüze ulaşana kadar saydı, sayabildiği en fazla sayı buydu. "Bu ağacın yetiştiği
kütüğü
aptal sincabın düşürdüğü
üçyüz yıldan fazla zaman geçti!" dedi yaşlı, kaba Taş kendi kendine.

[İllüstrasyon]

Sonra adamlar baltalarla gelip ağacı kestiler ve hepsini götürdüler.

Sıcak yaz günleri geldiğinde güneş yaşlı, pürüzlü Taş'a
vurdu ve o, buruşuk ağacın gölgesini özledi. "Aman Tanrım! Çok sıcak!" dedi yaşlı, pürüzlü Taş, "Keşke hışırtılı yapraklarıyla buruşuk ağaç yine burada olsaydı da beni gölgelese ve serin tutsaydı!"

Kış geldiğinde yaşlı, pürüzlü Taş, etrafına düşen ve onu sıcak tutan
yaprakları özledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar soğuk!" diye haykırdı, "Keşke buruşuk ağaç geri gelip
yapraklarını etrafıma saçarak beni soğuktan korusa!"

Böylece yıllar, yıllar, yıllar geçti ve büyük yaşlı, pürüzlü Taş
yalnız
kaldı.

"Keşke başka bir sincap gelip üzerime fındık yese!" diye düşündü.
"Sincaplar o kadar bilgili küçük yaratıklardır ki, eminim bir başkası
bana eşlik edecek güzel bir ağaç olacak bir fındık düşürebilir."

Ama yıllar geçti ve bir daha asla küçük bir sincap yaşlı, pürüzlü Taş'ın üzerine oturup fındık yemedi. Ve bir daha asla başka bir ağaç
yaratıcı olarak eski, kaba Taş'ın üstünde büyümedi.

"Ah ben!" diye iç çekti eski, kaba Taş, "Gerçekten ihtiyacımız olan bir şeyi kaybedene kadar
ne kadar iyi durumda olduğumuzu asla bilemeyiz!"

[İllüstrasyon]

SALLY MIGRUNDY

Sally Migrundy, bir piyano kutusundan daha büyük olmayan
küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. Ancak bu Sally Migrundy için yeterince büyüktü, çünkü
kendisi de küçük bir hanımdı. Sally Migrundy'nin küçük kulübesi
bir derenin kenarında duruyordu, güzel, berrak bir su akıntısı, bütün gün ve bütün gece Sally Migrundy'ye sürekli bir mırıltıyla
şarkı söylüyordu.

Dere, millerce uzanan büyük bir ormanın içinden neşeyle
şırıldıyordu, tepelerin ve vadilerin üzerinde yeşil bir örtü vardı ve Sally
Migrundy'nin küçük kulübesi büyük, fısıldayan ormanın tam ortasında duruyordu.

Tüm orman yaratıkları Sally Migrundy'yi tanıyor ve seviyordu ve o da tüm orman yaratıklarını tanıyor ve seviyordu.

Her sabah şarkı söyleyen derenin yüzeyine yiyecek saçardı ve yanları gökkuşağı renklerini yansıtan güzel balıklar, şıngırdayan sulardan
atlayıp zevklerini göstermek için etrafa sıçrarlardı.
Ve kuşlar için küçük bahçesine yiyecek koyardı ve onlar da
harika melodileriyle ona karşılık verirlerdi.

Hatta anne geyikler bile Sally Migrundy'ye tanıştırmak için küçük, sallantılı bacaklı yavru geyiklerini getirirdi; o da onların pürüzsüz yanlarını ovuşturur ve onlarla öyle konuşurdu ki onu sevmekten başka bir şey yapamazlardı.

Şimdi Sally Migrundy her zaman fısıldayan ormanın içinden geçen şıngırdayan derenin kıyısındaki minik kulübesinde yaşamıştı. Ormandaki en büyük ağaçlar minik filizlerken orada yaşamıştı. Orada çok daha önce, hatta ondan daha uzun süre, ve bundan, ve bundan daha uzun süre yaşamıştı. Çok daha uzun!

[İllüstrasyon]

Bir gün, fısıldayan ormandan çok, çok mil uzaktaki bir tepede yaşayan bir adam karısına şöyle dedi: "Anne, pınarımızdan akan suyun
nereye gittiğini bilmek istemez misin?" Ve karısı şöyle cevap verdi: "Okyanusa ulaşana kadar yolculuk etmeli!"

"Evet, bunu biliyorum, anne," diye cevapladı, "ama suyun
akışının olduğu tüm ülkeyi bilmek ilginç olmaz mıydı?"

Bu yüzden ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar çok ilgi duymaya başladılar, ta ki adam sonunda bir kağıt parçasına yazıp kağıdı küçük bir
şişeye koyana kadar. Sonra şişeyi pınar suyunun yüzeyine koydu ve
yüzüp gitmesini izledi.

Küçük şişe yüzdü, minik şelalelerin üzerinden yuvarlandı ve
şınlayan dalgalar ve derin, mavi, sessiz yerlerde yukarı aşağı zıpladı, sonunda Sally Migrundy'nin yanına geldi ve Sally Migrundy'nin her sabah minik su kovasını daldırmak için geldiği
güzel çiçek yığınında dinlendi.

Ve böylece Sally Migrundy minik şişeyi buldu ve içinde gördüğü minik notu okumak için minik evine götürdü.

Çok güzel, mutlu
yürekli bir nottu Sally Migrundy şöyle dedi: "Ben cevaplayacağım!" Bu yüzden mutlu
yürekli bir not yazdı ve okuyan kişiden gelip kendisini ziyaret etmesini istedi. Sonra notunu minik şişeye koydu ve fısıldayan ormanda dans edip zıplayarak aşağı gönderdi, şarkı söyleyen derenin
yüzeyinde sürdü. Ve Sally Migrundy'nin notu şişede yüzdü, ta ki küçük bir çocuk ve küçük bir kız onu görüp alana kadar.

Ve Sally Migrundy'nin onları ziyarete davet eden mutlu yürekli notunu okuduklarında, uzun, uzun bir süre sonra minik kulübeye gelene kadar dereyi takip etmeye başladılar.

Sally Migrundy iki çocuğu görünce çok şaşırdı, çünkü davetiyeyi yazdığını neredeyse unutmuştu.

"Nasılsınız!" dedi Sally Migrundy, "Siz çocuklar dünyanın neresinden
geldiniz?"

"Bir şişede bir not bulduk ve dere boyunca ilerleyip sizin minik kulübenize
geldik," diye cevapladılar.

[İllüstrasyon]

"Ama anneleriniz ve babalarınız evden bu kadar uzun süre uzak kaldığınız için endişelenmeyecekler mi?" diye sordu Sally Migrundy.

"Biz yetimiz," dedi çocuklar.

Sonra Sally Migrundy onları öptü ve minik kulübesine girmelerini istedi.

Kapı o kadar küçüktü ki çocuklar içeri girmek için ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldılar. Ama içeri girdiklerinde odaların çok büyük olduğunu görünce şaşırdılar. Aslında, Sally Migrundy'nin oturma odası, dışarıdaki tüm küçük kulübeden daha büyüktü, çünkü muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, Sally Migrundy'nin kulübesi sihirli bir evdi.

Ve oturma odasının bir köşesinde, ortasından yukarı doğru uzanan gümüş bir sapı olan garip bir sehpa vardı ve sap, beş veya altı küçük kristal bardağa doğru kıvrılıp aşağı iniyordu.

Çocukların kısa sürede öğrendiği gibi, sihirli bir soda çeşmesiydi ve istedikleri zaman istedikleri kadar soda suyuna sahip olabilirlerdi.

Başka bir odada iki küçük kar beyazı yatak vardı. Bunlar onlara aitti,
Sally Migrundy çocuklara söyledi. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, sihirli kulübe, içeri girenler için her şeyi rahat hale getirmeye özen gösteriyordu.

Ve Sally Migrundy çocuklara güzel yatak odalarını gösterdiğinde, onları yemek odasına götürdü ve orada üzerinde yemek için
her şeyin güzel olduğu bir masa buldular. Ve böylece çocuklar yediler, yediler, yediler,
çünkü sihirli masa, oturan kişinin ne istediğini
bilirdi. Bu yüzden bol miktarda kurabiye, dondurma,
şekerleme, altın rengi donut ve her şeyin olduğundan emin olabilirsiniz.

Böylece iki küçük yetim çocuk her zaman Sally
Migrundy ile yaşadı. Ve her sabah gülerek ve bağırarak küçük kar beyazı yataklarından
düştüklerinde, altında yeni bir hediye buldular. Bu yüzden
her sabah oynayacakları yeni bir oyuncakları oldu, çünkü sihirli yataklar
bir çocuğun her gün en çok neyi isteyeceğini bilirdi. Sally Migrundy çocukların onunla yaşamaya gelmesinden çok, çok memnundu, bu yüzden daha fazla not yazdı ve onları şarkı söyleyen dereden aşağı gönderdi ve daha fazla çocuk geldi, ta ki Sally Migrundy'nin evi içeriden çok, çok büyük olana kadar, ama dışarısı hala aynı minik kulübe. Çocukların şarkıları ve mutlu kahkahaları tüm gün fısıldayan ormanda yankılandı ve kulübenin etrafındaki zemin oyuncaklarla ve oyuncaklarla doluydu, atlıkarıncalar, kaydırak tahtaları, kum yığınları, yüzlerce kum oyuncağı ve güzel bebekler ve bebek mobilyalarıyla dolu oyun evleri. Tam olarak ne zaman durup başlayacağını bilen bir hız treni vardı, böylece çocuklardan hiçbiri üzerinde kendilerine zarar veremezdi ve küçük bir oyun marketi, küçük bir oyun şeker dükkanı ve küçük bir oyun dondurma salonu vardı, böylece çocuklar istedikleri zaman oraya gidip kurabiye, şeker ve dondurma alabilirlerdi. Yaşanacak çok mutlu bir yer olduğundan ve çocukların Sally Migrundy'yi çok mutlu ettiğinden emin olabilirsiniz. Fısıldayan ormanda yaşayan yaratıklar ilk başta mutlu kahkahaları duyup etrafta oynayan çok sayıda çocuk görünce şaşırdılar, ancak kısa sürede çocuklara alıştılar ve beslenmek için
bakkala, şekerlemeciye ve dondurma salonuna geldiler.

Sally Migrundy her yıl dereden aşağı doğru akan mutlu yürekli davetiyeler gönderir ve daha fazla yetim çocuk onunla yaşamaya gelir. Ancak Sally
Migrundy'nin minik kulübesi dışarıdan bakıldığında aynı minik kulübedir.

Ancak minik kapıdan içeri girdiğinizde, her birinde bir veya daha fazla küçük kar beyazı yatak bulunan sıra sıra küçük odalar görürsünüz.

[İllüstrasyon]

Ve Sally Migrundy sadece iki fit boyunda minik bir hanımefendi olarak kalırken,
içinde sanki kocaman bir dağ kadar büyükmüş gibi mutluluk var, çünkü muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi o bir peri ve içeride mutluluk için küçük sihirli kulübenin tüm mutlu çocuklar için
yer olabileceği kadar yer olabilir.

Bir gün, kaynağın yerden fışkırdığı ve şarkı söyleyen derenin başlangıcını oluşturduğu tepede yaşayan adam karısına şöyle dedi: "Anne, dereyi takip edip nereye gittiğini göreceğim!" Böylece
dereden aşağı doğru yürümeye başladı ve dere onu fısıldayan ormandan aşağı, denize kadar götürene kadar yürüdü, yürüdü ve yürüdü.

Sonra arkasını döndü ve okyanustan dereye doğru geri yürüdü - fısıldayan ormandan yukarı
yukarı, tepenin
üstündeki evine tekrar gelene kadar.

"Büyük fısıldayan bir ormanın içinden aşağı doğru akarsuyu takip ettim, anne," dedi, "denize gelene kadar. Sonra arkamı döndüm ve aynı şekilde geri döndüm. Harika bir yolculuktu ve büyük fısıldayan ormanın merkezine geldiğimde, şıngırdayan, şarkı söyleyen akarsuyun kenarında bir açıklık vardı ve sevimli balıklar kristal sulardan
atlayıp bana harika renklerini gösterdiler ve açıklık
güzel çiçeklerle ve kuşların müziğiyle
dolmuştu. Ve o kadar
güzeldi ki durup izledim ve dinledim.

"Sanki etrafımda yüzlerce çocuk oynuyor gibiydi ve
onları henüz duyamıyor olsam da
bana bağırdıklarını ve oyunlarına güldüklerini hissettim!"

"Ne kadar harika olmalı!" dedi karısı.

"Gerçekten çok harikaydı, anne. Ve geri döndüğümde tekrar aynı yerde durdum ve oturdum ve suların ve kuşların şarkılarını dinledim ve vahşi yaratıkların açıklığa inip sanki besleniyormuş gibi davrandıklarını gördüm ve her zaman oyun oynayan çocukların kahkahalarını ve mutlu çığlıklarını hissediyordum. Ve sanki Peri Diyarı sınırları içinde oturuyormuşum gibi, içimi en
hoş
bir memnuniyet ve mutluluk hissi kapladı!

"Sonra eve doğru yola koyulmadan önce şırıldayan sulardan içmek için eğildiğimde, suda büyüyen bir çiçeğe bağlı, içinde uzun zaman önce yüzdüğüm notun olduğu minik şişeyi gördüm, bu yüzden onu eve getirdim!"

Ve adam sırt çantasından minik şişeyi çıkarıp karısının önündeki
masaya koydu.

"Keşke şişeyi çiçeğe kimin bağladığını bilseydik!" dedi karısı şişeyi alıp bakarken. Ve şişe Sally Migrundy tarafından
kullanıldığı için, iki iyi insan birdenbire Sally Migrundy, büyülü küçük kulübe ve orada yaşayan mutlu çocuklar hakkında her şeyi öğrendiler.

Adam her yıl karısını da yanına alır ve birlikte şırıldayan derede yürüyerek büyük
fısıldayan ormanın tam merkezine gelirler; Orada saatlerce oturuyorlar, Sally Migrundy ve çocukların
kalplerinden taşan mutluluğu hissediyorlar. Ve iyi çift, çocukları veya Sally Migrundy'yi veya hatta minik sihirli kulübeyi görememiş olsa da, hepsinin
orada olduğunu biliyorlar, çünkü zaman zaman kahkahaları duyabiliyorlar ve ara sıra da minik bir elin dokunuşunu hissediyorlar. Ve tepedeki evlerine döndüklerinde, şıngırdayan, şarkı söyleyen suyun yanındaki açıklıkta, kendilerine bir yıl yetecek kadar mutluluk aldıklarını
görüyorlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

JOHNNY CRICKET'İN NOEL BABA'YI NASIL GÖRDÜĞÜ

İlk don geldiğinde ve yaprakları ışıltılı
ince tabakasıyla kapladığında, Mamma Cricket, Papa Cricket, Johnny Cricket ve Grandpa Cricket kışlık evlerine taşınmalarının zamanının geldiğine karar verdiler.

Papa, Mamma ve Büyükbaba Cricket tüm ağır Cricket mobilyalarını taşırken, Johnny Cricket daha hafif şeyleri, örneğin aile portrelerini, aynaları, bıçakları, çatalları ve kaşıkları ve kendi küçük kemanını taşıyordu.

Teyze Katy Didd, Johnny'nin küçük kız kardeşi Teeny'yi Cricket bebek arabasında gezdirdi ve Mamma Cricket'ın halıları sermesine ve taş işçiliğini yıkamasına yardım etti,
çünkü görüyorsunuz Cricket'ın kış evi büyük, eski moda bir evin bacasındaydı ve duvarlar çok tozluydu ve her şey altüst olmuştu.

Fakat Mamma Cricket ve Teyze Katy Didd kısa sürede her şeyi en iyi şekilde düzenlediler ve kış evi, gül çalısının altındaki yaz evi kadar temiz ve derliydi.

Cricket ailesi orada mutlu bir şekilde yaşadı ve her şey küçük bir böceğin sahip olmak isteyeceği kadar rahattı; Soğuk gecelerde, büyük eski moda evin sahipleri her zaman şöminede ateş yakardı, bu yüzden Cricket'in kış evinin duvarları güzel ve sıcaktı ve küçük Teeny Cricket çıplak ayaklarıyla yerde oynayabilirdi, soğuk alma ve Cricket hastalığına yakalanma korkusu olmadan.

Crickets'in kış evinin duvarlarında şömineye açılan bir çatlak vardı, bu yüzden ateşten gelen ışık her zaman Cricket'in oturma odasını aydınlatırdı. Papa Cricket Bugville News'i okuyabilirken
Johnny Cricket en son popüler Böcek Şarkılarını çalar ve Mamma Cricket küçük Teeny Cricket'e şarkı söylerdi.

Bir gece, büyük eski moda evin sahipleri şöminede ateş yakmadı ve küçük Teeny Cricket sıcak örtülere sarılıp uyudu ve tüm Cricket ailesi karanlıkta yatağa girdi.

Johnny Cricket rüya alemine daldığında, bir şeyin ... çok yüksek sesle ... çarpmasıyla uyandı ve yataktan kayarak çıktı ve iki küçük kırmızı üstlü çizmesini giydi ve oturma odası duvarındaki çatlağa doğru yolunu
elleriyle yokladı.

Johnny yüksek sesler ve neşeli kahkahalar duydu, bu yüzden çatlaktan
sürünerek geçti ve şömineye baktı.

Orada şöminenin önünde dört pembe ayak ve iki gülen yüz gördü, Johnny'nin burnundan sadece birkaç Cricket-zıplaması ötede
kocaman bir adam vardı. Johnny adamın neye vurduğunu göremiyordu, ama
korkunç bir gürültü yapıyordu. Sonunda vurma sesi kesildi ve adam eğilip pembe ayakların sahiplerini öptü. Sonra birkaç kahkaha daha duyuldu,
ve dört pembe ayak yerde pitter pat pat yaptı ve Johnny
sahiplerinin bembeyaz bir yatağa atladığını görebildi.

Sonra Johnny adamın lambaya doğru yürüdüğünü ve ışığı kıstığını
ve büyük odadan ayrıldığını gördü.

Johnny Cricket çatlaktan şömineye atladı ve
koşarak büyük odaya girdi, böylece adamın ne dövdüğünü görebilecekti.
Lambanın ışığı şöminenin üstündeki raftan sarkan nesneleri seçebilmesi için çok loştu. Görebildiği tek şey dört tane uzun siyah şeydi, bu yüzden Johnny Cricket şöminenin yanındaki tuğlalara
çıktı ve raf rafına geldi, sonra raf boyunca koştu ve baktı. Siyah şeyler çoraplardı.

Johnny çoraplarını giymek için durmuş olmayı dilemeye başladı, çünkü
çıplak ayaktı. Küçük kırmızı üstlü botlarını çıkarmıştı
şöminenin yanına tırmanmaya karar verdiğinde ve şimdi ayakları
üşüyordu.

Bu yüzden Johnny şömine rafının üzerinden ve şöminenin yanından aşağı tırmanmaya başladı
ve bacadan aşağı doğru esen bir rüzgar
çorapların odaya doğru savrulmasına ve kar tanelerinin
odanın her yerine dağılmasına neden oldu.

Bir zilden gelen ufak bir şıngırtı duyuldu ve Johnny saatin arkasına
atlarken şömineden dışarı çıkan bir bot gördü.

Sonra Johnny Cricket'ın küçük böcek kalbi pitty-pat diye ses çıkardı ve sanki saatin
tik taklarıyla yarışacakmış gibi ses çıkardı.

Johnny Cricket saklandığı yerden bir iki kıkırdama ve
bir şeyin takırtısını duydu. Johnny saatin kenarı boyunca süründü ve
iki dokungacı sırtında tutarak saklandığı yerden baktı....

İlk başta görebildiği tek şey çorapları tıkırtılı şeylerle
dolduran iki eldi, ancak eller daha tıkırtılı şeyler için
şöminenin altına indiğinde, Johnny Cricket kar beyazı bıyıklarla
çevrelenmiş büyük, yuvarlak, gülümseyen bir yüz gördü.

Johnny saatin gölgesine geri çekildi ve tıkırtılar kesilene ve her şey sessizleşene kadar orada kaldı, sonra saatin arkasından
kayarak şöminenin yanından olabildiğince
hızlı bir şekilde aşağı
tırmandı. Johnny Cricket durup küçük kırmızı çizmelerini giymek için çok üşümüştü, ancak şöminedeki çatlaktan
sıyrılıp yatağa
atladı. Sabahleyin Mamma Cricket Johnny Cricket'ı yataktan çıkarmakta
zorlandı. Esnedi ve gerindi, bir çorabı giydi, gözlerini ovuşturdu, esnedi, başka bir çorap giydi ve tekrar esnedi. Johnny hala
çok uykuluydu ve küçük kırmızı üstlü botlarına uzanırken gözlerini zor açık tutabiliyordu.

Johnny'nin ayağı sert bir şeye çarptı, esnedi, gözlerini ovuşturdu ve
botun içine baktı. Evet, Johnny Cricket'in botunda bir şey vardı!
Diğer botu aldı; onda da bir şey vardı!

Şekerdi! Böyle küçük bir Cricket için yüksek sesle bağıran Johnny
mutfağa koştu ve Mamma'ya gösterdi, sonra ona önceki geceki macerasını
anlattı.

Mamma Cricket Papa'yı aradı ve Johnny şöminenin önündeki çorapları dolduran beyaz bıyıklı yaşlı adama ne kadar
şaştığını anlattığında ikisi de güldü. "Neden, Johnny!" dedi Mamma ve
Papa Cricket. "Bilmiyor musun? O Noel Baba'ydı. Son dört yıldır her Noel'de çorapları doldururken onu izledik ve o senin küçük kırmızı üstlü çizmelerini gördü ve onları da şekerle doldurdu. Eğer
şömineye doğru çatlaktan sürünürsen
bu büyük evin sahiplerinin çocuklarının Noel Baba'nın onlara bıraktığı
hediyelerle oynadığını göreceksin!"

Ve gerçekten de öyleydi!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İKİZ KARDEŞLER

Küçük köydeki herkes onlara ikiz evler derdi çünkü
birbirlerine tıpatıp benziyorlardı. Fakat iki küçük ev farklı görünüyordu
birbirlerine benzeseler bile, çünkü biri tırmanan sarmaşıklarla kaplıydı
ve güzel kırmızı güller, diğerinde ise hiç sarmaşık veya çiçek yoktu. Herkes bu iki kulübeye ikiz evler diyordu çünkü başka bir sebepten dolayı:
sahipleri ikizdi. İkizlerden biri Matilda, diğeri ise
Katrinka'ydı ve ikisi de iki kulübeleri kadar dışarıdan birbirlerine benziyorlardı; ancak iki kulübeleri farklı olduğu gibi, ikizler de farklıydı.

Matilda'yı Katrinka'dan ayırt etmek mümkün değildi, onları sokakta yürürken
görseniz bile, ikisi de konuştuğu anda hangisinin Matilda, hangisinin Katrinka olduğunu anlardınız.
Çıplak kulübede yaşayan Matilda, asık suratlı ve huysuzdu, Katrinka ise mutlu ve neşeliydi.

Bu yüzden küçük köydeki insanlar Matilda'ya "Matilda Grouch",
Katrinka'ya ise "Katrinka Sunshine" diyorlardı. Küçük köyün tüm çocukları Katrinka'yı severdi, çünkü önlüğünün cebinde her zaman onlara vermek için bir kurabiye veya bir şeker olurdu veya kıvırcık saçlarını okşardı
ve gözlüklerinin ardından onlara neşeyle gülümserdi. Ve tüm çocuklar
Matilda'dan kaçınırdı, çünkü bazen onu Katrinka ile karıştırıp onu selamlamak için
yakınlarına koştuklarında, dertleri için burunları çekilirdi.

Matilda'nın hayatı yalnız ve soğuktu; kimse onu görmeye gitmezdi. O her zaman
mutsuzdu.

[İllüstrasyon]

Katrinka'nın evi her zaman çocukların kahkahalarıyla yankılanırdı;
herkes onu görmeye giderdi. Her zaman neşeli ve neşeliydi.

Bir gece Matilda karanlık penceresinden Katrinka'nın evine bakarken, bir kalabalığın koltuk altlarında sepetler ve ellerinde çiçeklerle verandaya doğru ayak ucunda yürüdüğünü gördü ve hepsi verandaya doluştuğunda ayaklarını yere vurarak büyük bir ses çıkardılar.

Matilda çok öfkeliydi, ancak Katrinka gülerek kapıya koştu ve herkesi en nazik gülümsemesiyle karşıladı. Katrinka için bir sürpriz partiydi, çünkü doğum günüydü.

Matilda partiyi karanlık penceresinden izledi ve ne kadar uzun süre izlerse o kadar öfkelendi, parti ne kadar uzun sürerse o kadar mutlu kahkahalar yükseldi.

Sonunda tüm misafirler gittiğinde, Matilda Katrinka'nın hediyelerin yarısını toplayıp bir sepete koyduğunu gördü.

Sonra Katrinka yavaşça Matilda'nın verandasına yaklaştı ve ayaklarını yere vurdu. Matilda, sonunda kapıya gitmeden önce uzun süre karanlık pencerenin yanında asık suratla oturdu, çünkü çok huysuzdu.

"Birinin basamağına basmak için harika bir zaman!" diye azarladı Katrinka, oturma odasına girdiğinde.

"Ah, kız kardeşim," diye bağırdı Katrinka, Matilda'yı öpmeye çalışırken. "Bu bizim
doğum günümüz ve sana verilen hediyelerin yarısını getirdim! Gördün mü?" ve hediyeleri masanın üstüne yığdı.

"Onları istemiyorum!" dedi Matilda, kız kardeşine kaşlarını çatarak. Ama Katrinka, Matilda'nın onları _istediğini_ görebiliyordu.

"Hediyeler benim için değildi, Katrinka!" dedi.

"Evet, onlar!" diye cevapladı Katrinka. "Bana verildiler ve ben de sana veriyorum! Yarısını kendime sakladım! Ama sen
partiye gelmeliydin!" dedi Katrinka, "Çok mutlu zaman geçirdik!"

"İnsanlarla birlikte olmaktan hoşlanmıyorum!" diye azarladı Matilda, "Kendi başıma bırakılmak istiyorum!"

"Evet, ama Matilda," dedi kız kardeşi, "başkalarına karşı nazik ve arkadaş canlısı olmanın ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun!"

[İllüstrasyon]

"Pöh!" diye burnunu çekti Matilda.

"Keşke benim yerimi alıp bu gece kalbimdeki mutluluğu
bilsen," diye gülümsedi Katrinka.

"Keşke benim yerimi alıp bu gece kalbimdeki mutsuzluğu
bilsen!" dedi Matilda, "Evde hediyeleriyle çığlık atan bir sürü çocuğun bana
mutluluk getiremeyeceğini görürdün!"

Katrinka bir an düşündü, "Anladım, Matilda! Yer değiştireceğiz!
Sen benim evimde yaşamalısın ve benmişim gibi davranmalısın, ben de senin
evinde yaşayacağım ve ben seninmişim gibi davranacağım! Ve sen de benim yapacağım gibi gülümseyip
dostça davranmalısın."

Uzun bir ikna çabasından sonra, Matilda sonunda Katrinka ile yer değiştirmeyi ve onu görmeye gelen biri olduğunda gülümsemeye çalışmayı
kabul etti.

"Ama sadece üç gün için!" dedi. Böylece Matilda, Katrinka'nın kulübesine gitti ve yatağa girdi ve Katrinka
Matilda'nın kulübesinde kaldı, ama yatağa girmedi.

Bunun yerine evin her yerini dolaşıp her şeyi topladı ve pencerelere
güzel beyaz perdeler yerleştirdi. Sabahleyin komşular
Katrinka'nın evine geldi ve Katrinka'nın yerini alan Matilda onları bir gülümsemeyle karşıladı ve kısa süre sonra istemeden de olsa gülmeye ve eğlenmeye başladı.

Ve onlar gittiklerinde, Matilda onların orada olmasından hoşlandığını hissetti.

Ama Matilda'nın kulübesinin önünden geçerken birinin verandaya çiçek ektiğini gördüklerinde ziyaretçilerin şaşkınlığı neydi?
Şaşkınlıkla durdular ve Katrinka onlara neşeli bir "Günaydın!" ve mutlu bir gülümsemeyle baktığında gözlerine ve kulaklarına inanamadılar, çünkü bunun Matilda olduğunu düşündüler.

Ve bu arayanlar diğer komşulara söyledi ve onlar da Katrinka'nın
evine uğradılar ve Matilda'yı ziyaret ettiler ve Matilda o kadar memnun oldu ki
Katrinka'nın gülebildiği kadar neşeyle güldü. Ve komşular ayrılırken
Katrinka'nın Matilda'nın ön bahçesinde çiçek diktiğini gördüler ve ona bakmak için ağızları açık bir şekilde durdular, çünkü _onlar_ onun Matilda olduğunu düşündüler.

Ve Katrinka onlara gülümsediğinde ve neşeli bir şekilde "Günaydın" dediğinde
_gözlerine ve kulaklarına inanamadılar.

Komşuların hepsi kafalarını bir araya koydular ve o akşam
sepetlerini güzellikler ve hediyelerle doldurdular ve büyük çiçek buketleriyle
Matilda'nın ön verandasına kadar ayaklarını
vurdular.

Şimdi Katrinka, Matilda'yı yaptığı değişiklikleri görmesi için kendi evine çağırmıştı ve Matilda da başından beri neler kaçırdığını görmeye başlamıştı. Ve konuşurken, ön verandadan bir ses geldi.

"Kapıya mı gideyim, Matilda?" diye sordu Katrinka.

"Hayır, gideceğim, Katrinka!" diye cevapladı Matilda, yüzü mutlulukla aydınlanmıştı. Böylece Matilda, misafirlerini Katrinka'nın önceki akşam yaptığı gibi neşeyle karşıladı ve kahkahalar gece yarısına kadar sürdü.

Ve son misafir de gittiğinde, Matilda Katrinka'yı kollarına aldı ve "Seninle bir daha yer değiştirmeme gerek kalmayacak, Katrinka, çünkü
mutsuz olmaktansa mutlu olmanın çok daha fazla zevk verdiğini keşfettim!" dedi. "Elbette var, Matilda!" diye cevapladı Katrinka. "Görüyorsunuz,
kendimiz mutlu olmak için mutluluğumuzu başkalarına yansıtmalıyız ve
başkalarına ne kadar çok neşe verirsek kendimize o kadar çok neşe alırız, bu yüzden
her gün bir evden diğerine geçmeye devam etmeliyiz ki
hangimizin Matilda, hangimizin Katrinka olduğunu kimse bilmesin ve
mutluluğumuzu birbirimizle paylaşalım."

Böylece Matilda'nın evi kısa sürede güzel çiçeklerle çevrildi ve
evi mutlu çocukların eğlencesi ve kahkahalarıyla yankılandı.

Ve birbirine benzeyen iki kız kardeş artık aynı şekilde davranıyordu ve birbirlerinden ayırt edilemiyordu ve o kadar sık ​​değişiyorlardı ki insanlar
katrinka'yı mı yoksa Matilda'yı mı ziyaret ettiklerini asla bilemiyordu, çünkü
biri diğeri kadar neşeliydi ve küçük köydeki tüm insanların sevgisiyle
onun kadar mutluydu.

Ve birbirlerinden ayırt edilemedikleri için, herkes Matilda'yı veya Katrinka'yı her ikisinden de bahsettiklerinde Neşeli İkizler diye çağırıyordu.

[Resim]

[Resim]

KÜÇÜK PARMAK KUŞUNUN İYİLİK İŞİ

Parmak kuşları, bir mantarın hemen altında, minik, şirin bir evde yaşıyordu. Minik, minik ev, Parmak kuşlarının çalılardan ve yabani otlardan topladığı örümcek ağlarından yapılmıştı. Bunları, dikenli tüylerle birlikte örerek, hayal edilebilecek en güzel yuvayı yapmıştı.

Bir gün Parmak kuşları çayırdan geçiyordu ve yağmur yağmaya başladı.
"Aman Tanrım! Sırılsıklam ıslanacağım!" diye bağırdı Parmak kuşları aceleyle yürürken.

Yuvasının üzerinde oturan bir çayır kuşu, Parmak kuşlarının koştuğunu gördü ve ona seslendi: "Buraya gel, küçük adam, ve kanatlarımın altına gir, seni
sıcak ve kuru tutacağım!"

Böylece Thumbkins, Mamma Meadow-Ark'ın kanatlarının altına girdi ve çayır-tarla kuşunun yuvasının dibine sokularak üç tane minik çayır-tarla kuşu yavrusu buldu. Thumbkins'in onları görmesi için hava çok karanlıktı, ama
bebek Çayırkuşu'nun kızarmış ekmek kadar sıcak olduğunu hissetti.

Thumbkins çok sessizdi, çünkü bebek çayırkuşları uykulu küçük arkadaşlardı ve daha ne olduğunu anlamadan Thumbkins de
bir kolunu yavru kuşlardan birinin etrafına dolamış bir şekilde derin bir uykuya dalmıştı.

[İllüstrasyon]

Thumbkins ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, ama uyandığında
yağmur durmuştu. Thumbkins yağmurun durduğunu biliyordu, çünkü artık Mamma Meadow-Lark'ın sırtına
vuran yağmur damlalarını duyamıyordu.
Bu yüzden yuvadan dışarı çıktı ve etrafına baktı.

Meadow-Lark'ın yuvasının etrafındaki zemin minik su birikintileriyle kaplıydı ve Mamma Meadow-Lark sırılsıklamdı. Çok rahatsız görünüyordu.
Tüyleri her yöne doğru dikilmişti ve bir damla su kafasından
düştü ve gagasından aşağı yuvarlandı.

Thumbkins ilk başta Mamma Meadow-Lark'ın ağladığını düşündü ve şöyle dedi:
"Üşüyor musun, Mamma Meadow-Lark?"

"Evet, kesinlikle!" Mamma Meadow-Lark, kabarmış tüylerini sallayarak, suyu her yöne savurarak cevap verdi.

"Ama görüyorsun ya," diye devam etti, "eğer yavru Meadow-Lark
civcivlerimi örtmezsem çok, çok üşürler, çünkü üzerlerinde onları koruyacak tek bir tüy bile olmayan küçük kel kafaları var! Bu yüzden, ıslanırken, bunun çok da önemi yok, çünkü küçük Meadow-Lark civcivlerimi kuru, sıcak ve rahat tuttuğumu biliyorum ve bu da beni çok mutlu ediyor! Ve seni de sıcak ve kuru tutmanın zevkini yaşadım!"

Mamma Meadow-Lark ekledi.

"Belki de Mamma Meadow-Lark içten çok mutludur!" Thumbkins ayağa kalkıp ona bakarken kendi kendine düşündü. "Ama bu kadar ıslak tüylerle pek mutlu görünmüyor."

"Sana sonsuz teşekkürler, Mamma Meadow-Lark!" dedi Thumbkins.

"Gerçekten çok hoş geldin," diye cevapladı Mamma Meadow-Lark, "ve yağmur yağdığında yuvama geri dönebilir, kanatlarımın altına girebilir ve sıcak ve kuru kalabilirsin. Çünkü sen küçücüksün ve fazla yer kaplamıyorsun!"

Thumbkins Mamma Meadow-Lark'a tekrar teşekkür etti ve ona mantarın altındaki güzel, sıcak, şirin yuvasından bahsetti. "Orası her zaman güzel ve kurudur," dedi, "çünkü yağmur mantardan akar ve benim küçük örümcek ağı evime dokunmaz!"

O gece küçük devedikenli yatağında yatarken Thumbkins onun gök gürültüsünü duydu. "Çayır kuşları gibi çıplak zemine inşa edilmiş bir evim olmadığı için çok mutluyum!" dedi. Ve gök gürültüsü
daha da şiddetlendikçe, Thumbkins döndü ve uyumaya çalıştı.

Şu anda yağmur damlaları mantarın yuvarlak tepesinde
pıtırdamaya başladı ve Thumbkins'in küçük evini
en ufak bir şekilde ıslatmadan yere "damla damla" düştü. Genellikle yağmur yağdığında, yağmur damlalarının
mantar çatısına çarpması Thumbkins'i hemen uyuturdu, ama bu gece
Thumbkins uyanık yattı ve düşündü ve düşündü.

"Uyuyamıyorum!" dedi Thumbkins, bu yüzden sıcak küçük yatağından
atladı ve minik fenerini yaktı. Sonra, çok şiddetli
yağmur yağmasına rağmen, küçük şapkasını başına iyice indirdi ve fırtınaya doğru
koştu.

Evet! Mamma Meadow-Lark yuvasında oturuyordu, başı kanadının altına
sokulmuş, derin uykudaydı. Ama minik fenerini
yakın tuttuğunda, Thumbkins soğuk yağmur damlaları
sırtlarına çarptığında titrediğini görebiliyordu.

Böylece Thumbkins mantarların yetiştiğini bildiği ormana koştu ve
bulabildiği en büyüğünü koparıp Mamma
Meadow-Lark'ın yuvasında uyurken oturduğu yere taşıdı ve yağmur damlaları
yuvarlak çatıdan yuvarlanıp ona hiç dokunmasın diye
yerine dikti.

Sonra, sırılsıklam olduğu için titreyerek
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, sırılsıklam giysilerini çıkardı, küçük pijamalarını giydi ve
sıcacık, rahat örümcek ağı yatağına tırmandı.

Elbette Thumbkins mutluydu çünkü bir başkasına yardım etmişti ve
bir insan mutlu olduğunda endişelenecek bir şey yoktur ve endişelenecek bir şey olmadığında, elbette ki birini uyanık tutacak bir şey yoktur.

Böylece Thumbkins derin bir uykuya daldı ve en güzel rüyaları gördü. Ve bunlar o kadar mutlu rüyalardı ki Thumbkins ertesi sabah neredeyse sekiz buçuğa kadar uyudu.

[Resim]

[Resim]

KÖYLÜK

Soba kaldırıcısı demir tarafına yattı ve sobanın üstünde duran rafın tepesine baktı. Yanında duran kibrit kutusuna "O kim?" diye sordu.

Kibrit kutusu, iki ince beyaz bacak üzerinde duran ve kahve makinesinin yanındaki duvara yaslanmış garip yeni nesneye baktı.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı kibrit kutusu.

Sonra etrafta yatan diğer nesnelere yeni gelenin kim olduğunu bilip bilmediklerini sordular, ama hiçbiri daha önce ona benzeyen bir şey görmemişti.

Kel kafalı yeni iki bacaklı nesne herkesin fısıldadığını duyduğunda onun hakkında konuştuklarını hissetti ve herkesin onu görebileceği bir yere çıktı ve sobanın arkasındaki rafta aşağı yukarı yürüdü.

Soba kaldırıcı, kibrit kutusu ve diğer tüm nesneler, ileri geri yürürken onu ilgiyle izliyorlardı.

Sonunda yeni nesne hareketsiz durdu ve başını geriye atarak şöyle dedi: "Ben bir dilek kemiğiyim, ama hiçbiriniz dilek kemiğinin ne olduğunu bilmediğiniz için,
size söyleyeyim! Dilek kemiği bu dünyada büyük öneme sahip bir nesnedir. Bazılarımız tavuk göğsünden, bazılarımız da hindi göğsünden geliriz. Bir evin kapı eşiğinin üzerine yerleştirildiğimizde,
iyi şans getiririz!"

"Bu evdeki insanlar iyi şans dilemez mi?" diye sordu kibrit kutusu.

"Ne kadar aptalca bir soru!" diye cevapladı dilek kemiği, "Herkes kolayca
pek fazla şey bilmediğini görebilirdi!"

"O zaman neden seni kapının üstüne yerleştirmediler?" diye sordu soba kaldırıcı.

"Çünkü iyi şans getirmekten daha büyük niteliklerim var!" diye cevapladı dilek kemiği. "Çocuklar beni kurumaya bıraktılar, çünkü
benim dilekleri gerçekleştirdiğimi duydular! Ve eğer gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutarsanız
bir dilek kemiğinin gerçekten ne kadar büyük bir nesne olduğunu göreceksiniz!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sobanın arkasındaki raftaki diğer tüm nesneler, bu kadar önemli bir nesnenin onlarla konuşmaya tenezzül ettiğini düşünerek nefeslerini tuttular.

Sonra çocuklar mutfağa koşturarak geldiler. "İşte geldiler!" diye bağırdı dilek kemiği. "Şimdi dileklerini gerçekleştirmemi izleyin!"

Ve diğer tüm nesneler, çocukların dilek kemiğini raftan almalarını
izlerken neredeyse nefes almadılar. Çocukların her biri dilek kemiğinin bacaklarından birini parmaklarının arasına alırken onun ne kadar
gururlu göründüğünü görebiliyorlardı.

"Keşke bu mutfak sadece şeker ve kekle dolu olsaydı, o zaman
dilediğimiz kadar yiyebilirdik!" dedi çocuklardan biri. "Ve mutfak masasının üzerine yığılmış bir milyon altın peni isterdim!" Diğer
çocuk ağladı.

"Şimdi izle!" dilek kemiği sobanın arkasındaki raftaki nesnelere göz kırptı.

İki çocuk dilek kemiğinin bacaklarını çekti. "Aman!" diye bağırdı.

Yüksek bir çatırtı duyuldu ve dilek kemiği ikiye ayrıldı.

"Dileğimi aldım!" diye bağırdı kırık dilek kemiğinin en uzun parçasına sahip olan çocuk, "Oda şekerle dolacak!"

"Odanın şekerle dolmasını izle!" diye bağırdı raftaki tüm nesneler.
"Dilek kemiği olmak ne kadar harika olmalı!"

Ama oda şekerle dolmadı.

"Bu da dileğin gerçekleşmediği bir zaman daha!" diye bağırdı bir çocuk.

"Asla gerçekleşmezler!" diye bağırdı diğer çocuk, kırık dilek kemiği kömür kovasına atılırken. "Dilek kemikleri sıradan kemiklerdir ve dilekleri gerçekleştirmezler!" Ve çocuklar dışarı koşup oynadılar.

"Yararlı bir nesne olmak ne kadar da iyi!" dedi soba kaldırıcısı.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı kibrit kutusu. "Ve kişi ne kadar faydalıysa,
genellikle, kendisiyle o kadar az övünür!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TIM TIM TAMYTAM

"Burası mükemmel bir yer gibi görünüyor, Tim Tim!" dedi Bayan Tamytam, küçük poke şapkasını kafasından geriye fırlatırken. "Mükemmel bir yer!"
Tim Tim Tamytam ağacın köküne tırmandı ve ağaç gövdesindeki
karanlık deliğe baktı. "HMMM!" dedi cevap olarak, "Mumu da getirdin mi, Tum Tum?"

"Ah, unuttum, Tim Tim!" diye cevapladı küçük karısı, "Hemen geri dönüp alacağım!"

"Hayır, Tum Tum! Eve koşup alacağım! Sen bu yumuşak
küçük mantar taburesine otur ve ben dönene kadar bekle. Sadece bir anımı alacak!"

Böylece Bayan Tamytam, başlığını omuzlarına asmış bir şekilde küçük yumuşak mantar taburesine oturup şarkı söyledi ve örgü ördü.

Şimdi, Bayan Tamytam sevimli küçük bir elf hanımıydı ve o ve Tim Tim, sadece altı inç boyunda olmalarına rağmen birlikte çok, çok mutluydular.

Böylece, o şarkı söyleyip örgü örerken, Tim Tim orman halkının yaptığı minik patikada, köpüren pınarın yanından ve akan derenin kıyısındaki virajdan koşarak evine geldi, ta ki eski bir ağacın gövdesindeki bir başka delik olan.

Tim Tim kapıya tırmanırken ayağa kalktı ve
sıcacık oturma odası olan yere dehşetle baktı, çünkü şimdi talaşla doluydu
ve küçük çubuk ve dal parçalarıyla, çünkü eski ağacın tüm tepesi
kırılmıştı ve şimdi yağmur her şeye
ilk sağanak yağışta
sıçrıyordu.

Tim Tim Tamytam talaş ve dallar arasında bir miktar defne mumu bulana kadar aradı ve bunu cebine koyup
delikten çıkmak için döndü. Ama tam o sırada Tom Tom Teenyweeny kapıdan içeri girdi.

"Merhaba, Tom Tom Teenyweeny!" diye bağırdı Tim Tim neşeyle.

"Merhaba, Tim Tim Tamytam!" Tom Tom aynı anda ağladı, "Sevimli
evine ne oldu, Tim Tim?"

"Pekala, sana söyleyeceğim, Tom Tom," diye cevapladı Tim Tim, "Bayan Fuzzytail'in torunları sincaplarla birlikte ağacın tepesinde yaşadığını biliyorsun ve orada çok rahat bir inleri de vardı, ancak Bayan Fuzzytail yeni bir gözetleme deliği penceresi ve Chinkapinler ve cevizler için küçük bir dolap gibi bazı küçük iyileştirmeler yapmak istiyordu. Bu yüzden geçen yaz marangoz karıncaları çağırdı ve onlarla marangozluk işini yapmayı ayarladı. Ve biliyor musun, Tom Tom," ve burada Tim Tim Tamytam elini Tom Tom'un omzuna koydu ve çok gizli konuştu, "o
yaramaz marangoz karıncalar, bir kere başladıklarında, ağacın kabuğunun neredeyse tamamını kesene kadar testereyle kesip parçaladılar,
ve dün gece çok sert estiğinde ağacın tepesi karıncaların tünellerini yaptığı yerden ikiye bölündü ve
Büyük bir
çarpma ve bu büyük talaş ve çubuk yığınını oluşturdu!" "Aman Tanrım!" dedi Tom Tom. "Ağacın tepesi düştüğünde kimse yaralandı mı?"

"Neyse ki kimse yaralanmadı!" diye cevapladı Tim Tim, "Ama evimiz
mahvoldu ve Bayan Fuzzytail'in ve bekar Wally Woodpecker'ın
da öyleydi
ve başka bir ev arıyorduk. Eğer benimle gelirsen,
Tom Tom, sana göstereceğim, çünkü şimdi bir mumum var ve içeriyi
inceleyebilirim!"

Böylece Tim Tim ve Tom Tom, Tim Tim'in Bayan Tamytam'ı bıraktığı yere gelene kadar küçük orman yolu boyunca geri koştular.

Orada örgü çantası bir çiçeğin sapına asılıydı, ama Tum Tum
Tamytam ortalıkta yoktu.

"OOOHooooo!" diye seslendi Tim Tim, ellerini ağzına götürüp bir tür
boynuz oluşturarak. Charley Chipmunk bir ceviz ağacını yontmayı bıraktı
ve kimin çağırdığını görmek için dalın üzerinden baktı.

Bayan Tamytam cevap vermeyince Tom Tom bir yaprak alıp onu
bir boynuza çevirdi. Küçük ucuna bir parça yosundan bir lif geçirdi ve
bu cin boynuzuyla Tim Tim Tamytam orman çağrısını üfledi: "Tahoo Tahoo
Tahoo-hoo-hoo!"

"Bu Tim Tim Tamytam çağrısı!" dedi tüm orman yaratıkları, dinlerken.

"Tahoo Tahoo Tahoo-hoo-hoo!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve Tim Tim ve Tom Tom dinlerken, cevap veren
Tamytam orman çağrısını duydular: "Toowoo-toowoo-tooawoooooo!" kaplumbağa güvercininin
acı notalarına benziyordu ama orman halkının herhangi biri tarafından
kolayca ayırt edilebiliyordu.

Tim Tim ve Tom Tom cevaplama çağrısının sesini takip ettiler ve sonunda güzel bir ormanlık alana ulaştılar. Orada, tatlı eğrelti otlarının ve hoş kokulu çiçeklerin bolca büyüdüğü ve kadifemsi yosun halısının yere yayıldığı yerde, Bayan Tom Tom Teenyweeny ve Bayan Tim Tim Tamytam'ı minik süpürgelerle büyük mavi-gri bir kayın ağacında küçük bir delik süpürürken gördüler.

"Kurbağa taburesinde oturan Bayan Tamytam'a rastladım," dedi Bayan Teenyweeny, "ve bu güzel kiralık evi yeni duymuştum, o da benimle gelip görmeye geldi ve almaya karar verdik!"

"Ve Tom Tom ve Bayan Teenyweeny bizimle mi yaşayacak, Tum Tum?" diye sordu Tim Tim.

"Koridorun hemen karşısında küçük bir köşeleri var!" diye cevapladı Bayan Tamytam.
Bunu duyan Tom Tom ve Tim Tim el ele tutuşup dans etmeye başladılar, zevkten topuklarını havaya kaldırarak.

"İçeriyi görene kadar bekle, Tom Tom ve Tim Tim!" Bayan Teenyweeny
ve Bayan Tamytam ağladılar ve sonra büyük mavi-gri kayın ağacının
gövdesine doğru yol aldılar.

Ve Bayan Tamytam'ın evini inceledikten sonra, Bayan Teenyweeny'nin Tom
Tom ve Tim Tim, minik eşleri kadar yeni evlerinden memnundular, bu yüzden Tim Tim ve Tom Tom eski evlerine koştular ve tüm
mobilyalarını getirip büyük oturma odalarına yerleştirdiler.

Her şey bittiğinde ve minik halılar tam olarak yerleştirildiğinde, koridorda minik ayakların
gürültülerini duydular.

Ve kapıya doğru koşarken, kendileri gibi minik yaratıklardan oluşan neşeli, gülen bir kalabalık, her biri bir meşe palamudu sepeti taşıyarak oturma
odasına akın etti.

"Bu bir sürpriz parti!" hepsi bağırdı ve sonra biri, Tee Tee
Tubbytee, harika bir konuşmacı, şöyle dedi: "Sizin taşınmanızı izledik ve sizin için güzel, hoş, hoş bir parti vermeye karar verdik, bu yüzden tüm
komşuları bir araya çağırdım ve işte buradayız!"

Küçük yaratıklardan bazıları minik kemanlarını, bazıları da elf flütlerini getirmişti ve hepsi neşeli bir ruh halinde olduklarından "Rüzgar Peri Çanlarını Çınlatıyor" ve "Anne Hulda Kazlarını
Seçiyor" gibi neşeli şarkılar çaldılar.

Tim Tim ve Tom Tom dans edip elf şarkıları söylediler. Ve sonra neşeli minik yaratıklar meşe palamudu sepetlerinde getirilen güzellikleri yediler.

[İllüstrasyon]

Akşam yemeğinden sonra tüm minik yaratıklar dışarı çıktı ve yumuşak, yosunlu halının üzerinde, gümüş renkli ay ormanlık alanın yapraklarının arasından aşağı bakıp sahneyi
peri ışığıyla yıkarken bir orman halk dansı yaptılar.

İlk horoz uzaktaki bir çiftlik avlusu tavuk kümesinde öterken, minik yaratıklar, bir sonraki ay ışığında başka bir sürpriz parti planladıktan sonra, birbirlerine iyi geceler dilediler ve ağaç gövdesindeki evlerine gittiler.

Bu yüzden, yumuşak yaz akşamlarında, ormanlık alanın yakınından geçerseniz, "Tahoo Tahoo Tahoo-hoo-hoo!" ve "Toowoo-toowoo Tooawoooooo!" diyen hüzünlü melodinin yanıt notalarını duyabilirsiniz. Çünkü minik yaratıklar, akşam partilerine çağrı olarak Tamytam çağrısını benimsemişlerdir. Ve siz, ay ışığında sürpriz partilerinden birini görmek istediğinizde, minik yaratıkları rahatsız etmemek için sessizce adım atmalı ve yumuşakça yaklaşmalısınız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PALTO DEĞİŞİMİ

Bir gün iki yaramaz küçük cüce sahilde yürüyordu ve
bir kaya yığınına geldiklerinde sesler duydular. Küçük cücelerden biri sessizlik için parmağını dudaklarına götürdü ve en büyük taşın etrafından dikkatlice baktı. Orada bir yengeç ve bir ıstakoz gördü.
Güneş ışığında bir
deniz yosunu yığınının üzerinde oturuyorlardı.

Diğer küçük cüce ayak ucunda kalkıp kardeşine katıldı ve bir süre dinledikten sonra birbirlerine göz kırptılar ve sessizce sahile geri döndüler. Bir an fısıldaştıktan sonra küçük cücelerden biri sahile ve bir kum tepeciğinin üzerinden koştu.

Diğer cüce yine büyük taşın arkasına gizlice yaklaştı ve ıstakozu ve yengeci dinledi.

"Evet," dedi yengeç, "Sana katılıyorum, Bay Istakoz! Paltolarımız sadece düz yeşil olsa da yine de oldukça güzeller!"

"Ah! Doğruyu söylüyorsun, Arkadaş Yengeç," diye cevapladı ıstakoz, "Yeşil güzel bir renk ve mor olmadığımıza çok sevindim!"

"Ben de yeşil olduğumuza çok sevindim. " dedi yengeç, "Sadece farz edelim ki
mavi renkte olsaydık! Buna dayanamayacağımı biliyorum! Sen
yapsan,
Dost Istakoz?'

"Hayır kesinlikle!" diye haykırdı ıstakoz, "Başka bir
renge geçmek de istemezdim, sen
yapsan, Dost Yengeç!" "Memnun olmak güzel! Değil mi,
Dost Istakoz?"

"Evet! Özellikle de bu kadar memnun olduğumuzda!" diye cevapladı ıstakoz.

Büyük taşın arkasından dinleyen küçük cüce kendine göz kırptı ve
gülümsedi. Istakoz ve yengecin farklı bir renkte olsalardı her şeyi vereceklerini biliyordu, çünkü konuşmalarından
yeşil kürklerinden memnun olmadıklarını anlayabiliyordu.

Kısa süre sonra diğer küçük cüce büyük bir kazan taşıyarak kum tepeciklerinin üzerinden belirdi ve yengeç ile ıstakozun onu görüp duyabileceği bir noktaya geldiğinde şarkı söyler gibi bağırmaya başladı: "Eski kıyafetler yeniye dönüştü! Eski kıyafetler yeniye dönüştü! Eski
kıyafetler yeniye dönüştü!"

"Pooh!" dedi ıstakoz. "Kim doğal tüylerini değiştirmek isteyecek kadar aptal olabilir ki?"

"Hmm!" dedi yengeç sahile doğru yanaşırken. "Yine de gidip onunla konuşalım ve ona hiç kimsenin giysilerinin rengini değiştirip değiştirmediğini soralım. Güzel yeşil tüylerimi değiştirmek istediğimden değil, anlıyor musun ama--"

"Her neyse, bunu duymak ilginç olurdu!" diye cevapladı ıstakoz, yengecin peşinden sürünürken.

[Resim]

Büyük kazanlı küçük cüce sahilde oturdu ve yengeçle ıstakozu
görmediğini iddia etti, ama ağlamaya devam etti: "Eski
paltolar yenilendi! Yeşil olanlar kırmızıya döndü! Eski paltolar yenilendi! Eski
paltolar yenilendi!"

Yengeç ve ıstakoz oldukça yaklaştığında küçük cüce cebinden birkaç
renkli kumaş parçası çıkardı ve onları kumun üzerine koydu.

"Ne kadar güzel!" dedi yengeç.

"Çok güzel!" dedi ıstakoz.

"Paltolarınızın renginin değişmesini ister misiniz?" diye sordu küçük cüce.

"Ah, hayır, teşekkür ederim!" dedi ikiyüzlü. "Sadece biraz etrafa bakıyorduk!"

"Şey, sizin arkadaşlığınıza sevindim," dedi küçük cüce bir parça kırmızı kumaş alıp ıstakozun sırtına koyarken.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu yengece.

"Güzel görünüyor!" dedi yengeç. "Bana dene!"

Küçük cüce, yengecin sırtına kırmızı bir bez parçası koydu.

"Nasıl buldun?" diye sordu ıstakoza.

"Bu renk bana çok yakıştı mı?" diye sordu ıstakoz cevap olarak.

"İkiniz de kırmızıya dönmeme izin verirseniz çok daha iyi görüneceğinizi düşünüyorum. Çok daha zevkli!" diye ekledi küçük cüce, gülmemek için kendini çimdikleyerek.

"Değiştirelim mi?" diye sordu yengeç ıstakoza ve ıstakoz da yengece sordu.

"Rengi çok daha sıcak bulacaksın," dedi küçük cüce.
"Yeşil kesinlikle soğuk, biliyorsun!"

Böylece küçük cüce bir kucak dolusu odun topladı ve bir ateş yaktı.

Sonra kazanı denize daldırdı ve yengeci ve ıstakozu kazandaki suya koydu ve kapağını kapattı.

"Bize parlak bir kırmızı yap!" ıstakoz ve yengeç, küçük cüce kazanı ateşe koyarken bağırdı. Bir saat sonra, iki küçük cüce sırtüstü kumun üzerine uzanıp,
memnuniyetle esnediler, küçük yuvarlak karınları neredeyse kemerlerini patlatıyordu. Yanlarında ters çevrilmiş kazan vardı ve etraflarına dağılmış
kumda güzel kırmızı ıstakoz ve yengeç kabukları vardı.

"Komik," dedi küçük bir cüce uykulu bir şekilde, "insan bazen
Doğa Ana'nın kendisini yaratma biçiminden memnun olmaz ve onun işini
geliştirmeye çalışır! Bu genellikle talihsizliğe yol açar."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı diğer küçük cüce, "Bizler olduğumuz gibi
memnun ve hoşnut olmalıyız!"

"Ben memnunum!" dedi küçük cüce, şişman
karnını okşayarak.

"Ben de öyleyim!" diye güldü kardeşi.

[İllüstrasyon]

Johnny Gruelle'nin Dost Periler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDLY FAIRIES ***

***** This file should be named 11315.txt or 11315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11315/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


