*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Masters of the Peaks
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Masters of the Peaks, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Masters of the Peaks
       A Story of the Great North Woods

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERS OF THE PEAKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Nicolas Hayes, Beth Scott ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ZİRVELERİN USTALARI

BÜYÜK KUZEY ORMANLARININ BİR HİKAYESİ

JOSEPH A. ALTSHELER TARAFINDAN

1918

ÖNSÖZ

"Zirvelerin Efendileri", başlı başına eksiksiz bir hikaye sunarken
Fransız ve Kızılderili Savaşları Serisinin dördüncü cildidir ve bu serinin öncülleri "Tepelerin Avcıları", "Kuzeyin Gölgesi" ve "Göllerin Hükümdarları"dır. Robert Lennox, Tayoga,
Willet ve önceki romansların diğer tüm önemli karakterleri
bu kitapta yeniden karşımıza çıkıyor.

FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI SERİSİ'NDEKİ KARAKTERLER

ROBERT LENNOX: Kökeni bilinmeyen bir çocuk

TAYOGA Genç bir Onondaga savaşçısı

DAVID WILLET Bir avcı

RAYMOND LOUIS DE ST. LUC Parlak bir Fransız subayı

AUGUSTE DE COURCELLES Bir Fransız subayı

FRANCOIS DE JUMONVILLE Bir Fransız subayı

LOUIS DE GALISSONNIERE Genç bir Fransız subayı

JEAN DE MEZY Yolsuz bir Fransız

ARMAND GLANDELET Genç bir Fransız

PIERRE BOUCHER Bir zorba ve kabadayı

PHILIBERT DROUILLARD Bir Fransız rahip

MARQUIS DUQUESNE Kanada Genel Valisi

MARQUIS DE VAUDREUIL Kanada Genel Valisi

FRANCOIS BIGOT Kanada'nın İntendanı

MARQUIS DE MONTCALM Fransız başkomutanı

DE LEVIS Bir Fransız generali

BOURLAMAQUE Bir Fransız generali

BOUGAINVILLE Bir Fransız generali

ARMAND DUBOIS Bir St. Luc takipçisi

M. DE CHATILLARD Yaşlı bir Fransız Senyörü

CHARLES LANGLADE Fransız bir partizan

THE DOVE Langlade'in Kızılderili karısı

TANDAKORA Bir Ojibway şefi

DAGONOWEDA Genç bir Mohawk şefi

HENDRICK Yaşlı bir Mohawk şefi

BRADDOCK Bir İngiliz generali

ABERCROMBIE Bir İngiliz generali

WOLFE Bir İngiliz generali

ALBAY WILLIAM JOHNSON Anglo-Amerikan lider

MOLLY BRANT Albay Wm. Johnson'ın Kızılderili eşi

JOSEPH BRANT Molly Brant'ın genç kardeşi, daha sonra büyük Mohawk şefi, Thayendanegea

ROBERT DINWIDDIE Virginia Vali Yardımcısı

KARAKTERLER

William Shirley Massachusetts Valisi

Benjamin Franklin Ünlü Amerikalı vatansever

James Colden Genç bir Philadelphia kaptanı

William Wilton Genç bir Philadelphia teğmeni

Hugh Carson Genç bir Philadelphia teğmeni

Jacobus Huysman Bir Albany kasabası

Caterina Jacobus Huysman'ın aşçısı

Alexander McLean Bir Albany okul müdürü

Benjamin Hardy Bir New York tüccarı

Johnathan Pillsbury Benjamin Hardy'nin katibi

Adrian Van Zoon Bir New York tüccarı

Köle tüccarı İsimsiz bir gezgin

Achille Garay Bir Fransız casusu

Alfred Grosvenor Genç bir İngiliz subayı

James Cabell Genç bir Virginialı

Walter Stuart Genç bir Virginialı

Black Rifle Ünlü bir "Kızılderili savaşçısı"

Elihu Strong Massachusetts'li bir albay

Alan Hervey New York'lu bir finansçı

Stuart Whyte İngiliz sloop'unun kaptanı, _Hawk_

John Latham İngiliz sloop'unun teğmeni, _Hawk_

Edward Charteris Kraliyet Amerikalılarının genç bir subayı

Zebedee Crane Genç bir izci ve orman koşucusu

Robert Rogers Amerikan Korucularının Ünlü Kaptanı

İÇERİK

BÖLÜM

I. DERİN ORMANLARDA

II. SIRTLARDA

III. CESUR SAVUNMA

IV. OYUN OYNAYAN TANRILAR

V. BİR CASUSU EVCİLLEŞTİRMEK

VI. AYI'NIN ÖĞRENCİLERİ

VII. UYUYAN NÖBETÇİLER

VIII. MONTCALM'DAN ÖNCE

IX. AYI İŞARETİ

X. İKİ KİŞİNİN UÇUŞU

XI. MİSTİK YOLCULUK

XII. MUHTEŞEM FRAGMAN

XIII. İŞARETLERİ OKUMAK

XIV. ST. LUC'UN İNTİKAMI

BÖLÜM I

DERİN ORMANLARDA

Hafif bir rüzgar, sonbaharın dokunuşuyla değişken ve canlı
renklere dönüşen yaprakların arasından şarkı söylüyordu ve Robert Lennox'un vahşi doğada ve açık alanda dayanıklı bir hayata rağmen biraz ürpermesine neden olan soğuk bir
taraf vardı. Ama bu sadece geçici bir histi. Bir veya iki dakika sonra bunu
unuttu ve gözlerini batıya çevirerek, batan güneşin
üst üste yığdığı parlak renklerin engin teraslarını izledi.

Gördüğü gibi, güçlü ormanın üzerindeki o harikulade geç parıltı
onu her zaman harekete geçirmeyi ve nabzını biraz daha hızlı attırmayı başarıyordu.
Bir şairinkine benzer nitelikteki hassas zihni, doğanın güzelliğine ve ihtişamına heves ve neşeyle karşılık veriyordu. Tehlikeyi ve kendilerine koydukları büyük görevi unutarak, kırmızı ve pembe, somon ve mavi, mor ve sarı renklerin
değişip dönüşmesini, engin panoramanın tam kalbinde ise insan görüşü için fazla güçlü olan
büyük, kırmızı kürenin parıldayıp alev almasını izledi.

Hayat içgüdüsüyle dolu hava onu sarhoş etti ve
bir vizyondaymış gibi mest oldu. Birkaç ama hareketli yılında tanıştığı insanlar,
görünen gerçeklikle tekrar önünden geçtiler ve sonra ruhu
geleceğe sıçradı, göreceği büyük şeyleri hayal etti ve
belki de bunlardan bir payı olacaktı.

Genç Onondaga Tayoga yoldaşına baktı ve anladı.
Aynı hayal gücü ipliği kendisinin
yapıldığı çözgüye dokunmuştu ve ormanın bir oğlu olan kendisine
bu kadar tuhaf bir güçle hitap eden bir dünyanın ihtişamını
içerken burun delikleri ve dudakları titriyordu.

"Areskoui'nin (Güneş Tanrısı) ruhu Dagaeoga'da ve batı ufkuna yığılmış renk denizlerinde bir süre daha yaşamak üzere bizi terk etti," dedi.

Avcı Willet gülümsedi. İki delikanlı onun için çok değerliydi. Onların, Tanrı'nın armağanıyla normalin çok üstünde yetiştirilmiş, sıra dışı tipler olduğunu biliyordu.

"Bırak orada dinlensin, Tayoga," dedi, "o parlak kıyılar uzun süre
kalmadan. Her şey değişir ve görkemli tonlar
kısa sürede yerini karanlığa bırakacaktır."

"Doğru, Büyük Ayı, ama gece gelirse, o da şafağa boyun eğmek zorundadır. Her şey değişir, dediğin gibi, ama hiçbir şey yok olmaz. Yarınki güneş, bugün gördüğümüz güneşle aynı olacak. Kara gece, ihtişamından tek bir ışın bile
almayacak."

"Öyle, Tayoga, ama sen bir kitap ya da peygamber gibi konuşuyorsun. Acaba hayatlarımız
güneşin gidişi ve gelişi gibi değil mi diye merak ediyorum. Belki de
birbirimize geçiyoruz, sonsuza dek, bitmeden."

"Büyük Ayı'nın kendisi de Areskoui'nin büyüsünü hissediyor."

"Ben hissediyorum, ama coşkuyla konuşmayı bırakıp ihtiyaçlarımızı düşünsek iyi olur.
Hadi, Robert, uyan ve dünyaya geri dön! Orman kırmızı düşmanlarımızla ve beyaz düşmanlarla doluyken güneşe şarkı söylemenin zamanı değil.

Robert irkilerek uyandı.

"Beni güzel bir dünyadan sürükledin," dedi.

"Senin merkez yıldızı olduğun bir dünyadan," diye katıldı avcı.

"Öyleydim, ama bir insanın yarattığı tüm hayali dünyalarda durum böyle değil mi? O onların güneşi yoksa onları yaratmazdı."

"Bilinmeyene çok fazla dalıyoruz. Ayaklarını sağlam
toprağa bas, Robert, ve karanlık bir gecenin bize St. Lawrence'ın çok da güneyinde olmayan Kızılderili ülkesinde getireceği sorunları düşünelim."

Genç Lennox tekrar titredi. Batıdaki teraslar aniden
sönüp gitmeye başladı ve rüzgar taze ve daha keskin bir hale geldi.

"Bir şey biliyorum," dedi. "Gecenin soğuk olacağını biliyorum.
Sonbaharın sonlarında, burada yüksek tepelerin arasında her zaman soğuk olur ve
önümüzde güneşlenebileceğimiz ve
yemeğimizi ısıtabileceğimiz bir ateş görmek istiyorum."

Avcı Onondaga'ya baktı.

"Bu benim ruh halimi de anlatıyor," dedi, "ama bunun güvenli olup olmayacağından şüpheliyim. Eğer iyi izciler olacaksak, Fransızların ve Kızılderililerin planlarını keşfetmeye uygunsak, en başta bazı düşüncesizce hareketlerle önümüzün kesilmesine izin vermeyeceğiz. "

"Büyük bir tehlike olmayabilir veya hiç olmayabilir," dedi Tayoga. "Sağ tarafımızda
derin uçurumlarla kesilmiş
çok engebeli ve kayalık bir zemin var ve
orada
soğuk bir ateş yakabileceğimiz
korunaklı bir girinti bulabiliriz."

"Tayoga, doğru zamanda bir arkadaşsın," dedi Robert. "Sıcaklık
duymalıyım diye hissediyorum. Önden gidin ve bizim için taşlı çukuru bulun."

Onondaga tek kelime etmeden döndü ve yüksek tepeler ve dar vadilerin labirentine doğru ilerledi, hızla gelen gecenin gölgeleri çoktan kalın ve ağırdı.

Üçlü, Lake George'daki büyük zaferden sonra kuzeye gitmişti, bu zafer umdukları gibi gerçekleşmedi. Johnson'ın ordusunun düşmanı takip edip ona tekrar sert bir darbe indirmesini beklemişlerdi, ancak
birbirlerini kıskanan eyaletler arasında çekişmeler vardı ve ordu, sezonun geç olması nedeniyle tüm operasyonların, asla dinlenmeyen keşifçiler ve gezici gruplar hariç, ertelendiğini gösterene kadar kampta kaldı. Ancak Robert, Willet ve Tayoga, yine de, yaklaşan soğuk havalarda önemli bir iş başarabileceklerini umuyorlardı ve bu çabada büyük riskler almaya istekliydiler.

Kısa süre sonra tüm tepeleri kaplayan yoğun ormana girdiler ve
geçtiler dar bir vadiden yukarı labirentin derinliklerine doğru gidiyorlardı.
Rüzgar onları yarığa kadar takip etti ve giderek daha da soğudu.
Batıdaki parlayan teraslar dağıldı, tamamen kayboldu ve henüz
yıldızsız olan gece yeryüzüne yayıldı.

Tayoga öndeydi, diğer ikisi tek sıra halinde onu takip ediyor,
o nereye basarsa oraya basıyor ve
kalabilecekleri bir yerin seçimini ona bırakıyordu. Uzun süreli pratik ve ormanda hayatlarını
geçirmiş sayısız atalarından kalan mirasla yönlendirilen Onondaga, güvenle ilerledi.
İçgüdüsü ona yakında arzuladıkları gibi bir sığınağa varacaklarını söylüyordu, etrafındaki kayalık yükselti birçok çukurun yakınlığını gösteriyordu.

Karanlık arttı ve rüzgar uçurumları inilti ve ıslıkla süpürdü, ancak kızıl genç tam iki mil boyunca rotasını
tuttu ve yoldaşları tek kelime etmeden onu takip etti. Çevrelerindeki uçurumlar iki veya üç yüz fit yüksekliğe ulaştığında, durdu ve uzun bir işaret parmağıyla işaret ederek, aradıklarını bulduğunu söyledi.

Robert ilk başta karanlık bir çukurdan başka bir şey göremedi, ancak baktıkça gölgeler yavaş yavaş kayboldu ve uçurumun taşında derin bir girinti gördü, ormana alışkın olmayanlar için pek de barınak değildi, ancak dayanıklı orman koşucuları için yeterliydi.

"Sanırım orada küçük bir ateş yakabiliriz," dedi Tayoga, "ve kimse onu göremez, ta ki on fit ötemizdeki vadide olmadığı sürece."

Willet başını salladı ve Robert neşeyle yangına hazırlanmaya başladı. Gece beklediğinden daha da soğuk oluyordu ve soğuk vücuduna siniyordu. Ateş, sıcaklığı ve ayrıca getireceği neşe nedeniyle çok hoş karşılanacaktı. Oyuktaki kuru yaprakları bir yığın halinde süpürdü, üzerlerine her yerde bol miktarda bulunan ölü odun koydu ve sonra Tayoga çakmaktaşı ve çeliği ustaca kullanarak kıvılcımı
çaktı.

"İyi," diye itiraf etti avcı, yaprakların üzerine Türk usulü
otururken ve ellerini büyüyen alevlerin önünde açarken. "Kuzeyin yüksek tepelerinde geceler çok çabuk soğuyor ve
sıcaklık sadece kaslarınızı gevşetmekle kalmıyor, aynı zamanda size yeni bir cesaret veriyor."

"Kendimi olabildiğince rahat ettirmeyi düşünüyorum," dedi Robert.
"Sen ve Tayoga bana bunu yapmamı söylüyorsunuz ve tavsiyenin
iyi olduğunu biliyorum."

Büyük miktarda kuru yaprak topladı, bunları gerçekte bir kanepe haline getirdi, üzerine bir ziyafetteki bir Romalı gibi yarı yarıya uzanabilir ve önündeki ateşin yanında geyik derisinden bir sırt çantasında taşıdığı
yiyecekleri ısıtabilirdi. Kısa sürede iştah açıcı bir koku yükseldi ve
yemek yerken, tüm vücudunu hoş bir sıcaklık kapladı ve ona büyük bir memnuniyet
hissi verdi. Geyik eti, genç ayının yumuşak eti vardı, tıpkı Kızılderililer gibi, onlar da seviyorlardı ve ayrıca kendilerine
birer dilim değerli ekmek ayırıyorlardı. Kuzeydeki vahşi doğada su asla uzakta değildi ve Tayoga, kendi vadilerini kesen bir vadiden aşağı akan, yüz metreden daha az uzaklıkta bir dere buldu. Sırayla içtiler ve sonra üçü, vahşi ormanda bile onlara çok iyi hizmet veren Yüce Güce minnettar olarak, girintideki yaprakların üzerine uzandılar.

Alevlerin sönmesine izin verdiler, ancak kayaların sığınağında parlayan rahat bir kömür yatağı kaldı. Genç Lennox, başının altında bir yastık oluşturana kadar yaprakları yığdı ve sonra yarı uykulu bir şekilde ateşin kalbine baktı, yoldaşları ise yanında uzanmıştı, her biri sessizdi ama aklı onu en çok ilgilendiren şeye dönmüştü.

Robert'ın düşünceleri Aziz Luc'du, Lake George savaşından sonra vahşi doğada gördüğü romantik figür, şövalye şövalye, karışık duygu ve meydan okumanın neşeli küçük şarkısını söylüyordu. Bilinçsiz bir gülümseme yüzünde belirdi. O ve Aziz Luc asla düşman olamazlardı. Gerçekte, Fransız lider, resmi bir düşman olmasına rağmen, bir kereden fazla en iyi arkadaş olduğunu kanıtlamıştı, hatta Amerikalı delikanlının hizmetinde hayatını riske atmaya bile hazırdı. Sebebi neydi? Aralarındaki bağ ne olabilirdi? Bir bağlantı olmalıydı. Kökeninin gizemi neydi? Geçtiğimiz yılki olaylar ona böyle bir gizemin olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Adrian Van Zoon ve Usta Benjamin Hardy kesinlikle bunun hakkında bir şeyler biliyorlardı ve Willet de. Aziz Luc'un elinde de bir iplik olması mümkün müydü? Gözlerini kömürlerden ayırdı ve avcının duygusuz yüzüne baktı. Bir keresinde soru dudaklarında titredi, ama Büyük Ayı'nın cevabı savuşturacağından emindi ve çocuk, uzun süredir babası olarak gördüğü adamı, onu rahatsız edecek kadar fazla düşünüyordu. Şüphesiz Willet'in onun çıkarları vardı ve konuşma zamanı geldiğinde konuşacaktı, ama daha önce değil.

Zihni konudan uzaklaşıp kendilerine koydukları göreve odaklandı, bu düşünce St. Luc'u dışlamıyordu, ancak şövalye şimdi cesur ve becerikli bir düşman kılığındaydı ve onlarla
onun bilgeliği ve cesareti eşleşmeliydi. Şüphesiz yeni bir çete kurmuştu ve çetenin başında, St. Lawrence'ın güneyindeki ülkeyi dolaşıyordu. Eh, eğer durum buysa belki bir kez daha
bir araya gelirlerdi ve o da geleceğe nüfuz etmek için çok şey verirdi.

"Neden uyumuyorsun, Robert?" diye sordu avcı.

"En iyi sebeplerden dolayı. Çünkü yapamıyorum," diye cevapladı delikanlı.

"Belki de uyanık kalmak daha iyidir," dedi Onondaga ciddi bir şekilde.

"Neden, Tayoga?"

"Birisi geliyor."

"Burada, vadide mi?"

"Hayır, vadide değil, karşımızdaki uçurumda."

Robert hem gözünü hem kulağını zorladı, ama ne bir insan görebiliyor ne de duyabiliyordu.
Vadideki duvar, kenarı gökyüzüne karşı siyah bir çizgi oluşturacak kadar yüksekti, ama orada hiçbir şey hareket etmiyordu.

"Hayal gücün senin için fazla, Tayoga," dedi. "Birisinin gelebileceğini
düşünerek, havadan ve sisten bir adam yaratıyor."

"Hayır, Dagaeoga, hayallerim uyuyor. Bunun yerine, sadece gerçeği söyleyen kulağım, bir adamın uçurumun tepesinde yürüdüğünü ve
bizim vadiye paralel bir rotada geldiğini söylüyor. Gözüm henüz onu görmüyor,
ama yakında kulağımın bana söylediğini doğrulayacak. Bu derin yarık bir trompet gibi davranıyor ve sesi bana getiriyor."

"Peki, korkarım ki, efsanevi olan bu varlığın ne kadar uzakta olduğunu söyler misin?"

"O efsanevi değil. O gerçek. Hala yaklaşık üç yüz metre uzakta. Yarık yardımıyla bile onu duymamış olabilirim,
ama bu gece Areskoui kulağıma olağanüstü bir güç verdi,
belki de bize yardım etmek için ve sık çalıların arasında yürüdüğünü biliyorum.
Vücudu geçtikten sonra, dalların yerlerine geri dönerken hışırdadığını duyabiliyorum. Ah, ayağının altında kırılan küçük bir sopa patladı!"

"Hiçbir şey duymadım."

"Bu benim suçum değil, O Dagaeoga. Ağır bir adam, çünkü artık
ayak seslerini duyuyorum, hiçbir şeyi kırmasalar bile. Biraz
kararsızca yürüyor. Belki de yanlış bir adım
atıp uçuruma yuvarlanmaktan korkuyor."

"Bu kadar uzaktan, duyarak çok şey anlayabildiğine göre,
belki de yabancının ne tür bir adam olduğunu biliyorsundur. Bir savaşçı, sanırım?"

"Hayır, bizim ırkımızdan değil. Bu kadar ağır yürümezdi. O bir
beyaz adam."

"O zaman Rogers'ın korucularından biri mi? Ya da belki Rogers'ın kendisidir, ya da
belki de Black Rifle."

"Hiçbiri değil. Daha az gürültüyle ilerlerlerdi. Ormana pek alışkın olmayan ama yine de yolu bilen
ve şüphesiz daha önce bu patikadan geçmiş biri."

"O zaman bir Fransız olmalı!"

"Ben de öyle düşünüyorum."

"St. Luc olmayacak mı?"

"Hayır, Dagaeoga, ama ses tonun bir an için öyle olmasını umduğunu gösteriyordu. Keskin Kılıç ormanda bu kadar ağır adımlarla yürümek için fazla beceriklidir. Liderlerden biri, De Courcelles veya Jumonville de olamaz. Onlar da ormanda fazlaca evlerinde gibiler. Adamın doğru
ismi dudaklarımda beliriyor ama emin olmak için bekleyeceğim. Bir dakika sonra hemen karşımızdaki boş alana girecek ve
o zaman görebileceğiz."

Üç kişi sessizce bekledi. Robert şüphelerini dile getirmiş olsa da
hiçbir şey hissetmedi. Onondaga'nın olağanüstü güçlerine dair yüce bir inancı vardı ve
bir adamın uçurumun üzerinde hareket ettiğinden oldukça emindi.
Böyle bir zamanda bir yabancının izlenmesi gerekiyordu, çünkü beyaz adamlar bu tehlikeli vahşi doğaya pek az gelirdi.

Belirlenen dakika içinde tepede karanlık bir figür belirdi ve
sanki adam, kim olursa olsun, dinlenmek ve
temiz bir nefes almak istermiş gibi orada durdu. Gökyüzü aydınlanmıştı ve
o açıkça belirginleşmişti. Robert dikkatle baktı ve sonra küçük bir çığlık attı.

"Onu tanıyorum!" dedi. "Yanılmış olamam. Bu Achille Garay, Albany'deki bir mektubun parçasında ismini bulduğumuz kişi."

"Seni öldürmeye çalışan adam, başkası değil," dedi Tayoga ciddi bir şekilde,
"ve Areskoui kulağıma onun o olduğunu fısıldadı."

"Böyle bir zamanda bu ıssız çölde ne işi olabilir?" diye sordu Robert.

"Muhtemelen kuvvetlerimiz hakkında bilgiyle bir Fransız kampına gidiyordur," dedi Willet. "Albany'deyken Mynheer Hendrik Martinus'u korkutmuştuk, ama sanırım bir kez casus ve hain oldu mu her zaman casus ve haindir. Acil tehlike Albany'den uzaklaştığından, Martinus ve Garay tekrar çalışmaya başlamış olabilir."

"O zaman onu durdursak iyi olur," dedi Robert.

"Hayır, devam etmesine izin ver," dedi Willet. "Fransız liderlerin kendi başlarına öğrenemeyeceği hiçbir bilgiyi
bizim hakkımızda taşıyamaz. Gece yolculuk ediyor olması, yakınlarda bir yerde bir Fransız kampı olduğunu gösteriyor. Onu kullanacağız. Diyelim ki onu takip edip
düşmanlarımız hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz."

Robert neşeli kömür yatağına baktı ve iç çekti. Onlar Fransızları ve Kızılderilileri arıyorlardı ve Garay'ın onları doğrudan
onlara götürmesi neredeyse kesindi. Onu takip etmek onların göreviydi.

"Keşke gündüz vakti geçseydi," dedi pişmanlıkla.

Tayoga yumuşak bir şekilde güldü.

"Sen vahşi doğada yeterince uzun yaşadın, Ey Dagaeoga," dedi,
"ne zaman ve nerede çalışacağını seçemeyeceğini biliyorsun."

"Bu doğru, Tayoga, ama ayaklarım gitmeye isteksizken iradem beni
harekete geçiriyor. Yani herhangi bir zamanda herhangi birini takip etmekten gerçek bir fiziksel zevk alan sizden daha fazla itibara sahibim."

Onondaga gülümsedi, ancak cevap vermedi. Sonra üçü silahlarını aldı, çantalarını sırtlarına geri koydu ve sessizce
odadan ayrıldı. Robert kömür yatağına bir kez daha isteksizce baktı, ancak bu bir vedaydı, gitme isteğinin zayıflaması değildi. Garay, zirvede kısa bir mola verdikten sonra açık alanı geçmişti
ve çalılıklarda gözden kaybolmuştu, ancak Robert hem Tayoga'nın hem de Willet'in kolayca izini sürebileceğini biliyordu ve şimdi onu takip etmek ve kovalamacanın ne ortaya çıkaracağını görmek için can atıyordu. Biraz daha aşağıda, uçurum o kadar eğimliydi ki
zorluk çekmeden tırmanabiliyorlardı ve tepeyi aştıklarında
Garay'ın kaybolduğu noktada çalılıklara girdiler.

"Onu duyabiliyor musun, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Kulaklarım vadideyken olduğu kadar iyi," diye cevapladı Onondaga, "ama Fransız'dan hiçbir ses duymuyorlar.
İstediğimiz gibi, çünkü ona o kadar yaklaşmak istemiyoruz ki duysun."

"Ona yarım mil uzaklıktan başla," dedi Willet. "Burada zemin yumuşak
ve onu takip etmek hiç de zor olmayacak. Bak, işte ayak izlerinin izleri şimdi ve küçük dalların arasında yolunu
zorladığı yer burası. İki kırık dala dikkat et, Robert."

Rahatça takip ettiler, patika açıktı ve ay ve yıldızların ışığı artık boldu. Robert, kovalamanın şevkini hissetmeye başladı.
Garay'ı görmedi, ancak Tayoga'nın zaman zaman onu o harika kulaklarıyla
duyduğuna inanıyordu. Ayrıca, şansın onları vahşi doğada Fransız casusu bulmalarına
neden olmuş olmasından da memnundu.
Albany'deki hayatına yönelik o çirkin girişimi hatırladı ve öfkeyle
yanarak, Garay'ı şimdi yapmaya çalıştığı her neyse onu engellemek için can atıyordu. Tayoga yüzünü gördü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu adamdan nefret ediyor musun Garay?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

"İleri gidip onu öldürmemi mi istiyorsun?"

"Hayır! Hayır, Tayoga! Bana neden bu kadar soğukkanlı bir soru soruyorsun?"

Onondaga nazikçe güldü.

"Sadece seni sınıyordum, Dagaeoga," dedi. "Biz Hodenosaunee'liler
belki de can almaya senin kadar önem vermiyoruz, ama Garay'ı
pusudan vurmam, onu açık bir savaşta öldürebilirim. Ah,
işte yine sırtın tepesinde!"

Robert bir kez daha casusun kalın, güçlü figürünü gökyüzüne karşı çizdiğini gördü, gökyüzü şimdi parlak bir ay ve sayısız berrak yıldızla
aydınlanıyordu ve içindeki kızgınlık hissi çok güçlüydü. Garay, kışkırtılmadan hayatına teşebbüs etmişti ve bunu unutamıyordu ve bir iki an için, eğer savaşta bir zorunluluk olursa Tayoga'dan onu sakinleştirecek bir kurşun
istediğini hissetti. Sonra kendini kin beslediği için azarladı.

Garay, sanki bir dinlenmeye daha ihtiyacı varmış gibi durakladı ve geriye baktı, ancak bu sadece
sadece gelişigüzel bir bakıştı, belki de geldiği mesafeyi ölçmek için,
ve yoğun çalıların arasında duran üçü, onun onları
görmesinden veya hatta birinin izinde olduğundan şüphelenmesinden korkmuyordu. Bir dakika kadar
geciktikten sonra sırtı geçti ve Robert, Willet
ve Tayoga onu takip etmeye devam etti. Fransız, kovalamaca uzun süre tepelerden, vadilerden aşağı ve küçük derelerden geçtiği için, yolunu açıkça biliyordu. Sabaha doğru parmaklarını dudaklarına götürdü ve aralarından
titreyen bir düdük çaldı. Sonra üçü hızla yaklaştılar
ta ki onu, büyük bir meşenin dallarının altında, belli ki bekleme pozisyonunda duran
bir şekilde görene kadar.

"Bu birine bir işaret," dedi Robert.

"Öyledir," dedi Willet, "ve bu, onun ve bizim yolculuğumuzun
sonuna geldiğimiz anlamına geliyor. Sanırım Fransız ve Kızılderili kampına neredeyse ulaştık ve o, bir nöbetçi tarafından yanlışlıkla vurulmaktan korktuğu için ıslık çalıyor. Cevap
yakında gelecek."

Avcı konuşurken, çok ileride hafif, net bir ıslık sesi duydular ve ardından Garay tereddüt etmeden yolculuğuna devam etti. Üçü de onu takip etti, ancak bir sonraki sırtın zirvesine ulaştıklarında ormanın içinden parlayan bir ışık gördüler, büyüyen ve sonunda birçok ışığa bölünen, onlara bir kampın varlığını kesin olarak gösteren bir ışık. Garay'ın figürü bir süreliğine
ateşe karşı çizilmiş olarak belirdi, başka bir figür onu karşılamak için öne çıktı ve
ikisi birlikte kayboldu.

Ateşlerin olduğu yönden, mesafenin bastırdığı sesler ve
yiyecek kokusu geliyordu.

"Bu büyük bir kamp," dedi Tayoga. "Bunu kanıtlayan on iki ateş saydım ve içindeki beyaz adamlar ve kızıl adamlar aç kalmıyor.
Geyik, ayı, balık ve kuşlar da var. Hepsinin hoş kokuları
burun deliklerime geliyor ve beni acıktırıyor."

"Bu benim için fazla," dedi Robert. "Karışık
lezzeti algılayabiliyorum, ama ne içerdiğini bilmiyorum. Şimdi devam edelim, sanırım,
ve bu kampın ne içerdiğini öğrenelim."

"Geri dönmeyi aklımızdan bile geçirmeyiz," dedi avcı. "Garay'la buluşmak için öne çıkan figürde tanıdık bir şey
fark ettin mi, Robert?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, hatırladım ama adamın kimliğini hatırlayamıyorum."

"Bir daha düşün!"

"Ah, şimdi yakaladım onu! Kanada'da ve başka yerlerde bize çok fazla sorun çıkaran Fransız subay Albay Auguste de Courcelles'di."

"İşte o adam," dedi Willet. "Onu hemen tanıdım. Şimdi, De Courcelles'in olduğu her yerde kötülükler patlak verebilir ama buradaki tek Fransız o değil. Bu kampı tamamen gözetleyeceğiz. Güneşin doğmasına daha çok var."

Şimdi üçü de kendilerine bolca bahşedilen tüm takip becerilerini kullandılar, çalıların arasından sessizce sürünerek ilerlediler, aralarında o kadar az hareketlenme yarattılar ki, dikkatli bir savaşçı bakıyor olsaydı, dal veya yaprağın hafif hareketini, esen bir esintinin etkisi sanırdı. Yavaş yavaş tüm kamp
görüntüye geldi ve Tayoga'nın büyük bir kamp olacağı yönündeki tahmini doğru çıktı.

Robert, en keskin gözlerin bile onu göremediği, ancak kendi görüşünün Fransız ve Kızılderili kuvvetlerinin kamp kurduğu
tüm geniş sığ çukuru taradığı, sık çalılar arasında küçük bir tepede yatıyordu. Hepsi iyi ve büyük olan on iki ateş neşeyle yanıyor, büyük kömür yataklarından kızıl alevler
çıkarıyordu, yemek kokusu ise
şimdi çok daha güçlü ve çok iştah açıcıydı.

Kuvvet en az üç yüz kişiden oluşuyordu, bunların yaklaşık üçte biri Fransız veya Kanadalıydı, hepsi üniformalıydı. Robert, De
Courcelles'i ve onun yanında değişmez yoldaşı Jumonville'i ve biraz daha ileride yakışıklı ve cesur genç bir yüzü tanıdı.

"Quebec'te tanıştığımız Tabur Languedoc'tan De Galissonniere," diye fısıldadı Tayoga'ya. "Şimdi burada ne yaptığını merak ediyorum."

"Diğerleriyle birlikte planlı bir akına geldi," diye fısıldadı Tayoga. "Ama onun ötesine bak, Dagaeoga, ve De Courcelles veya Jumonville'den daha çok korkulacak birini göreceksin."

Robert'ın bakışları genç Onondaga'nın bakışlarını takip etti ve Ojibway'in devasa figürü tarafından kesildi. Ojibway, ateşlerden birinin yanında dik duruyordu, sadece bir pantolon bezi ve mokasenler vardı, vücudu en iğrenç desenlerle boyanmıştı, savaş boyası mümkündü, kaşları aşağıdaydı.

"Tandakora mutlu değil," dedi Tayoga.

"Hayır," dedi Robert. "Kazanamadığı Lake George savaşını ve almadığı tüm kafa derilerini düşünüyor. Kaybettiği savaşçıları ve halkının ve Fransızların bozguna uğramasını düşünüyor."

"Yine de, Dagaeoga. Şimdi Tandakora ve De Courcelles casusla konuşuyor,
Garay. Onun haberini istiyorlar. Onlara Waraiyageh'i söylediğinde seviniyorlar
ve askerleri göl kenarındaki zaferlerinden sonra ilerlemek için hala hiçbir hazırlık yapmıyorlar. Uzun gecikme, büyük bir seferin gelecek bahara ertelenmesi Fransızlara ve Kızılderililere yeniden nefes almaları ve güçlerini yenilemeleri için zaman verecek. Tandakora ve De Courcelles
kendilerini şanslı görüyorlar ve casustan,
Garay'dan memnunlar. Ama bak, Dagaeoga! Bakın şimdi kim geliyor!"

Hepsinin en yakışıklı ve en yiğit figürü ateşin kızıl parıltısına doğru yürürken Robert'ın kalbi çarpmaya başladı, uzun boylu, genç, kıvrak, atletik, açık renk saçlı ve yüzlü, tavırları hem zarif hem de gururlu, diğerlerinin saygıyla ve belki De Courcelles ve Jumonville durumunda biraz korkuyla döndüğü bir adam. Altın kaplamalı beyaz bir üniforma giyiyordu ve uyluğunun üzerinde
küçük, altın kabzalı bir kılıç sallıyordu. Ormanda bile,
giysi etkileyiciydi ve Robert, St. Luc'un en iyi kıyafetini giydiğinden oldukça emindi, kibirden değil, bir etki
yaratmak istediği için. Talihi en düşükken, hem dostunun hem de düşmanının önünde en iyi tavrını takınması ona yakışırdı.

"Görünüşünden, bir dizi zaferden başka bir şeyi olmadığını ve asla yenilgiyi tatmadığını düşünürdünüz," diye fısıldadı Willet. "Neyse, o kalabalığın
en iyi ruhudur ve o en büyük liderdir
ve askerdir de. Ona nasıl yol verdiklerine ve Garay'a soru sormayı nasıl bıraktıklarına ve bunu ona nasıl bıraktıklarına dikkat edin. Ve şimdi Garay'ın kendisi
onun önünde eğilirken, De Courcelles, Jumonville ve Tandakora
kenara çekiliyor. Keşke ne dediklerini duyabilseydik; o zaman buraya gelmemize değecek
bir şeyler öğrenebiliriz."

Ancak sesleri o kadar uzağa ulaşmıyordu, yine de üçü,
kulakları işe yaramasa bile gözlerini kullanmaya hevesliydi, çalılarda yatıyorlardı
ve büyük kamptaki hayatın akışını izliyorlardı. Uyuyan Fransız ve Kızılderililerin çoğu uyandı, oturdu ve kendilerine kahvaltı
hazırlamaya başladı, keskin çubuklara taktıkları av etlerini kömürlerin üzerine tutuyorlardı.
St. Luc, Garay ile uzun süre konuştu, ardından Fransız subayları ve Tandakora ile konuştu ve sonra küçük bir tepeye çekildi, orada bir ağaca yaslandı, yüzünde yoğun düşünceler vardı.
Karanlık,
güçlü yapılı bir adam olan Kanadalı Dubois, ona mekanik olarak yediği
yiyecekler getirdi.

Alacakaranlık kayboldu ve güneş büyük ve parlak bir şekilde doğdu.
Üçü saklandıkları yerde kıpırdandı ve Willet gitme zamanlarının geldiğini fısıldadı.

"Sadece en harikulade Şans bizi gün ışığında tespit edilmekten kurtarabilirdi," dedi, "çünkü şu anda huzursuzlanan Kızılderililer,
kampta dolaşacaklar."

"Gitmeye razıyım," diye fısıldadı Robert. "Tehlikenin çok büyük olduğunu biliyorum. Ayrıca açlıktan ölüyorum ve tüm güzel yemeklerinin kokuları, panzehir almazsam ölümümü hızlandıracak."

Son derece dikkatli bir şekilde geri çekildiler ve Robert, tam bir mil uzakta olduklarında derin bir rahatlama
nefesi aldı. Fransız ve Kızılderili kampına bakmak iyiydi, ancak oraya ulaşanların
erişemeyeceği bir yerde olmak daha iyiydi.

"Ve şimdi kendi kampımızı kuruyoruz, değil mi?" dedi. "Bütün kemiklerim
çok fazla eğilip bükülmekten
katılaştı. Dahası, açlığım
o kadar şiddetli bir noktaya geldi ki, tabiri caizse,
kızgın kıskaçlarla beni parçalıyor."

"Dagaeoga'nın her zaman bolca sözü vardır," dedi Tayoga esprili bir tonla, "ama açlığına bir süre daha katlanmak zorunda kalacak. Kıskaçların yırtılmasına ve yakmasına izin verin. Bu onun için iyi. Ona ne kadar güçlü olduğunu ve güçlü bir savaşçının yiyecek ve içecek gibi küçük şeyleri nasıl hor gördüğünü gösterme şansı verecek."

"Şu anda kendimi güçlü bir savaşçı olarak göstermek istemiyorum," diye karşılık verdi genç Lennox. "Ayı bifteklerinden ve geyik etlerinden birazını götürebilseydim, bu konuda gururumu feda etmeye razı olurdum."

"Hadi," dedi Willet, "ve seni tatmin edeceğim. Ben de senin gibi hissetmeye başlıyorum, Robert."

Yine de onları oldukça sert bir şekilde ileri doğru yönlendirdi ve durmalarına izin vermeden önce birçok mil boyunca batıya doğru bir rota izlediler. O zaman bile
kayaların arasında avlandılar, ta ki tenha bir yer bulana kadar,
ateş yakmaya izin verilmediği için, Robert homurdanmaktan hoşlandı,
ama bunu kastetmiyordu.

"Dün gece çukurda küçük ateşimizi yaktığımızda daha iyi durumdaydık," dedi. "Vücutla ilgili olarak öyleydik," diye karşılık verdi Willet,
"ama o zamanlar Kızılderili kampının nerede olduğunu bilmiyorduk. En azından
bilgimizi artırdık. Şimdi, neredeyse bütün gece ve geçen sabahın yarısını uyanık geçiren siz iki delikanlının uyuması gerektiğini düşünüyorum. Zaman ayırmamız gerekiyor ama gücümüzü kullanarak
elimizde gelen tüm tasarrufu yapmamız gerektiğini biliyorsun. Bu yer
oldukça iyi gizlenmiş ve ben nöbet tutacağım. Battaniyelerini
yaprakların üzerine ser, Robert. Ormancıların bile çıplak zeminde uyuması
iyi değil. Şimdi diğer yarısını üstüne çek. Tayoga çoktan
bunu yaptı. Hanginizin önce uyuyacağını merak ediyorum.
Kim uyursa o daha iyi adam olacak, uzun zamandır karar vermek istediğim bir soru."

Ama sorun hala geleceğe kalmıştı. O kadar
hemen hemen aynı anda uykuya daldılar ki Willet hiçbir fark göremedi. Uzun, düzenli nefes alışlarını zevkle fark etti ve daha önce sık sık söylediği gibi kendi kendine, onların iki iyi ve
cesur çocuk olduğunu söyledi.

Sonra, üzerine oturmak için düşen yapraklardan çok rahat bir yastık yaptı
ve uzun süre orada kaldı, tüfeği dizlerinin üstündeydi.

Gözleri kocaman açıktı ama vücudunun hiçbir yeri kıpırdamıyordu.
Sonsuz sabır armağanını ve bununla birlikte uzun süre tamamen hareketsiz kalmanın
zorlu fiziksel sanatını edinmişti. Kendine olan hakimiyeti o kadar
iyiydi ki küçük vahşi av hayvanı, onun artık hayatta olmadığına inanmaya başladı. Kuşlar başının üzerinde özgürce ötüyordu ve tavşan çalılıkların arasından
zıplıyordu. Yine de avcı her şeyi
gördü ve hareketsizliği ona daha da keskin bir şekilde dinlemesini sağladı.

Büyük ve parlak bir şekilde doğan güneş öyle kaldı, dünyayı altın ışıklarla doldurdu ve Willet için harika bir şekilde cezbedici hale getirdi, gözleri ormanın değişen gölgelerinden ve görünümlerinden asla yorulmadı. Şimdi hepsi huzurluydu, ama hiçbir yanılsaması yoktu. Düşman gücünün birçok avcı göndereceğini biliyordu. Bu kadar çok adamın çok
avı olmalıydı ve hemen ormanda dolaşıp geyik ve ayı arıyor olacaklardı. Asıl tehlike onlardan geliyordu.

Saatler geçti ve öğle vakti geldi. Willet kıpırdamamıştı. Uyumuyordu, ama yine de dinleniyordu. Büyük bedeni tamamen gevşemişti ve yorgunluğun ardından gücü damarlarına geri aktı.
Şu anda başı biraz öne doğru hareket etti ve tavrı daha da kararlı hale geldi. Vahşi doğanın bir parçası olmayan hafif bir ses ona gelmişti. Çok hafifti, çok az kişi fark ederdi, ama bunun bir tüfek sesi olduğunu biliyordu. Ayrıca bunun savaşta atılan bir atış olmadığını da biliyordu. Tahmin ettiği gibi avcılar dışarıdaydı ve bir geyik veya ayı
avlamışlardı.

Ama Willet kıpırdamadı ve göz kapakları titremedi. Düşmanların yakınlığına alışmıştı ve uzaktan gelen ses kalbinin
tek bir atışını bile kaçırmasına
neden olmadı. Bunun yerine, bu kadar yakın olmalarına rağmen bunu bilmemelerinden dolayı bir tür kuru eğlence
duyuyordu. Willet, Robert ve Tayoga'nın çok nefret ettiği
tüfeğini duysa Tandakora nasıl da sevinirdi! Ve
bu kadar değerli avı yakalamak için ağlarını nasıl da yayardı!

Az sonra diğer taraftan ikinci bir atış duydu ve sonra avcı kendi kendine hafifçe gülmeye başladı. Hafif eğlencesi gerçek ve yoğun bir keyfe dönüşüyordu. Kızılderili avcılar açıkça her taraftaydılar ama en iyi avın
ellerinin altında olduğunu hayal bile edemiyorlardı. Üç güçlü korucu silahlarının sesini duyabilecek mesafedeyken, geyik ve ayıya zaman harcamaya devam edeceklerdi.

Ancak avcı hâlâ sessizdi. Kahkahaları tamamen içseldi ve
dudakları bile kıpırdamıyordu. Sadece gözlerinde ve genel yüz ifadesinde belli oluyordu. Üçüncü bir atış ve dördüncüsü geldi, ancak hiçbir endişe mizah duygusunu
bozmadı.

Sonra yaralı bir ayının peşindeki savaşçıların uzaktan gelen bağırışlarını duydu ve hâlâ hareketsizdi. Willet, Fransızların ve Tandakora'nın herhangi bir takipten şüphelenmediğini biliyordu. Sınırın güneyindeki yüksek tepeler ve sırtlar arasında hiçbir Amerikan korucusunun gelmeyeceğine inanıyorlardı ve kendisi ve yoldaşları av devam ederken güvenli bir yerde saklanabilirlerdi. Ancak bir günün bu görev için yeterli olacağından emindi. Vahşi doğanın o kısmı avla doluydu ve savaşın başlamasından bu yana geyik ve ayı hızla artıyordu. Willet, vahşi hayvanların birbirlerine tehlikenin geçtiğini hemen söylemeleri gibi, avın insan tarafından terk edilen bölgelere ne kadar çabuk geri döndüğünü sık sık fark etti. Arada sırada neşeli çığlıklar duyuluyordu ve bunların avın alınmasını işaret ettiğini biliyordu, ancak öğleden sonranın ortalarına doğru av tamamen kayboldu. Biraz sonra Tayoga uyandı ve oturdu. Sonra Willet hafifçe kıpırdandı ve konuştu. "Tandakora'nın avcıları sen uyurken etrafımızdaydı," dedi,
"ama bizi bulamayacaklarını biliyordum."

"Dagaeoga ve ben Büyük Ayı'nın bakımı altında güvendeydik," dedi Onondaga kendinden emin bir şekilde. "Tandakora bir gün ona burada olduğumuzu, bizi görseydi yakalanacağımızı
söylersek öfkelenecek. Şimdi Lennox da
uyanıyor! Ey Dagaeoga, uyudun ve bütün büyük şakaları
kaçırdın."

"Ne demek istiyorsun, Tayoga?"

"Tandakora ateşini on fit ötede büyüyen büyük çalının hemen ötesine
yaptı ve orada iki saat oturdu, orada varlığımızdan şüphelenmeden."

"Şimdi romantik olduğunu biliyorum, Tayoga, çünkü gözlerindeki
ışıltıyı görebiliyorum. Ama söylediklerinin gerçekle uzaktan yakından alakası olduğunu düşünüyorum."

"Sen uyurken ve ben de uyurken düşman avcılar geçti,
ama Büyük Ayı tüm gözler ve kulaklarla oradaydı ve bizi uyandırmanın gerekli olduğunu
düşünmedi."

"Şimdi ne yapacağız, Dave?"

"Daha fazla geyik eti ye. Vücudu güçlü tutmakta asla başarısız olmamalıyız."

"Ya sonra?"

"Emin değilim. Bir keresinde bu büyük grubun haberini almak için güneye, Lake George'daki ordumuza gitmemizin daha iyi olacağını düşündüm, ama orası çok uzak
ve burada kalıp St. Luc'u izlemek daha akıllıca olabilir. Ne diyorsun, Robert?"

"Burada kal."

"Ya sen, Tayoga?"

"St. Luc'u izle."

"Ben de bu görüşe meyilliydim ve artık yerleşti. Ama karanlık basana kadar buradan ayrılmamalıyız; gündüz çok tehlikeli olur."

Çocuklar başlarını salladılar ve üçü bir başka uzun bekleme
dönemine yerleştiler.

BÖLÜM II

SIRTLARDA

Öğleden sonra geç saatlerde Willet uykuya daldı ve Robert ile Tayoga
izlediler, ancak avcının yaptığı gibi, gözlerinden çok kulaklarına güvendiler. Onlar da ara sıra avdan gelen uzaktan gelen hafif atış seslerini duyuyorlardı ve Robert'ın kalbi çok hızlı atıyordu, ancak genç Onondaga duygu
hissetse bile bunu göstermiyordu. Alacakaranlıkta, mütevazı bir akşam yemeği yediler ve gece tamamen çöktüğünde kalkıp, kaslarını tekrar elastik hale getirmek için biraz dolaştılar.

"Avcıların hepsi kampa geri döndü," dedi Tayoga, "çünkü alacakaranlıkta avı takip etmek kolay değil ve inindeki bir ayı gibi bu kadar yakın durmamıza gerek yok."

"Ve görülme tehlikemiz neredeyse sıfıra indi," dedi Robert.

"Öyle, Dagaeoga, ama yapmamız gereken başka bir mücadele daha var. Donmaktan korunmak için çabalamalıyız. Dağlarda çok soğuk oluyor! Rüzgar şimdi kuzeyden esiyor ve sen
daha keskin bir
keskinlik hissetmiyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı Robert, hem bedeni hem de zihni hassastı ve konuşurken
titriyordu. "Bizim için çok talihsiz bir değişiklik. Ama şimdi
düşündüğümde, bunu Kanada'ya doğru yüksek dağların arasında beklememiz gerekiyor. Başka bir ateş yakalım mı?"

"Bunu daha sonra Büyük Ayı uykusundan uyandığında konuşacağız. Ama hava hızla soğuyor, Dagaeoga!"

Hava, sınır muhafızlarının hayatlarında çok büyük bir etkendi.
Vahşi fırtınalar ve keskin soğuk çoğu zaman en iyi planlarını bozuyordu ve barınaksız adamlar, onlara karşı sürekli bir mücadele içindeydiler. Ve
burada, kuzeyin en uç noktalarında, yüksek zirveler ve sırtlar arasında, resmi kışa daha birkaç hafta olmasına rağmen, korkulacak çok şey vardı.

Robert soğuk ellerini ovuşturmaya başladı ve battaniyesini açarak
vücuduna sardı, boynuna ve kulaklarına kadar iyice çekti.
Tayoga onu taklit etti ve kısa süre sonra soğuk rüzgarla uyanan Willet de benzer şekilde kendini korudu.

"Büyük Ayı ne düşünüyor?" diye sordu Onondaga.

Avcı, yüzü rüzgara dönük bir şekilde, cevap vermeden önce birkaç dakika meditasyon yaptı.

"Yüzümde ve gözlerimde o hava akımını test ediyordum," dedi,
"ve doğruyu söylemek gerekirse, Tayoga, bundan hoşlanmıyorum. Sana cevap vermeyi beklerken rüzgar
daha da soğudu. Önünde düşen yaprakları dinle!
Hışırtıları acı bir geceyi anlatıyor."

"Ve biz donarken," dedi Robert, hayal gücü çoktan harekete geçmişti, "Fransızlar ve Kızılderililer istedikleri kadar çok ve büyük ateşler yakarlar ve bugün öldürdükleri sulu avı önlerinde pişirirler."

Avcı yine çok düşünceliydi.

"Sanki bir ateş yakmamız gerekecek," dedi, "ve
yarın kendimiz için ayı veya geyik avlamak zorunda kalacağız, çünkü
sadece bir öğün daha yetecek kadar yiyeceğimiz kaldı."

"Areskoui'nin yüzü bizden döndü," dedi Tayoga. "Onu kızdıracak bir şey yaptık veya onun istediğini yapamadık ve
şimdi bizi sınamak ve arındırmak için zorlu bir sınav gönderiyor! Şiddetli soğukla ​​birlikte büyük bir fırtına geliyor!"

Rüzgar aniden yükseldi ve tüm geçitler ve geçitler arasında uğursuz bir tıslama sesi çıkarmaya başladı. Robert yüzünde bir şeylerin nemli olduğunu hissetti ve
eriyen bir kar tanesini silkeledi. Ama bir diğeri ve bir diğeri
onun yerini aldı ve hava kısa sürede beyazla doldu. Ve kar taneleri
çok saldırgandı. Fırtınanın etkisiyle üçünün yanaklarını
ve gözlerini çırptılar ve kendilerini, genellikle
başarılı bir şekilde, yakalarının altına, hatta koruyucu
battaniyelerin kenarlarına ve sırtlarına sokmaya çalıştılar. Robert, istemeden
şiddetli bir şekilde titredi ve avcı bile ısınmak için
zorla ileri geri yürümeye zorlandı. Onondaga'nın
gerçeği söylediği ve Areskoui'nin yüzünün aslında onlardan
döndüğü açıktı.

Robert, arada sırada Willet'e bakarak kelimeyi bekledi, ama avcı uzun süre dayandı. Yapraklar fırtınadan önce sağanak halinde düştü, gidenin son iç çekişi gibi hafif bir hışırtı çıkardı ve çok fazla kuvvetle savrulan kar, vurduğunda yüzünü dolu gibi
yaktı. Ateş ve onun hayati ısısı için endişeliydi, ama
konuşamayacak kadar gururluydu. Arkadaşları kadar
şikayet etmeden dayanacaktı ve Tayoga'nın da kendisi gibi yaşlı adamın konuşmasını bekleyeceğini biliyordu.

Ama bu arada, Fransızları ve Kızılderilileri, kocaman yanan kömür yığınlarının yanında, kalplerinin içeriğine göre beslenip
ısıtırken, üçü de vahşi doğanın karanlık ve acı soğuğunda yatarken düşünmekten alıkoyamadı. Bir saat, sonra iki, sonra üç saat geçti, ama fırtınanın dinme belirtisi yoktu. Rüzgarın uğursuz çığlığı
kesinmedi ve kar vücutlarında birikti. Sonunda
Willet şöyle dedi:

"Bunu yapmalıyız."

"Başka seçeneğimiz yok," dedi Tayoga. "Areskoui'nin bize karşı iyi bir yüz çevirip çevirmeyeceğini görmek için elimizden geldiğince bekledik, ancak öfkesi sürüyor. Tandakora'nın tomahawk'ından kaçma çabamızda donarak ölürsek işe yaramayacak."

Ateşe karar verdiler, tüm riskleri aldılar ve işe
hevesle koyuldular. Sıradan insanlar bu koşullar altında onu yakamazdı, ancak üçü de ateş yakmak için olağanüstü bir beceriye sahipti.
Ölü odunun kabuğunu aldılar ve birçok kıymığı tıraşladılar,
bir uçurumun rüzgâraltı tarafında küçük bir yığın oluşturdular ve bunu vücutlarıyla rüzgar alan tarafa
korudular. Sonra Willet, çakmaktaşı ve çeliğiyle uzun süre çalışarak, kıvılcımları tutuşturdu ve bu kıvılcımlar bir aleve dönüştü.

Robert ateşi yakmakla kalmadı. Vahşi doğada sıklıkla olduğu gibi, etrafta yatan çok miktarda ölü odunu fark ederek, birçok dalı çekip alevlerin açık tarafına bir duvar örmeye başladı. Willet ve Tayoga fikri onaylayınca ona yardım ettiler ve üç çift istekli el, gövde ve çalı bariyerini en az bir yarda yüksekliğe kadar hızla kaldırdı.

"Mutlu bir fikrin var, Robert," dedi avcı. "Şimdi aynı anda iki amaca ulaşıyoruz. Duvarımız ateşin parıltısını gizliyor ve aynı zamanda bizi büyük ölçüde kardan ve rüzgardan koruyor."

"Ara sıra parlak düşüncelere kapılıyorum," dedi Robert, ruhları tam bir gelgitle geri dönmüştü. "Sen ve Tayoga'nın hepsine sahip olduğunuza inanmanıza gerek yok. İkinizden hiçbirinin bu güzel ahşap duvarı
düşündüğünü sanmıyorum. Gerçekte, Dave, eğer ben her zaman yanınızda olmasaydım,
sen ve Tayoga'nın hali ne olurdu bilmiyorum! Ateş ne ​​kadar da güzel hissettiriyor! Sıcaklık parmaklarıma dokunuyor ve
kollarımdan yukarı ve vücuduma doğru
gidiyor! Yüzüme de ulaşıyor ve
parmaklarımın bir kanal oluşturduğu ince sıcaklıkla buluşmak için aşağı doğru
gidiyor! Muhteşem bir ateş, Tayoga! Sana söylüyorum, muhteşem bir ateş, Dave!
Dünyanın herhangi bir yerinde yanan en güzel ateş!"

"Bir ateşin kalitesi verdiği hizmete bağlıdır," dedi avcı.

"Dagaeoga mutlu olduğunda çok fazla söz söyler," dedi Onondaga. "Dili bir derenin hoş mırıltısı gibi akıyor ama bunu yapıyor
çünkü Manitou onu öyle yaptı. Dünyada konuşanlar olduğu kadar yapanlar da olmalı ve Lennox için konuşanlar kadar hareket edenler de olduğu söylenebilir."

"Teşekkürler, kurtarma maddesini koyduğun için mutluyum," diye güldü Robert. "Ama
tahta duvarımızı inşa etmemiz çok iyi bir şey. O rüzgar
kemiğini keserdi eğer sana ulaşabilirse."

"Rüzgar en azından savaşçıları uzak tutacak," dedi Tayoga. "Böyle bir gecede hepsi kampta yakın duracak."

"Ve onlar için hiçbir suç yok," diye mırıldandı avcı. "Eğer Kızılderili ülkesinde olmasaydık, beş kat daha büyük bir ateş yakardım. Şimdi, Robert,
diyelim ki uyuyorsun."

"Yapamam, Dave. Sabahın tamamında uyuduğumu biliyorsun, ama donukluktan muzdarip değilim. Hayal görüyorum. Çakmak taşı ve çelik olmasaydı ne kadar daha kötü durumda olacağımızı hayal ediyorum. Böyle zıtlıklar yaratmaktan her zaman zevk alırım."

Ama uçurumun dibine çömeldi, battaniyesini daha da sıkı çekti
ve ellerini, artık sönmüş, parlayan bir kömür kütlesine dönüşmüş olan ateşin üzerine koydu. Yarın, yiyecekleri tükendiğinde ne yapacaklarını merak ediyordu. Sadece fırtınayla savaşmak zorunda değillerdi, önümüzdeki günlerde açlık da olabilirdi. Düşmanın tüm planlarını keşfetmek yerine, sadece yaşamak için mücadele edeceklerini öngördü.

"Areskoui gerçekten bize karşı olmalı, Tayoga," dedi. "Sezonun bu kadar erken bir döneminde böyle bir fırtınayı kim tahmin edebilirdi?"

"Deniz seviyesinden birkaç bin fit yüksekteyiz," dedi Willet, "ve
bu şiddetli değişimin sebebidir. Sanırım rüzgar ve kar
bu gece boyunca ve muhtemelen yarın da sürecek."

"O zaman," dedi Robert, "daha fazla odun toplayıp duvarımızı daha yükseğe inşa etsek ve ateş için bol miktarda yakıt saklasak iyi olur."

Diğer ikisi bu öneriyi iyi buldu ve üçü de hemen harekete geçti, çalı çırpı aramak için etraflarındaki ormanda dolaştılar ve bunları büyük miktarlarda geri getirdiler. Robert'ın kanı bu aktiviteyle birlikte karıncalanmaya başladı ve morali yükseldi. Şimdi,
yüzüne çarpan kar, onu titretmek yerine, kanını
kırıyordu. Üçünün arasında en enerjik olanıydı ve düşmüş kereste avında en uzağa giden oydu.

Gezilerinden biri onu küçük bir geçidin ağzına götürdü ve büyük bir sopanın ucunu tutmak için eğildiğinde, hemen önünde bir hışırtı duydu ve bu hışırtı içgüdüsel bir dikkatle doğrulmasına ve geri sıçramasına neden oldu, aynı anda eli kemerindeki tabancanın kabzasına uçtu. Uzun boylu ve tehditkar bir figür karanlıktan çıktı ve iki veya üç adım geri çekildi. İlk aklına gelen, önünde bir savaşçının durduğuydu, ancak mantık hemen orada bir Kızılderilinin olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi ve sonra, yoğun alacakaranlık ve yağan karın arasından, arka ayakları üzerinde dikilmiş ve küçük kırmızı gözleriyle ona bakan kocaman siyah bir ayı gördü. Hayvan o kadar yakındı ki, çocuk onun ifadesini görebiliyordu ve bu öfke değil, şaşkınlık ve sorgulamaydı. Hemen bu özel ayının daha önce hiç insan görmediğini anladı ve Robert'ın ilerlemesiyle sıcak bir inden uyanıp, yabancı ve davetsiz misafirin ne tür bir yaratık olduğunu sordu. Robert'ın ilk tepkisi dostluk oldu. Ayıyı vurmak aklına gelmedi, oysa iri, iyi ve şişman adam uzun süre ihtiyaç duydukları tüm eti sağlayacaktı. Bunun yerine büyük mavi gözleri küçük kırmızı gözlerin meraklı bakışlarını geri verdi ve ikisi de bir süre orada, yüz yüze, hiçbirinin bir tehlike veya saldırı düşüncesi olmadan durdular.

"Beni yalnız bırakırsanız ben de sizi yalnız bırakırım," dedi çocuk.

Ayı homurdandı, ama bu nazik ve güven verici bir homurtuydu.

"Sizi rahatsız etmek istemedim. Ayı değil, odun arıyordum."

Başka bir homurtu, ama tamamen sakin bir yapıda.

"Nereye isterseniz gidin, ben de bu düşmüş fidanla kampa geri döneceğim."

Üçüncü bir homurtu, şimdi yaltaklanmaya yönelik.

"Soğuk bir gece, ateş ve barınak başlıca ihtiyaçlarımız ve seninle kavga etmeyi aklımızdan bile geçirmiyoruz."

Arkadaşlık ve anlayışın tonunu açıkça ortaya koyan dördüncü bir homurtu.

"Anlaştık, anlıyorum. İyi geceler, iyi dileklerimle."

Beşinci bir homurtu, iyiliksever bir veda tonundaydı ve ayı dört ayak üzerine düşerek çalılıklarda kayboldu. Hayal gücü canlı ve sıçrayan Robert, yaklaşık üç yüz poundluk mükemmel
yiyeceklerin rahatsız edilmeden
gitmesine rağmen, kendinden oldukça memnun bir şekilde kampa döndü.

"Büyük bir ayıya rastladım," dedi avcıya ve Onondaga'ya.

"Hiçbir atış duymadım," dedi Willet.

"Hayır, ateş etmedim. Ne dürtüm ne de iradem bunu yapmamı söyledi.
Ayı bana öyle kardeşçe baktı ki
ona asla bir kurşun sıkamazdım. Aç kalmayı tercih ederim."

Ne Willet ne de Tayoga onu azarladı.

"Şüphesiz iyi bir savaşçının ruhu ayının içine girmiş ve
size bakmıştı," dedi Onondaga mükemmel bir samimiyetle. "Bazen öyle oluyor. Ona ateş etmemeniz iyi oldu, yoksa Areskoui'nin yüzü bize çok uzun süre dönük kalırdı."

"Ben de tam olarak böyle hissettim," dedi Robert, İrokua inançlarına karşı büyük bir hoşgörüsü vardı. "Gözleri bana tamamen insan gibi geldi,
ve ilk gördüğümde tabancam kemerimdeydi ve elim kıçına uçtu,
ama onu çekmeye çalışmadım. Pişman değilim,
çünkü onu bıraktım."

"Biz de pişman olmadık," dedi Willet. "Şimdi tekrar dinlenebileceğimizi düşünüyorum.
İstersek duvarımızı altı fit yüksekliğe inşa edebilir ve birkaç gün boyunca ateş yakmaya yetecek kadar odunumuz kalır."

Beyaz ve kırmızı iki çocuk, avcı kömürlerin üzerine iki taze çubuk koyarken, bir kez daha uçurumun rüzgâraltı tarafında çömeldiler. Ancak
yattıkları yerde, battaniyelerine iyice sarılmış halde karın çok azı onlara ulaştı ve Robert'ın aklından tüm kaygılar uçup gitti. Vahşi doğaya alışkın olduğundan, başkaları için rahatsız edici olabilecek şeyleri görmezden geldi.
Odun avlarken karda bıraktıkları izler,
kısa süre sonra devam eden düşüşle
kapatılacaktı ve en azından gece boyunca,
savaşçılardan hiçbir tehlike
olmayacaktı. Muazzam bir rahatlık ve
güvenlik hissetti ve bir süre sonra tekrar uykuya daldı. Tayoga kısa süre sonra onu uyku diyarına kadar takip etti ve Willet bir kez daha tek başına nöbet tuttu.

Tayoga, Willet'i sabah saat iki civarında rahatlattı, ancak gece boyunca Robert'ı hiç uyandırmadılar. Kendisini
payına düşeni yapması için çağırmadığı için onları azarlayacağını biliyorlardı, ancak daha sonra bir nöbetçi olarak hizmet etmesi için bolca fırsat olacaktı. Onondaga yoldaşlarını gün doğumundan çok sonra uyandırdı ve
sonra gözlerini beyaz, berrak ve soğuk bir dünyaya açtılar. Kar
yağmayı bırakmıştı, ancak yerde birkaç santim derinliğindeydi ve
yattıkları yüksek noktadaki ağaçların tüm yaprakları soyulmuştu. Kömürler hala parlıyordu ve
son geyik eti ve ayı etlerini
üzerlerinde ısıttılar, iştahla yediler ve sonra ne yapmaları gerektiğini düşündüler, sonunda
aşağı ülkeye inip avlanmaya karar verdiler.

"Şu anda savaşla ilgili olarak yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Willet. "Bir ordu savaşmadan önce yemek yemelidir, ancak
kar ve soğuk Fransızların ve Kızılderililerin operasyonlarını da durduracaktır. Kendi hayatlarımızı kurtarırken diğer operasyonlar gecikecek ve daha sonra Garay'ın geri döndüğünü görebiliriz."

"Dağdan aşağı inip güneye gitmek en iyisi," dedi Tayoga, tam okul İngilizcesiyle. "Kar sadece
yüksek tepelere ve sırtlara düşmüş olabilir. O zaman av bulacağımızdan ve
belki de mermi kullanmadan elde edebileceğimiz başka yiyecekler bulacağımızdan emin olabiliriz."

"Şimdi hareket etmemiz daha mı iyi olur sizce?" diye sordu Robert.

"Önce bir keşif göndermeliyiz," dedi Willet.

Tayoga'nın gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve yaklaşık iki saat sonra
çok ciddi haberlerle geri döndü. Savaşçılar tekrar dışarıdaydı, karda avlanıyorlardı ve kendileri farkında olmasalar da
üçlünün etrafında neredeyse tamamlanmış bir halka oluşturdular, bu halkayı şimdi tam gün ışığında ve karın geçen herkesin arkasında geniş bir iz bırakmaya hazır olduğu bir zamanda geçmeleri gerekiyordu.

"Yolumuzu kesinlikle göreceklerdir," dedi Tayoga. "Dışarı çıktığımda yaptığım kısa yol bile bizi tehlikeye atıyor ve şans eseri görmemelerine güvenmeliyiz. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, bir sonraki gece gelene kadar burada saklı kalmaktan başka. Areskoui'nin yüzünün hala bizden dönük olduğu kesin. Güneş Tanrısı'nı
hoşnut etmeyecek ne yaptık?"

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi Robert.

"Belki de yaptığımız şey değil, yapamadığımız şeydir,
ama Areskoui ne olursa olsun bir gün daha yakın yatmamızı istedi."

"Ve açlıktan ölmek," dedi Robert pişmanlıkla.

"Ve açlıktan ölmek," diye tekrarladı Onondaga.

Üçlü bir kez daha uçurumun rüzgâraltına çömeldiler, ama öğlene doğru ahşap duvarlarını bir ayak daha yükseğe inşa ettiler, gökyüzünün kasvetli kahverengiye dönen tehdit edici görünümüyle çalışmaya zorlandılar. Rüzgar tekrar başladı ve nemli bir kenarı vardı.

"Yakında yağmur yağacak," dedi Tayoga, "ve bu çok soğuk bir yağmur olacak.
Karın çoğu eriyecek ve sonra tekrar donacak, toprağı buzla kaplayacak. Seyahat etmemizi zorlaştıracak ve çok ihtiyaç duyduğumuz avlanma ertelenecek. Sonra daha da aç olacağız.
ve daha da aç."

"Bırak artık, Tayoga," diye haykırdı Robert. "Bence bana bilerek işkence ediyorsun. Şimdi açım."

"Ama bu, Dagaeoga'nın bu gece, saatlerce aç kaldıktan sonra olacağı şeyin yanında hiçbir şey. Sonra sulu geyik etini,
genç ayının yumuşak bifteğini ve
dağ derelerinden gelen güzel balıkları düşünecek ve geçmişte bunların tadını nasıl çıkardığını hatırlayacak, ama bu sadece bir anı olacak. Özlediği balıklar berrak sularda yüzüyor olacak ve geyik ve ayı çok uzakta, kurşunundan güvende olacak."

"Kompozisyonunda bu kadar çok kötülük olduğunu bilmiyordum, Tayoga, ama
bir teselli var; eğer ben acı çekersem sen de acı çekeceksin."

Onondaga güldü.

"Bu Dagaeoga'ya kendini sınama şansı verecek," dedi. "Savaşta cesur ve iz sürmede becerikli olduğunu zaten biliyoruz ve şimdi
günlerce ve gecelerce hiçbir şey yemeden oturup şikayet etmemesini nasıl
göreceğiz. Bir kahraman olacak, kemerini çentik çentik
sıkacak ve asla tek kelime
söylemeyecek."

"Bu yeterli, Tayoga," diye sözünü kesti avcı. "Robert'ın
sinirleriyle oynarken
benimkilerle de oynuyorsun ve bana yeter dediklerini
söylediler. Aslında açlıktan ölmek üzere olduğumu hissetmeye başladım. "

Tayoga bir kez daha güldü.

"Seninle şakalaşırken kendimle de şakalaşıyorum," dedi. "Şimdi uyuyacağız, çünkü yapacak başka bir şey yok."

Battaniyesini gözlerine kadar çekti, taş duvara yaslandı ve
uyudu. Robert onu taklit edemedi. Uzun öğleden sonra, bildiği en uzun öğleden sonralardan biri, yavaş yavaş ilerlerken, önlerindeki ormanı inceledi, soğuk ve kederli yağmur hala yağıyordu, en azından bir avantajı olan bir yağmurdu, çünkü Tayoga'nın keşif gezisinde bıraktığı tüm izleri çoktan yok etmişti, ancak ne kadar ararsa arasın başka bir çıkarı
bulamadı.

Gece geldi, yağmur dindi ve Tayoga'nın tahmin ettiği gibi, karanlıkla birlikte gelen yoğun soğuk, onu hızla dondurdu, toprağı sert ve cilalı bir sırla kapladı, daha pürüzsüz ve daha tehlikeli camdan daha
fazla. Mevcut olanın, doğal olarak tetikte bir düşmanla
böyle bir yüzeyin üzerinden uçması imkansızdı ve bir sonraki günü beklerken
kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler. Şimdi Robert kemerini çekmeye başladı, bu sırada neredeyse dayanılamayacak kadar şiddetli bir açlık onu
saldırıyordu. Güçlü bir vücudu vardı,
çok fazla besin istiyordu ve rahatlamak için ona haykırıyordu.
Uykuda açlıktan ölmek üzere olduğunu unutmaya çalıştı, ancak sadece bir süre uyudu ve her zamankinden daha keskin bir açlıkla uyandı.

Yine de tek kelime etmedi, ancak sınırsız saatleriyle gece
geçtikçe, zorluklara ve tehlikelere meydan okumaya başladı, bunların hepsi açlığının yanında önemsiz şeylerdi. Onun dürtüsü,
Kızılderili kampına saldırıp oradaki erzaklardan istediğini ele geçirmekti, ancak aklı ona bu düşüncenin aptallık olduğunu söylüyordu. Sonra
ayı ve geyiğin bifteklerini ve Tayoga'nın bahsettiği dağ deresinden gelen narin küçük balıkları unutmaya çalıştı, ama
bunlar gözlerinin önünde o kadar canlı bir şekilde geri dönüyorlardı ki
neredeyse onları gerçekte gördüğüne inanıyordu.

Şafak yine geldi ve artık yirmi dört saattir aç kalmışlardı.
Açlık sancıları üçünü de şiddetle sarsıyordu, ama henüz dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü sabah karanlık ve kasvetliydi, şiddetli, şiddetli yağmur yeniden başlamıştı, doluyla karışık, arada sırada tahta duvarlarına mermi gibi
çatırdıyorlardı.

Robert battaniyesinin içinde titriyordu, gerçek soğuktan çok dünyanın uğursuz görünümünden dolayı ve hem iyiyi hem de kötüyü her zaman canlı renklerle resmeden hassas hayal gücü,
onlarla karşılaşacakları muazzam zorlukları önceden gördü. Açlık onu
bir ejderhanın pençeleriyle parçaladı ve zayıfladığını hissetti,
her ne kadar yapısı o kadar güçlü olsa da, canlılığının azalması için gereken zaman henüz gelmemişti. Fırtınada ilerlemek ve karla karışık yağmurda ve soğukta av aramak, Fransız ve Kızılderili tehlikesini görmezden gelmek istiyordu. Ama avcının ve Onondaga'nın buna
duymayacağını biliyordu ve bu yüzden sessizce bekledi,
onu orada tutan düşmanlara karşı kalbinde sıcak bir öfke
dolaştı. Başka bir şey yapamayınca,
sonunda gözlerini kapattı ki, düşmanca olan gri ve soğuk dünyayı görüş alanından kapatabilsin.

"Areskoui yüzünü bize mi çeviriyor, Tayoga?" diye sordu uzun bir bekleyişten sonra.

"Hayır, Dagaeoga. Bilinmeyen günahımız henüz kefaretini ödemedi. Gün daha
karanlık, daha soğuk ve daha ıslak oluyor."

"Ve ben gittikçe daha da acıkıyorum. Eğer geyik veya ayı öldürürsek, aynı anda üç tanesini öldürmeliyiz, çünkü tek başıma bir tanesini yemeyi planlıyorum ve onun da iri ve şişman olmasını talep ediyorum. Sanırım bir ara buradan
çıkacağız."

"Evet, Dagaeoga."

"O zaman çok geç olmadan bunu yapmaya karar vermeliyiz. Sinirlerimin ve dokularımın
zaten çürüdüğünü hissediyorum."

"Bu sadece senin hayalin, Dagaeoga. Bir hafta boyunca yiyeceksiz yaşayabilirsin."

"Bir hafta, Tayoga! Bir hafta boyunca yiyeceksiz yaşamak istemiyorum! Bunu
kesinlikle reddediyorum!"

"Seçim artık senin değil, Ey Dagaeoga. Sahip olabileceğin en büyük
hediye sabırdır. Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nden savaşçı Daatgadose, tıpkı benim gibi, ormandaki düşmanlar tarafından kuşatılmış ve barutu ve mermileri gitmiş halde, ağzından bir kez bile yiyecek çıkmadan on gün saklandı ve bundan kalıcı bir zarar görmedi. Sen, ey Dagaeoga, kesinlikle aynısını yapacaksın ve sana taklit edebileceğin başka birçok örnek verebilirim."

"Dur, Tayoga. Bazen bu kadar kesin İngilizce konuştuğun için üzgünüm. Eğer
yapmasaydınız kötü bir durumla bu kadar eğlenemezdiniz."

Onondaga derin ve kutsal bir şekilde güldü. Robert'ın
şikayet etmediğini, sadece zamanı doldurmak için konuştuğunu biliyordu ve
halkı arasında açlığa ve susuzluğa meydan okuyan ve inanılmaz süreler boyunca yiyecek veya su olmadan yaşayan seçkin savaşçılar ve şefler hakkında hikayeler anlatmaya devam etti. Willet sessizce ama onaylayarak dinledi. Herhangi bir konuşmanın onları neşelendireceğini ve yaklaşan ve çok
şiddetli olması gereken sınav için onları güçlendireceğini biliyordu.

Böyle bir zamanda görünürde hiçbir savaşçı olmayacağını hissederek
ateşlerini yeniden yaktılar ve alevin ve kömürlerin üzerinde dolaştılar,
sıcaktan bir tür besin çektiler. Fakat gün neredeyse bitmek üzereyken ve ıslak gökyüzünde hiçbir değişiklik yokken Robert
kendisinde hayal ürünü olmadığını bildiği zayıflık belirtileri
tespit etti. Sağlıklı genç vücudunun her santimi haykırıyordu
Yiyecek için ve onu alamayınca isyan etmeye ve canlılığını kaybetmeye başladı.

Yine dışarı çıkıp her şeyi riske atmaya karar verdi ve avcının
zihninde bir eylem planı dönüyormuş gibi
yerinden kıpırdanıp ormana göz atmaya başladığını zevkle fark etti.
Ama hiçbir şey söylemedi, her şeyi Tayoga ve Willet'e bırakmaya karar verdi
ve bir süre sonra, gözlerinin alıştığı karanlıkta,
ikisinin bakıştığını gördü. Bu bakışları okuyabiliyordu.
Avcı dedi ki: "Denemeliyiz. Zamanı geldi." Onondaga
cevap verdi: "Evet, daha fazla beklemek akıllıca değil, yoksa büyük bir çaba için
çok zayıf düşebiliriz." Avcı tekrar karşılık verdi: "O zaman anlaştık," ve
Onondaga dedi ki: "Eğer yoldaşımız da öyle düşünüyorsa." İkisi de gözlerini genç Lennox'a çevirdi ve o da yüksek sesle şöyle dedi: "Uzun zamandır beklediğim şey bu. Ne kadar erken ayrılırsak o kadar mutlu olurum."

"O zaman," dedi Willet, "bir saat içinde güneye doğru yola çıkacağız, yüksek uçurumlar arasındaki patikada ilerleyeceğiz ve ya günahımızı, ne olursa olsun, kefaret ettiğimize ya da Areskoui'nin bizi affettiğine güveneceğiz.
Seyahat etmek korkunç olacak, ama daha fazla bekleyemeyiz."

Battaniyelerini bedenlerinin üstüne ek bir örtü olarak sardılar
ve belirlenen zamanda kaba barınaktan ayrıldılar. Ancak, korumasından uzaklaştıklarında o kadar kaba görünmüyordu.
Mokasenleri karla kaplı çamurda battığında ve kar ve yağmur yüzlerine çarptığında, dünyanın en iyi küçük barınağı olarak hatırlanıyordu.
Üçünün de bedeni pişman oldu, ama iradeleri ve acil ihtiyaçları onları yola çıkardı.

Avcı önderlik etti, genç Lennox onu takip etti ve Tayoga en son geldi, ayakları yarı erimiş kar ve buzun içine batarken hafif bir iç çekme sesi çıkardı. Robert, sıradan geyik derisinden çok daha güçlü ve iyi olan, tabaklanmış geyik derisinden yapılmış yüksek mokasenler giydi, ancak çok geçmeden suyun içine girdiğini ve kemiklerine kadar üşüdüğünü hissetti. Yine de, kararını aklında tutarak ve diğerlerinin de aynı durumda olduğunu bilerek, şikayet etmedi, ancak Willet'in üç veya dört ayak gerisinde, şimdi keskin bir şekilde aşağıya doğru giden yolu seçen Willet'in arkasında, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Bir kez daha, sıcaklık değişikliklerinin sınır muhafızlarının hayatlarında ne kadar büyük bir faktör olduğunu ve bunların en büyük öngörüyü ve en büyük beceriyi nasıl alt edebileceğini fark etti. Kar ve sulu karla kaplı kış, artık Fransızların ve Kızılderililerin kaçışlarını engellemede sessiz ama yine de güçlü bir müttefikiydi. Üç kişiden hiçbiri konuşmadan iki veya üç mil yol kat ettiler. Karla karışık yağmur ve dolu yoğunlaştı. Battaniyeye ve geyik derisi tuniğe rağmen, boynundan aşağı, sonra omuzlarından ve göğsünden aşağı doğru ilerledi, aşağı doğru inen üşüme, artık neredeyse donmuş olan ayaklarından yukarı doğru çıkan üşümeyle buluştu. Daha önce hiç
zihnen ve bedenen bu kadar perişan olduğunu hatırlamıyordu. O an bunu bilmiyordu, ancak beslenme eksikliği onu zihinsel ve fiziksel depresyona karşı tuhaf bir şekilde hassas hale getirmişti. Gençliğin ateşi damarlarında yanmıyordu ve canlılığı en azından yarı yarıya azalmıştı.

Şimdi, o korkunç açlık, onunla savaşmaya çalışsa da,
bir kez daha ona saldırdı ve iradesi yavaş yavaş zayıfladı. Tayoga'nın bir hafta veya on gün boyunca yiyeceksiz kalan adamlar hakkında anlattığı o hikayeler neydi? Açıkça inanılmazdı. İki günden az bir süre yiyeceksiz kalmıştı ve işkenceleri kazıkta olan bir adamın işkenceleriydi.

Willet'in gözleri, doğal keskinliği ve uzun süreli eğitimi sayesinde, alacakaranlığı delebildi ve dik ve kaygan olmasına rağmen, yanılmaz bir kesinlikle yolu gösterdi. Havanın bir cilvesi olarak, kar yerine kar olan daha alçak bir yamaçtaydı, eğilip eleştirel ve endişeli gözlerle yolu inceledi. Robert ve Tayoga, avcı tekrar doğrulana kadar sessizce beklediler. Sonra şöyle dedi:

"Bir savaş birliği önümüzden geçitten aşağı indi. İçinde yaklaşık
yirmi adam vardı ve bizden iki saatten daha uzakta değil. Bizi kesmek için mi orada yoksa sadece şans eseri mi hareket etti, bilmiyorum,
ama etkisi aynı. Devam edersek ona çarpacağız."

"Diyelim ki tırmanışı deneyip sırtların üzerinden geçelim," dedi Robert.

Willet, her iki taraftaki dik ve yüksek yamaçlara baktı.

"Çok kötü bir zemin," diye cevapladı, "ve gücümüzden ağır bir bedel alacak, ama başka bir yol göremiyorum. Devam edip doğrudan düşmanlarımızın eline geçmemiz aptallık olur. Ne diyorsun, Tayoga?"

"Tek bir seçenek var ve o da umutsuz bir seçenek. Zirveleri denemeliyiz."

Daha fazla gecikmediler ve Willet hala önde giderken, korkunç tırmanışa başladılar, tam dört yüz fit yukarıda yükselen ve karşısındaki gibi neredeyse dik olan batıya doğru uzanan uçurumu seçtiler. Neyse ki yamaç boyunca birçok yaprak dökmeyen ağaç yetişmişti ve bunları destek olarak kullanarak yavaşça yukarı doğru ilerlediler. Arada sırada, her türlü önleme rağmen, geçide düşerken gürleyen kar yığınları gönderdiler. Bu minyatür çığlardan biri düştüğünde Robert titriyordu. Hayalinde, canlı bir şekilde canlanan, geçitteki vahşileri, gürültüden etkilenmiş ve yakında yamaca karşı çizilmiş çaresiz figürüne ateş edecek şekilde hayal etti.

"Biraz daha hızlı gidemez misin?" dedi hemen önündeki Willet'e.

"Akıllıca olmazdı," diye cevapladı avcı. "Düşme riskine girmemeliyiz.
Ama neden acele etmek istediğini biliyorum, Robert. Tırmanırken sırtından vurulma korkusu. Ben de hissediyorum, ama ikimiz için de sadece bir fantezi."

Robert daha fazla bir şey söylemedi, ama iradesini kullanarak zihnini
görevlerine yöneltti. Üstünde alacakaranlık gökyüzü vardı ve zirve bir mil ötede yükseliyormuş gibi görünüyordu, ama artık sadece altmış veya yetmiş metre olduğunu biliyordu,
ve lüks hayal gücünü sertçe ele aldı. Böyle bir zamanda
sadece gerçeklerle ilgilenmeliydi ve gördüğü her şeyi
matematiksel hesaplamaya tabi tuttu. Altmış veya yetmiş yarda, sadece altmış veya yetmiş yarda olmalı, bir mil değil.

Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra Willet'in figürü uçurumdan
kayboldu ve Robert, soluk soluğa, Tayoga hızla
onun ardından geldi. Üçü de o kadar yorgundu, canlılıkları o kadar azalmıştı ki
karda uzanıp uzun, acı dolu nefesler aldılar. Bir miktar güç
kazandıklarında ayağa kalktılar ve durdukları yeri incelediler, rüzgarın sertçe estiği
kasvetli bir zirve.
Orada sadece alçak çalılıklar yetişiyordu ve savaş grubundan kaçmış olsalar da, kendi fiziksel durumlarının daha iyi değil daha kötü olduğunu
hissediyorlardı. Hem soğuk hem de rüzgar daha şiddetliydi ve üzerlerine
acı bir dolu
ya çarptı. Areskoui'nin henüz affetmediği açıktı, ancak
bu kesinlikle cehalet, ihmal ve
işleme günahı olmalıydı, aynı şekilde böyle bir günahın sonsuza dek affedilemez olamayacağı da kesindi.

"Uzun bir mesafeye uzanan bir sırtta gibiyiz," dedi Tayoga. "Diyelim ki sırt boyunca devam edeceğiz. En azından şu an olduğumuzdan daha kötü bir durumda olamayız."

Zorlukla ilerlediler, arada sırada kaygan patikaya düşerek, canlılıkları giderek daha da azaldı. Bazen kasvetli bir gökyüzünün altında uçsuz bucaksız ıssız bir bölgenin, tepelerin, sırtların ve yamaçların, bulutların
üzerinde dolandığı, bütünün insanın girişine
kızdığı ve ona her türlü direnci gösterdiği anlar gördüler.

Robert artık baştan aşağı ıslanmıştı. Vücudunun hiçbir parçası
kaçmamıştı ve canlılığının o kadar düşük bir seviyede olduğunu biliyordu ki
en azından yüzde yetmiş beşi gitmişti. Durmak istiyordu, soğuk ve ağrıyan uzuvları dinlenmek için haykırıyordu ve her riske rağmen
sıcaklık istiyordu, ancak iradesi hala sağlamdı ve ilk konuşan o olmayacaktı. Hafif bir düşüşe geldiklerinde bir ateş yakmak için çaba göstermelerini öneren Willet'ti.

"İnsan vücudu, doğal olarak ne kadar güçlü olursa olsun ve deneyimle
ne kadar sertleşmiş olursa olsun, ancak o kadar dayanabilir," dedi.

Vahşi doğada sürekli ateş yakıyorlardı, ancak o sabah yaktıkları ateş hepsinin en zoruydu. Her zamanki gibi, kayalık bir yükseltinin rüzgâr altı tarafını seçtiler ve sonra çakmaktaşı ve çeliği sabırla kullanarak ve birçok başarısızlıktan sonra,
sürecek bir yangını yaktılar. Fakat azalmış hallerinde emek onları
yormuştu ve sıcaklıktan biraz canlanmaları biraz zaman aldı. Dolaşım biraz düzelince, görülme şansını göze alarak
daha fazla odun yığdılar. Hatta
ikinci bir ateş yakmaya kadar gittiler, böylece ikisinin arasına oturup
kendilerini daha hızlı kurutabilirlerdi. Sonra sessizce şafağın
gelmesini beklediler.

III. BÖLÜM

CESUR SAVUNMA

Robert güzel bir sabah olmasını umuyordu. Areskoui şimdi kesinlikle yumuşardı! Fakat
ufka doğru yavaşça sürünen güneş onlar için görünmezdi,
her an yağmur, dolu veya kar selini
dökebilecek karanlık bir bulut perdesiyle gizlenmişti. Bütün dünya soğuk bir
nemle
yüzüyordu. Soğuk sis yığınları vadileri ve geçitleri dolduruyordu ve tepeler ve sırtlar boyunca parça parça ve yamalar yüzüyordu. Çifte ateş
giysilerini kurutmuş ve damarlarına sıcaklık göndermiş, canlılığını biraz artırmıştı, ama yine de normalin çok altındaydı. Daha fazla hareket etmeye karşı büyük bir isteksizliği vardı. Kömürlerin arasında kalıp, kaderin ona ne getireceğini pasif bir şekilde beklemek istiyordu.
Bir şekilde, çaba gösterme ve yaşama isteği kaybolmuş gibiydi.

Zayıflığı artarken ve ateşin yanında eğilirken, açlık hissetmiyordu, ama bu sadece geçici bir evreydi. Şu anda, keskin dişleriyle
onu kemiren yemek arzusu geri geldi ve onunla birlikte, acıyla harekete geçirilen biri gibi, yapma isteği. Açlık
kendisi bir uyarıcıydı ve azalan canlılığı düşüşünde durduruldu.
Islak sahneye hevesle baktı, ama kesinlikle çok az av vaadi taşıyordu. Geyik ve ayı o dik yamaçlardan ve vadilerde dolaşmaktan kaçınırdı. Ama harekete geçme isteği, hayata geri dönme isteği
kaldı. Ateşler arasında ne kadar rahat olursa olsun, orada yok olmak için kalmamalılar.

"Neden devam etmiyoruz?" dedi Willet'e.

"Bu soruyu sorduğunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı avcı.

"Neden, Dave?"

"Çünkü pes etmediğini gösteriyor. Eğer böylesine sıcak ve kuru bir yeri terk edecek cesaretin varsa, hayat için
başka bir mücadele verecek cesaretin de var demektir. Ve konuşan ilk kişi de sendin, Robert."

"Devam etmeliyiz," dedi Tayoga. "Ama en iyisi ateşin üzerine kar tanesi atmak ve izlerimizi gizlemek. "

Görevleri bitince belirsiz yolculuklarına koyuldular, nereye gittiklerini bilmiyorlardı, ama bir yere gitmeleri gerektiğini biliyorlardı, belirsiz
yolları hala dar sırtların tepeleri boyunca, sığ çukurlardan ve rüzgarın acınası bir şekilde inlediği sarkık ormanlardan geçiyordu. Aralıklarla yağmur, kar veya dolu yağdı ve bir kez daha baştan aşağı ıslandılar. Robert'ın gücünün yeniden canlanması sadece bir alevlenmeydi. Canlılığı tekrar azaldı ve gitmeyi reddeden şiddetli kemiren açlık bile onu harekete geçiremedi. Zamanla tökezlemeye başladı, ama bunu fark eden Tayoga ve Willet hiçbir şey söylemediler - kendileri de zaman zaman sendeledi. Sessizlik içinde saatlerce çalıştılar, ama öğleden sonra geç saatlerde Robert aniden Onondaga'ya döndü.

"Hatırlıyor musun, Tayoga," dedi, "bana birkaç gün önce, yoksa bir hafta mıydı, yoksa belki bir ay önce? Sanırım
zamanı çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ama sen yemeklerden,
ziyafetlerden, Lucullan ziyafetlerinden, eski Nero'dan daha muhteşem ziyafetlerden bahsediyordun,
ve onun gurmelerin kralı olduğunu söylüyorlar. Sanırım yumuşak
geyik etinden, sulu ayı bifteklerinden ve belki de bu berrak dağ derelerinden birinden gelen
nazik bir
ızgara alabalıktan bahsettin. Haklı değil miyim,
Tayoga? Yiyeceklerden bahsetmedin mi? Ve belki de hala
onları düşünüyor olabilirsin?"

"Ben _öyleyim, Dagaeoga. Ben her zaman onları düşünüyorum. Sana itiraf ediyorum ki
o kadar açım ki
bir ağacın taze kabuğunun içini kemirebilirim ve eğer bir geyiğin üzerine salınıp öldürülüp
pişirilsem
onu burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar yiyebilirim."

"Dur çocuklar," dedi Willet sertçe. "Sadece acınızı
arttırıyorsunuz. Sağda bir vadi yok mu, Tayoga, ve ağaçların arasında küçük bir gölün parıltısını görmüyor musun?"

"Bu bir vadi, Büyük Ayı ve ortada küçük bir göl var. Oraya gideceğiz. Belki balık yakalayabiliriz."

Robert'ın yüreğinde bir umut belirdi. Balık mı? Elbette,
tüm dağ göllerinde balık vardı! Ve çantalarında olta ve misina taşımayı asla ihmal etmediler. Yem, kayaların altında kolayca bulunabilirdi.
Vadiye inme isteğini gizlemedi ve
diğerleri de ondan daha az ileri değildi.

Vadi yaklaşık yarım mil karelik bir alana sahipti ve
ortadaki göl dörtte birini kaplıyordu, geri kalanı ise yoğun ormanlıktı.
Üçünün oltaları kısa sürede suya girdi ve büyük bir heyecanla
beklediler, ancak gece olana kadar boşuna beklediler.
Üç kişiden hiçbiri ısırılmadı. Oltalar boş yere yüzdü.

"Dağlardaki bir göl hariç her göl balıkla doludur - bir tanesi hariç!" diye haykırdı Robert acı bir şekilde, "ve bu o!"

"Hayır, o değil," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "Bu, Areskoui'nin yüzünün hala bize, iyi Güneş Tanrısı'nın
bilinmeyen günahımız için
vazgeçmediğini. Onu derinden gücendirmiş olmalıyız ki
bu kadar uzun süre bize kızgın kalabilsin. Bu göl,
dağlardaki diğer göller gibi balıklarla
dolu, ama o hiçbirinin
kancalarımıza asılmamasını istedi. Neden zaman kaybedelim?"

İpini sudan çekti, dikkatlice sardı ve
sırtına geri koydu. Diğerleri, sonuçsuz bir bekleyişin ardından,
haklı olduğuna ikna olarak onu taklit ettiler. Sonra, daha önce olduğu gibi, sonsuz acılardan sonra,
yine iki ateş yaktılar ve aralarında uyudular. Ama ertesi
sabah üçü de zayıftı. Canlılıkları gece boyunca hızla
azalmıştı ve durum aşırı derecede kritik hale gelmişti.

"Yiyecek bulmalıyız yoksa ölürüz," dedi Willet. "Uzun süre
oyalanabiliriz, ama yakında avlanacak gücümüz olmayacak ve o zaman
sadece kurtların bizi ne zaman alacağı sorusu olacak."

"Şimdi yamaçlarda ulumalarını duyabiliyorum," dedi Tayoga. "Burada olduğumuzu ve gücümüzün azaldığını
biliyorlar. Tüfeklerimizle
karşı karşıya gelmeyecekler, ama onları kullanamayacak kadar zayıflayana kadar bekleyecekler."

"Planınız nedir, Dave?" diye sordu Robert.

"Yamaçlarda av olmalı. Ne diyorsun Tayoga?"

"Eğer Areskoui avın orada olmasını istediyse, orada olacaktır. O
bize bile gönderecek. Ve belki de artık bizi yeterince cezalandırdığına karar verdi."

"Denememizde kesinlikle bir zarar olmayacak ve belki de
ayrılmamız daha iyi olur. Robert, sen batıya git; Tayoga, sen doğu yamaçlarını al,
ben de kuzeye doğru avlanacağım. Geceleyin hepimiz bu noktaya geri döneceğiz, ister dolu ister boş elle, ama umarım dolu elle.

Neşeyle konuştu ve diğerleri de aynı şekilde karşılık verdi. Eylem
onlara zihinsel ve fiziksel bir güç verdi ve zayıf bedenlerini
güçlendirerek her birine ayrılan yöne doğru yola koyuldular. Robert, bir süreliğine, tüm liflerini
yutan korkunç açlığı unuttu ve yola koyulurken, beş dakika önce kendisinin hayal bile edemeyeceği bir esneklik ve canlılık gösterdi.

Batıya doğru uzanan orman, vadide yüksek, yamaçlarda yüksek ve her yerde yoğun. İçine daldı ve sonra geriye baktı. Tayoga ve
Willet çoktan görüş alanından çıkmışlardı, aradığı şeyi arıyorlardı.
Vahşi doğadaki deneyimleri ondan daha fazlaydı ve
iz sürmede ondan üstündüler, ama
onu bulmanın kendi şansı olacağı konusunda çok umutluydu çok ihtiyaç duydukları oyun, yakında sahip olmaları gereken oyun, yoksa yok olacaklar.

Vadi derin bir kar ve çamur içindeydi ve su tekrar
tozluklarını ve mokasenlerini ıslattı, ama şimdi buna hiç dikkat etmedi.
Yeni cesareti ve gücü devam etti. Gökyüzüne baktığında
batı bulutlarında küçük bir çatlak gördü. Bir ışık şeridi
geçti ve çok yaratıcı,
toprağın ve havanın etkilerine karşı çok hassas olan zihni bunu hemen bir alamet olarak gördü.
Onun için bir
ateş sütunuydu ve inancı doğrulandı.

"Areskoui yüzünü geri çeviriyor ve bize gülümsüyor," dedi kendi kendine. Sonra tüfeğine dikkatlice baktı,
anında bir atış için hazır tuttu.

Vadinin batı ucuna geldi ve önündeki yamacın yumuşak ama
kayalık olduğunu gördü. Bir süre kararsızlıkla orada durdu ve
sonra daha da genişleyen ışık çubuğuna tekrar baktı,
İrokuaların dinini ve felsefesini o kadar çok özümsemişti ki diye mırıldandı:

"Ey Areskoui, bana hangi yöne gideceğimi göster."

Cevap neredeyse kulağına fısıldanır gibi geldi:

"Kayaları dene."

Ona her zaman bunun gerçek bir fısıltı olduğunu, kendi zihninin onu yönlendirmediğini
ve yamaçlar boyunca uzun bir mesafe boyunca uzanan kayaların arasında cesurca yürüdü. Sonra, ya da en azından o an için,
güçlü bir elin onu yönlendirdiğinden emin oldu.
Güçlü yükseltiler arasındaki yumuşak toprakta izler gördü ve bunların
taze olduğuna inandı. Orada çok sayıda çukur vardı ve belirli bir tür av
sert havalarda onları arardı.

Kalbinin çarpması başladı, aslında zayıflamış yapısı için çok şiddetliydi ve durup kendini sabitlemek zorunda kaldı. Sonra
bir kez daha avlanmaya devam etti, kayalık yükseltiler arasında ve derin çöküntülerde oraya buraya baktı. İzleri kaybetti ve sonra onları
buldu, görünüşe göre her zamankinden daha tazeydi. Aradığını alacak mıydı? Areskoui'nin yüzü hala ona doğru mu eğiliyordu? Yukarı baktı ve ışık çubuğu giderek daha geniş ve daha uzun hale geliyordu. Güneş
Tanrısı'nın gülümsemesi daha derindi ve şüpheleri birer birer kayboldu.

Uzun bir kayaya doğru döndü ve siyah bir figür ayağa fırladı, bir iki saniye ona baktı ve sonra kaçmaya karar verdi. Robert'ın tüfeği
omzuna sıçradı ve ıskalayamayacağı kadar kısa bir mesafeden tetiği çekti. Hayvan yere düştü, kalbinden vurdu ve sonra sessizce sevinçle genç Lennox onun üzerinde durdu.

Areskoui, aslında, çok nazik davranmıştı. Genç bir ayıydı, neredeyse büyümüştü, çok şişmandı ve Robert'ın da çok iyi bildiği gibi çok hassastı. Burada
yiyecek, muhteşem yiyecek, onlara günlerce yetecek kadar ve o da seviniyordu.
Sonra bir ikilemde kalmıştı. Ayıyı götüremezdi ve
onu parçalayabilse de, orada herhangi bir parçasını bırakmak istemiyordu. Kurtlar yakında gelip paylarını almakta ısrar edeceklerdi, ama o
onların payları olmaması gerektiğine karar vermişti.

Parmaklarını ağzına koydu ve aralarından bir düdük üfledi,
uzun, tiz ve delici, tüfek atışından daha uzağa
ulaşan bir ses. Hemen karşı yamaçtan gelen hafif bir notayla cevaplandı ve sonra oturup sabırla bekledi.
Tayoga ve Willet'in geleceğini biliyordu ve bir süre sonra,
ormanın içinden hevesle yürüyerek geldiler. Sonra Robert ayağa kalktı, kalbi minnettarlık ve gururla doluydu ve görkemli bir şekilde onurlandırdı.

"Gelin, iyi yoldaşlar," dedi. "Ziyafete gelin. Bir ayı bifteği yiyin, şimdiye kadar öldürülmüş en iyi, en sulu, en yumuşak ayı.
İki biftek, üç biftek, dört biftek, istediğiniz kadar. İşte
Areskoui'nin bize gönderdiği bol miktarda yiyecek."

Sonra sendeledi ve Willet onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Zayıflamış haliyle gösterdiği büyük çaba onu 
yormuştu ve aniden çöktü, ama neredeyse anında kendine geldi ve üçü birlikte ayının cesedini vadiye sürüklediler. Sonra becerikli bir şekilde ama
aşırı acele etmeden, temizlemek, ateş yakmak ve şeritler pişirmek için ilerlediler. Ayrıca, bunu yapmanın akıllıca olmadığını bildikleri için hızlı bir şekilde
yemediler, bunun yerine küçük parçalar aldılar, uzun ve iyi çiğnediler ve aralarında makul bir aralık bıraktılar. Tatminleri yoğun ve muazzamdı. Hayat, taze ve
güçlü, damarlarına geri aktı.

"Ayımızın ölmek zorunda kalmasına üzgünüm," dedi Robert, "ama iyi bir amaç uğruna öldü. Sanırım hayatımızı kurtarmak gibi özel bir amaç için ayrılmıştı."

"Öyle," dedi Tayoga derin bir inançla. "Areskoui'nin yüzü
şimdi bize dönük. Bilinmeyen günahımız kefaretini ödedi. Tüm ayıyı
pişirmeli ve etini ağaçlara asmalıyız."

"Öyle yapmalıyız," dedi avcı. "Ülkemize büyük hizmet eden biz üçümüzün açlık tehlikesiyle engellenmesi doğru değil. Şimdi Fransızların ve Kızılderililerin yakınında bir yerde olmalıyız, onları izliyor olmalıyız."

"Yarın onları arayacağız, Büyük Ayı," dedi Tayoga, "ama bu gece dinlenmemiz gerektiğini
düşünmüyor musun?"

"Öyle yapmalıyız, Tayoga. Haklısın. Görülmek için her şansı deneyeceğiz, iyi bir ateş yakacağız ve rahatlığımızın tadını çıkaracağız."

"Ve her saat başı büyük bir siyah ayı bifteği yiyeceğiz," dedi Robert.

"Eğer istersek bunu yapacağız," diye güldü Willet. "Şimdi
bizim gecemiz. Elbette, Robert, sen dünyadaki en büyük avcısın! Ne Tayoga ne de ben av belirtisi gördük, ama sen
doğruca ayına doğru yürüdün."

"İroni yok," dedi Robert, yine de memnundu. "Bu sadece
Areskoui'nin beni affettiğini, ama sizi ikinizi affetmediğini kanıtlıyor. Ama muazzam bir değişiklik fark etmiyor musunuz?"

"Değişim! Neyin değişimi?"

"Neden, her şey! Tüm dünya değişti! Etrafımızda bir süre önce
çalılıklı, kasvetli bir orman uzanıyordu, ama şimdi
muhteşem ve neşeli. Daha güzel meşeler ve kayınlar hiç görmedim. Siyah ve uğursuz olan o gökyüzü, hayırsever bir gün batımının tüm muhteşem altın, kırmızı ve mor renklerine sahip. Son zamanlarda soğuk ve ıslak olan rüzgar
aslında yumuşak, kuru ve sıcak hale geliyor. Muhteşem bir dünya, nazik bir dünya,
dost canlısı bir dünya!"

"Böylece, Ey Dagaeoga," dedi Tayoga, "mide insanı ve evreni yönetir. Boştur ve her şey siyahtır, doludur ve siyah olan her şey güle dönüşür. Ama gül yakında yok olacak, çünkü
güneş ışığı azalıyor ve gece yaklaşıyor."

"Ama güzel bir gece," dedi Robert içtenlikle. "Bence bu gördüğüm
en güzel gece."

"Bu güzel ızgara bifteklerden bir tane daha ye," dedi Willet, "ve
bunun şimdiye kadarki veya gelecekteki en güzel gece olduğundan emin olacaksın."

"Sanırım yiyeceğim," dedi Robert, bifteği kömürlerin üzerinde sivriltilmiş bir çubuğun ucuna tutarken ve hoş cızırtılı sesi dinlerken, "ve bu bittikten ve saygın bir zaman geçtikten sonra, bir tane daha alabilirim."

Üçünün de iğrenmesi muazzamdı. Birbirlerinden saklamış olsalar da, fiziksel canlılıktaki büyük düşüş zihinlerini
kara bir umutsuzluğa sürüklemişti, ama şimdi güç o kadar hızlı geri dönüyordu ki
dünyayı farklı gözlerle görüyorlardı. Lüks bir şekilde
arkalarına yaslandılar ve memnuniyetleri o kadar yoğundu ki
tehlikeyi pek düşünmüyorlardı. Tandakora yakınlarda bir yerde olabilirdi, ama
onlar kadar mutlu olan adamları rahatsız etmiyordu. Gece, tahmin edildiği gibi
ağır ve karanlık bir şekilde indi ve ateşlerini boğdular,
ama kömürlerin önünde, memnuniyetle batmış bir şekilde kaldılar.

Bir süre alçak sesle konuştular, ama sonunda
sessizleştiler. Büyük avcı düşündü. Duygularındaki iğrenmeye rağmen, henüz düşmanlarına karşı büyük bir sefere çıkacak kadar güçlü olmadıklarını ve tamamen iyileşene kadar
bir süre vadide kalmalarının daha iyi olacağını biliyordu.

Ateşlerinin yanında o an için yeterince iyi bir yer vardı ve Robert
ilk nöbeti tuttu. Gece, gerçekte, çok daha sıcak olmuştu
ve gökyüzü yıldızlarla parlıyordu. İçindeki muazzam rahatlık hissi
kalmıştı ve av kokusuyla
çekildiğini bildiği kurtların ulumalarından rahatsız olmuyordu, ancak kampı istila edip üç adama saldırmaktan
korkacaklarını da biliyordu.

Zaten yüksek olan ruhları, izlerken istikrarlı bir şekilde yükseldi.
Elbette Yüce Güç onları derinliklere attıktan sonra,
onları tekrar çıkarmak için bir mucize gerçekleşmişti.
Onu ayıya götüren onun bir becerisi değildi, ancak şimdi insandan çok daha büyük bir güç onların adına hareket ediyordu. Açlığın üstesinden geldikleri gibi her şeyin üstesinden geleceklerdi. Onun iyimser zihni bunu
öngörmüştü.

Ertesi sabah serin ve soğuktu, ancak ıslak değildi ve Robert hatırlayabildiği
en lezzetli kahvaltıyı yedi. Ayı, yabani balla zenginleştirilmiş en seçkin yabani yemişlerle beslenmiş olmalı ki, bu kadar sulu ve yumuşak olmuş olmalı ve yemiş düşüncesi onu büyük ceviz ağaçlarının altına bakmaya yöneltti, orada birçoğunu büyük ve olgun olarak buldu. Bunlar, ekmek yerine, yemeklerine hoş bir
katkıda bulundu. Sonra, kendilerinden o kadar memnun oldular ki, vadide bir gün ve gece daha geçirmeye karar verdiler.

Tayoga öğlen vakti kuzeydeki çevreleyen sırtı tırmandı ve geri döndüğünde, Willet gözlerinde bir ışıltı fark etti. Ancak avcı, Onondaga'nın kendi istediği zaman konuşacağını bildiği için hiçbir şey söylemedi.

"Sırtın ötesinde başka bir vadi var," dedi Tayoga, "ve orada bir savaş
grubu kamp kurmuş. Ateşlerinin başında oturuyorlar ve öldürdükleri
geyiklerden bolca yiyorlar."

Robert irkildi ama sessiz kaldı, o da Tayoga'nın
zorlamadan anlatmak istediği her şeyi anlatacağını biliyordu.

"Burada olduğumuzu bilmiyorlar, varlığımızı hayal ettiklerini sanmıyorum," diye devam etti Onondaga, "Areskoui şimdi bize gülümsüyor ve
gündüz göremediğimiz yıldızı Tododaho bizi gözetliyor.
Ayaklarının ucu onları buraya getirmeyecek."

"O zaman kaçmamızı önermezsin," dedi Willet. "Burada huzur içinde saklanmayı mı tercih edersin?"

"Öyle bile. Bir gün, düşmanlarımızın neredeyse duyabileceği bir mesafede dinlenip uyuduğumuzu ve yine de bizi almadıklarını hatırlamak bizi mutlu edecektir."

"Bu çok acımasız bir mizah, Tayoga, ama eğer hissettiğin buysa, Robert ve ben seninleyiz."

Öğleden sonra sırtın ötesinde yükselen dumanı gördüler ve savaşçıların önünde büyük bir ateş yaktıklarını ve muhtemelen bol miktarda yiyecekleri ve yapacak başka pek bir şeyleri olmadığında kendi tarzlarında yatıp tıkındıklarını anladılar. Yine de üçü o gün ve ertesi gece boyunca meydan okurcasına orada kaldılar. Ertesi sabah, sırt çantalarında bol miktarda erzakla, yüzlerini güneye çevirdiler ve sırtı o yönde dikkatlice tırmandılar ve bir kez daha zirveler bölgesine geçtiler. Şaşkınlıklarına rağmen geçitlerde nispeten taze izlere rastladılar ve kısa süre sonra düşman kuvvetlerinin hala etraflarında olduğu sonucuna vardılar. Öğle vaktine doğru yüksek tepeler arasındaki dar bir geçitte durdular ve orman sakinlerinin seslerini, kurtların hafif ulumalarını ve bir veya iki kez bir tilkinin havlamasını dinlediler.

"Savaşçılar birbirlerine işaret veriyor!" dedi Willet.

"Öyle," dedi Tayoga. "Sanırım topraktaki izlerimizi fark ettiler, belki de kim olduğumuzu söyleyemeyecek kadar hafif, ama görmeye
görmeyi üstlenecekler."

"Tam önümüzde bir geyiğin sesini duyuyorum," dedi Robert, "ama geyiğin gelmediğini biliyorum. Oraya giden yolumuz kesildi."

"Ve arkamızda bir kurt uluması var," dedi Tayoga. "Geri dönemeyiz."

"O zaman," dedi Robert, "sanırım dağa tırmanmalıyız. Tekrar gücümüzü
kazandığımız için şanslıyız."

Bir kez daha yüksek bir zirveye tırmandılar, neyse ki
kayaların arasından tırmanabildiler, orada iz bırakmadılar ve yoğun çalılıkların arasında
çömelmiş halde, aşağıdaki vadide iki grubun buluştuğunu gördüler, belli ki
kaçakları arıyorlardı. Aralarında beyaz adam yoktu, ama
Robert devasa bir figürün Tandakora'nınki olduğunu biliyordu, onları en yoğun ve en acımasız nefretle
aramaktaydı. Tüfeğinin namlusu öne doğru kaymaya başladı, ama Willet alıkoyan bir el uzattı.

"Hayır, Robert, evlat," dedi. "Bunu hak ediyor, ama zamanı henüz gelmedi. Ayrıca senin atışın tüm kalabalığı peşimize düşürecek."

"Ve o bana ait," diye ekledi Tayoga. "Düştüğünde benim
elimden olacak."

"Evet, o sana ait, Tayoga," dedi Willet. "Şimdi güneye doğru devam ettiğimizi
sonuçlandırdılar ve onlar da o yoldan gidiyorlar."

En büyük ihtiyata ihtiyaç duyduklarını hissettikleri için
günün geri kalanını ve sonraki geceyi zirvede geçirdiler. Robert gece nöbetini tuttu ve şafağın geldiğini gördü, kızıl ve sisli, büyük bir güneş doğu dağlarının
üzerinde parlıyordu, ama pek az sıcaklık yayıyordu.
Tandakora ve savaşçılarının güneye doğru çok uzaklara gittiklerini umuyordu, ama
zirvenin doğusundaki berrak havada yükselen uzak bir çığlık ve
sonra batıdan bir cevap duydu. Bir an kalbi durdu.
Bunların vahşilerin çığlıkları olduğunu biliyordu ve bunların bir
keşif olduğunu hissediyordu. Belki de şans izlerini açığa çıkarmıştı.
Büyük bir dikkatle dinledi, ama haykırışlar bir daha gelmedi.
Yine de alamet kötüydü.

Willet ve Onondaga'yı uyandırdı, onlar derin bir uykudaydı ve onlara neler olduğunu anlattı, ikisi de bağırışların önemli olduğunu kabul etti.

"Saldırıya uğramamız muhtemel," dedi avcı. "Şimdi
pozisyonumuza bir kez daha bakmalıyız."

Neyse ki zirve dik ve tepesi yirmi veya otuz metrekarelik bir alanı kaplamıyordu. Üç taraftaki tırmanış o kadar dik ki, bir adam ancak aşırı zorlukla tırmanabilirdi, ancak geldikleri dördüncü tarafta eğim daha kademeliydi. Hafif tırmanış doğuya bakıyordu ve avcı ile Robert burada izliyordu, Tayoga ise en üst düzeyde önlem almak için dik yamaçları gözlüyordu.

Tasarruf etmenin ve hatta güçlerini artırmanın akıllıca olduğunu bilerek, ayı bifteklerinden bolca yediler, sonra da su içmeye zorlandılar, susuzluktan ölmek zorunda kaldılar - savaşçılar onları orada susuzluktan ölmeleri için tutabilecekleri için pozisyonlarındaki en büyük kusur buydu. Robert, gergin bir şekilde bekleyip izlemenin etkisiyle su isteğini kısa sürede unuttu. Ancak kaygı ve hayatının tehlikesi bile, vahşi doğanın çok uzağında, yüksek bir dağın ince zirvesindeki durumunun tekilliğini fark etmesini engelleyemedi. Güneş, ihtişamla dolu ama hala soğuktu, çevredeki tüm tepeleri ve sırtları altınla kapladı ve her geçit ve vadiyi sarı ama lüks bir pusla doldurdu. Kış güzelliğine hayran olmak zorundaydı, ama bu güzelliğin tehlikeli olduğunu biliyordu, vahşi hileler ve stratejilerle aşırı yüklenmiş ve hayatları için yakıcı bir arzuyla.

İnanılmaz görünen bir zaman, düşmandan hiçbir gösteri olmadan geçti.
Ama bunun sadece iki saat kadar olduğunu fark etti. Savaşçılardan hiçbirinin yamaçlardan onlara doğru sürünerek geldiğini
beklemiyordu,
ama yüzlerine dikkat
etmeyecek kadar akıllıydı, çalıların ilerlemeleri altında hafifçe hareket ettiğini fark etmeyi bekliyordu. O ve Willet, yüksek kayaların sığınağında aynı pozisyonlarda çömelmiş bir şekilde kaldılar.
Uzak tarafta hareket eden Tayoga yanlarına geldi ve fısıldadı:

"Uçurumun kuzey yüzünden aşağı iniyorum!"

"Aman, bu tam bir delilik, Tayoga!" dedi şaşkın avcı.

"Ama gidiyorum."

"Gittikten sonra ne elde edeceksin? Sadece
Tandakora'nın ellerine yürüyeceksin!"

"Gidiyorum, Büyük Ayı, ve yarım saat sonra sağ salim döneceğim."

"Aklın mı karıştı, Tayoga?"

"Ben aklım başımda. Unutma, Büyük Ayı, yarım saat sonra
yaralanmadan döneceğim."

Sonra gitti, sırtı kaplayan alçak bitki örtüsünün arasından
kayarak uzaklaştı ve Robert ile avcı birbirlerine baktılar.

"Bunda gözün gördüğünden daha fazlası var," dedi genç Lennox. "Tayoga'nın bu kadar güvenle konuştuğunu hiç görmemiştim. Sanırım yarım saat sonra
tam söylediği gibi geri dönecek."

"Belki, ama anlamıyorum. Ama insanın
anlayamadığı birçok şey var. Gözlerimizi yamaçtan ayırmamalı ve Tayoga'nın
her ne olursa olsun kendi sorununu çözmesine izin vermeliyiz."

Hiç rüzgar yoktu, ama Robert bir keresinde çalıların dik yokuşun yarısına kadar hareket ettiğini gördüğünü sandı, ama emin değildi ve hiçbir şey olmadı. Ama hareketin olduğu yeri dikkatle izlerken, bir tüfek namlusundan geldiğinden oldukça emin olduğu bir metal parıltısı yakaladı.

"Gördün mü?" diye fısıldadı avcıya.

"Evet, evlat," diye cevapladı Willet. "Onlar o yoğun kümenin içinde, nöbeti gevşettiğimizi ve bizi şaşırtabileceklerini umuyorlar. Ama daha fazla gelmeleri
iki veya üç saat sürebilir. Kızılderililerle olan ilişkilerinizde her zaman onların her şeyden daha fazla zamanları olduğunu ve bu yüzden sabırlı olmayı bildiklerini unutmayın. Şimdi, Tayoga'nın ne yaptığını merak ediyorum! O çocuğun aklında kesinlikle sıra dışı bir şey vardı!"

"İşte burada, kendi adına konuşmaya hazır ve söz verdiği yarım saat içinde geri döndü."

Tayoga, çalılıkları sessizce ayırdı ve büyük kayaların arkasına
oturdu. Hiçbir açıklama yapmadı, ama kendinden çok
memnun görünüyordu.

"Peki, Tayoga," dedi Willet, "dağın yamacından aşağı indin mi?"

"İstediğim kadar."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok keyifli bir işle meşguldüm, Büyük Ayı."

"Dik ve kayalık bir yamacı tırmanmaktan ne zevk alabilirsin?"

"İçiyordum, Büyük Ayı, dağların taze, saf suyunu içiyordum ve kuru boğazıma
harika bir şekilde serin ve iyi geldi."

İkisi ona şaşkınlıkla baktılar ve o alçak sesle ama derin bir keyifle güldü.

"Bir içki, iki içki, üç içki içtim," dedi, "ve zamanı geldiğinde daha fazlasını alacağım. Çeşme ayrıca Büyük Ayı'nın ve Dagaeoga'nın dudaklarını bekliyor."

"Her şeyi anlat," dedi Robert.

"Uzun süre dik yamaçtan aşağı baktığımda çalılıklarda düşen su gibi bir parıltı gördüğümü düşündüm. Sadece yirmi veya otuz yard aşağıdaydı ve aşağı indiğimde kayadaki bir çatlaktan fışkıran küçük bir çeşme buldum. Sadece bir iplikti, çalılıkların arasında
kaybolmadan önce birkaç santim genişliğinde küçük bir gölet oluşturuyordu, ama çok serin, çok berrak ve birçok insan için her zaman bol miktarda bulunur."

"İniş zor mu?" diye sordu Willet.

"Güçlü ve dikkatli biri için değil. Tutunabileceğin kalın asmalar ve çalılıklar var ve muhteşem suyun yolculuğun sonunda olduğunu unutma."

"O zaman Robert, sen git," dedi avcı, "ve ayrıca, çabuk geri dönmeyi de unutma, çünkü boğazım kuruyor. Savaşçılar saldırmadan önce derin bir
içki içmek istiyorum."

Robert Tayoga'yı takip etti ve talimatlarına uyarak kısa süre sonra
çeşmedeydi ve burada bir, iki, üç ve sonra bir kez daha aklına gelebilecek en iyi sudan içti. Sonra, Onondaga'nın
gözleminden dolayı derin bir minnetle geri tırmandı ve avcı sırasını aldı.

"Kesinlikle iyiydi, Tayoga," dedi, pozisyonuna döndüğünde. "Bazı adamlar suya pek önem vermez ama hiçbirimiz onsuz yaşayamayız. Hayatımızı kurtardın."

"Belki de, Ey Büyük Ayı," diye yanıtladı Onondaga, "ama aşağıdaki çalılar şu anda olduğu gibi
sallanmaya devam ederse onları tekrar
kurtarmak zorunda kalacağız. Ah!"

Uzun ama alçak sesle söylenen ünlemi, tüfeğinin omzuna sıçraması ve parmağının tetiğe basması izledi.
Uzun namlunun ağzından bir ateş akışı fışkırdı ve
eğimde kümelenen çalılıklardan birinde bir çığlık duyuldu. Vahşi bir
adam ayağa kalktı, kollarını kaldırdı ve baş aşağı düştü, vücudu
aşağıdaki kayalara çarptı. Robert gözlerini kapattı ve titredi.

"Toprağa değmeden ölmüştü, evlat," dedi avcı. "Şimdi
diğerleri geri dönmeye hazır. Bakın çalılar nasıl da
yine titriyor!"

Robert gözlerini sadece bir anlığına kapatmıştı ve şimdi çalılıkların
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
titrediğini gördü. Sonra tüm savaşçılar hızla aşağı inerken kahverengi bedenlerin kısa bir anlığına gözüne çarptı. Üçünden herhangi biri
iyi nişan almış olabilirdi ama tüfeklerini
kaldırmadılar. Düşmanları geri çekildiği için onların
geri çekilmesine izin vereceklerdi.

"Hepsi şimdi vadide," dedi avcı bir süre sonra, "ve dik yokuşu ikinci kez denemeden önce çok düşünecekler. Şimdi sabır meselesi ve onlar bizim
susuzluktan o kadar zayıf düşeceğimizi umuyorlar ki onların eline düşeceğiz."

"Tandakora ve savaşçıları pınarımızı
bilselerdi öfkeden deliye dönerlerdi," dedi Tayoga.

"Yakında öğrenecekler," dedi Robert.

"Sanmıyorum," dedi Tayoga. "Çeşmenin yanında olduğumda, derenin yaklaşık yüz fit aşağıdaki uçuruma geri aktığını ve
suyu sadece tepeden görebildiğimi fark ettim. Areskoui burada kuşatılmamıza izin verdiyse, en azından lehimize çok şey yaratmış demektir."

Büyük kızıl güneşin parladığı doğuya baktı ve
sessizce ibadet etti. Robert'a genç yoldaşının uzun süre Güneş Tanrısı'nın gözüne gözünü kırpmadan baktığı gibi geldi, belki de sadece birkaç saniyeydi. Ama formu genişledi ve yüzü aydınlandı. Robert, Onondaga'nın güveninin en üst seviyeye ulaştığını biliyordu ve buna katıldı.

Avcı ve Tayoga bir süre sonra nöbet tuttu ve genç Lennox
dilediği gibi tepede dolaşmakta özgürdü. Korunmasız bıraktıkları üç tarafı dikkatlice inceledi, ancak hiçbir savaşçının, ne kadar becerikli ve inatçı olursa olsun, oraya tırmanamayacağına ikna olmuştu.
Sonra nöbetçilere doğru geri döndü ve bir ağacın altına oturarak
geçidin karşısındaki uzak yamaçları incelemeye başladı.

Savaşçıların toplandığını gördü yakınlarda tüfek atışının olmadığı derin bir girintide, bir ateş yakıp büyük miktarda av eti pişirmeye başladılar, sanki orada kalıp kuşatmayı kıyamete kadar sürdürmek istiyorlarmış gibi, gerekirse. Tandakora'nın devasa figürünün ateşe yaklaştığını,
bir süre açgözlülükle yediğini ve sonra gittiğini gördü. Arkasından Fransız üniforması giymiş beyaz bir adam geldi. İlk başta bunun St. Luc olduğunu düşündü ve kalbi hızla
attı, ancak hemen ardından kendisinden çok da büyük olmayan, beyaz yüzlü, mor üniformalı ve siyah, üç köşeli şapkalı bir subay olduğunu fark etti. Sonunda Quebec'te tanıştığı ve birkaç gün önce Fransız kampında gördüğü genç De
Galissonniere'i tanıdı.

De Galissonniere girintiden ayrıldı, vadiye indi ve sonra küçük kılıcının ucunda beyaz bir mendil tutarak yamaçlarına tırmanmaya başladı. Genç Lennox hemen uçurumun kenarındaki iki gözlemciye katıldı. "Bir ateşkes bayrağı! Şimdi ne isteyebilir ki!" diye haykırdı.

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı Willet. "Şu anda iyi duyulabilir bir mesafede ve
onu selamlayacağım."

Geçitte yankılanan güçlü tonlarda bağırdı:

"Aşağıda! Ne var?"

"Sizin için çok önemli olacak bir şey söyleyeceğim,"
diye yanıtladı De Galissonniere.

"O zaman öne çıkın, biz burada kalırken. Müttefiklerinize güvenmiyoruz."

Robert genç Fransız'ın yüzünün kızardığını gördü, ancak De Galissonniere gerçeği biliyormuş gibi ve
üzerinde tartışmamaya karar vermiş gibi kararlı bir şekilde
tırmandı. Tepeye yirmi fit yaklaştığında avcı ona durmasını söyledi ve o da öyle yaptı, güçlü bir çalıya rahatça yaslandı, üçü de ne söyleyeceğini merakla
du.

BÖLÜM IV

OYUN OYNAYAN TANRILAR

De Galissonniere üç yüze baktı, uçurumun üzerinden ona baktı
ve sonra neşeli bir şekilde toparlandı. Kayalığın yüzündeki
konumu pitoreskti ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim Bay Willet, Bay Lennox ve Tayoga, cesur Onondaga," dedi. "Quebec'te buluşalı uzun zaman oldu ve Fransızların söylediği Avignon köprüsünün altından çok su aktı, ama sizden hiçbirinizin çok değiştiğini göremiyorum."

"Sen de," dedi Robert, tonunu yakalayarak ve üçünün sözcüsü gibi davranarak. "Koşullar alışılmadık, Yüzbaşı Louis de
Galissonniere ve sizi tepemize davet edemediğim için üzgünüm, ancak tahkimatlarımıza bir göz atmanıza izin vermek askeri açıdan uygun olmaz."

"Anlıyorum ve bulunduğum yerde gayet iyiyim. Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki,
sizi böyle bir durumda gördüğüm için üzgünüm."

"Ve biz, Yüzbaşı, sizi Tandakora gibi bir vahşiyle ittifak halinde bulduğumuz için üzgünüz."

Genç Fransız'ın yüzünden hızlıca bir kızarıklık geçti, ancak başka bir
işaret yapmadı.

"Savaşta her zaman seçim yapılamaz," diye cevapladı. "Teslimiyetinizi almaya geldim ve bunu teklif etmenizin sizin için
akıllıca olacağı konusunda sizi çok içtenlikle uyarıyorum. Kızılderililer zaten bir adam kaybettiler ve öfkeliler. Daha fazlasını kaybederlerse onları kontrol edemeyebilirim."

"Ve eğer kendimizi teslim edersek, bize hayatlarımızı, savaş esiri olarak kalacağımız Kanada'ya güvenli bir şekilde transfer etmeyi, takas edilene kadar, taahhüt ediyorsunuz?"

"Bütün bunları memnuniyetle ve memnuniyetle vaat ediyorum."

"Yüzbaşı de Galissonniere, şartları yerine getirebileceğinizden emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim. Burada zirvede kuşatılmış durumdasınız ve kaçamazsınız. Tek yapmamız gereken kuşatmayı sürdürmek."

"Bu doğru, ancak siz beklerken biz de bekleyebiliriz."

"Ama bizim bol suyumuz var ve sizin hiç suyunuz yok."

"Bunu yapmamızın en büyük bilgelik olacağı gerekçesiyle bizi tekrar teslim olmaya mı teşvik ediyorsunuz?"

"Söylemeye gerek yok, Bay Lennox."

"Öyleyse, durum buysa, reddediyoruz."

De Galissonniere, kendisine bakan genç yüze şaşkınlıkla baktı. Beklediği cevap tam tersiydi.

"Reddediyorsun yani?" diye haykırdı.

"Tam da demek istediğim buydu."

"Böylesine umutsuz bir durumdayken neden diye sorabilir miyim?"

"Tayoga, Bay Willet ve ben susuzluğun sancılarına ne kadar dayanabileceğimizi görmek istiyoruz.
Bu konuda epeyce farklıyız. Tayoga on gün diyor, Bay Willet on iki gün, ama bence biz
tam iki hafta dayanabiliriz."

De Galissonniere kaşlarını çattı.

"Siz ciddiyetsizsiniz, Bay Lennox," dedi, "ve bu hafif konuşmanın zamanı değil. Ne demek istediğinizi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki tehlikenizin korkunç doğasını takdir etmiyorsunuz. Quebec'te sizinle tanıştığımda sizi ve yoldaşlarınızı sevdim ve vahşilerin elinde
yok olmanızı istemiyorum. Bu yüzden buraya tırmanıp size bu teklifi
sundum, isteksiz Tandakora'dan zorla aldım.
Bana kuşatılanın siz olduğunuzu söyleyen oydu. Bunu reddetmeyi uygun görmeniz
üzüyor beni."

"Bunun iyi bir kalpten geldiğini biliyorum," dedi Robert, ciddi bir şekilde, "ve
sizi buraya getiren dürtü için size teşekkür ediyoruz. Bir gün geri ödeyebiliriz, ama her zaman şanslar olduğu için reddediyoruz. Biliyorsun, Kaptan, hayatımız olduğu sürece her zaman umudumuz vardır. Hala kaçabiliriz."

"Bunun nerede mümkün olduğunu göremiyorum," dedi genç Fransız, sesinde gerçek bir isteksizlikle. "Ama ne yapmak istediğine karar vermek sana kalmış. Elveda."

"Elveda, Kaptan de Galissonniere," dedi Robert, son derece samimi bir şekilde. "Umarım bizim hiçbir kurşunumuz sana isabet etmez."

Kaptan nazik bir elveda hareketi yaptı ve yavaşça yokuştan aşağı indi, geçitteki çalıların arasında kayboldu, oradan da şiddetli ve neşeli bir haykırış duyuldu.

"Cevabımızı söylediğinde vahşilerin çığlığı buydu," dedi Willet. "Teslim olmamızı istemiyorlar. Yakında bitkinlikten onların eline düşeceğimizi ve sonra
kendi iradelerini üzerimizde çalıştırabileceklerini düşünüyorlar."

"O çeşmeyi, o saf, kutsanmış çeşmeyi bilmiyorlar,"
dedi Robert, "bu kuzey vahşi doğasında fışkıran en güzel çeşme, Tayoga'nın Areskoui'sinin buraya bizim özel faydamız için
yerleştirdiği çeşme."

Yüreği çok hafiflemişti ve her zamanki gibi iyimserliği zirvedeyken
sözcükler fışkırıyordu. Su ve istedikleri zaman onu elde edebilme yetenekleri her şeyin anahtarıydı ve o, onların durumunu o kadar parlak renklerle
bozdu ki iki yoldaşı onun coşkusunu
paylaşmaktan kendini alamadı.

"Gerçekten, Dagaeoga sözcüklerin armağanını boşuna almadı," dedi Tayoga. "Altın konuşma ondan akıyor ve dinleyenlerin
zihinlerini yükseltiyor. Manitou herkese bir kullanım alanı bulur, hatiplere bile."

"Manitou için bile zor bir görev olsa da," diye güldü Robert.

Düşmandan hiçbir gösteri olmadan bütün öğleden sonrayı izlediler -hiçbirini beklemiyorlardı- ve akşama doğru kuzeye bakan Onondaga ufukta karanlık bir gölge olduğunu duyurdu.

"Bu ne?" diye sordu Robert. "Bulut mu? Umarım bir
fırtına daha olmaz."

"Bulut değil," diye yanıtladı Tayoga. "Çok hızlı hareket eden başka bir şey var ve bizim yönümüze doğru geliyor. Biraz daha uzun sürerse ne olduğunu
anlayabilirim. Şimdi görüyorum; vahşi güvercinlerin bir uçuşu, büyük bir sürü, yüzbinlerce ve milyonlarca, kıştan kaçmak için güneye gidiyor."

"Böyle uçuşları sık sık gördük."

"Öyle oldu, ama bu doğrudan bize doğru geliyor ve benim büyük bir düşüncem var, Dagaeoga. Areskoui sadece bizim bilinmeyen günahımızı -belki de ihmalkarlığımızı- affetmekle kalmadı, aynı zamanda eğer kullanırsak, bize yardım
etmeye de karar verdi. Tepenin güney ucunda birçok cüce ağaç
görüyorsunuz ve karanlık çökünce üzerlerinin gece konaklayan
güvercinlerle
dolacağına inanıyorum."

"Ve bazıları bizim yararımıza duracak, ayı etimiz de olsa! Anlıyorum, Tayoga."

Robert, daha da büyüyen ve daha da siyahlaşan uçan bulutu izledi
ve sonra Tayoga'nın haklı olduğunu gördü. Bu, devasa bir yabani güvercin sürüsüydü ve alacakaranlık çökerken, tepelerindeki ağaçları o kadar kalın bir şekilde örttüler ki, dallar altlarında eğildi. Genç Lennox ve Onondaga, sopalarla diledikleri kadarını öldürdüler ve kısa süre sonra, şişman ve sulu bir şekilde, kömürlerin üzerinde kızarıyorlardı.

"Tandakora, güvercinlerin bizi beslediğini tahmin edecek," dedi Robert, "ve bundan hoşlanmayacak, ama yine de su hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Karanlıkta sırayla aşağı indiler ve bir şeyler içtiler ve biraz araştıran Robert, olgun ve zengin yabani üzümlerle dolu birçok asma buldu, bunlar muhteşem bir tatlı oluşturuyordu. Sonra, daha küçük ama çok sert saplardan birkaçını aldı ve Tayoga'nın yardımıyla onları birbirine bağlayarak güçlü bir ip geçirdi tepeden çeşmeye kadar, böylece su için inişi ve dönüşü büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Görev tamamlandığında, "Şimdi daha önce bir yudum aldığımız yerde iki yudum alabiliriz," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Suyunuz varsa
ulaşılmasını kolaylaştırmak gibisi yoktur. Üstelik, benim gibi çevik bir adam için güvenliyken, sen ve Dave, Tayoga, katı ve beceriksiz olduğun için dağdan aşağı yuvarlanabilir ve ben de yalnız kalabilirdim."

Nöbeti tek başına tutan Willet, gece çok karanlık olursa bir saldırı bekleyebileceklerine inanmaya meyilliydi. Ancak, böyle bir girişim olursa, vahşilerin ilerleyişini, özellikle de ikincisinin, bu gibi durumlarda genellikle gözden daha erken onu bilgilendirdiği, görme veya duyma yoluyla tespit edebileceğini hissetti. Ancak ne Robert ne de Tayoga meşgul olmadığından, ona katıldılar ve üçü de dizlerinin üzerinde tüfekleri ve kemerlerindeki tabancaları gevşek bir şekilde, düşmanları sayıca gelirse diye hazır bir şekilde kıyıya yakın oturdular.

Bir süre alçak sesle konuştular ve sonra sustular. Gece, yıldızsız ve aysız, Tandakora,
ama yine de yoğun bir tatmin hissettiler. Kısmen
fizikseldi. Robert'ın suya giden kolay bir yol yapması,
görünüşe göre Areskoui tarafından gönderilen
yenmek üzere gelen güvercinler ve
yüce kalelerini
tutabileceklerine inandıkları kolaylık,
birleşerek muzaffer bir zihin durumu yarattı. Robert,
bir veya iki kez
kenarın üzerinden dik yamaca baktı ve savaşçıların, üçüne karşı o dik patikaya
çıkmaları halinde, aslında büyük bir risk alacaklarını hissetti.

O ve Tayoga, yoğun karanlıkta, Willet gibi, esas olarak
kulağa güveniyorlardı. Vadinin dibini görmek imkansızdı,
alacakaranlık bir deniz gibi
yuvarlanmıştı, ama gece durgun olduğu için,
zirveye tırmanan herhangi birini duyabildiklerinden emindiler. Kendilerini daha rahat ettirmek için
battaniyelerini tam kıyıya serdiler ve üzerlerine uzandılar, böylece dinlenebildiler ve aynı zamanda
bir atış davet etme riski olmadan izleyebildiler.

Genç Lennox, saldırının, eğer gelirse, geç saatlere kadar gelmeyeceğini biliyordu ve doğal olarak istekli ve sabırsız olan
mizacını dizginleyerek,
güçlü iradesinin toplayabildiği tüm sabrı kullandı, bu arada gecenin her sesini dikkatle dinlemeyi asla bırakmadı. Rüzgârın yükseldiğini, geçitte bir süre inlediğini ve sonra dindiğini duydu; düzensiz bir esintinin yamaçlardaki dalları hışırdattığını ve sonra hareketsizleştiğini duydu ve yoldaşlarının pozisyonlarını kolaylaştırmak için bir veya iki kez hareket ettiğini duydu, ancak neredeyse gece yarısına kadar başka bir ses duymadı,
ve sonra yamaçta bir çakıl taşının düştüğünü duydu, kendisi gibi deneyimli biri için, tırmanan bir düşmanın dikkatsiz ayağı tarafından yerinden oynatıldığının kesin kanıtıydı.

Çakıl taşının takırtısının ardından uzun bir sessizlik oldu ve çocuk bunu da anladı. Zamanın onlar için hiçbir şey olmadığı savaşçılar, çakıl taşının düşmesiyle şüphe uyandırıldığından korkarak ilerlemeye devam etmeden önce taş sakinleşene kadar beklerlerdi. Eğime kertenkeleler gibi yapışıp kalırlardı, kıpırdamadan. Ama üçü de onlar kadar sabırlıydı ve taşın kaymasından sonra yamaçtan en ufak bir ses gelene kadar tam bir saat geçmesine rağmen, dikkatlerini bir zerre bile gevşetmediler. Sonra üçü de çalılar arasında hafif bir hışırtı duydular ve dikkatlice baktılar. Yaklaşık yirmi fit aşağıdaki çalılar arasında belirsiz figürlerin ana hatlarını seçebildiler ve savunmayı yöneten Wilier, Tayoga ve kendisinin nişan alacağını fısıldadı, Robert ise ateşini yedekte tuttu. Sonra Onondaga ve o karanlıkta hedeflerini seçtiler ve tetiği çektiler. Bağrışlar, cesetlerin düşüşü ve tüfeklerin 
çatırtıları geri geldi. Neredeyse rastgele atılan yarım düzine mermi başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve sonra Robert kendi kurşununu çalıların arasında çok net bir şekilde beliren
bir gölgeye fırlattı, hemen ardından bir düşüş geldi.

Sonra, yeniden doldurmayı beklemeyen üçü tabancalarını çıkardı ve
eğer gelirse daha fazla saldırıya hazırlandı. Ama
gelmedi. Tandakora'nın öfkesi bile yetmişti. İkinci
savuşturması ilkinden daha kanlıydı ve savaşçılarının hayatlarıyla kanıtlanmıştı ki, üç tane bu kadar
korkunç nişancının karşısında o korkunç
yokuşu aşamayacaklardı.

Robert şimdi yuvarlanan birkaç çakıl taşı duydu, ama bunlar aşağı inen adamlar tarafından yapılmıştı ve bolca boş vakitleri olduğundan emin olan üçü, tüfeklerini yeniden doldurdular. Gözleri onlara hiçbir şey söylemedi, ama savaşçıların körfezi dolduran
karanlık denizde kaybolduğundan
sanki onları görmüşler gibi emindiler. Çocuk rahat bir nefes aldı.

"Memnuniyetinizde haklısınız," dedi Willet. "Bence bu bize yapacakları
son doğrudan saldırı olacak. Şimdi kuşatma ve susuzluktan bitkinliğimizin yavaş yöntemlerini deneyecekler ve eğer bizim o muhteşem çeşmemiz hakkında bir şey bilselerdi, zehirlerinin nasıl yükseleceğini görecekler! Bu bir sabır sınavı olacağından, işleri kendimiz için daha kolay hale getirsek iyi olur. Ben burada oturup yamacın manzarasını izleyeceğim ve gece soğurken sen ve Tayoga, Robert, ateş yakabilirsiniz."

Tepenin ortasında bir çukur vardı ve buraya düşen odunları yığdılar, ki bu odunlar burada ve vahşi doğanın diğer yerlerinde bol miktardaydı. İlkel insanın iki büyük gereksinimi olan odun ve su bol miktarda vardı ve eğer çalışmalarına devam etme konusunda istekli olmasalardı, zirvede sonsuza kadar kalmaktan memnun olacaklardı.

Ateş kısa sürede neşeyle yanmaya başladı. Karşıt zirvelerdeki savaşçılar
veya tepeler bunu görebilirdi, ama umursamadılar. Rakip yüksekliklerden gelen hiçbir mermi onlara ulaşamazdı ve ışık düşmanlarına bir meydan okuma işareti, Robert'ın ruhuna çok hoş gelen bir tür meydan okuma gibi görünürdü. Kömürlerin parıltısı ve sıcaklığında güneşlendi, geç bir akşam yemeğinde ayı eti ve yabani güvercin yedi ve doğal kalelerinin
güçleri hakkında konuştu.

"Zirve Areskoui tarafından bizim özel yararımıza burada yükseltildi," dedi. "Her anlamda bir güç kulesi, hatta susuzluktan ölmememiz için
yanına su bile konuldu."

"Yine de her zaman burada kalamayız," dedi Onondaga. "Yarın bir kaçış yolu düşünmeliyiz."

"Yarının kendi kendine hallolmasına izin ver. Tayoga, çok ciddisin! Gecenin zevkini
kaçırıyorsun."

"Dagaeoga konuşmayı sever ve iyi konuşur. Sesi kulağıma gümüş bir derenin
mırıltısı gibi hoş gelir. Belki de haklıdır. Bak!
bulutlar dağıldı ve Tododaho'yu yıldızında görebiliyorum. Areskoui gündüzleri bizi, geceleri Tododaho'yu gözetliyor. Biz bir kez daha Güneş Tanrısı'nın ve dört asırdan fazla bir süre önce ebedi yıldızına
gitmiş olan büyük Onondaga'nın gözdeleriyiz. Tekrar söylüyorum ki Dagaeoga
haklı; gecenin tadını çıkaracağım ve yarının kendi kendine bakmasına izin vereceğim."

Battaniyesinin kıvrımlarını çenesine kadar çekti ve ateşin önünde
uzun uzadı. Tatmin olmaya karar veren Tayoga,
hiçbir şeyin böylesine övgüye değer bir amaca müdahale etmesine izin vermeyecekti. Kısa süre sonra
huzur içinde uyudu.

"Onu takip edebilirsin," dedi Willet.

"Sanırım şimdi bunu yapamam," dedi Robert. "Huzursuz bir
ruhum var."

"O zaman zirvede dolaş, ben de yamacın kenarındaki eski yerimi alacağım."

Robert, asma ipini pınara kadar gerdiği uzak tarafa geri döndü ve serin, taze tatlarını özleyerek
daha fazla üzüm yedi. Sonra bunların alışılmadık şekilde bol olduğunu fark etti. Uçurum boyunca büyük, zengin kümeler halinde uzanıyorlardı, siyah ve parlak, adeta yenmeyi bekliyorlardı. Asmalar yer yer mükemmel labirentler halinde asılıydı ve onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra aklına bir düşünce geldi ve neden bu kadar yavaş geldiğini merak etti. Willet'e döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım artık burada nöbet tutmana gerek yok, Dave."

"Neden?" diye sordu avcının şaşkın cevabı.

"Çünkü dağdan ayrılacağız."

"Dağı terk et! Robert, senin ihtiyatının seni terk etmiş olması daha olası. Eğer yokuştan aşağı inersek, doğrudan sürünün içine gireriz,
ve o zaman bizim için acı verici ve uzun süren bir son olur. "

"Eğimi kastetmiyorum. Uçurumun diğer tarafından aşağı ineceğiz."

"Burası ve dibine yakın yerler hariç, dağ her yerde bir evin
yan tarafı kadar dik. Aşağı inmemizin tek yolu düşmek ve sonra çok hızlı durmak."

"Aşağı düşmek zorunda değiliz, aşağı tırmanacağız."

"Olamaz, Robert, oğlum. Yeterince çalı yok."

"Çalılara ihtiyacımız yok, deri kadar sağlam kilometrelerce üzüm asması var. Tek yapmamız gereken onları güvenli bir şekilde birbirine bağlamak ve
ipimiz hazır. Eğer asmalarla pınara doğru yolumuzu kolaylaştırırsak
onlarla uçurumun dibine kadar yolculuğumuzu tamamlayabiliriz."

Avcının bakışları delikanlınınkiyle buluştu ve onay doluydu.

"Sanırım yolu buldun, Robert," dedi Willet. "Tayoga'yı uyandır
ve ne düşündüğünü gör."

Onondaga teklifi coşkuyla karşıladı ve kuşatmacıları aldatmak için
ateşi yüksekte yakmaları yönünde bir öneride bulundu.

"Ve diyelim ki önüne iki veya üç parça düşmüş ağaç gövdesi koyduk," diye ekledi Robert. "Karşı yamaçlarda izleyen savaşçılar
onları bizim figürlerimiz sanacak ve kaçmaya çalıştığımızı
hayal bile etmeyecekler."

Bu fikir de benimsendi ve birkaç dakika içinde ateş alev alev yanıyordu
ve kükredi, bir kıvılcım akışı neşeyle ondan yukarı doğru sürüklenip alacakaranlıkta
kayboldu. Yakınlarında ağaç parçaları dik duran gövdeler,
kolayca, büyük bir mesafeden ve karanlıkta, insanlar için geçebilirdi.
Sonra, Willet izlerken, Robert ve Tayoga asmaları hızlı ve becerikli elleriyle düğümlediler, halatı bir dala attılar ve her düğümü
çift ağırlıklarıyla denediler. Tam iki saat çalıştılar ve
sonra sevinçten coştular.

"Çeşmenin etrafındaki çalı kümesinden, aşağıdaki bir sonraki kümeye kadar uzanacak, ki bu da alçaktadır," dedi Robert, "ve oradan
yardım almadan inebiliriz."

Willet'i çağırdılar ve üçü, kendileri için büyük bir sığınak olan ve çok iyi savundukları tepeyi terk ederek
şadırvana indiler. O noktada, halatlarını sonsuz bir özenle en büyük cüce ağacına bağladılar ve onu çıplak bir alandan aşağıdaki bir sonraki çalı kümesine kadar bıraktılar, çok dik bir mesafe gibi görünüyordu. Robert ilk inişin onurunu iddia etti, ancak sonunda biraz daha hafif olan Tayoga'ya verildi.

Onondaga tüfeğini ve yiyecek içeren çantasını sıkıca sırtına bağladı ve sonra kabloyu iki eliyle sıkıca kavrayarak, arkadaşları büyük bir endişeyle izlerken aşağı inmeye başladı. Tüm ağırlığıyla savrulmak zorunda değildi, ancak ayaklarını
kayaya dayamayı başardı. Böylece asmaları sabitledi, ancak Robert ve
Willet yine de aşağıdaki çalılıklara ulaştığında ve kablodan ayrıldığında büyük bir rahatlama nefesi aldılar.

"Güvenli," diye seslendi.

Robert sonra gitti ve Willet de onu takip etti. Üçü çalılıkların içindeyken, sert ve tel gibi güçlerine tutunurken, zorlukların her zaman olduğu gibi azaldığını gördüler. Altlarındaki eğim hiçbir şekilde o kadar dik değildi ve kayalık çıkıntılara ve seyrek çalılara tutunarak dağın tam inişini gerçekleştirebiliyorlardı. Bulundukları yerde biraz dinlenirken, Robert aniden gülmeye başladı.

"Dagaeoga bu kadar çabuk mu seviniyor?" diye sordu Tayoga

"Neden gülmeyeyim ki," diye yanıtladı Robert, "böyle güzel bir şakamız varken?"

"Ne şakası? Hiçbir şaka göremiyorum."

"Neden, Tandakora'nın zirvemizin eteğinde oturup üç veya dört gün boyunca bizi izlediğini, açlıktan ve susuzluktan ölmemizi beklediğini ve bizim çok güneyde olduğumuzu düşünün. En azından dağın kaçmadığını görecek ve Tandakora'nın mizah anlayışının zayıf olduğunu düşünüyorum. Şakanın tüm boyutunu kavradığında bizi daha az sevmeyecek. Belki de De Galissonniere yas tutmayacak çünkü kuşatma altında kalırsak bizi vahşilerin zulmünden kurtaramayacağını biliyor. "

Avcı ve Onondaga onunla biraz gülmek zorunda kaldılar
ve sonra iyice dinlendikten sonra inişe devam ettiler,
kablolarının kendi hikayesini daha sonra anlatmasını sağladılar. Eğimin geri kalanı, mümkün olsa da, yavaş ve acı vericiydi, güçlerini ve becerilerini sonuna kadar test ediyordu, ancak her şeyin üstesinden geldiler ve gün doğmadan önce bir geçitteydiler, zirvenin tüm yüksekliği onların üzerinde ve doğrudan düşmanları ile aralarındaydı. Burada kendilerini
yere attılar ve gün doğana kadar dinlendiler, sonra en kolay yolun onları götürdüğü gibi
güneye doğru hızlı bir uçuşa başladılar, zirveler arasında kıvrılarak.

Hava hızla ısındı, ani kışın sadece yüksek dağlarda geldiğini ve sonbaharın daha düşük seviyelerde kaldığını gösterdi. Muhteşem kırmızılar, sarılar, kahverengiler ve canlı tonlar
geri döndü, ancak havada bir pus vardı ve batı
karanlıktı.

"Fırtına gece olmadan tekrar gelecek," dedi Tayoga.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Willet, "ve bunun için yenilmek istemediğimden, buradaki vadiye bir ladin barınağı inşa edip
geçmesini bekleyelim."

İki genç, en azından uzun bir süre
takip etme şansının geçtiğini hissederek fazlasıyla istekliydiler ve keskin baltalarıyla
çalışmaya koyuldular, her zamanki gibi
bir tepenin kayalık tarafına karşı
hızla kaba ama güvenli bir wickiup oluşturdular. Görev bitmeden
gökyüzü çok daha fazla karardı ve batıda gök gürültüsü mırıldandı.

"Bir vadiden aşağı yuvarlanıyor," dedi Robert, "ve dinleyin! Bunu
güneyde de duyabilirsiniz."

Birincisinden çok uzak bir noktadan benzer bir uğultu geldi ve,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, doğudan üçüncü bir uğultu duyuldu.
Tekrar sessizlik ve sonra güneyden uzak uğultu geldi.

"Bu tuhaf," dedi Robert. "Her tarafınızda gök gürültüsü duymanız sık rastlanan bir şey değildir."

"Dinleyin!" diye haykırdı Tayoga, yüzünde coşkulu ve sıra dışı bir ifade vardı. Dört gümbürtü tekrar ufukta dolaştı, sırayla bir noktadan diğerine geldi.

"Bu sıradan bir gök gürültüsü değil," dedi Onondaga derin bir inançla.

"O zaman bu ne?" diye sordu Robert.

"Manitou, Areskoui, Tododaho ve Hayowentha birlikte konuşuyor.
Bu yüzden kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda gök gürültüsü var. Seslerinin tüm göklerde dolaştığını duyun!"

"Manitou hangisi?"

"Bunu söyleyemem. Ama büyük tanrılar birbirleriyle konuşurlar, ancak
ne söylediklerini bilmemiz gerekmez. Sonsuz uzayda konuştuklarında, bizim gibi sıradan ölümlülerin onları anlaması doğru değildir."

"Haklı olabilirsin, Tayoga," dedi Willet.

Üçlü henüz ladin barınağına girmedi, çünkü işaretlerin aksine
yağmur yağmıyordu. Rüzgar şiddetle uğulduyordu ve kalın siyah bulutlar batı ufkundan neredeyse kesintisiz bir alay halinde
geliyordu, ancak tek bir damla bile düşmedi. Ufkun dört noktasındaki gök gürültüsü devam etti, raporlar kuzeyden doğuya,
ve oradan güneye ve batıya, sonra da etrafta dönüp duruyordu, hep aynı yönde. Her çarpışmadan sonra geçitlerde uzun bir uğultu oluyordu, ta ki bir sonraki çarpışma tekrar gelene kadar. Arada sırada şimşek çakıyordu.

"Sonuçta bu bir fırtına değil," dedi Onondaga, "ya da en azından bir fırtına gelirse, büyük tanrılar konuşmayı bitirene kadar gece olmayacak. Ağır gümbürtüyü dinleyin,
her zaman aynı anda bin büyük topun sesi gibi. Şimdi şimşek büyüyor ve beyaz bir sıcaklığa ulaşana kadar yanıyor. Büyük tanrılar sadece
konuşmuyor, aynı zamanda oyun oynuyorlar. Sonsuz uzaya yıldırımlar
atıyorlar ve düşmelerini izliyorlar. Sonra dağlarımıza
gürültü gönderiyorlar ve ses onlar için bizim için bir fısıltı kadar yumuşak."

"Fikrin oldukça mantıklı, Tayoga," dedi Willet, Iroquois felsefesini biraz olsun özümsemiş olan, "ve sanki tanrılar oyun oynuyormuş gibi görünüyor çünkü çok fazla gök gürültüsü ve şimşek var ve
yağmur yok. Doğuya doğru dağdaki o şimşeğe bak! Sanırım
çaktı. Evet, bir ağaç gidiyor! Tanrılar zirveler arasında oynarken
bizim burada, vadide kalmamız daha iyi."

"Ama çarpışmalar hala kuzeyden doğuya ve etrafta düzenli olarak devam ediyor," dedi Robert. "Sanırım konuşmalarını bitirdiklerinde
yağmur başlayacak ve ladin barınağımıza bolca ihtiyacımız olacak."

Derin uğultu öğleden sonranın geri kalanında devam etti.
Alacakaranlık gibi bir alacakaranlık gün batımından çok önce geldi, ama
alışılmadık derecede donuk, gri bir tondaydı ve Robert'ı
barutla aşırı yüklenmiş bir havayı
soluyormuş gibi etkiledi. Her şeyi renklendirdi ve yoğunlaştırdı. Zirveler ve sırtlar daha yükseklere çıktı, geçitler
ve vadiler daha derindi, gök gürültüsü raporları, aslında, hayal gücünde iki ve üç katına çıktı; Tayoga'nın
tanrıların oyunu hakkında söylediği her şey doğruydu. Büyük Onondaga Tododaho,
konuştu boşluğun karşısındaki Hayowentha'ya, büyük Mohawk'a ve Güneş Tanrısı Areskoui'ye, Her Şeye Gücü Yeten Manitou'yla sohbet etti.

Hayal gücü kuvvetli çocuk huşu duydu ama korkmadı.
Cennetlerde oyun oynayan tanrılar kendisi gibi mütevazı bir ölümlüye zarar vermeye tenezzül etmezlerdi ve
bu gerçek bir zevkti çünkü o onları duymak için oradaydı.
Görünmez güneş ufkun kenarından geçmeden hemen önce, batıdan gri sisin arasından bir iki dakika boyunca parlak kırmızı bir ışık
fırladı ve üçünün yüzlerine düştü, ladin barınaklarının önünde sessizce oturuyorlardı.

"Areskoui gitmeden önce en parlak ışınlarını saçıyor," dedi Tayoga. "Şimdi oyunun yakında biteceğini düşünüyorum ve yağmuru bekleyebiliriz."

Gök gürültüsü hızla ve büyük bir şiddetle arttı ve
sonra, Onondaga'nın tahmin ettiği gibi, aniden kesildi. Ardından gelen sessizlik o kadar ağırdı ki bunaltıcıydı. Hiçbir hava akımı
hareket etmiyordu. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Grimsi sis daha da yoğunlaştı
ve her sırt ve tepe gizlendi. Şu anda geçitten bir iç çekişe benzeyen bir ses geldi, ancak kısa sürede büyüdü.

"İçeri gireceğiz," dedi Tayoga, "çünkü sel yaklaşıyor."

Kendilerini kaba küçük kulübelerine tıkıştırdılar ve beş
dakika içinde sel üzerlerine geldi, öyle şiddetli bir şekilde yağıyordu ki, bir kısmı aceleyle yapılmış sazdan
geçti, ancak
kendilerini battaniyeleriyle koruyabildiler ve geceyi
oldukça rahat bir şekilde geçirdiler.

Sabahleyin temiz, parlak ve ışıldayan bir dünya gördüler ve
saflığında harika bir sonbahar havası soludular. Artık takipten güvende hissettiklerinden, artık kaçmak istemiyorlardı. Üç kişilik kısa bir konsey, bir kez daha Fransız ve
Kızılderili kanadında kalmaya karar verdi. Amaçları, gördükleri müthiş dizilimin neyi amaçladığını keşfetmekti ve hâlâ amaçları buydu.

Yollarından geri dönmediler, ancak doğuya doğru, kuzeybatıdan gelen büyük Kızılderili patikalarından birinin geçtiği küçük ve güzel göller diyarına döndüler ve dağların arasında mücevher gibi duran, yaklaşık bir mil karelik bir su kütlesinin kıyısına yakın gizli bir kamp kurdular. Burada yerlerini belirlemede bir yöntemleri vardı, çünkü patika kamplarının doğusunda yarım milden daha az bir mesafede bir geçitten geçiyordu ve casus Garay'ın oradan geçebileceği fikrine kapıldılar, ikisi her zaman patikaya bağlı kalırken, üçüncüsü tenha kamplarında kaldı veya avlandı. Willet bir geyik vurdu ve Tayoga nadir bulunan bir yabani hindi getirdi, Robert ise harika göl
alabalığı yakaladı. Böylece bol miktarda yiyecekleri vardı ve beklemekten memnundular.

Garay'ın henüz gitmediğinden emindiler, çünkü onları tehdit eden fırtınalar kesinlikle onun gidişini geciktirecekti ve ne avcı ne de Onondaga ayak izlerine dair hiçbir iz bulamamıştı. Neyse ki hava ısınmaya devam etti ve şu anda bulundukları alt bölge, Hint yazının tüm yönlerini yaşıyordu. Robert, belki de içinden geçtiği büyük zorluklar ve tehlikeler yüzünden biraz sarsılmıştı, ancak o sırada sinirleri üzerindeki yükün farkında olmayabilirdi, hızla toparlandı ve her zamanki gibi, toparlanmayla birlikte iyimserliğin zirvelerine ulaştı.

"Garay'dan ne almayı bekliyorsun?" diye sordu Willet'e, patikada onunla yer değiştirirken.

"Emin değilim," diye cevapladı avcı, "ama onu yakalarsak bir şey
bulacağız. Önce kuşumuzu yakalamalıyız, sonra bakarız. O, bir mesajla kuzeye ve batıya gitti ve durum böyleyse, bir tane daha geri götürmesi kaçınılmaz. Garay'ın birinci sınıf bir ormancı olduğunu düşünmüyorum ve onu yakalayabiliriz."

Robert, avlananların avcılara dönüşmesi fikrinden memnundu ve o ve Tayoga artık patika boyunca gözlem yapmanın çoğunu yapıyorlardı, gündüz veya gece rahat olmayan bir gözlem. Altıncı gecede iki genç birlikteydi ve Tayoga kuzeyde hafif bir ışık gördüğünü düşündü.

"Bir tepenin üzerinde parlayan alçak bir yıldız olabilir," dedi Robert.

"Bence bu küçük bir kamp ateşinden gelen ışık," dedi Onondaga.

"Kolayca karar verilebilecek bir soru."

"Yani onu takip edeceğiz, yıldız ya da ateş, hangisi olursa olsun?"

"Biz bunun için buradayız, Tayoga."

Işığa doğru aşırı dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar ve Tayoga'nın dediği gibi, küçük bir vadide bulunan ve etrafındaki bitki örtüsü tarafından neredeyse gizlenen küçük bir yangın olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Şimdi ihtiyatlarını iki katına çıkardılar, sessizce yaklaşmak için her orman sanatını kullandılar, çünkü yangının etrafında bir savaşçı grubu bulabilirlerdi ve böyle ölümcül bir tuzağa açık gözlerle yürümek istemiyorlardı. Sadece bir adamı kömürlerin üzerinde çömelmiş, başı dizlerinin üzerine eğik bir şekilde oturur pozisyonda gördüklerinde sevinçleri büyüktü; böylece aslında sadece sırtı görünüyordu, ama onu hemen tanıdılar. Garay'dı. Genç Lennox'un kalbi öfke ve zaferle alevlendi. Albany'de canına kıymaya çalışan adam buradaydı ve eğer intikam almak istiyorsa, bu an fırsatlarla doluydu. Yine de asla bir adamın sırtına ateş edemezdi ve ayrıca onu canlı ele geçirmeleri için bir işaretti. Garay'ın tüfeği kendisinden altı veya sekiz fit uzakta bir kütüğe yaslanmıştı ve tavrı uyuyor olabileceğini gösteriyordu. Giysileri lekeli ve yırtıktı ve uzun bir yolculuğun ve aşırı yorgunluğun tüm belirtilerini taşıyordu. Tayoga, "Ormana gelip de tüm sırlarının efendisi olmamak ne demek," diye fısıldadı. "Garay, Onontio'nun (Kanada Genel Valisi) ve Tandakora'nın habercisidir ve yine de ona karşı çıkanlar
dışarıdayken uyur."

"Bir adam bir ara uyumak zorundadır," dedi Robert, "ya da en azından beyaz bir adam uyumak zorundadır. Hepimiz bir İrokua gibi değiliz; gerekirse sonsuza kadar uyanık kalamayız."

"Düşmanları yakındayken Tarenyawagon topraklarına giden biri
bedelini ödemelidir, Dagaeoga ve şimdi Garay'ın ödeyeceği bedel
yüksek olacaktır. Manitou onu çaresiz bir şekilde ellerimize teslim etmiştir. Gelin, daha da yaklaşalım."

Çalılıkların arasından gizlice ilerlediler, ta ki uzanıp casusa tüfeklerinin namlularıyla dokunabilecekleri ana kadar, ama o yine de kıpırdamadı. O ağır ve yorgun beyne, donuk uykulara dalmışken,
bir düşmanın peşine düşme düşüncesi girmedi. Ateş battı ve eğilmiş sırt biraz daha aşağı sarktı. Garay zorlu ve uzun bir yolculuk yapmıştı.
Albany'ye bildikleriyle geri dönmek için endişeliydi ve kuzey ormanlarının
sadece dostlar içerdiğinden emindi. Ateşini
endişelenmeden
yakmıştı ve uyku onu hemen ele geçirmişti.

Bir tilki ateşin ötesindeki çalılıkta kıpırdandı ve
kömürlere ve onların ötesindeki hareketsiz figüre şüpheyle baktı.
Çalılıklardaki diğer iki figürü görmedi ama hem düşmanlığı hem de şüphesi uyandı. Biraz daha yaklaştı ve sonra çalılıktaki hafif bir ses onun geri sürünmesine neden oldu. Ama o meraklı bir tilkiydi ve kendini bir çalının altına gömmüş olmasına rağmen, yine de baktı,
keskin, dikkatli gözlerle baktı.

Bir gölgenin çalılıktan kayarak, Garay'ın
düşmüş kütüğe yaslanmış tüfeğini aldığını ve sonra sessizce geri kaydığını gördü.
Tilkinin merakı artık şüphesine galip gelmişti. Gölge
onu tehdit etmemişti ve vahşi zekası ona
şimdi ortaya çıkmak üzere olan dramayla ilgilenmediğini söylüyordu. O sadece bir
seyirciydi ve baktığında, gölgenin geri kayarak
uyuyan adamın yanına çömeldiğini gördü. Sonra ikinci bir gölge geldi ve diğer tarafa çömeldi.

Tilkinin gördüğü şey, biraz tuhaf mizahın
ele geçirdiği Robert ve Tayoga'nın yaklaşmasıydı. Sürprizi tamamlamayı planlıyorlardı ve Albany'deki hain atışın hatırasıyla Robert da casusun ruhunu dehşetle doldurmaya istekliydi. Tayoga
ustalıkla tabancayı ve bıçağı Garay'ın kemerinden çıkardı ve
Robert hafifçe omzuna dokundu. Yine de kıpırdamadı ve
sonra genç elini sertçe aşağı indirdi.

Garay, uyku diyarından isteksizce gelen ve sadece yarı açık olan
kapılardan geri dönmek isteyen birinin iç çekişini
çıkardı, ancak Robert elini tekrar aşağı indirdi, sert ve iyi.
Sonra gözleri açıldı ve yanındaki sakin yüzü ve
bir ayak ötede, doğrudan kendi gözlerine bakan sakin gözleri gördü.
İlk başta bunun kötü bir rüya olması gerektiğini düşündü, ancak gerçekliğin tüm benzerliğini taşıyordu ve korkuyla başını çevirdiğinde, diğer tarafında kırmızı bronzdan oyulmuş başka bir yüz gördü, o da sadece bir ayak ötede ve ona sert bir suçlamayla bakıyordu.

Sonra Garay'ın tüm yetenekleri, casus ve suikast girişimi, canlandı ve bir dehşet çığlığı attı, sanki galvanik bir batarya tarafından itilmiş gibi ayağa fırladı. Güçlü eller, onu iki yanından yakalayıp tekrar aşağı çekti ve Ayı klanından, Onondaga ulusundan, büyük Hodenosaunee Birliği'nden Tayoga'nın sesi kulağına imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Otur, Achille Garay! İşte seninle konuşmak isteyen iki kişi!"

Yüzleri tanıdığında ağır bir şekilde geriye düştü ve ruhu içinde dondu.
Vücudu çöktü, gözleri şişti ve sessiz bir dehşet içinde bekledi.

"Bizi tanıdığını görüyorum, Achille Garay," dedi Robert, tuhaf mizahı hala üzerindeydi. "Albany'deki o atışı hatırlayacaksın. Belki de arkadaşımla burada, kuzey ormanlarının kalbinde buluşmayı beklemiyordun, ama işte buradayız. Kendin için ne söyleyeceksin?"

Garay konuşmaya çalıştı, ama yarı şekillenmiş kelimeler dudaklarında öldü.

"Albany'deki o küçük olay hakkında açıklamalar istiyoruz," diye devam etti acımasız muhatabı, "ve belki de şu andan daha iyi bir zaman yoktur. Tekrar ediyorum, ne söyleyeceksin? Ve ayrıca Fransız ve Kızılderili kampındaydın. St. Luc ve Tandakora'ya bir mesaj ilettin ve şüphesiz ki birine bir mesaj daha ilettin. Bunu da bilmek istiyoruz. Ah, birçok şey hakkında bilgi edinmek istiyoruz!"

"Hiçbir mesajım yok," diye kekeledi Garay.

"Sözünüz iyi değil. Sizi konuşturmanın yollarını bulacağız. Kızılderililer arasındaydınız ve bu yöntemler hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir. Ama önce size ormancılıktaki beceriksizliğiniz hakkında ders vermeliyim.
Yanında sizi izleyecek biri yoksa, vahşi doğada ateş yakıp
yanında uyumak son derece akılsızcadır. Böylesine temel bir dersi ihmal ettiğiniz için sizden utanıyorum, Mösyö Garay. Bu, yakalanmanızı kolaylaştırdı, o kadar gülünç derecede kolaydı ki
acı ve ilgi çekici olmaktan
uzaktı. Tayoga ve ben, yeteneklerimize ve gücümüze ihtiyaç duydukları sağlıklı egzersizi veremedik. Hadi, yürümeye hazır mısınız?"

Garay, her iki esir alan kişinin de anlayıp konuştuğu Fransızcada, "Benimle ne yapacaksınız?" diye sordu.

Robert kötü niyetli bir şekilde, "Buna karar vermedik," diye cevapladı, "ama
ne olursa olsun, onu çeşitli ve canlı hale getireceğiz. Birkaç gündür sizi beklediğimizi bilmek sizi memnun edebilir, ancak
sizin patikada, sizi kesinlikle göreceğimiz yerde uyuyacağınızı pek düşünmemiştik. Şimdi ayağa kalkın ve bir adam gibi yürüyün, her türlü kaderle karşılaşmaya hazır olun. Talih size karşı döndü, ancak hala Spartalı cesaretinizi ve dayanıklılığınızı gösterme şansınız var."

"Düşmanları tarafından ele geçirilen savaşçı, işkence ve ölümle kahramanca bir ruhla karşılaşır," dedi Tayoga ciddi bir şekilde.

Garay titredi.

"Beni işkenceden mi kurtaracaksın?" dedi Robert'a.

Genç Lennox başını iki yana salladı.

"Bana kalsa öyle yapardım," dedi, "ama arkadaşım Tayoga'nın
katı bir kalbi var. Bu gibi konularda benim istediğimi yapmama izin vermeyecek.
Ülkesinin kadim uygulamalarında ısrar ediyor. Ayrıca, avcı David
Willet bizi bekliyor ve o da aşırı önlemler için
güçlü. Yakında onunla yüzleşeceksin. Şimdi, doğruca
sağa doğru yürüyün!"

Garay inleyerek ayağa kalktı ve belirtilen yöne doğru sendeleyerek yürüdü. Hemen arkasından intikamcı ikili geldi.

BÖLÜM V

BİR CASUSU EVCİLLEŞTİRMEK

Genç Lennox inkar edilemez bir şekilde sevinç hissetti. Bu,
sistemine oldukça nüfuz etmişti. Garay'ı ele geçirmek o kadar kolay olmuştu ki, sanki
büyük güçler onu tam yollarına koymuş ve
olgun bir erik gibi
ellerine düşsün diye onu tüm uyanıklıktan mahrum bırakmışlardı. Areskoui'nin yüzü kesinlikle
onlara dönüktü ve tanrılar oyunlarını
sürdükten sonra, ruh hallerine karşı iyi niyetliydiler -- yani, Robert ve Tayoga söz konusu olduğunda, casus konuya farklı bir
bakış açısına sahip olsa da. Zafer ve
hala onu ele geçiren tuhaf mizah, onu süslü
bir
konuşmaya yöneltti.

"Mösyö Garay, Achille, dostum," dedi. "Seni
bu kadar iyi tanıdığımıza şaşırdın, ama Albany'de bize bir kartvizit bıraktığını, başımın üzerinden kötü bir kurşun geçirdiğini ve sonra Tayoga için
çok hızlı olduğunu hatırla. Bu, yakında incelememiz gereken küçük bir konu. Neden benden erken ayrılmamı istediğini anlamıyorum. Kesinlikle başka birinin çıkarına olmalı, çünkü hayatımda daha önce hiç seni duymamıştım. Ama şimdi olayı geçeceğiz çünkü daha önemli bir şey ön planda. Gerçekten çok naziksin, Achille, patikanın ortasında, bir işaret fişeği görevi göreceğinden emin olduğum bir ateşin yanında oturup,
bizim gelmemizi beklemen. Ancak, bir ormancı olarak becerinize pek itibar etmiyor ve kalbimizin saflığı nedeniyle, karanlıkta ormanda kalmanıza izin vermeyeceğiz."

Garay ona korkmuş bir bakış attı. Albany'deki kurşundan bahsedilmesi, ruhuna yeniden korku saldı. Ancak, normalde nazik ve sempatik olan Robert, onu esirgemeye meyilli değildi.

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti, "Tayoga ve ben seninle
kolay davranmaya meyilliyiz, ancak Willet'in kalbi taş kadar soğuk. Seni Fransız ve Kızılderili kampına giderken gördük ve geri dönerken sana pusu kurduk. Seni almayı bekliyorduk ve Willet senden
acımasızca bahsetti. Seninle ne yapmayı planladığını
belirleyebildiğimden daha fazla. Ah, şimdi geldi!"

Ayrılan çalılar, tüfeği hazır uzun boylu bir figürü ortaya çıkardı ve Robert neşeyle seslendi:

"İşte buradayız, Dave, geri döndük ve yanımızda hoş bir misafir getirdik.
Mösyö Achille Garay ormanda kaybolmuştu ve ona acıyarak, misafirperverliğimizi paylaşması için onu içeri aldık. Bay David Willet,
Her yerden Mösyö Achille Garay."

Willet sertçe gülümsedi ve ladin barınağına doğru giden yolu gösterdi.
Garay'ın korkmuş gözlerine Robert'ın tarifini tam olarak aktardı.

"Siz çocuklar onu hiç zorlanmadan yakalamışsınız gibi görünüyor," dedi. "İyi iş çıkardınız. Oturun, Garay, şu kütüğün üzerine; seninle işimiz var."

Garay itaat etti.

"Şimdi," dedi avcı, "St. Luc'a ve Fransız ve Kızılderili kuvvetlerine hangi mesajı ilettin?"

Adam sessizdi. Sırtı dikleşirken, belli ki cesaretinin parçalarını
bir araya topluyordu. Willet onu kurnazca gözlemledi. "Cevap vermeyi seçmiyorsun," dedi. "Eh, daha sonra seni
yapmanın bir yolunu bulacağız. Ama taşıdığın mesaj, geri götürdüğün mesaj kadar önemli değildi. Seninle ilgili, bir yerlerde.
Gönderiyi ver."

"Gönderi yok," dedi Garay somurtkan bir şekilde.

"Ah, evet, var! Senin gibi bir adam yüksek dağlara ve tekrar geri dönmek için bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmazdı.
Gel, Garay, mektubun!"

Casus sessizdi.

"Onu arayın, çocuklar!" dedi Willet.

Garay geri çekildi, ama avcı onu tabancasıyla tehdit ettiğinde
Robert ve Tayoga'nın hünerli ellerine boyun eğdi.
Bütün ceplerini
karıştırdılar ve sonra gizli belgeler için bıçaklarının uçlarını
astarın içinden geçirirken, giysilerini parça parça çıkarmasını sağladılar. Ama çelik hiçbir şeye değmedi. Sonra ağır mokasenlerini aradılar ve hatta tabanlarını
çıkardılar, ama hiçbir belge açıklanmadı. Bakılacak başka bir yer yoktu
ve yakalama hiçbir ödül getirmemişti.

"Hiçbir şeyi yok gibi görünüyor," dedi Robert.

"Olmalı! Mutlaka olmalı!" dedi avcı.

"Görünüşünü gördün," dedi Garay, sesinde bir zafer tınısı vardı, "ve başarısız oldun. Hiçbir mesaj taşımıyorum çünkü ben bir haberci değilim. Ben bir Fransızım, doğru, ama bu savaşta hiçbir rolüm yok. Ben bir asker ya da izci değilim. Beni bırakmalısın."

"Ama Albany'deki o kurşun."

"Onu ben ateşlemedim. Başkasıydı. Hata yaptın."

"Biz hata yapmadık," dedi avcı. "Ne olduğunu biliyoruz. Ayrıca, bir yerlerde senin hakkında büyük önem taşıyan bir haberin olduğunu da biliyoruz.
Başka türlü düşünmek aptallıktır ve onu ele geçirmek istiyoruz."

"Ben bir haber taşımıyorum," diye tekrarladı Garay, somurtkan ve inatçı bir tonla.

"Bunu bize vereceğini kastediyoruz," dedi avcı, "ve yakında bunu yapmaktan
memnun olacaksın."

Robert ona baktı, ancak Willet ne demek istediğini belli etmedi.
Ne tür bir yol izlemeyi planladığını söylemek imkansızdı ve iki çocuk da olayın kendini
ortaya çıkarmasına razıydı. Robert'ı ele geçiren aynı alaycı mizah, yaşlı adamı da ele geçirmiş gibiydi.

"Bir süreliğine misafirimiz olacağınız için, Mösyö Garay," dedi, "size en güzel odamızı vereceğiz. Battaniyelerimizi dışarı sererken,
siz ladin barınağında uyuyacaksınız. Ama kendinize zarar
vermeyin, intihar etmek gibi aptalca bir düşünceye kapılmamaya çalışın, sizi bağlamak zorunda kalacağız. Tayoga bunu öyle bir şekilde yapabilir ki

ipler size acı vermez. Onun
harika
becerisine gerçekten hayran kalacaksınız."

Onondaga, Garay'ı tutuklunun kendi giysilerinden kesilen şeritlerle sıkıca bağladı ve onu ladin barınağında yatarken bıraktı.
Ertesi gün şafak vakti Willet, sıkıntılı bir uykuya dalmış olan tutsağı uyandırdı.

"Mektubunuz," dedi. "İstiyoruz."

"Mektubum yok," diye inatla cevapladı Garay.

"Sizden her iki saatte bir isteyeceğiz ve siz de bize vermekten mutluluk duyacağınız zaman gelecek."

Sonra çocuklara döndü ve çalışmalarının iyi ilerlemesini kutlamak için aylardır yaptıkları en iyi
kahvaltıyı yapacaklarını söyledi.

Robert muhteşem bir ateş yaktı ve vakit kaybetmeden
ayı eti, öldürdükleri geyik parçaları ve yabani güvercin ve nadir yabani hindi parçaları
kızarttılar. Hepsi iştah açıcı çeşitli kokular ve keskin, sonbahar havası onlara her şeye eşit bir iştah verdi.
Yine de Willet uzun süre oyalandı, katılmaları için söz vermeden önce her şeyin tam olarak doğru olduğunu gördü ve sonra ziyafetin üzerinde bir süre daha kaldılar ve her şeyden en büyük zevki aldılar. Sonunda kütüklerin üzerindeki koltuklarından kalktıklarında, Willet'in Garay'ı uyandırmasının üzerinden iki saat geçmişti ve Garay ona geri döndü.

"Mektubunuz mu?" dedi.

"Mektubum yok," diye cevapladı Garay, "ama çok açım.
Kahvaltımı yapmama izin ver."

"Mektubunuz mu?"

"Sana defalarca mektubum olmadığını söyledim."

"Şu anda saat 8:30 civarı; saat on buçukta tekrar isteyeceğim. "

İki oğlanın yanına geri döndü ve ateşi söndürmelerine yardım etti.
Garay yiyecek için bir çığlık attı ve sonra onları Kızılderililerin
intikamıyla tehdit etmeye başladı, ama ona hiç aldırış etmediler. Güneşin
belirttiği gibi saat on buçukta Willet ona geri döndü.

"Mektup?" dedi.

"Sana mektubum olmadığını kaç kez söyleyeceğim?"

"Tamam. On iki buçukta tekrar isteyeceğim."

On iki buçukta Garay aynı cevabı verdi ve sonra üçü öğle yemeğini yediler, kahvaltı gibi zengin ve lezizdi. Bir kez daha ayı, geyik, yabani hindi ve yabani güvercinin lezzetli kokuları ormanı doldurdu ve kulübenin girişinde, görebildiği ve muhteşem kokunun burun deliklerine ulaştığı yerde yatan Garay, bağlarında kıvrandı ama yine de kararlılığına sıkı sıkıya bağlıydı.

Robert hiçbir şey söylemedi, ancak hem Onondaga'nın hem de avcının alaycı mizahı ön plandaydı. Elinde sulu bir ayı bifteği tutan Tayoga, çaresiz casusun yanına yürüdü ve onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Çok şişman," dedi yargılayıcı bir şekilde, "ormanda dolaşacak olanlar için çok şişman. Ormancılar, izciler ve koşucular zayıf olmalı. Ağırlık taşımak
onlara yük oluyor. Ve sen, Achille Garay,
yirmi kilo verirsen çok daha iyi durumda olacaksın."

"Yirmi kilo, Tayoga!" diye haykırdı Willet, elinde kocaman bir
kızarmış güvercinle ona katılmıştı. "Nasıl böyle bir küçümseme yapabilirsin!
Bizim tombul Monsieur kırk kilo verse çok daha zarif ve çok daha sağlıklı olurdu! Ve antrenörleri ve doktorları olarak onun kilo vermesini sağlamak bizim görevimiz. Sonra Albany'ye geri dönecek
ve iyi arkadaşı Mynheer Hendrik Martinus'un yanına, ayrıldığı zamandan
çok daha yakışıklı bir adam. Belki de o kadar iyileşecek ki Mynheer Hendrik onu tanımayacak. Gerçekten, Tayoga, bu vahşi
güvercinin çok lezzetli bir tadı var! Yabani güvercin iyi pişmişse ve
ormanın havası iştahınızı bıçak gibi keskinleştirmişse
hiçbir şey bundan daha iyi olamaz."

"Ama genç bir ayının yumuşak bifteğinden daha iyi değil," dedi
Tayoga, bir gurmenin tüm tonlamalarıyla. "Benim
ulusumun ve tüm Hint uluslarının insanları her zaman ayıyı sevmiştir.
Geyik etinden bile daha yumuşaktır ve daha fazla suyu vardır. Aç adam için, genç ve şişman bir ayının bifteğinden daha iyi bir tat veya kas ve sinir geliştirme
için hiçbir şey yoktur."

Garay bağları içinde tekrar kıvrandı ve ikisinin görüşünü
kapatmak için gözlerini kapattı. Robert gülümsemek zorunda kaldı. Güneşin
yardımcı olduğunu düşündüğü gibi saat iki buçukta, Willet Garay'a bir kez daha şöyle dedi:

"Kağıtlar, Mösyö Achille."

Ancak asık suratlı ve inatçı Garay cevap vermeyi reddetti. Avcı o zaman soruyu tekrarlamadı, bunun yerine ateşe geri döndü ve neşeli bir şekilde hafif bir melodi ıslık çaldı. Üçü günü ev işleriyle, silahlarını parlatarak, giysilerini temizleyerek ve uzun ve zorlu bir seferden sonra gerekli olan sayısız küçük
onarımları yaparak geçiriyorlardı. Onlar da bundan
çok mutluydular. Neden olmasınlar ki? Hem Tayoga hem de avcı kampın etrafında geniş daireler çizerek keşfe çıkmış ve orada tehlike yoktu. Onlar ve tutsakları ormanda çok uzak bir mesafe boyunca yalnızdılar. Bu yüzden, bol bol
iştah açıcı yiyeceklerle keyif sürdüler ve kısa süreli yemeklerini telafi ettiler.

Saat dört buçukta Willet sorusunu tekrarladı, ancak casusun dudakları sıkıca kapalıydı.

"Sizi teşvik etmediğimi unutmayın," dedi avcı nazikçe. "Ben kişisel bağımsızlığa
inanıyorum ve insanların istediklerini yapmasını seviyorum, yeter ki başkalarını
engellemesin. Bu yüzden size bunu düşünmenizi söylüyorum. Bolca zamanımız var. Gerekirse bir
hafta, iki hafta burada kalabiliriz. Kararınızı vermeden önce haklı olduğunuzdan emin olmanızı
tercih ederiz. O zaman herhangi bir
hatadan dolayı pişmanlık duymazsınız."

"Akıllı bir adam konuşmadan önce uzun süre düşünür," dedi Tayoga, "ve bundan sonra bizim Aşil Garay'ın çok akıllı olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, figürünün
zaten geliştiğini de bilir. En azından beş kilo vermiş."

"Özetle sekize yakın, Tayoga," dedi Willet. "İlerleme
çok belirgin."

"Sanırım haklısın, Büyük Ayı. Sekiz yaşında ve sen de
ilerleme hakkında doğru söylüyorsun. Eğer bizim Mösyö Garay ayağa kalkıp yürüyebilseydi, o kadar nazik bir şekilde rehber ellerimize
ulaştığında olduğundan çok daha zarif olurdu."

"Ona çok fazla iltifat etme, Tayoga. Bunlar mütevazı bir adama
çalışıyormuş gibi görünecek. Hadi, şimdi uzaklaş. Mösyö Garay önümüzdeki iki saati kendi bilge düşünceleriyle geçirmek istiyor ve biz kimiz ki böyle bir
birliğe müdahale edelim?"

"Bilgelik sözleri dudaklarından değerli boncuklar gibi düşüyor, Büyük Ayı. İki saat boyunca konuğumuzu büyük düşünceleriyle baş başa bırakacağız."

Saat altı buçukta bir kez daha "Kağıtlarınız?" sorusu geldi ve
Garay öfkeyle reddetti, ama sesi titriyordu.
Willet omuzlarını silkti, arkasını döndü ve çocuklara
çok lüks ve bereketli bir akşam yemeği hazırlamalarında yardım etti, Tayoga çeşitli et yemeklerine yabani üzümler ve Robert fındıkları ekledi, üzümler
parıldayan kırmızı sonbahar yapraklarının üzerinde servis edildi, hepsi hem göze hem de tada çok hoştu.

"Sanırım," dedi Willet, Garay'ın kolayca duyabileceği bir tonla, "içimde sadece bir parça gurmelik olduğunu düşünüyorum. Vahşi doğada geçirdiğim yıllara rağmen, iyi yayılmış bir tahtadan hoşlandığımı ve
dekorasyon parçalarının bana çekici geldiğini görüyorum; doğrusu, yiyeceklere ek bir lezzet katın."

"Onondaga vadisinde elli yaşlı ve bilge sachemler bir ziyafet verdiğinde," dedi Tayoga, "bakireler meyve ve yabani çiçekler getirir ki
göz de ziyafet çekebilsin. Süslemeleri sevmek bir zayıflık değil, Büyük Ayı'nın bir
üstünlüğüdür."

Uzun süre tahtanın üzerinde oyalandılar, ziyafeti gecenin karanlığından çok sonraya kadar uzattılar ve aralarına hoş sohbetler serpiştirdiler.
Kızıl alevler memnun yüzlerinde parlıyordu ve hafif kahkahaları
sık sık Garay'ın kulağına geliyordu. Saat buçukta, tekrarla ölümcül hale gelen soru soruldu ve sadece bir küfür geldiğinde,
Willet şöyle dedi:

"Gece olduğu için, Achille Garay, senden kağıtlarını sadece dört saatte bir isteyeceğim. İşte o zaman nöbetimizi değiştireceğiz ve sizi keyifli uykularınızda çok fazla rahatsız etmek istemiyoruz. Tarenyawagon diyarından bir adamı çok sık geri çağırmak doğru olmazdı, biliyorsunuzdur, o rüyaların İrokua'sıdır."

Kulübenin zeminine şefkatle yatırdıkları Garay,
yüzünü çevirdi ve Willet kendi kendine
memnun bir şekilde mırıldanarak ateşe geri döndü. Saat on iki buçukta Garay'ı huzursuz uykusundan uyandırdı ve ona sürekli yinelemesiyle
korkutucu hale gelen korkunç sorusunu yöneltti. Saat dört buçukta Tayoga sordu ve Garay'ı uyandırmaya gerek kalmadı. Saat on iki buçuktan beri
uyumamıştı. İrokua'lara hırladı ve sonra onun için nazikçe
yerleştirdikleri battaniyeye geri çöktü. Bronz
yüzünde hiçbir ifade olmayan Tayoga, ateşin yanındaki nöbetçisine geri döndü.

Kahvaltı Robert ve Willet tarafından hazırlandı ve yine leziz ve çeşitliydi. Robert erken kalkmıştı ve kömürlerin üzerinde nazikçe
ızgara yaptığı güzel göl alabalıklarından birkaçını yakaladı. Ayrıca sabah çiyiyle
taze ve harika
bir şekilde iştah açıcı üzümler toplamıştı ve en iyi fındıklardan bazıları arta kalmıştı. Ayı,
geyik, geyik eti ve hindi hâlâ bol miktarda vardı.

Sabahın kendisi şimdiye kadar karşılaştıkları en güzeliydi. Yüksek
dağlarda çok
kar yağmıştı, ancak kış buraya
dokunmamıştı. Hafif rüzgarla hareket eden yaprakların koyu renkleri
bir prizma gibi
değişti ve değişti. Yaz sonu
günün muhteşem sisi
her şeyin üzerinde en iyi tülden bir örtü gibi asılıydı. Hava
canlılık ve hayatla
dolmuştu. Böyle bir zamanda sadece oturup nefes almak bile hoştu. "Her zaman iddia ettim," dedi Robert, Tayoga'ya güzelce kızartılmış bir alabalığı ve avcıya bir tane daha verirken, "balıkları ikinizden de daha iyi pişirebildiğimi. Dave'in geyik eti konusunda beni geçebileceğini ve Tayoga'nın ayı konusunda benden daha iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak ben balık konusunda uzmanım, ister somon, ister alabalık, ister somon alabalığı, ister levrek, ister turna balığı olsun."

"Övünmen haklı, gerçekten, Robert," dedi Willet. "Balığı senin kadar hassas ve mükemmel
hazırlayabilen başka birini tanımadım. Sanırım bu sende doğuştan var ama
suyu ve lezzeti korumanın tarif edilemeyecek ve övgüye
şayan bir yolu var. Bu somon alabalığı gibi narin bir lokmaya dişini geçirmek için uzun süre aç kalmaya değer ve ayrıca, konuğumuz Mösyö Achille Garay'ın, bu kadar büyük bir bolluğa ve bu kadar zengin bir çeşitliliğe sahipken bize katılmaması da büyük bir yazık."

Zavallı casus ve aracı, onların söylediği her kelimeyi duyabiliyordu ve
Robert sustu ama avcı ve Onondaga serbestçe ve bol miktarda bir şevkle konuştular.

"Misafirperverlik teklif etmek ve reddedilmek acı verici bir şey," dedi Willet, "Mösyö Garay, bizim soframızda hoş karşılanacağını biliyor, ama yine de gelmiyor. Korkarım Robert, bu muhteşem balıklardan çok fazla pişirdin ve hatta israf olacaklar, ki bu da günah. Eğer bize katılmayı kabul ederse, misafirimizin kahvaltısı için harika bir başlangıç ​​olurlardı."

"Büyük Birliğin bilge yaşlı sachemleri," dedi Tayoga, "savaşçıların, sadece vücutlarının ve iradelerinin gücünü test etmek için bol miktarda yiyecek varken, günlerce yiyeceksiz kaldıklarını söyler. Acıları şiddetli ve korkunçtu. Etleri eridi, kasları gevşedi ve zayıfladı, görme yetileri kayboldu, acı onları binlerce iğneyle deldi, ama belirlenen zamandan önce pes edip
yiyeceğe dokunmadılar."

"Böyle birçok vaka duydum, Tayoga, ve bazılarını gördüm, ama oruç tutanlar her zaman savaşçılardı. Beyaz adamların buna bu kadar uzun süre dayanabileceğinden şüpheliyim ve eminim ki daha fazla acı çekeceklerdir. Üçüncü gün, alevlerin ortasında kazığa bağlanmak kadar kötü olurdu."

"Büyük Ayı her zaman yaptığı gibi gerçeği söylüyor. Hiçbir beyaz adam buna
dayanamaz. Eğer deneseydi, çektiği acılar hayal edebileceği her şeyin ötesinde olurdu."

Zavallı Garay'dan aniden bir inleme duyuldu. Avcı ve Onondaga birbirlerine baktılar ve gözlerinde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Çalılıkta bir ses duydun mu?" diye sordu Willet.

"Sanırım yukarıdaki dallardan geliyordu," dedi Tayoga.

"Bir ayının homurtusu olduğuna yemin edebilirdim."

"Bana bir karganın vıraklaması gibi geldi."

"Sonuçta, hiçbir şey duymamış olabiliriz. Hayal gücü bizimle garip oyunlar oynuyor."

"Bu doğru, Büyük Ayı. Hiçbir ses olmadığında garip sesler duyuyoruz. Hava ruhlarla dolu ve ara sıra bizimle oyun oynuyorlar."

Garay'dan ikinci bir inleme geldi, şimdi her zamankinden daha sefil.

"Yine duydum!" diye haykırdı avcı. "Kesinlikle çalılıktaki bir ayının homurtusu! Ses, öfkeli bir vahşi hayvanın sesine benziyordu!
Ama, bırakalım gitsin. Güneş saatin sekiz buçuk olduğunu söylüyor ve ben misafirimize her zamanki soruyu sormaya gidiyorum."

"Yeter!" diye haykırdı Garay. "Teslim oluyorum! Buna daha fazla dayanamıyorum!"

"Kağıtlarınız, lütfen!"

"Bağlarımı çöz ve bana yiyecek ver!"

"Önce kağıtlarınız, sonra balığımız."

Avcı konuşurken eğildi ve keskin av bıçağıyla
Garay'ın bağlarını kopardı. Adam doğruldu, bileklerini ve ayak bileklerini ovuşturdu
ve derin bir nefes aldı.

"Kağıtlarınız!" diye tekrarladı Willet.

"Bana tabancamı getirin, Kızılderilinin uyurken benden çaldığı tabancayı," dedi Garay.

"Tabancanız!" diye haykırdı avcı şaşkınlıkla. "Şimdi size
ölümcül ve dolu bir silah vermek kesinlikle aptallık olurdu!"

Ancak Robert'ın hızlı zekası hemen anladı. Onondaga'nın kemerinden ağır tabancayı kaptı, mermiyi çıkardı ve ardından arkasındaki şarjı çekti, hiç de barut değildi, sert dokudan yapılmış küçük, sıkıca katlanmış bir kağıttı, zafer kazanmışçasına havaya kaldırdı.

"Çok akıllıca! Çok akıllıca!" dedi Willet hayranlıkla. "Tabanca
doluydu, ancak asla ateşlenmeyecekti ve hiç kimse namlusunu aramayı
akıl edemezdi. Tayoga, Mösyö Garay'a iki yedek balığı
ve istediği başka şeyleri ver, ancak aç bir adama bir ziyafet iyi gelmeyeceğinden, az yemesini sağla, sonra da değerli
belgesine bir göz atalım."

Onondaga, Garay'a kendisini çağırdıkları onur konuğu gibi davrandı, ona kahvaltılarının tüm çeşitlerini verdi, ancak onu uzun zamandır kışkırtan tüm tatların ve meyve sularının tadını çıkarmasına izin veren, dikkatli aralıklarla. Willet mektubu açtı,
dizinin üzerinde dikkatlice düzeltti ve
kelimeler açıkça belirginleşene kadar ışığa tutarak şunu okudu:

"Albany'deki Hendrik Martinus'a.

"Bu mektubu taşıyan, tanıdığınız aracı,
bana İngiliz Sömürge birliklerinin, Lake George'daki talihsiz savaştan sonra zaferlerini zorlayamadıklarına dair haber getirdi. Ayrıca, İngiliz sömürgelerinin valilerinin
aynı fikirde olmadığını ve farklı Sömürge güçleri arasında çok fazla kötü his olduğunu da bize bildirdi. Johnson'ın hala yarasından acı çektiğini,
hareket etmediğini ve düşmanlarımızın ruhunu kaybettiğini söyledi. Bunların hepsi, bize ihtiyacımız olan zamanı verdiği için, bu noktada bizim için hoş bir haber.

"Yenilgimiz bizi daha büyük çabalara teşvik ediyor. Bizimle kaderlerini
bağlayan Kızılderili kabileleri silahlarımıza sadık. Fransa ve Yeni Fransa'nın tüm kuvvetleri düşmanlarımızı ezmek için toplanıyor. Dieskau'yu
kaybettik, ancak büyük bir asker, Louis Joseph de Saint Veran,
Marquis de Montcalm-Gozon, ordularımıza liderlik etmek için Fransa'dan geliyor.
Ona eşsiz şefler, Chevalier de Levis, Chevalier Bourlamaque ve vahşi doğanın savaşını
anlayan diğerleri yardım edecek. Hatta şu anda Albany'ye büyük bir güçle hareket etmeye hazırlanıyoruz ve kasabayı şaşırtabiliriz.

"Albany ve New York'ta tanıdıklarınıza Kızılderili savaşçılar için tüfekler, mühimmat ve diğer hediyelerle hazır olmalarını söyleyin. Çok şey, bu değerli
malları kabilelere ulaştırmadaki becerilerine ve hızlarına bağlıdır. Bu onları bizim standartlarımıza göre mühürler. Bildiğimiz yerlere
indirilebilir ve sonra
çölün üzerinden hızla taşınabilirler. Fakat bir kez daha aşırı dikkatli olmanızı rica ediyorum.
Bizimle ilişkili olanların hiçbirinin adı asla yazıya emanet edilmesin, çünkü
tek bir kayma tüm yapımızı yere serebilir ve
bize hizmet edenleri ölüme gönderebilir. Bu mektubu okuduktan sonra
yok edin. Parçalayıp atmayın,
son ve en küçük parçasına kadar yakın. Sonuç olarak tekrar söylüyorum,
dikkat, dikkat, dikkat.

Raymond Louis de St. Luc."

Üçü birbirlerine baktılar. Garay kahvaltısının üçüncü yemeğindeydi ve artık başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

"Albany ve New York'taki bizimle ilişkili olanlar," diye alıntıladı Willet. "Şimdi
kim olduklarını merak ediyorum. Bir tanesi hakkında kurnazca bir tahminde bulunabilirim, fakat
isim verilmedi ve elimizde kanıt olmadığı için şimdilik onun hakkında sessiz kalmalıyız. Yine de bu kağıt çok büyük bir öneme sahip ve onu nasıl değerlendireceğini bilen ellere teslim edilmeli."

"O zaman bu ellerin Albay William Johnson'ın elleri olması gerekir," dedi Robert.

"Sanırım haklısın, evlat. Yine de şu anda en akıllıca politikaya karar vermek zor."

"Albay güçlerimizin gerçek lideri," diye ısrar etti çocuk.
"Ona gitmeliyiz."

"Öyle görünüyor, Robert, ama birkaç gün kendimizi düşünmeliyiz. Şimdi mektubunu aldığımıza göre keşke Garay olmasaydı."

"Onu gerçekten aç bırakmazdın, değil mi, Dave? Bir şekilde oldukça zor görünüyordu."

Avcı içtenlikle güldü.

"Yüreğine sağlık, evlat," diye cevapladı. "Garay'la başa çıkma şeklimiz konusunda endişelenme. Açlıktan ölme noktasına
gelmeyeceğini biliyordum, yoksa onunla denemezdim. Ona
baktığımda şehitlerin yapıldığı lifin bu olmadığını biliyordum. Dün gece veya bu sabah pes edeceğini hesapladım."

"Onu esir olarak mı yanımıza alacağız?"

"Sorun bu. Bir casus olarak, ki şüphesiz öyle, hayatı kaybedilecek, ama biz cellat değiliz. Bizim gibi keşifçiler ve haberciler için, onu yanımızda götürmek çok büyük bir yük olurdu. Dahası,
uzun orucundan sonra öldürebileceğimiz tüm avı yiyeceğini düşünüyorum,
ve tüm zamanımızı düşmanlarımızdan birini beslemekle geçirmeyi düşünmüyoruz."

"Tayoga'yı ara," dedi Robert.

Onondaga geldi ve sonra genç Lennox iki yoldaşına şöyle dedi:

"Tutsak Garay konusunda bana güvenmeye razı mısınız?"

"Evet," diye cevapladılar birlikte.

Robert, hâlâ iğrenç beslenmesine dalmış olan adamın yanına gitti
ve omzuna dokundu.

"Dinle, Garay," dedi. "Sen gizli ve hain haberlerin taşıyıcısısın ve bir casussun. Savaşın tüm kuralları uyarınca hayatının esir alanlara devredileceğini bilmelisin."

Garay'ın yüzü gri ve korkunç bir hal aldı.

"Sen--sen beni öldürmezsin?" dedi.

"Senin durumunda cinayet diye bir şey olamaz ve biz de senin hayatını almayacağız."

Aracının yüzü kaybolan rengine kavuştu.

"O zaman beni bağışlayacaksın, öyle mi?" diye sevinçle haykırdı.

"Bir bakıma evet, ama seni lüks içinde Albany'ye geri götürmeyeceğiz, ayrıca seni grubumuzun onurlu bir üyesi yapmayı da düşünmüyoruz. Önünde epey zaman var."

"Seni anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın. Başarısızlıklara karşı pek sabrı olmayan Şövalye de St. Luc'a geri dönüyorsun ve ona giden yolun
zorluklarla dolu olduğunu göreceksin. Vahşi Tandakora'nın sana bazı zor sorular sorması da mümkün olabilir, ama eğer öyleyse, Mösyö Achille
Garay, bunları cevaplamak senin görevin olacak ve senin
verimli bir zihne sahip olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, çeşitlilik ve çabayla dolu olacak ve zihnini
güçlendirecek ve sertleştirecek yolculuğunla onunla buluşmaya hazır olacaksın."

Garay'ın yüzü tekrar soldu ve Robert'a bir tür
sersemlemiş bir şekilde baktı. Genç Lennox'un hayal gücü canlıydı ve sıçrıyordu.
Kendisine düğümlü bir sorunun mutlu bir çözümünü bulmuştu ve
bu gibi durumlarda her zamanki gibi konuşması akıcı ve altın gibi oldu.

"Ah, bundan hoşlanacaksınız, Mösyö Achille Garay," dedi yumuşak, ikna edici sesiyle. "Orman yılın bu zamanında güzeldir
ve dağlar her zaman o kadar muhteşemdir ki
ruhunda sizin sahip olduğunuzu bildiğim şiirselliği taşıyan herkese hitap ediyor olmalılar.
Kar da, sanırım yüksek tepelerden ve sırtlardan gitti ve
aşırı soğuktan rahatsız olmayacaksınız.
St. Luc'a giden patikadan saparsanız
onu tekrar bulmak için bolca boş zamanınız olacak çünkü uzun bir süre sizin için zamanın hiçbir önemi olmayacak. Ve silahsız gideceğiniz için
arkadaşlarınızı yanlışlıkla vurma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaksınız."

"Beni açlığa mahkûm edeceksin değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Sana bol bol yiyecek vereceğiz. Tayoga ve ben seni yolda göreceğiz. Şimdi, yeterince yediğine göre hemen başla."

Tayoga ve avcı, Robert'ın planına hemen uydular. Esir, sırtına bağladığı bir çantada taşıdığı dört gün yetecek kadar yiyecek aldı ve sonra Robert ve Tayoga ona kuzeye ve patikada geri eşlik ettiler.

Garay'ın cesaretinin çoğu, ormanda istikrarlı bir şekilde yürürken geri geldi. Özetle, iyi bir iş çıkardığını gördü. Esirleri gerçekten yumuşak kalpliydi. Kendisi gibi bir aracı ve casus olarak görev yapan birinin, yakalandığında hayatını ve hatta özgürlüğünü
kazanarak kaçması olağan değildi. Hayat! Ne kadar da değerliydi! Genç
Lennox ormanın güzel olduğunu söylemişti ve öyleydi! Ölümün pençesinden yeni çıkmış biri için muhteşem, görkemli ve görkemliydi ve sonbaharın sonunun havası canlılıkla doluydu. Kendini neşeyle
doğruldu ve adımları güçlü ve esnek oldu.

Millerce yürüdüler ve daha önce çok akıcı konuşan Robert şimdi sessizdi. Onondaga da konuşmuyordu. Garay birkaç kelime
söyledi ama hiçbir yanıt alamayınca morali biraz bozuldu. Yol alçak bir sırtın üzerinden geçiyordu ve tepesinde iki muhafızı durdu.

"Burada size veda ediyoruz, Mösyö Achille Garay," dedi Robert. "Kuşkusuz kendi düşüncelerinizle iletişim kurmak isteyeceksiniz ve
bizim varlığımız artık sizi rahatsız etmeyecek. Size veda tavsiyemiz,
uğraştığınız işi bırakmanızdır. Tamamen tehlikelidir ve
her an ani bir ölümle yarıda kesilebilir. Dahası,
biraz onursuzdur ve sürekli bir başarıyla taçlandırılsa bile,
bu pek de değeri olmayan bir başarıdır. Elveda."

"Elveda," dedi Garay ve neredeyse farkına varmadan, iki figür arkasındaki ormana karışmıştı. Gitmeleriyle birlikte üzerinden bir yük kalkmıştı ve bir kez daha morali yükseldi.
O, cesur ve maceraperest Achille Garay'dı ve silahsız olmasına rağmen iki çocuktan korkmuyordu.

Üç mil daha ileri gidince döndü. Aziz Luc'la yüzleşmek istemiyordu,
mektubunu kaybetmişti ve karakterinin arkasında yatan meraklı, inatçı inatçılık galip gelmişti. Geri dönecekti. Mektubunun yazıldığı kişilere, Martinus'a ve diğerlerine ulaşacaktı ve kendisine vaat edilen zengin ödülleri kazanacaktı. Bol
yiyecek vardı, geniş bir viraj alacak, yüksek hızda ilerleyecek ve
aptal üçlünün önünde Albany'ye varacaktı.

Yüzünü güneye çevirdi ve çalılıkların arasından hızla yürüdü.
Bir tüfek çatladı ve başının üstünden bir kurşunla kesilmiş bir dal yüzüne düştü.
Garay titredi ve uzun süre hareketsiz kaldı.
Cesareti geri geldi ve yavaş da olsa ilerlemeye devam etti. İkinci bir tüfek çatladı ve bir kurşun yanağına o kadar yakın geçti ki rüzgarını hissetti. Bir korku çığlığını tutamadı ve tekrar dönüp
kuzeye, St. Luc'a doğru kaçtı.

BÖLÜM VI

AYI'NIN ÖĞRENCİLERİ

Robert ve Tayoga kampa döndüklerinde ve Willet'e yaptıklarını anlattıklarında avcı biraz güldü.

"Garay, St. Luc ile yüzleşmek istemiyor," dedi, "ama yine de yapacak. Kurşunlar karşısında patikaya geri dönmeye cesaret edemeyecek,
ve şimdi mektubunu yeterince zamanında teslim edeceğimizden eminiz."

"Doğrudan Albany'ye mi gitmeliyiz?" diye sordu Robert.

Avcı çenesini avucuna aldı ve meditasyon yaptı.

"Ben Albay Johnson'dan yanayım," diye cevapladı sonunda. "Fransızları ve Kızılderilileri anlıyor ve Albany'deki yetkililerden daha fazla canlılığa sahip.
Bana öyle geliyor ki, onu bıraktığımız Lake George'un başında, belki de oradan ayrılmadan önce bahsettikleri kaleyi inşa ediyor."

"Yarası bu kadar erken iyileşme vaadinde bulunmuyordu," dedi Robert, "ve zayıf bir durumdayken kıpırdamayacaktı."

"O zaman gölün başında olduğu neredeyse kesin ve rotamızı o noktaya doğru çevireceğiz. Ne diyorsun, Tayoga?"

"Mektubu alacak kişi Waraiyageh, Büyük Ayı. Albany'yi savunmak için yürüyüşe geçmesi gerekirse bunu yapacaktır."

"O zaman üçümüz de hemfikir olduk ve Albany yerine Lake George."

Bir saat içinde yola çıktılar ve rotalarını biraz değiştirerek dağların labirentinden Andiatarocte'ye doğru bir yolculuğa başladılar, insanların artık George dediği göle doğru ve Robert'ın kalbi, onu tüm ihtişamı ve güzelliğiyle tekrar göreceği düşüncesiyle çarpıyordu. Hayatının o kadar çoğunu onların yanında geçirmişti ki, kaderi ona George ve Champlain ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibi geliyordu. Birkaç gün içinde göle varacaklarını düşünüyorlardı, ancak
çölde ve savaşta insanların planları genellikle boşa çıkar. Gün bitmeden önce, doğu ile batı arasındaki büyük patikada seyahat eden çok sayıda grubun izlerine rastladılar ve ayrıca
aralarında ayak izleri buldular. Willet ve Tayoga bunları en büyük dikkat ve ilgiyle incelediler ve en uzun süre
olağanüstü uzun ve ince bir çiftin üzerinde kaldılar.

"Sanırım onlar onun," dedi avcı sonunda.

"Ben de öyle," dedi Onondaga.

"O uzun, ince ayaklar Baykuş'tan başkasına ait olamaz."

"Sadece Baykuş olabilir."

"Peki, güneşin altında Baykuş kim?" diye sordu Robert, şaşkın bir şekilde.

"Baykuş, aslında, çok tehlikeli bir adam," diye yanıtladı avcı. "Kızılderililerin ona verdiği isim, gece çalıştığını gösteriyor,
ama gündüzleri de tembel değil. Ama bir adı daha var,
ayrıca vaftiz edildiği isim. Charles Langlade, savaştan önce tüccar olan genç bir Fransız. Onu
birden fazla
gördüm. Çok kurnaz ve uyanık, Batılı Kızılderililer arasında alışılmadık derecede popüler, çünkü Green Bay'de yakışıklı genç bir Kızılderili kadınla evlenmiş ve harika bir ormancı ve
vahşi savaşçı. Fransızların Kızılderililerin yollarına nasıl uyum sağladıkları ve aralarından eşler almaları harika. Sanırım
evlilik bağı kabileler arasındaki en büyük güç kaynaklarından biri. Peki Tayoga, Baykuş'un neden normal yaşam alanının bu kadar doğusunda olduğunu düşünüyorsun?"

"O ve savaşçıları kafa derisi arıyorlar, Büyük Ayı ve belki de St. Luc'u görmüşlerdir. Hızlı seyahat ediyorlardı ve şimdi bizimle Andiatarocte arasındalar. Ben de pek sevmiyorum."

"Benden daha az değil. Planlarımızı altüst ediyor. Patikadan ayrılmalıyız,
yoksa büyük bir çeteyle karşılaşacağız. Göldeki zaferden sonra birliklerimizin ilerlememesi ne yazık. Fransızları ve Kızılderilileri tüm kuzey vahşi doğasından
kovmak yerine
bunu tamamen onlara bıraktık."

İsteksizce patikadan döndüler, çünkü güçlü ve dayanıklı olmalarına rağmen, aralıksız zorluklar, uzun yolculuklar ve savaşlar üçüne de etki etmeye başlamıştı ve tekrar yüksek dağlara tırmanmak istemiyorlardı. Ama başka seçenek yoktu ve gece onları yoğun bir çalılığın içindeki yüksek bir sırtta buldu. Avcı ve Onondaga, Langlade'in gelişiyle gözle görülür şekilde rahatsız oldular ve
huzursuzlukları kısa süre sonra Robert'ın sempatik zihnine iletildi.

Gece çok açıktı, parlayan yıldızlarla doluydu, doğuya doğru yükselen ve koyu maviye karşı keskin hatlara sahip duman halkaları gördüler.

"Bu Langlade'in sinyaller göndermesi," dedi avcı endişeyle, "ve
konuşacak bir şeyi olmadığı sürece bunu yapmazdı."

"Bir adam konuştuğunda diğeri cevap verir," dedi Tayoga. "Peki cevap hangi
noktadan gelecek?"

Robert heyecan duydu. Mavideki bu duman halkaları onlar için çok önemliydi ve ilk sinyale verilecek cevap hayati önem taşıyacaktı. "Ah!" diye haykırdı aniden. Cevap batıdan, tam arkalarından geldi.

"Sanırım izimizi keşfettiler," dedi Willet. "Bunu Garay'dan öğrenmediler, çünkü Langlade biz onu geri göndermeden önce geçti,
ama St. Luc veya Tandakora'dan ormanın bir yerinde olduğumuzu duymuş olabilirler. Kötü. Mektup olmasaydı
aniden kuzeye döner ve gerekirse Noel'e kadar ormanda kalabilirdik."

"İstesek de istemesek de bunu yapmak zorunda kalabiliriz," dedi Tayoga. "En kısa yol her zaman en iyisi değildir."

Sabah olmadan güneyde başka duman işaretleri gördüler ve o zaman geçidin denenemeyeceği, belki de alınamayacak kadar büyük bir riske girmediği oldukça açıktı.

"Kuzeyden başka çare yok," dedi Willet, "ve mektubu Waraiyageh'e zamanında ulaştırmak için şansa güveneceğiz. Belki Rogers'ı bulabiliriz. Champlain yakınlarında bir yerlerde korucularıyla dolaşıyor olmalı. "

Şafak vakti kalkıp gittiler, ancak tüm öğleden sonra
zirvelerden ve sırtlardan yükselen duman halkalarını gördüler ve takip edilmediklerine dair son umut da
yok oldu. Eğitimli gözlemleri ve neredeyse altıncı hisleri haline gelmiş koşullardan çıkarım güçleri için
pusulanın üç noktasından, güney, doğu ve batıdan yaklaşan güçlü bir takip olduğu oldukça açıktı. Ertesi gece yine ormanda ateşsiz uyudular ve ertesi sabah soğuk, kaskatı ve sinirli bir şekilde uyandılar. Kaslarını gevşetirken ve günün uçuşuna hazırlanırken
çaresiz bir çareye karar verdiler.

Şimdi mektubu Johnson'a ve sonra Albany'ye götürmek hayati önem taşıyordu, ki bunu kendi kaçışlarından daha önemli görüyorlardı ve St. Luc Albany'nin kendisine doğru güçlü bir güçle yürürken
kuzeyin daha da derinlerine doğru
sürülmeyi göze alamazlardı.

"Bizimle birleşmek "Savaşmak ve kaçmak için bölmek," dedi Robert,
diğerlerinin aklından geçenleri tahmin ederek.

"Karar bize dayatıldı," dedi Willet, pişmanlıkla.

Tayoga başını salladı.

"Mektubu birkaç kez daha okuyacağız, ta ki hepimiz ezberleyene kadar," dedi avcı.

Değerli belge çıkarıldı ve her biri ezberden tekrarlayabilene kadar
üzerinden geçtiler. Sonra Willet şöyle dedi:

"Ben en büyüğüm ve mektubu alıp güneye, onların gruplarının arasından geçeceğim. Üçünün geçemediği yerden biri geçebilir."

Öyle kararlı bir şekilde konuştu ki, Tayoga risk ve onur görevini istese de,
hiçbir şey söylemediler.

"Ve siz, Robert ve Tayoga," diye devam etti avcı, "kuzeye doğru uçuşunuza devam edin. Bu grupların önünde kalabilirsiniz ve kovalamacanın
durduğunu fark ettiğinizde, Lake George'a doğru geri dönün. Eğer
bir şans eseri, ama pek olası olmasa da,
Albay Johnson'a mektubu tekrarlayabilirsiniz ve umarım
zamanında yetişirsiniz. Şimdi hoşça kalın ve Tanrı ikinizi de korusun."

Willet hiçbir zaman duygu göstermedi, ancak her birinin uzattığı eli sıkarken hissiyatı çok derindi. Sonra doğuya ve güneye doğru bir açıyla döndü ve çalılıkların arasında kayboldu.

"O benim için bir babadan daha fazlasıydı," dedi Robert.

"Büyük Ayı bir adam, Areskoui'nin bile hoşuna giden bir adam," dedi Tayoga vurgulayarak.

"Güvenle geçebileceğini düşünüyor musun?"

"Ayı Klanından, Onondaga Ulusu'ndan, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nden bile hiçbir savaşçı, orman becerisi ve kurnazlığı bakımından Büyük Ayı'yı geçemez. Geceleyin, Tandakora'nın yanından öyle gizlice geçecek ki, tek bir yaprak bile kıpırdamayacak ve
çimenlerde en ufak bir fısıltı bile duyulmayacak. Adımları da o kadar hafif olacak ki, izi havadaki bir kuşunkinden daha fazla olmayacak."

Robert güldü ve kendini daha iyi hissetti.

"Bir dostun övgüsünü esirgemiyorsun, Tayoga," dedi, "ama söylediklerinin en azından dörtte üçünün doğru olduğunu biliyorum. Şimdi, sanırım sen ve ben Langlade'in tazılarına tavşan gibi davranacağız ve bunu yaparak Dave'e büyük yardımda bulunacağız."

"Evet," diye kabul etti Onondaga ve yürüyüşlerine başladılar. Robert, Garay'ın tabancasını almıştı, kendi tabancasıyla aynı çapta olduğu için artık mermi ve kağıt yerine mermi ve barutla doluydu ve kemerine sallanıyordu, Tayoga ise aracının iyi bir tüfeğini taşıyordu. Fazladan bir yük oluşturuyordu ama onu atmak istemiyorlardı - sınırda bir tüfek terk edilemeyecek kadar değerliydi. Öğlene kadar iyi bir tempoda ilerlediler ve arkalarında hiçbir ses duymadıklarından, düşündüklerinden daha az deneyimli ormancılar takipten çıkmışlardı ama daha iyisini biliyorlardı. Sadece Kızılderili zihninin bir özelliği olan o inatçı türe yerleşmişti ve izlerini gizleyemedikleri sürece günlerce aynı kararlı şekilde devam edecekti. Öğle vakti, yoğun bir koruda yarım saat durdular ve ince, siyah yabani üzümlerle soslanmış ayı ve geyik eti yediler, asmalar ağaçlardan birinin üzerinde kalınca asılıydı.

"Garay'ın oturup bize baktığı, ama bizimle paylaşmadığı o muhteşem ziyafetleri düşünün," dedi Robert.

Tayoga anıya gülümsedi ve şöyle dedi:

"Biraz daha dayanabilseydi bolca yiyeceği olurdu ve biz de mektubu alamazdık. Büyük Ayı onu asla aç bırakmazdı."

"Bunu şimdi biliyorum, Tayoga ve bundan öğrendiğim kadarıyla, galip geleceksek, kaybettiğimizi düşündükten çok sonra bile dayanmamız gerekiyor."

Öğleden sonra seçtikleri yönde akan bir dereye geldiler ve neredeyse dizlerine kadar yükselen sularının soğukluğuna rağmen, yatağında uzun süre yürüdüler. Kıyıya çıktıklarında taytlarını ve mokasenlerini çıkardılar, içlerinden olabildiğince fazla suyu sıktılar veya çırptılar ve sonra güneşte bir süre kurumaya bıraktılar, bu arada ayak bileklerini ve ayaklarını da sıcak tutmak için kuvvetlice ovuşturdular. Langlade'in adamlarının, patikayı tekrar bulana kadar derenin her iki yanından takip edeceklerini biliyorlardı, ancak manevraları uzun bir gecikmeye neden olacak ve onlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlayacaktı.

"Aklında bir şey var mı, Tayoga?" diye sordu Robert. "Ne kadar kuzeye ve yükseğe gidersek havanın o kadar soğuyacağını ve uçuşumuzun bizi tekrar büyük bir kar fırtınasının tam kalbine götürebileceğini biliyorsun."

"Öyle, Dagaeoga, ama aynı zamanda bir planım da var. Sanırım
geldiğimiz ülkeyi biliyorum ve bu bana ne
yapacağımı söylüyor. Dünyanın başlangıcından beri büyük ormanda yaşayan ırkımın insanları, hayvanlardan öğrenmekten fazla gurur duymadılar
ve bildiğimiz tüm hayvanlar arasında belki de en bilgesi ayıdır."

"Ayı neredeyse bir hayvan değil, Tayoga. Neredeyse bir insan.
Bizim kadar iyi bir mizah anlayışı var ve kendi
işine bakmak ve diğer insanların
işlerine karışmamak konusunda daha dikkatli."

"Dagaeoga bilgelikten yoksun değil. Ayıdan bile öğreneceğiz.
Bizden yüzlerce mil kuzeyde, ayıların uzun kışlar boyunca uyumak için büyük sayılarda gittiği
birçok mağara içeren geniş bir kayalık bölge var. Çok fazla rahatsız edilmiyor, çünkü
Hodenosaunee ile kuzeydeki Kızılderili ulusları arasında kalan ve yüzyıllardır savaştığımız tehlikeli bir ülke.
İşte oraya gideceğiz."

"Ve tehlike geçene kadar saklan! Planın bana çekici geliyor, Tayoga!
Ayıyı taklit edeceğim! Hatta ayı bile olacağım!"

"Kendisi gelmeden önce onlardan birinin evini alacağız,
ve ona haksızlık yapmayacağız, çünkü bilge ayı her zaman başka bir yerde
başka bir tane bulabilir."

"Elbette güzel mağaralar!" diye haykırdı Robert, neşeli bir şekilde,
onun için çok güçlü bir varlık olan hayal gücü her zamanki gibi
ateşleniyordu. "Kuru ve temiz, yataklar için bolca yaprak ve yiyecek için güzel küçük doğal raflar ve kapının hemen dışında hoş bir küçük dere. Kendi mağaramızda yatmak, tabii ki en iyisi, kar ve sulu kar fırtınalarının ıslık çalarak geçmesini dinlemek,
sıcak ve rahatken keyifli olacak. Dave'in mektubu bitirdiğinden
tam olarak emin olsaydık, bahara kadar orada kalmaya razı olurdum."

Tayoga hoşgörüyle gülümsedi.

"Dagaeoga her zaman rüya görür," dedi, "ama parlak rüyalar kimseye
zarar vermez."

Gece olduğunda, yollarında çok daha fazla mil vardı, ama üzerlerine çok soğuk bir karanlık çöktü ve
battaniyelerinin içinde titrediler. Robert şikayet etmedi, ama
mağaraları özledi, ki o mağaraların muhteşem resimlerini
yapıyordu. Sabahın hemen öncesinde, hafif bir
kar yağdı ve şafak vakti soğuk ve cesaret kırıcıydı, öyle ki
Tayoga parlaklık ve sıcaklık uğruna ateş yakmayı göze aldı.

"Langlade'in adamları bıraktığımız kömürlere gelecekler," dedi, "ama
onları silkeleyemediğimiz için bir fark yaratmayacak. Ne kadar
yiyecek bıraktık, Dagaeoga?"

"Üç gün yetecek kadar değil. "

"O zaman yakında daha fazlasını bulmamız gerekecek. Almamız gereken bir
başka risk daha. Keşke yanımda Garay'ın tüfeği yerine gölde bıraktığım
yayım ve oklarım olsaydı. Ama Areskoui sağlayacak."

Gün çok daha soğuk oldu ve geldikleri dereler dondu. Geceleyin buz, ağırlıklarını taşıyabilecek kadar kalındı ​​ve uzun süre üzerinde seyahat ettiler, kalın geyik derisi mokasenleri ayaklarını sıcak tutuyor ve düşmelerini engelliyor.
Topraklara dönmeden önce tekrar kar yağmaya başladı ve Tayoga açıkça sevindi.

"Şimdi buzda bıraktığımız patikanın üzerine beyaz bir örtü serilecek," dedi, "onu bir adamın kafasında olan en keskin gözlerden saklayacak."

Sonra bir sırtı geçtiler ve yanında kar ve karanlığın arasından büyük bir ateşin yandığını gördükleri bir göle geldiler. Daha da yaklaşarak, alevlerin önünde karanlık şekiller gördüler ve çoğu derin uykuda olan, battaniyelerine gözlerine kadar sarılı en az yirmi savaşçıdan oluşan bir grup seçtiler.

"Bizden önce mi geçtiler ve "Burada bize karşı yolu korumak mı amaçlanıyor?" diye fısıldadı Robert.

"Hayır, bizi takip eden gruplardan biri değil," diye yanıtladı Onondaga. "Bu güneye giden bir savaş grubu ve henüz zaman ve yolculukla pek lekelenmemiş. Onlar Montagnais, Montreal'den geliyorlar.
Derisi arıyorlar ama bizimkini değil, çünkü bizi tanımıyorlar."

Robert ürperdi. Bu vahşiler, hiç de öyle değil, gece yarısı
yalnız bir yerleşim yerine düşeceklerdi ve yoğun hayal gücü
takip edecekleri korkunç sahneleri tasvir etti.

"Gelin," diye fısıldadı. "Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmedikleri için
onları cahil bırakacağız. Sıcak ayı mağaramı her zamankinden daha çok özlüyorum."

Düşen karda kayboldular, bu kar yakında izlerini başka yerlerde sakladığı gibi burada da saklayacaktı ve gölü arkalarında bırakarak dağlarda, sarkık çalılarla o kadar iyi korunan, kar yağmayan derin ve dar bir geçide gelene kadar durmadılar. Her zamanki gibi bol miktarda kuru yaprak topladılar ve üzerlerine battaniyelerini serdiler, en dayanıklı olanlar hariç yeterince zayıf bir yerdi, ancak alışkanlık ve yoğun yorgunlukla onlar için katlanılabilir hale geldi. İkisi de hemen hemen aynı anda uykuya daldı ve ikisi de şafaktan çok sonra yaklaşık aynı anda uyandı.

Robert, battaniyesinin içinde sert parmaklarını oynattı ve üşümüş ve kasvetli hissederek doğruldu. Tayoga da doğruldu ve ikisi birbirlerine baktı.

"Gerçekten de o ayı mağaraları bana hiç bu kadar davetkar görünmemişti," dedi genç Lennox, ciddi bir şekilde, "ve yine de onları sadece uzaktan görüyorum."

"Dagaeoga ayı mağaralarına aşık oldu," dedi Onondaga,
tuhaf bir tonda. "Onlardan hiç bahsetmediği zamanlar çok da uzak değil ve şimdi dudaklarından övgü dolu sözler
bir dere gibi dökülüyor."

"Bunun sebebi aydınlanmayı deneyimlemem, Tayoga. Bir mağaranın diğer tüm insan yerleşimlerine göre muazzam üstünlüğünü ancak son iki veya üç günde öğrendim. Uzak atalarımız
iki veya üç yüz bin yıl orada yaşadılar ve biz sadece altı veya yedi bin yıldır ahşap, tuğla veya taş evlerde yaşıyoruz, sanırım ve bu yüzden mağara, zamanın uzunluğuna bakarak yargılarsanız, bizim
gerçek yuvamız. Bu yüzden eski güzel yollara ve eski güzel günlere hızla geri dönme düşüncesiyle haklı bir coşkuyla doluyorum. Uzak büyükbabalarımızın en iyisini bilmesi mümkün, Tayoga."

"Dagaeoga, yetmiş veya seksen yıl sonra ölüm döşeğine geldiğinde ve şifacı ona vücudunda çok az nefes kaldığını söylediğinde, o zaman ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Ne yapacağım, Tayoga?"

"Şifacıya, 'Bana tam olarak ne kadar ömrüm kaldığını söyle,' diyeceksin ve şifacı şöyle cevap verecek: 'On dakika, ey Dagaeoga, saygıdeğer şef ve büyük hatip. ' Sonra diyeceksin ki: 'Bütün insanlar çağrılsın ve yattığım çadıra doluşsunlar,'
ve hepsi gelip yatağının etrafında toplandıklarında,
diyeceksin ki, 'Şimdi beni oturacak bir pozisyona kaldır ve kalın yastıkları sırtımın ve başımın arkasına koy ki onlara yaslanabileyim.' Sonra
insanlarla konuşacaksın. Kelimeler dudaklarından sürekli ve altın bir
akış halinde akacak. Hayatının en güzel
konuşması olacak. Muhteşem kelimelerle dolu olacak, birçoğu sekiz veya on hece uzunluğunda. Bir trompet çağrısı gibi yumuşak olacak.
Güçle silahlanmış olacak ve imgelerle güzel olacak; renkle
doldurulacak ve yüklenecek, şiirin ve gücün
tam özü olacak ve yaşlı Dagaeoga son nefesini verirken son sözünü söyleyecek ve böylece altın bir
bulut içinde ruhu sonsuz uzaya gidecek, sonsuza dek Manitou'nun koynunda, ölümsüz sachemler Tododaho ve Hayowentha ile birlikte yaşayacak!"

"Biliyor musun, Tayoga, bence bu mutlu bir ölüm olurdu," dedi Robert içtenlikle.

Onondaga içtenlikle güldü.

"Dagaeoga gerçek doğasını böyle gösteriyor," dedi. "Bir hatibin
ruhu ve canıyla
doğdu ve bu gerçek sık sık ortaya çıkar. İyidir. Hatip, beyaz veya kırmızı olsun, bazen kendi sözlerinde kendini kaybeder, ama o tanrıların bir hediyesidir, ruhları yükseltmek ve geri kalanımızı neşelendirmek için gönderilmiştir. O, bizi avlanmaya çağıran borudur ve onun değerinin büyük olduğunu unutmamalıyız."

"Ve Tayoga, kendin bir sürü söz söyledikten sonra, şimdi ne yapmamızı öneriyorsun?"

"Tüm gücümüzle mağaralara doğru ilerleyelim. Şimdi doğru yolda olduğumuzu biliyorum, çünkü içinden geçtiğimiz ülkeyi hatırlıyorum.
Öğle vakti küçük bir göle varacağız, orada balıklar o kadar çok ki, suda hepsine aynı anda yer yok.
Diğerlerinin üstündeki yüzeyin üstündeki havayı almak için sırayla hareket etmeleri gerekiyor. Bu nedenle bu gölün balıkları diğer tüm balıklardan farklıdır. Yakalandıktan sonra kıyıda tam bir saat yaşarlar."

"Tayoga, gerçekten de bizim yollarımızı iyi öğrenmişsin. Sen de
romantiklerin prensi oldun."

Belirlenen zamanda göle ulaştılar. Yüzeyinin üstünde balık yoktu, ancak Onondaga bunun gölün buzla kaplı olmasından kaynaklandığını iddia etti, bu da onları aşağı çekiyordu ve
aşırı ve çok rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaştırıyordu. Buzda iki büyük delik açtılar, her zaman yanlarında taşıdıkları oltaları sarkıttılar, kancalara et parçaları takıldı ve kısa süre sonra
ihtiyaç duydukları kadar muhteşem balıklarla ödüllendirildiler.

Tayoga her zamanki becerisiyle, yağan kara rağmen bir ateş yaktı,
ve bir ziyafet verdiler, sonrasında yanlarına pişmiş balık aldılar, ancak yaklaşan kış günlerinde sadece balığa güvenemeyeceklerini biliyorlardı.
Ancak şans onlardan yanaydı.
Karanlık çökmeden önce, Robert bir geyik vurdu, iri bir erkek geyik, iyi ve yağlıydı. Artık takip edilmekten o kadar az korkuyorlardı ki, cesedi kesip derisini
bütün tabaklama ve parçaları ağaçlara asma, orada
donmak için. Oldukça büyük bir yük olmasına rağmen
neredeyse hepsini yanlarında taşımayı amaçladılar.

O gece birçok dağ kurdu ganimet kokusuyla cezbedildi,
ama ikiz ateşlerin arasında yatıyorlardı ve bir saldırıdan korkmuyorlardı. Yine de
vahşi vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrayacakları zaman gelebilirdi,
ve şimdi Tayoga'nın Garay'ın tüfeğini ve ayrıca
mühimmatını, iyi bir barut ve mermi tedariğini saklamış olmasından memnundular.
Mühimmat sorununun onlar için hayati hale gelmesi mümkündü,
ama henüz bundan bahsetmediler.

Bundan sonraki ikinci gün, geyik olan yüklerini taşıyarak, Tayoga'nın aklındaki taşlık vadiye ulaştılar ve Robert hemen
buranın oluşumunun birçok mağaraya işaret ettiğini gördü.

"Şimdi, acaba ayılar geldi mi," dedi, sırt çantasını
bırakıp dinlenirken. "Soğuk erken geldi ve belki de hala ormanda dolaşıyorlar. Kendi özel mağaramdan bir davetsiz misafiri çıkarmak istemem ama yapmam gerekiyorsa yaparım."

"Ayılar henüz gelmedi," dedi Tayoga, "ve biz seçebiliriz. Bilmiyorum ama bir ayının her zaman aynı kış evinde yaşadığını düşünmüyorum, bu yüzden yerimiz için kavga etmemize gerek kalmayacak."

Çürüyen taşın zengin bir küçük mağara çeşitliliği oluşturduğu, birçoğunda büyük vahşi hayvanların daha önce yaşadığına dair işaretler bulunan gerçekten harika bir vadiydi ve uzun aramalardan sonra kendileri için yaşanabilir hale getirebilecekleri bir tane buldular. Girişi vadi tabanından birkaç fit yukarıdaydı, böylece ne fırtına ne de kış selinin içine su gönderebilmesi mümkün değildi ve kendi tabanı oldukça pürüzsüzdü, çatısı sekiz veya on fit yüksekliğindeydi. Dar bir açıklık olduğundan, üç tüfekle kolayca savunulabilirdi ve deri ve postlarla onu ısıtmayı umuyorlardı.

En dayanıklılar dışında herkes için soğuk ve kasvetli bir sığınaktı ve Robert bir süreliğine kendini cesaretsizlikten kurtarmak için son iradesini kullanmak zorundaydı. Ancak yoğun çaba ve geleceğe olan yoğun ilgi iyimserliğini geri getirdi. Öldürdükleri geyiğin postu hemen mağaranın tabanına serildi ve kullanışlı bir kilim oldu. Yakında buna ekleme yapmaktan umutluydular.

Yüz metreden daha az bir mesafede bir dere akıyordu ve su kaynakları konusunda hiçbir sorunları olmayacaktı, çünkü bölge av için oldukça elverişli görünüyordu. Ancak oradaki ilk günlerinde hiç avlanmadılar. Yeni evlerinin kapısının önüne birkaç büyük taş yuvarladılar,
ve meraklı vahşi hayvanlara karşı güvenli hale getirdiler ve
sonra, doyurucu bir yemekten sonra, battaniyelerine sarıldılar
ve bol bol uyudular.

Ertesi gün Tayoga ormana gitti ve tuzaklar ve kapanlar kurdu,
Robert ise vadide çalıştı, ateş yakmak için düşen odunları parçaladı ve
diğer işleri yaptı. Onondaga sonraki üç veya dört gün içinde büyük bir panter, küçük bir ayı vurdu ve tuzaklara
ve kapanlara bir miktar küçük av hayvanı yakaladı. Büyük ve küçük postlar, uygun şekilde işlendikten sonra, mağaranın zeminine serildi veya duvarlarına asıldı, mağara artık çok daha davetkar bir görünüm almaya başlamıştı ve yenilebilir hayvanların etleri, ilkel ama etkili işlemlerden sonra
kürlenerek orada saklandı.

İlahi takdir onlara iyi hava koşullarının olduğu bir dönem bahşetti, günler ve geceler
hem açık hem de soğuktu. Uzun süredir rahatsız edilmeyen av, tuzaklarına doğru yürüdü ve değerli mühimmat stoklarından çok azını çekmek zorunda kaldılar. Gelecek için yiyecek hızla birikti ve mağaranın tabanı ve duvarları kısa sürede tamamen kürkle kaplandı.

Çevrelerindeki sayısız mağara ve çukurdan hiçbirinde bir sakin yoktu ve Robert, onların varlığının orada sık sık kış uykusuna yatan vahşi hayvanları korkutup kaçırmayacağını merak etti. Yine de ayıların geleceğine inanıyordu. Mevcut yaşam tarzı ve dünyadan soyutlanmış olması, ona neredeyse onlarla akrabalık hissi veriyordu ve garip bir şekilde ve kendisinin bilmediği bir araçla, onlar da karşılık verebilirlerdi. O ve Tayoga birkaç ayı öldürmüşlerdi, doğruydu, ama mağaradan çok uzaktaydılar ve vadide veya hemen yakınında hiçbir şeye
rahatsız etmemeye karar verdiler.

Çok sayıda suyun olduğu bir yerdi ve kolaylıkla çok sayıda balık yakalayıp,
tüm fazlalıkları kurutup mağaradaki diğer yiyeceklerle birlikte saklıyorlardı.
Ayrıca,
üzerine battaniyelerini serdikleri, herdem yeşil ağaçların küçük dallarından kendilerine yumuşak yataklar yapıyorlardı ve
geceleri kapının önündeki taşı yuvarladıklarında
hiçbir zaman derin bir uyku çekmeyi ihmal etmiyorlardı.

Yemeklerini mağara kapısının önünde pişiriyorlardı, ama her zaman
sönmüş bir ateş oluyordu. O yüksek ve ücra bölgede dolaşan gruplardan güvende hissederken, gereksiz riskler almıyorlardı. Vadi, derin olmasına rağmen, ayrı küçük vadilere bölünmüştü ve mağaraların çoğu kendilerinden gizliydi. Robert'ın, kömürlere ve alevlere rağmen ayıların geleceğini düşünmesine neden olan şey buydu. Akşamları Willet'ten bahsediyorlardı ve ikisi de avcının George Gölü'ne ulaştığı ve Johnson ile Albany'nin zamanında uyarıldığı konusunda kararlıydı. Her biri, diğerinin fikrini doğruladı ve birkaç gün içinde kesinlik kazandı.

"Sanırım Tododaho, uyurken kulağıma Büyük Ayı'nın düşman hatlarını geçtiğini fısıldadı," dedi Tayoga inançla,
"çünkü biliyorum, tıpkı Büyük Ayı'nın kendisi bana söylemiş gibi, ama nasıl bildiğimi bilmiyorum."

"Bu bir tür gizemli bilgi," dedi Robert aynı mutlak inanç tonuyla, "ve artık Dave ve mektup hakkında endişelenmiyorum. Hodenosaunee'li adamların özel bir yeteneği var gibi görünüyor.
Yaşlı şef Hendrik'in Andiatarocte kıyılarında öleceğini önceden söylediğini biliyorsun ve söylediği gibi oldu."

"Muhteşem bir ölümdü, Dagaeoga ve belki de ordumuzu kurtaran ve zaferi mümkün kılan oydu."

"Öyleydi. Hiç şüphe yok, ama burada bir savaşa katılmak
istemiyorum. Büyük mücadele en azından bir süredir etrafımızdan geçmiş gibi görünüyor. Kendime barışçıl bir adam gibi görünüyorum,
tamamen varoluş mücadelesiyle ve zorlu bir kışa hazırlıklarla meşgulüm. Hiçbir şeye zarar vermek istemiyorum."

"Belki de bunun nedeni bildiğimiz hiçbir şeyin bize zarar vermek istememesidir. Ama,
Dagaeoga, eğer ayılar gelirse hemen gelirler, çünkü
birkaç gün içinde kış üzerimize kükreyerek inecek."

"O zaman, Tayoga, işimizi acele ettirmeliyiz ve havadan gelen gizemli mesaj bize Dave'in göle ulaştığını söylediğinden, aşağı doğru akmasını oldukça merak ediyorum. Bizi
burada tutarken, St. Luc'un güçlerini de geri tutacak."

"Bu doğru, Dagaeoga. Birine yardım etmeyen kötü bir kar.
Şimdi, beni başka bir yerde bekleyen büyük yayımın ve ok kılıfımın yerini alacak bir yay ve ok yapacağım, çünkü barut ve mermilerimizden pek azını
çekmeliyiz."

Onondaga'nın baltası ve bıçağı vardı ve büyük bir hızla
ve beceriyle çalışıyordu, iki veya üç günde bir yayı kesip büküyordu ve
güçlü sinirlerden oluşan bir ip yapıyordu, ardından birçok ok yapıyordu ve
bunları keskin kemikle
uçlandırıyordu. Sonra el işçiliğini gururla
düşünüyordu.

"Aceleyle yapılan iş asla en iyi iş değildir," dedi, "ve bunlar geride
bıraktıklarım kadar iyi değil, ama işe yarayacaklarını biliyorum. Buradaki av
çok az avlanıyor, çok dikkatli değil ve yaklaşabiliyorum."

Hem inşa hem de kullanımdaki becerisi kısa sürede kanıtlandı, çünkü yeni silahlarıyla büyük bir geyik, iki sıradan geyik ve çok daha küçük av hayvanlarını öldürüyordu, tuzaklar ise kunduz, su samuru, tilki, kurt ve
diğer hayvanları iyi postlarla yakalıyordu. Birçok muhteşem kürk kısa sürede havada kurudu ve daha sonra mağaraya götürüldüler, bu arada
bir sonraki bahara kadar yetecek kadar kurumuş ve sarsılmış av hayvanı biriktirdiler.

İkisi de gece gündüz öyle bir çaba ve yoğunlukla çalıştılar ki
elleri sertleşti ve ağrıdı ve içlerindeki her kemik sızladı.
Yine de Robert ara sıra vadinin diğer bölümlerindeki küçük mağaraları incelemek için zaman ayırdı, ancak onları hala boş buldu.
Bir süre Tayoga'nın ve kendisinin varlığının ve av hayvanlarıyla olan operasyonlarının ayıları korkutmuş olabileceğini düşündü,
ama geri dönecekleri hissi geri döndü ve üzerinde güçlü bir şekilde hissedildi.
Tayoga'ya gelince hiç şüphe etmedi. Tododaho tarafından kararlaştırılmıştı.

"Hayvanların ruhları var," dedi. "Genellikle büyük savaşçılar öldüğünde veya savaşta
düştüğünde ruhları ayı, geyik veya
kurt bedenlerine gider, ama çoğunlukla ayı bedenlerine. Bu nedenle ayı, bizimle yaşayan
sadece köpeği kurtararak, insana en yakın olandır ve ara sıra,
içindeki savaşçı ruh nedeniyle, kendisi de bir insandır,
dört ayak üzerinde yürümesine rağmen--ve her zaman dört ayak üzerinde yürümez,
bazen iki ayak üzerinde durur. Hiç şüphen olmasın, Dagaeoga, fırtınalı kış bastırdığında ayılar kadim evlerine dönecekler, biz burada olsak da olmasak da."

Rüzgarlar giderek daha soğuk esmeye başladı, Büyük Göller'in ötesindeki uçsuz bucaksız göllerden, Kanada'nın kuzeyindekilerden geliyordu ve gökyüzü her zaman kurşuni ve kasvetliydi. Ama mağarada
sıcak ve rahattı. Kürkler ve deriler o kadar çoktu ki, artık hepsine yer yoktu, birçoğu köşelerde parlak yığınlar halinde saklanıyordu.

"Bir gün bunlar Albany'deki Hollandalı tüccarlardan iyi bir fiyat getirecek," dedi Robert, "ve belki de Tayoga, sen ve ben paraya ihtiyacımız olacak. Uzun zamandır izci ve savaşçıydım ve şimdi aniden kürk avcısı oldum. Eh, o barış ruhu ve tüm insanlığa karşı dostça bir his içimde büyüyor. Koruyucu aziziniz Tododaho bize bu kadar nazik davrandığında neden kardeşçe sevgiyle dolu olmayayım?"

Mağarayı bir kez daha onaylayan bir bakışla taradı. Barınak, sıcaklık, bol miktarda yiyecek ve hatta kürkleriyle göze belirli bir
kadifemsi zenginlik sağlıyordu ve Tayoga onaylayarak başını salladı. Bu arada dağ kışının şiddetli
esintilerini bekliyorlardı.

BÖLÜM VII

UYUYAN NÖBETÇİLER

Robert'a rüzgarın en azından zıt olarak dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk estiği ve derin, kurşuni gökyüzünün tüm nesneleri çarpık bir şekilde görmesini sağlayan tuhaf bir sisle
dolduğu tuhaf bir gün geldi. Her şey orantısızdı. Bazıları çok
büyüktü ve bazıları çok
küçüktü. Ya dünya çarpıktı ya da kendi yetenekleri renksizleşmiş ve kopuklaşmıştı. Günlük işine olan ilgisi azalırken, düşünceleri belirsiz ve uzakta,
yine de merakı keskin ve yoğundu.
Olağandışı bir şeyin olacağını ve doğanın onu buna hazırladığını biliyordu.

Havadaki okült nitelik gecenin gelmesiyle kaybolmadı,
ancak rüzgarlar artık değişmiyordu, sıcak rüzgarlar esmeyi bırakıyordu,
soğuk ise istikrarlı bir şekilde ve giderek artan bir şiddetle geliyordu. Yine de
mağarada sıcak ve yakındı ve ikisi hava almak için dışarı çıktılar,
küçük vadiler zincirindeki kendi vadilerinin kuzey tarafını çevreleyen sırtın yüzünde dolaştılar.
Zirvede dik durdular ve Tayoga'nın yüzü bir
kahininki gibi mest oldu. Robert ona baktığında kendi kanı karıncalandı. Onondaga gözlerini kapattı ve Robert'a değil, havaya konuştu:

"Ey Tododaho," dedi, "gözlerim açıkken seni göremiyorum,
Manitou'nun arasına yığdığı uçsuz bucaksız bulutlar yüzünden, ama
gözlerimi kapattığımda içimdeki ışık, senin yıldızın üzerinde oturduğunu ve bu en alçakgönüllü ve en
küçük hizmetkarına şefkatle baktığını görmemi sağlıyor. Ey Tododaho, yiğit yoldaşıma ve bana, en büyük ihtiyacımızda, çölde güvenli bir yuva verdin ve senden, her zaman bizimle düşmanlarımız arasında koruyucu kalkanını tutmanı rica ediyorum."

Durakladı, gözleri hala kapalıydı ve gergin ve dik bir şekilde durdu, kuzey
rüzgârı yüzüne esiyordu. Robert'ın içinden bir ürperti geçti, korkudan değil, gizemli ve bilinmeyenden kaynaklanan bir ürperti. Kendi
gözleri açıktı ve kuzey göklerine doğru kararlı bir şekilde bakıyordu. Havadaki gizemli nitelik derinleşti ve şimdi sinirleri karıncalanmaya başladı. Ruhu yaklaşan bir olayla heyecanlandı. Aniden derin, kurşuni bulutlar birkaç anlığına dağıldı ve aralarındaki açık alanda büyük bir dans eden yıldız gördüğüne yemin edebilirdi, bu yıldızdan güçlü, yardımsever bir yüz onlara bakıyordu.

"Onu gördüm! Onu gördüm!" diye heyecanla haykırdı. "Tododaho'nun kendisiydi!"

"Onu gözlerimle görmedim ama ruhumla gördüm," dedi Onondaga gözlerini açarak, "ve bana lütfunun bizimle olduğunu fısıldadı. Yapmak istediğimiz şeyde başarısız olamayız."

"Bir sonraki vadiye bak, Tayoga. Şimdi ne görüyorsun?"

"Ayılar, Dagaeoga. Uzun kış uykularına geliyorlar."

Sislerin arasından yuvarlanan, büyümüş ve fantastik figürler belirdi. Robert büyük, kırmızı gözler, keskin dişler ve pençeler gördü ama yine de ne korku ne de düşmanlık hissetti. Tayoga'nın, büyük savaşçıların ruhlarının gittiği ayılar olduklarına dair ifadesi zihninde güçlüydü
ve inanıyordu. Ona baktılar ama durmadılar, küçük mağaralara doğru ilerlediler.

"Bizi görüyorlar," dedi.

"Öyle yapıyorlar," dedi Tayoga, "ama bizden korkmuyorlar. Güçlü savaşçıların ruhları gözleriyle bize bakıyor ve bir zamanlar bizim gibi olduklarını bildiklerinden, onlara zarar vermeyeceğimizi de biliyorlar."

"Daha önce buna benzer bir şey gördün mü, Tayoga?"

"Hayır! Ama Hodenosaunee'nin birkaç yaşlı adamı bunu gören büyükbabalarından bahsetti. Bence böyle bir manzarayı görmemize izin verilmesi bizim için bir lütuf. Şimdi Tododaho'nun bize büyük bir onayla baktığından eminim. Bak, Dagaeoga, daha fazlası sisin içinden
çıkıyor! Sabah olmadan, vadinin bizim küçük köşemizdekiler hariç, her mağara dolacak. Hepsi bize bakıyor, bizi dost olarak tanıyor ve geçiyor. Bu harika bir manzara,
Dagaeoga ve bir daha asla buna benzer bir şey görmeyeceğiz."

"Hayır," dedi Robert, içinde bir kez daha olağanüstü bir heyecan hissederken. "Şimdi mağaralarına girdiler ve ben de seninle birlikte inanıyorum ki,
Tayoga, büyük savaşçıların ruhları gerçekten de ayıların bedenlerinde yaşıyor."

"Ve evlerinde rahatça oturuyorlar, uzun kış uykusuna hazırlar, işte! Büyük kar geliyor, Dagaeoga!"

Robert'ın yukarı dönük yüzüne ağır bir kar tanesi düştü, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Yoğun ve kurşun gibi dönen bulutlar yüklerini
aşağı dökmeye başlamıştı ve ikisi de hızla kendi kuru ve
iyi döşenmiş mağaralarına çekildiler. Sonra büyük taşları kapının önüne yuvarladılar ve Tayoga şöyle dedi:

"Şimdi, arkadaşlarımız ayıları taklit edip uzun bir kış uykusuna yatacağız."

İkisi de kısa süre sonra battaniyeleri ve kürkleriyle derin bir uykuya daldılar ve bütün
o gece ve ertesi gün kar,
kalbinde yattıkları yüksek dağlara yağdı. Rüzgar yoktu ve
aşağıya doğru dümdüz geliyordu, sırt, yamaç ve vadide eşit bir derinlik oluşturuyordu. Mağaraların
ağızlarını kararttı ve tüm ormanı koyu beyaza boyadı.
Robert ve Tayoga, ilkel haline dönmüş uçsuz bucaksız vahşi doğada kaybolmuş iki noktaydı ve Kızılderililer, ister düşman ister dost olsun, köylerini ve pansiyonlarını aradılar ve fırtına ve
acı soğuk ayları geçene kadar savaş izini ayak basılmamış olarak bırakmaya istekliydiler.

Robert derin bir uykudaydı. Kışa hazırlık çalışmaları
şiddetli ve aralıksızdı ve sinirleri
ayıların gelişi ve havadaki eşsiz kaliteyle çok gergindi. Şimdi,
doğa bedelini talep ediyordu ve neredeyse öğlene kadar uyanmadı,
Tayoga ondan yarım saat önce gelmişti. Onondaga mağaranın kapısında duruyordu, alt yarısını kapatan taşlara bakıyordu. Üst yarıya temiz
hava
doldu, ancak Robert orada sadece köpüren bir
şelale gibi beyazımsı bir
örtü gördü.

"Günün saati, Büyük Orman Şövalyesi, Sir Tayoga," dedi
hafifçe ve neşeyle.

"Bana söyleyecek güneş yok," diye yanıtladı Onondaga. "Areskoui'nin yüzü uzun süre saklı kalacak, ancak en azından günün yarısının geçtiğini biliyorum. Kar taneleri kalın ve ağır bir beyaz örtü oluşturuyor,
içini göremiyorum ve her kış yüksek dağlarda yağan karlar
ne kadar büyük olursa olsun, bu hepsinin en büyüğü olacak."

"Ve inimize geldik. Ve çok güzel bir in de. Kendimi böyle bir yere
uyumlandırıyorum, Tayoga. Aslında, kendimi
bir ayı gibi hissediyorum. Savaşçıların ruhlarının etrafımızdaki ayılara girdiğini söylüyorsun ve bir ayının ruhu
benim içime girmiş olabilir."

"Olabilir," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "En azından akıllıca bir düşünce,
çünkü bir süre ayılar gibi yaşamak zorundayız."

Robert başka bir zaman, hapis cezasına eşdeğer bir konaklamadan rahatsız olurdu, ancak barış ve barınak artık onun şikayet etmesine izin
vermeyecek kadar hoş karşılanıyordu. Dahası, yapılacak birçok küçük ama önemli ev işi vardı. Kemikten iğneler ve sinirden iplikler yaptılar ve
giysilerini onardılar. Tayoga uygun odun ve kemik depolamıştı ve
ok üstüne ok üretti. Ayrıca bir yay daha yaptı ve Robert,
özenli bir şekilde çalışarak, bu görevlerde yardımcı olmak için yeterli beceriyi
kazandı. Artık kendileri araba kullanmıyorlardı, ancak saatler
yararlı ve ilginç işlerle dolu olduğu için beklemekten memnundular.

Üç veya dört gün boyunca, kar hala yağarken, soğuk yemek,
ama bulutlar sonunda dağıldığında ve hava kar tanelerinden
kurtulduğunda, dışarı çıktılar ve büyük bir çabayla -kar dört veya beş fit derinliğindeydi- girişin yakınındaki küçük bir alanı temizlediler,
burada depolarından güzel bir akşam yemeği pişirdiler ve abartılı bir şekilde tadını çıkardılar.
Bu arada günler geçiyordu. Robert zaman zaman sabırsızlanıyordu, ama asla uzun süre sabırsızlanmıyordu. Beklemenin zihinsel yorgunluğu ona geldiğinde
hemen günün işlerine dalıyordu.

Yapılacak çok şey vardı, ancak büyük kar yağışı gelmeden önce kendilerini çok iyi
hazırlamışlardı. Tahtadan kaba kürekler yaptılar ve
karı temizledikleri alanı genişlettiler. Burada,
taşları bir araya getirdiler, ta ki kaba olmasına rağmen yemek pişirmelerine çok yardımcı olan
bir tür kaba fırına sahip olana kadar. Ayrıca karın altından daha fazla çalı çırpı çıkardılar ve bunu kullanarak imkansız
günler için biriktirdikleri depoyu kurtardılar. Sonra, kemik iğneleri ve sinirleri kullanmaya devam ederek, ayı postlarından kendilerine pelerin yapmayı başardılar. Oldukça biçimsiz giysilerdi ve zengin kürkün kendisi dışında pek güzelliğe sahip değillerdi, ama harika bir şekilde sıcaktılar ve en çok istedikleri şey buydu.

Tayoga, bir süre sonra, bir çift kar ayakkabısı üzerinde yavaş ve özenli bir çalışmaya başladı ve bu işe birçok gün ayırmayı bekliyordu.

"Kar o kadar derin ki içinden geçemiyoruz," dedi, "ama ben en azından geçeceğim. En iyi malzemeleri alamıyorum ama elimdekiler işe yarayacak. Çok uzağa gitmeyeceğim ama etrafımızdaki ülkeyi keşfetmek istiyorum."

Robert bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve elinden geldiğince işe yardım etti. Hala mümkün olduğunca dışarıda kalıyorlardı, ancak soğuk
şiddetli hale geldi, sıcaklık neredeyse sıfırın altında kırk dereceye kadar düştü, karın yüzeyi donuyordu ve vadi etrafındaki büyük ağaçların dalları o kadar kırılgan hale geldi ki biriken karın ağırlığı altında keskin
çatırtılarla kırıldılar. Sonra kar ayakkabılarını
çalışırken kendilerine geyik derisinden eldivenler yapmak için yeterince uzun süre durdular, temiz havada çalışırken harika bir
yardımcı oldular. Ayı derisinden kulaklıklar ve şapkalar takip etti.

"Ayı postunu bu kadar çok kullanma konusunda biraz isteksizlik hissediyorum," dedi Robert,
"çünkü etrafımızdaki ayılar büyük savaşçıların ruhlarıyla dolu ve bizim dostlarımız."

"Ancak öldürdüğümüz ayılar buraya ait değildi," dedi Tayoga, "ve
ayılardı ve başka bir şey değillerdi. Onları öldürmemiz doğruydu çünkü
ayı Manitou tarafından Kızılderiliye eti ve postuyla destek olmak için gönderilmişti."

"Ama öldürdüğümüz ayıların sadece ayılar ve sadece ayılar olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü, eğer öyle olmasalardı onları öldürmezdik."

Böylece genç Lennox'un endişeleri yatıştı ve ayı postundan şapkasını, eldivenlerini ve pelerinini daha fazla tereddüt etmeden kullandı. Kar ayakkabılarını
tamamladı ve Tayoga ertesi sabah erken yola çıkacağını duyurdu.

"Üç veya dört gün gitmiş olabilirim, Dagaeoga," dedi, "ama kesinlikle geri döneceğim. Tehlikeden uzak duracağım ve sen de dikkatli ol."

"Benim için korkma," dedi Robert. "Belinize kadar gelen ve ayrıca kalın bir buz tabakasıyla kaplı
karda yolunuzu açmak için
harika bir spor olmadığından dereden daha uzağa gitmem pek olası değil. Benimle ilgili kafanızı yormayın, Tayoga, evden
uzaklaşmam."

Onondaga silahlarını, bir miktar yiyeceği alıp
harika, uçan vuruşlarla karın üzerinden kayarak giderken, Robert yalnız bir şekilde beklemeye
yerleşti. Zor bir görevdi, ama yine de
işte teselli buldu ve ara sıra
ayıların mağaralarının ağızlarını, artık neredeyse karla
gizlenmiş olanlarını düşündü. Tayoga'nın inancı o an için güçlüydü ve ayıların bedenlerinde yaşayan savaşçıların uzun ve
harika rüyalar gördükleri sonucuna vardı. En azından rüya görmek için bolca vakitleri vardı ve
onlara böylesine muazzam bir uyku
veren doğanın olağanüstü bir lütfuydu.

Tayoga dört gün sonra geri döndü ve yalnız kalmaktan fazlasıyla bıkmış olan Robert, onu misafirperver sözlerle bir ateşe ve bir ziyafete davet etti.

"Önce ganimetlerimi kaldırmalıyım," dedi Onondaga, koyu gözleri parlayarak.

"Ganimetler! Hangi ganimet, Tayoga?"

"Barut ve kurşun," diye cevapladı, ayı postundan paltosunun altından geyik derisine sarılı ağır bir bohça çıkarırken. "Tam elli pound ağırlığında ve dönüş yolculuğumu çok yorucu hale getirdi. Yakala,
Dagaeoga!"

Robert yakaladı ve bunun gerçekte barut ve kurşun olduğunu gördü.

"Şimdi, bunu nereden buldun?" diye haykırdı. "Hiçbir yerleşime
gitmiş olamazsın!"

"Gidilecek bir yerleşim yeri yok. Düşmanlarımıza çok ihtiyacımız olan
barut ve kurşunu sağladım ve bu kesinlikle en ucuz yol.
Dinle, Dagaeoga. Doğumuzda, yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde, iyi korunaklı ve sıcak uzun bir vadi olduğunu hatırladım, burada Hodenosaunee'lerle savaşan Kızılderililer sık ​​sık kamp kurardı. Böyle bir kışta orada olmalarının muhtemel olduğunu ve gece onlardan çok ihtiyacımız olan
barut ve kurşunu alabileceğimi düşündüm.

"Haklıymışım. Vahşiler oradaydı ve onlarla birlikte beyaz bir adam, bir Fransız, Charles Langlade'in Baykuş dediği, kaçtığımız kişi.
Her şeyden bol miktarda vardı ve baharda savaş yoluna girebilene kadar şişmanlıyorlardı. Sonra, Dagaeoga, ben tilkiyi oynadım. Gece, hiçbir tehlike görmediklerinde, en büyük kulübelerine girdim, onlardan biri gibi davrandım ve barut ve kurşunla geri döndüm."

"Bu büyük bir başarıydı, Tayoga, ama hiçbiri seni buraya
izlemeyecek mi?"

"Kar ve buzun yüzeyi öğle güneşinde biraz erir,
kar ayakkabılarının tüm izlerini silecek kadar ve benim izim havada uçan bir kuşun izinden başka bir şey değil. Ayılar tarafından korunduğumuz sürece buraya takip edilemeyiz, onlar uyuyorlar ama yine de nöbet tutuyorlar."

Tayoga kar ayakkabılarını çıkardı ve mağaradaki bir kürk yığınının üzerine çöktü, Robert ona yiyecek getirdi ve getirdiği büyük mühimmat ödülünü inceledi. Pakette barutla dolu bir düzine büyük boynuz ve Onondaga için çok zorlu bir sınav olan ağırlığı oluşturan birçok küçük kurşun çubuğu vardı.

"Burada kış boyunca bize yetecek kadar kurşun ve barut var, ne olursa olsun," dedi Robert yoğun bir memnuniyet tonuyla. "Tayoga, sen kesinlikle usta bir korsansın. Daha
faydalı bir yakalama yapamazdın."

Her biri, avcıların ve izcilerin değişmez geleneğine göre, mermi kalıpları taşıyordu ve kısa süre sonra işe koyuldular, kurşunu eritip tüfekleri için mermi döküyorlardı, sonra parlayan saçmaları bir akış halinde keselerine
döküyorlardı. Her gün göreve devam ettiler, ta ki tüm kurşun mermiye dönüşene kadar ve sonra Robert için tasarlanmış
başka bir kar ayakkabısı çifti üzerinde çalışmaya başladılar.

Kayadaki evlerinin güvenliğine ve rahatlığına rağmen, ikisi de artık
sıkışmaya başlamıştı ve zaman inanılmaz derecede uzamıştı. Kendileri için yapabilecekleri her şeyi yapmışlardı ve hayat o kadar kolaylaşmıştı ki, düşünmek ve huzursuz olmak için boş zamanları vardı, çünkü büyük işlerden
uzaktılar.

"Kar ayakkabılarım bitince ve onları kullanmada kendimi mükemmelleştirdiğimde," dedi Robert, "güneydeki buz ve karda kaçmayı denemeyi tercih ediyorum. Paslanıyoruz, sen ve ben, burada, Tayoga. Savaş bizim yokluğumuzda kararlaştırılabilir ve ben de Dave'i görmek istiyorum. Vahşi kordonu
na kadar göle nasıl ulaştığını anlatmasını istiyorum."

"Savaştan korkma, Dagaeoga," dedi Onondaga. "Bu kış veya gelecek kış bitmeyecek. Fransız kralıyla İngiliz kralı arasında barış olmadan önce birçok konuşma yapma şansın olacak. Yine de, senin gibi, bence gitmeliyiz. Bütün bir kış boyunca
yerin altında saklı kalmamız iyi değil."

"Ama buradaki güzel yuvamızı terk ettiğimizde birçok pişmanlığı
geride bırakacağım."

Mağaraya ve deri ve kürk stoklarına, odun ve yiyecek depolarına baktı. Talih kendi becerilerine yardım etmişti ve
burada harikulade bir değişiklik
yapmışlardı. Kasvetliliği ve çıplaklığı
kaybolmuştu. Soğuk ve acımasız vahşi doğada konfordan daha fazlasını
sunuyordu, lüksün kendisiydi.

"Ben de öyle yapacağım," dedi Tayoga takdirle, "ama taşlarımızı
kapının en tepesine kadar yığacağız, böylece sadece biraz hava ve başka hiçbir şey girebilecek ve olduğu gibi bırakacağız. Bir gün tekrar kullanmak isteyebiliriz."

Gitmeye karar verdiklerinde çok sabırsızlandılar, ancak kar ayakkabılarındaki işi es geçmediler, ne kadar çok şeyin güçlerine bağlı olduğunu biliyorlardı, ancak bu görev de diğerleri gibi zamanla sona erdi. Robert bir süre pratik yaptı ve bir ayrılış günü seçtiler. Yanlarında tüm barut ve mermileri, büyük miktarda yiyecek ve ağır ayı postu paltolarını götüreceklerdi. Ayrıca kendilerine kürkten mokasen ve ekstra geyik derisi tozluklar da yapmışlardı. Çok sıkı sarılmış olacaklardı, ancak sürekli olarak sıfırın altında otuz ila kırk derece civarında dolaşan büyük soğuğa karşı koymak için bu kesinlikle gerekliydi. Kulaklıklar, şapkalar ve eldivenler de gerekliydi, ancak sert kış onlara büyük zorluklar çıkarırsa vahşi düşmanlarını da kulübelerinde tutacağına inanmanın rahatlığına sahiptiler. Robert iyimser bir tonla, "Sonbaharda bizi hapseden hat inceldi ve gitti!" diye haykırdı, "ve buradan göle kadar açık bir yolumuz olacak!" Sonra planladıkları gibi evlerinin kapısının önüne taş yuvarladılar, tepede birkaç santimlik bir alan dışında tamamen kapattılar ve
kar ayakkabılarıyla sırtın tepesine çıktılar.

"Mağaramız rahatsız edilmeyecek, en azından bu kış," dedi Tayoga kendinden emin bir şekilde. "Aşağıda uyuyan ayılar, sana söylediğim gibi,
sessiz nöbetçiler ve biz tekrar gelene kadar
bizim için koruyacaklar."

"En azından bize iyi şans getirdiler," dedi Robert. Sonra, uzun,
kaygan vuruşlarla sırtın üzerinden geçtiler ve mutlu vadileri
görünmez oldu. Saatlerce konuşmadılar, Tayoga önderlik etti ve her biri, taşıdıkları ağırlık ve ülkenin aşırı dağlık yapısı nedeniyle hiç de hafif olmayan görevine biraz eğildi. Vahşi doğa durgun ve
çok soğuktu. Derin kar buz kabuğuyla kaplıydı ve
yoğun efor ve sıcak giysilere rağmen, hiç de sıcak değillerdi.

Öğlene doğru Robert'ın kar ayakkabılarına tam olarak sertleşmemiş olan bileği
aşınmaya başladı ve yoğun bir koruda dinlenmek için durdular,
arayan kuzey rüzgarı onlardan yana çevrilmişti.
Güneşin altında George Gölü'nün güney ucuna doğru seyahat ediyorlardı, ancak
en iyi koşullar altında bile hızlarının çok yüksek olamayacağı
dağların engin karmaşasında oldukları için, yolda çok
gün ve gece olacağını hesapladılar. Ağaçların sığınağında tam bir saat kaldılar ve bir saat sonra, üzerinden seyahat etmenin kolay olduğu donmuş bir göle geldiler, ancak geçtikten sonra, ilerlemelerinin son derece yavaş olduğu sık çalılıkların olduğu bir araziye girdiler. Geceleri, soğuk çok
fazlaydı, ancak karda derin bir çukur açtıklarında, ateş yakmasalar da, ayı postlarının içinde ısınmayı başardılar. İkinci ve üçüncü gün de aynı şekilde geçti ve güneye doğru ilerlemeleri yavaş olsa da engelsizdi. Kendi yaşamları dışında hiçbir insan yaşamı belirtisi görmediler, ancak her zaman geceleri ve genellikle gündüzleri, uzaktaki kurtların ulumasını duydular. Dördüncü gün sıcaklık hızla yükseldi ve karın yüzeyi yumuşadı, bu da güneye doğru yürüyüşlerini çok daha zorlaştırdı. Kar
ayakkabıları o kadar çok tıkandı ve ayak bileklerindeki gerginlik o kadar arttı ki, gün batımından çok önce kampa gitmeye ve kendilerine iyice dinlenmeye karar verdiler. Ayrıca karı kazıdılar ve ilk kez bir ateş yaktılar, küçük bir iş değildi çünkü kar hala çok derindi ve düşen odunları bulmak için çok fazla avlanma gerekiyordu. Ancak neşeli alevler geldiğinde tüm dertlerinin karşılığını aldıklarını hissettiler. Bir saat kadar parıltının tadını çıkardılar ve sonra Tayoga yaklaşık çeyrek mil aşağıda görebildikleri bir dere boyunca kısa bir av gezisine çıkmaya karar verdi. "Belki bir geyiği uyandırabilirim," dedi. "Muhtemelen suyun kenarındaki sık çalıların sığınağındadırlar, ancak onları bulsam da bulmasam da gün batımından kısa bir süre sonra geri döneceğim. Beni burada mı bekliyorsun, Dagaeoga." 

"Kıpırdamayacağım. Çok yorgunum," dedi Robert. 

Onondaga kar ayakkabılarını tekrar giydi ve sırtına cephane ve erzak payını bağladı - ikisi de
hiçbirinin kendi payı olmadan hiçbir yere gitmemesi konusunda anlaşmıştı, aksi takdirde
ayrılabilirlerdi. Sonra neredeyse
kaykay yapan biri gibi yumuşak, kolay vuruşlarla
ayrıldı ve kısa süre sonra derenin
kenarındaki çalıların arasında gözden kayboldu. Robert ateşin sıcaklığına ve
parlaklığına geri döndü ve Tayoga'nın geyiği
bulduğunu söyleyen bir atış sesini huzur içinde
bekledi. O kadar yorgundu ve alev o kadar rahatlatıcıydı ki
uykuya dalmadı, ama yine de rüyalarla dolu bir hale geldi. Willet'i
tekrar gördü ve Garay'ın mektubuyla göle ve orduya nasıl ulaştığını anlattığını duydu. Albay Johnson'ı, genç İngiliz subayı Grosvenor'ı, Colden'ı, Wilton'ı, Carson'ı ve tüm
eski dostlarını gördü ve sonra yakınındaki karda bir çıtırtı duydu. Tayoga geyiği olmadan bu kadar çabuk mu geri dönmüştü? Tekrar çıtırtıyı duyana kadar sarkık göz kapaklarını kaldırmadı ve sonra açtığında aniden ayağa fırladı, kalbi hızla
alıyor ve endişeliydi. Yarım düzine karanlık figür ona doğru koştu. Tüfeğine uzandı
ve ilkine bir kurşunla karşılık vermeye çalıştı, ancak menzil çok yakındı. Yine de namluyu havaya kaldırmayı ve tetiği çekmeyi başardı. O korkunç anda bile bunu yapmayı hatırladı ve Tayoga keskin, şiddetli sesi duyacaktı. Sonra kalabalık ona doğru geldi. Biri tomahawk'ın düz tarafıyla kafasının yan tarafına sert bir darbe indirdi ve bayıldı.

Dünyaya döndüğünde alacakaranlık gelmişti, kardaki delik çok büyümüştü ve ateş de öyle. Etrafında
bir düzine Kızılderili, kalın battaniyelere sarılmış ve ağır silahlarla
oturuyordu ve
kıyafetleri vahşi ve medeniliğin garip bir bileşimi olan beyaz bir adam vardı. Üç köşeli, yeşil, sarkık bir tüyü olan bir Fransız askeri şapkası, ince yeşil kumaştan, kürkle kaplı muazzam bir pelerin giyiyordu, ancak altında geyik derisi giymişti.

Adamın kendisi de kıyafeti kadar pitoreskti. Gençti, yüzü zayıf ve cesurdu, burnu kancalı ve sertti, bir Roma liderininki gibi, başlangıçta açık tenli olan cildi şimdi neredeyse maun rengine dönmüştü, vücudu orta boydaydı ama belli ki çok güçlüydü. Robert hemen onun bir Fransız olduğunu anladı ve içgüdüsel olarak Langlade olduğunu hissetti. Ama başı tomahawk darbesinden ağrıyordu ve bir tür ilgisizlikle bekledi.

"Yani dünyaya geri döndün," dedi gözlerinin açıldığını gören Fransız, iyi Fransızca konuşuyordu ve Robert bunu mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Uzak durmaya hiç niyetim yoktu," diye cevapladı genç Lennox.

Fransız güldü.

"En azından düzgün bir ruh gösteriyorsun," dedi. "Ayrıca, mermi hiçbirimize isabet etmemiş olmasına rağmen tüfeğini
ateşlemeyi başardığın için seni takdir ediyorum. Bu, yoldaşına
alarm verdi ve o da kaçtı. Senin kim olduğunu
tahmin edebilirim."

"Benim adım Robert Lennox."

"Ben de öyle düşünmüştüm ve yoldaşın Tayoga'ydı, bizim bilmediğimiz Onondaga, büyük bir genç savaşçıydı, bunu açıkça itiraf ediyorum. Onu
almadığımız için üzgünüm."

"Ona el koyma şansın olacağını sanmıyorum. Senin için fazla
zeki olacak."

"Bunu da kabul ediyorum. Kar ayakkabılarındaki rüzgar gibi gitti. Senin ve onun, şiddetli bir kışın tam ortasında, sınırlarından bu kadar kuzeyde, dağlık alanda olmanız tuhaf görünüyor."

"Senin burada olman da aynı şekilde tuhaf."

"Belki de öyle, senin bakış açına göre, ama senin
alındığın sırada benim bu karanlık savaşçılarımın yanında olmam büyük şans. Andiatarocte savaşında çok acı çektiler ve ama
benim için şimdi seni yakıt olarak kullanıyor olabilirler. Gözünü kırpma, onların yollarını
biliyorsun ve ben sadece bir gerçeği söylüyorum. Gerçekte, sana nihai kaderinle ilgili hiçbir söz veremem, ama şu anda, seni ölü olmaktan daha çok canlı olarak istiyorum."

"Benden hiçbir askeri bilgi alamayacaksın."

"Bilmiyorum. Bekleyip göreceğiz."

"Chevalier de St. Luc'u tanıyor musun?"

"Elbette. Tüm Fransızlar ve tüm Kanadalılar onu tanıyor veya hakkında bir şeyler biliyor,
ama o buradan çok uzakta ve ona genç bir Amerikalı tutsak olduğunu söylemeyeceğiz. Şövalye büyük bir asker ve en cesur adam, ama bir kusuru var. İngilizlerden ve Bostonlulardan yeterince nefret etmiyor."

Robert bağlı değildi, ama kolları ve kar ayakkabıları alınmıştı ve
Kızılderililer etrafını sarmıştı. Kaçmak için dünyada hiçbir şansı yoktu.
Bilgelerin bilgeliğiyle hemen durumuna boyun eğdi, daha iyi bir an bekledi.

"Emrinizdeyim," dedi Langlade'e nazikçe.

Fransız lider kısmen takdirle güldü.

"Zeka gösteriyorsunuz," dedi. "Direnmenin imkansız olduğunu gördüğünüzde, direnmiyorsunuz."

Robert ateşin yanında daha rahat bir pozisyona yerleşti.
Başı hala ağrıyordu, ama giderek daha kolaylaşıyordu. Dikkatsiz ve kayıtsız bir ton takınmanın en iyisi olduğunu biliyordu.

"Seni şimdi bırakmaya hazır değilim," dedi, "ama daha sonra gideceğim."

Langlade tekrar güldü ve sonra iki Kızılderiliye daha fazla odun avlamaları için talimat verdi. İtaat ettiler. Robert onların liderliğini asla sorgulamadıklarını gördü ve Fransız partizanların Kızılderililerin güvenini nasıl bu kadar sağlam bir şekilde kazandıklarını yeniden gördü. Diğerleri daha fazla kar atarak nispeten geniş bir alan temizlediler
ve odun getirildiğinde büyük bir ateş yaktılar, etrafında hepsi oturup sırt çantalarından iştahla yediler.

Langlade Robert'a aç olmamasına rağmen kendini yemeye zorladığı yiyecekler verdi. Zaman zaman yeterince acımasız olabilen Fransız partizanın ona şimdilik iyi davranmasında bir sakınca olduğunu ve böyle hoş bir ruh halini bozacak biri olmadığını düşündü. Silahları ve yanlarında getirdikleri Garay'ın fazladan tüfeği, savaşçılar arasında çoktan paylaşılmıştı. Ödülden memnun olan savaşçılar, beklemekten memnundu. Geceyi ele geçirilen kampta geçirdiler ve sabahleyin Robert dahil tüm grup kar ayakkabılarıyla neredeyse tam kuzeye doğru yola çıktı. Genç tutuklu, yüzü kendi halkından çevrildiğinde yüreğinin çöktüğünü hissetti ve bilinmeyen bir esarete başladı. İlk başta kaçacağından emindi ama artık o kadar da emin görünmüyordu. Eski savaşlarda Kanada'ya yapılan baskınlarda alınan birçok tutukludan bir daha haber alınamamıştı ve soğukkanlılıkla düşündüğünde başarılı bir kaçış için
olasılıkların çok düşük olduğunu biliyordu. Yine de Tayoga vardı.
Uyarı atışı Onondaga'nın gruptan kaçmasını sağlamıştı ve yoldaşı onu asla terk etmeyecekti. Tüm üstün becerisi ve azmi
yardımcı olmaya adanmıştı. Umudu oradaydı.

Kuzeye doğru olabildiğince hızlı ilerlediler ve gece olduğunda hepsi bitkin düşmüştü ama yine çok yediler ve
Robert payını aldı. Langlade ona nazik davranmaya devam etti,
ancak partizanın, eğer işine gelirse,
Kızılderililer kadar zalim olacağı hissine hâlâ sahipti. Geceleri, büyük ateşler
yapmalarına rağmen, Langlade her zaman güçlü bir nöbet tutuyordu ve Robert ayrıca, genellikle bunu veya bir kısmını paylaştığını fark etti, bu alışkanlıktan partizanın Baykuş adını aldığını tahmin etti.
Tayoga'nın karanlıkta onu kurtarma şansı olabileceğini ummuştu,
ancak şimdi uyanıklığın çok fazla olduğunu gördü.

Yoğun hayal kırıklığını gizledi ve olabildiğince neşeli bir
yüz takındı. Kızılderili grubundaki tek beyaz adam olan Langlade, ona ırksal akrabalık gerçeğiyle çekilmişti ve ikisi akşamları sık sık bir tür zorunlu dostlukla konuşuyorlardı, Robert bu şekilde bir araya getirildiğinde önemli miktarda bilgi kırıntısı topluyordu, böylece Willet'in mektubuyla birlikte göle zamanında ulaştığına olan inancı doğrulanıyordu. St. Luc, güçlü bir kuvvetle Albany'ye hızlı bir yürüyüşe geçmişti, ancak kasaba savunma pozisyonuna getirilmişti ve St. Luc'un öncü birlikleri, şiddetli bir çatışmadan sonra büyük bir korucu grubu tarafından geri çekilmek zorunda kalmıştı. Şövalyenin cüretkar girişiminin başarısı tamamen sürprize bağlı olduğundan, o zaman kuzeye doğru çekilmişti. Fakat Robert, Garay'ın Albany'ye asla dönmediğini ve Hendrik Martinus'un uygun bir uçuş yaptığını öğrenmesine rağmen, St. Luc'un nerede olduğunu hiçbir soruyla öğrenemedi. Tamamen bir vahşi doğa gezgini olan Langlade, her yeri kaplayan ve yenilmez olarak gördüğü Fransız gücünden
özgürce ve oldukça övünerek bahsetti.
Lake George'daki savaşa rağmen, savaşın kaderi Fransa ve Kanada lehine ve Britanya ve Bostonnais'e karşı o kadar ileri gitmişti.
Büyük sefer ilkbaharda yenilendiğinde, daha fazla ve daha büyük zaferler Fransız cesaretini taçlandıracaktı. Baykuş, esiri olan gençle
konuşurken genişledi.

"Marquis de Montcalm tüm ordularımıza liderlik etmeye geliyor," dedi,
"ve Dieskau'dan çok daha yetenekli bir asker. Sakson'u ele geçirdiğinde bize gerçekten büyük bir hizmette bulundun. Sadece bir Fransız Fransızlara liderlik etmeye uygundur ve güçlü bir kaptanın altında seni ezeceğiz.
Bostonlular ormandaki Fransızlarla eşit değil. Willet ve Rogers gibi birkaç kişi hariç, İngilizler ve Amerikalılar orman savaşlarının yollarını öğrenmiyorlar ve siz de bizim gibi Kızılderililerle arkadaş olmuyorsunuz."

"Bu esas olarak doğru," diye yanıtladı Robert, "ama buna rağmen kazanacağız. Hem İngilizler hem de İngiliz Kolonileri yenilgiden sağ çıkabilecek güce sahip. Fransızlar ve Kanadalılar da bunu başarabilir mi?"

Langlade inancından hiçbir şey kaybetmedi. O, yalnızca en parlak zaferleri gördü ve yalnızca Fransız gücüyle övünmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa'ya yardım etmek için giderek artan sayılarda gelen Kızılderili ordularının gücüyle daha da övündü. Sadece Hodenosaunee, Quebec'ten uzak duruyordu ve Büyük Lig'in bile kendi tarafına geçeceğine inanıyordu. Robert, Baykuş'la tartıştı, ancak Baykuş onu hiç etkilemedi.
Bu arada kuzeye doğru batıya doğru yürümeye devam ettiler.

BÖLÜM VIII

MONTCALM'DAN ÖNCE

Baykuş, savaşçıları ve esirleriyle birlikte zamanla kuzeybatıdaki alçak
ülkeye indi. Onlar da kar ayakkabısı giymişti, ancak şimdi onları bıraktılar, çünkü çok az kar yağmış bir bölgeye giriyorlardı, havanın şiddeti büyük ölçüde azalmıştı. Robert'a hala iyi davranılıyordu, ancak azami özenle korunuyordu. Büyük Göller civarındaki bir kabiledenmiş gibi görünen Kızılderililer, onun bildiği hiçbir lehçeyi konuşmuyordu ve İngilizce anlıyorlarsa bile kullanmıyorlardı. Konuşmasının tamamını Baykuş'la yapmak zorundaydı, ancak Baykuş hiç de sessiz değildi. Robert, harika bir ormancı ve doğuştan partizan bir lider olmasına rağmen, aynı zamanda kendini beğenmiş, övünen ve laf kalabalığı yapan bir Gaskonyalı olduğunu erken fark etti. O,
ondan olası kaderi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı, ancak üç haftadan fazla seyahat edene kadar hiçbir ipucu elde edemedi ve
Langlade, Kızılderililerin kendisi için
pişirdiği
olağanüstü lezzetli bir av yemeğiyle yumuşamıştı.

"Yakalandığından beri benden bu bilgiyi almaya çalışıyorsun," dedi. "Bunu dolaylı ve zekice yaptın, ancak fark ettim. Ben, Charles Langlade, algılarım var, anlamalısın. Eğer ormanda yaşıyorsam beyaz adamların zihinlerini okuyabilirim."

"Bunu yapabileceğini biliyorum," dedi Robert gülümseyerek. "Başından beri
keskin bir zekaya sahip olduğunu fark ettim."

"Yargıların sana itibar kazandırıyor, genç dostum. Sana ne yapacağımı söylemedim, çünkü kendim de bilmiyordum. Senin hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. Savaşçılarımdan biri, Tandakora'nın seninle ve Kızılderililerin Büyük Ayı dediği o güçlü avcı Willet ve muhtemelen seni kurtarmak umuduyla izimizi
takip eden Onondaga Tayoga ile yaptığı birkaç savaşta yanındaydı. Seni başkalarından da duydum. Ah, sana söylediğim gibi, ben, Charles Langlade, her şeyi not alıyorum. Sen önemli bir tutsaksın. Seni Tandakora'ya vermem,
çünkü seni yakar ve bir adam değerli eşyaları yakmaz. Seni St. Luc'a göndermem, çünkü cömert bir adam olduğu için seni takas etmek veya hatta seni serbest bırakmak için aptalca bir fikir alabilir. Seni Quebec'teki Marquis Duquesne'e vermem, çünkü o zaman piyonumu
oyunda kaybederim ve her durumda, Marquis Duquesne Yeni Fransa Genel Valisi olarak emekli oluyor."

"Bu doğru mu? Onunla tanıştım. Bana büyük bir adam gibi göründü."

"Belki de öyledir, ama Quebec'te yaşayan ve Yeni Fransa'yı kontrol eden güçlü adamlar için fazla kibirli ve gururluydu. Başkentte Büyük Ayı ve Onondaga ile birlikte görünmeniz ve Bigot'un balosunda ve başka yerlerde neler
olduğunu duydum. Ah, görüyorsunuz, size söylediğim gibi, ben,
Charles Langlade, her şeyi biliyorum! Ama geri dönmek gerekirse, Marquis Duquesne
Marquis de Vaudreuil'e yol veriyor. Ah, bu bir süre önce
başarıldı ve belki siz de biliyorsunuzdur. Bu yüzden, sizi
Marquis de Vaudreuil'e vermek istemiyorum. Bekleyip sizi Marquis de
Montcalm geldiğinde ona takdim edebilirim, ama bu da beni memnun etmiyor ve bu yüzden sizi Güvercin'e takdim etmeye karar verdim."

"Güvercin! Güvercin kim?"

Langlade yoğun bir keyifle güldü.

"Güvercin," diye cevapladı, "bir kadın, kendisi de bir Huron olan Madam de Langlade'den başkası değil. Siz İngilizler sık ​​sık Kızılderili kadınlarla evlenmezsiniz - ve yine de Albay William Johnson bir Mohawk'ı eş olarak aldı - ama biz Fransızlar onları tanır ve değer veririz. Güvercin'in eline düştüğünüzde kolay ve umursamaz bir gardiyan tutmayı düşünmeyin. O sizi benden, Charles Langlade'den bile daha gayretle koruyacaktır ve ne size kaçmanız için bir fırsat verdiğimi ne de arkadaşınız Tayoga'ya sizi kurtarması için en ufak bir şans vermediğimi fark edeceksiniz."

"Doğru, Mösyö Langlade. Yürüyüşte böyle bir umudumu yitirdim, ancak daha sonra sizden kaçabilirim. "

"Sana söylediğim gibi, Güvercin bununla ilgilenecek. Ama bu oldukça zekice bir oyun olacak
ve testten rahatsız olmuyorum. Zekanız ve beceriniz olduğunu biliyorum, ancak Güvercin bir kadın olmasına rağmen büyük bir şefin zekasına sahip ve onu sizinle karşılaştıracağım."

Hava durumu daha da düzeldi ve hiç kar olmayan bir bölgeye ulaştılar. Büyük Göller yönünden ılık rüzgarlar esti ve grup, av hayvanlarının neredeyse tüfeklerine kadar yürüyüp öldürülecekleri bir topraklarda hızla ilerledi, bu kadar çok av hayvanı, artık savaş yolunda olmadıkları için, Kızılderililerin her zamanki gibi, büyük ateşlerin önünde muazzam bir ziyafet çekmelerine neden oldu, Langlade sık sık onlara katıldı ve Kızılderili geleneklerinde usta olduğunu gösterdi.

Bir akşam, tam ateşi yakmak üzereyken, ormanın kenarına nöbetçi olarak yerleştirilen savaşçı bir işaret verdi ve birkaç dakika sonra belinde bir kemer olan siyah cübbeli uzun boylu, zayıf bir figür belirdi. Robert'ın kalbi büyük bir sıçrama yaptı. siyah
cüppeli, ince yüzlü, münzevi ve yüksek bir yaşlı adamdı. Tutsak onu hemen tanıdı. Rahip Philibert Drouillard'dı, hayatı birden fazla kez geçmişti ve Fransız rahipler vahşilerin ruhlarını kurtarmak için Kuzey Amerika'nın büyük vahşi doğasında dolaşırken onu orada görmek garip değildi.

Langlade, Peder Drouillard'ı görünce hemen ayağa fırladı ve
Robert da hemen ayağa kalktı. Rahip genç Lennox'u gördü, ancak henüz onunla konuşmadı, Baykuş'un ona sunduğu yemeği kabul etti ve yorgun ayaklarıyla şimdi yakılmış olan ateşe oturdu.

"Çok mu yol kat ettin, Peder?" dedi Langlade, endişeyle.

"Huron Gölü kıyılarından. Orada müritlerim var ve onların inançlarında
zayıflamamalarını sağlamalıyım."

"Tüm erkekler, kırmızı ve beyaz, Philibert Drouillard'a saygı duyuyor. Neden yalnızsın,
Peder?"

"Dün benimle birlikte Hıristiyan köyünden bir koşucu geldi. Sonra onu geri gönderdim, çünkü onu halkından çok uzun süre uzak tutmak istemedim. Yolun geri kalanını tek başıma gidebilirim, çünkü bir Fransız kuvvetiyle karşılaşmam
birkaç gün sürecek."

Sonra ilk kez Robert'a döndü.

"Ve sen, oğlum," dedi, "başına böyle şeyler geldiği için üzgünüm."

"Kötü gitmedi, Peder," dedi Robert. "Mösyö de Langlade bana iyi davrandı. Tutuklu olmam dışında şikayet edeceğim hiçbir şey yok."

"İyi bir çocuk, Charles Langlade," dedi rahip partizanlara, "ve
senin elinden hiçbir zarar görmediği için mutluyum. Onunla
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu anki planım onu ​​Madame Langlade'in, aksi takdirde Güvercin'in yaşadığı köye götürmek. Başka bir plan ortaya çıkana kadar onun tutsağı olacak ve sen onun ne kadar iyi izlediğini biliyorsun."

Rahibin ince yüzünden hafif bir gülümseme geçti.

"Doğru, Charles Langlade," dedi. "Güvercin'in gözünden kaçan çok küçük bir şey ama çocuğu Montreal'e götürmek isterdim."

"Hayır, Peder, bu olamaz. Kutsal Kilise'ye ve sizin için saygıda kimseden aşağı kalmam, Peder Drouillard, iyi işleri herkesçe bilinir ve kötü işleri hiç bilinmez ama savaşı yapanlar savaşırken kendi yargılarını kullanmalılar ve tutsaklar onların."

Peder Drouillard içini çekti.

"Öyle, Charles Langlade," dedi, "ama dediğim gibi, tutuklu iyi bir genç. Daha önce de karşılaştığım gibi, sana söylemiştim ve onu kurtaracağım. Eğer uzakta olursan, Kızılderili köyünde neler olabileceğini bilemezsin."

"Onun sorumluluğu Dove'a ait olacak. Ona güvenilebilir."

"Yine de onu Montreal'e götürmek isterim. Kaçmaya çalışmayacağına dair şartlı tahliyesini verecek. Tutukluların fidye karşılığında serbest bırakılması
gelenektir. Montreal'den sana onun için beş altın louis göndereceğim."

Langlade başını iki yana salladı.

"On altın louis," dedi Peder Drouillard.

"Hayır, Peder, faydası yok," dedi partizan. "Onu parayla değiştirmeye
karşı koyamam. "

"On beş altın louis, Charles Langlade, bunları size göndermek için Kilise fonlarından borç almam gerekebilir."

"Sebebinize saygı duyuyorum, Peder, ama bu imkansız. Bu çok değerli bir tutsak ve onu savaş oyununda bir piyon olarak kullanmalıyım. Adil bir şekilde ele geçirildi ve onu terk edemem."

Peder Drouillard tekrar iç çekti ve bu sefer ağır bir şekilde.

"Sizi esaretten kurtarmak isterdim, Bay Lennox," dedi, "ama gördüğünüz gibi, bunu yapamam."

Robert çok duygulanmıştı.

"Peder Drouillard, nazik niyetleriniz için teşekkür ederim," dedi. "Belki bir gün onlara geri ödeme şansım olur. Bu arada, Madam Langlade'in gelecek misafirperverliğinden korkmuyorum."

Rahip başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu büyük ve korkunç bir savaş," dedi, "Fransa'nın galip geleceğinden şüphem yok, ama senin için, oğlum, uçsuz bucaksız çölde tutsak olmandan korkuyorum. Düşman ve sapkın olmana rağmen sana karşı sadece iyi hislerim var ve büyük Şövalye Aziz Luc'un da sana iyilikle baktığını biliyorum."

"Aziz Luc hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Robert hevesle.

"Sadece Albany'ye karşı liderlik edeceği seferin geri döndüğünü ve
Montcalm sancağı altında savaşmak için Kanada'ya gittiğini, büyük liderler De Levis, Bourlamaque ve diğerleriyle birlikte
geldiğinde."

"Onunla karşılaşabileceğimi düşündüm."

"Burada değil, Charles Langlade ile."

Rahip geceyi onlarla geçirdi ve sabah, hem esir alan hem de esir alan kişilere
ona nimetini verdikten sonra, Montreal'e doğru uzun ve yalnız yolculuğuna çıktı.

"İyi bir adam," dedi Robert, uzun ve zayıf vücudunun çevredeki ormanda kaybolmasını izlerken.

"Gerçekten öyle," dedi Baykuş. "Ben de biraz din adamıyım, orman ve savaş yolu beni memnun ediyor daha iyi, ama rahipler Yeni Dünya'da Fransa için büyük bir destek. Majesteleri Kral Louis'in yetkisini taşıyorlar."

Bir hafta sonra Ontario Gölü'ndeki küçük bir Kızılderili köyüne ulaştılar.
Baykuş şu anda mesken tutuyordu ve en büyük kulübede sabırlı eşi Güvercin onu bekliyordu. Gençti, ortalama bir Kızılderili kadından çok daha uzundu ve barbarca tarzıyla oldukça yakışıklıydı. Ama yüzü Robert'ın gördüğü en keskin ve en uyanık yüzlerden biriydi. Sayısız atalarının tüm eğitimli gözlemleri onda saklıydı ve şimdi Langlade'in bir muhafız olarak becerisiyle neden bu kadar sık ​​ve bu kadar sıcak bir şekilde övündüğünü anlamıştı. Kocasının talimatlarını dikkatle dinlerken ona soğuk bir gözle baktı ve o kışın geri kalanında ve sonrasında, onlara eleştiriye yer bırakmayacak bir titizlikle itaat etti.

Köyde yaklaşık dört yüz kişi vardı ve bunların yaklaşık yüz tanesi savaşçıydı. Langlade kraldı ve Madam Langlade, yani Güvercin, kraliçeydi, ikisi de Mutlak egemenlikle hükmediyorlardı, otoriteleri
üstün zekaları ve iradeleri ve küçük devlete sundukları hizmetten kaynaklanıyordu, çünkü o bir devletti, tüm parçalarıyla tamamen örgütlenmişti, ancak sadece birkaç yüz insandan oluşuyordu. Tekrar gelen
sert
havada, Langlade bitişik ormandaki avlanmayı ve büyük gölde yapılan balıkçılığı yönetti. Ayrıca zaman zaman Montreal'den gönderilen
muhteşem boncuklar veya kocaman kırmızı veya sarı battaniyeler hediye etti. Robert, onun diplomasisine ve nezaketine hayran olmaktan kendini alamadı ve şimdi Fransız partizanların vahşi Kızılderililer arasında nasıl bu kadar gözde olduklarını her zamankinden daha iyi anlıyordu.

Köydeki kendi konumu belirsizdi. Langlade hala onunla ne yapacağından emin değil gibiydi ve bu arada onu büyük değerde olası bir
ödül için tutuyordu. Çadır kümesini terk edip ormana gitmesine savaşçılarla birlikte gitmesi dışında asla izin verilmezdi, ama gölde balık tutmaya katılırdı, orada gönüllü bir işçi olarak çalışırdı, çünkü tembellik korkunç derecede can sıkıcı olmaya başlamıştı ve yapacak hiçbir şeyi olmadığında uzun esaretinden dolayı canı sıkılırdı. Mösyö ve Madam Langlade'in çadırına karşı inşa edilmiş küçük bir çadırda uyudu ve
buradan çıkış yolu sadece onların çadırından geçiyordu.

Sadece deri duvarlarla çevriliydi ve bu duvarların arasından geçebileceğine inanıyordu, ancak Güvercin'in gözlerinin her zaman üzerinde olduğunu hissediyordu. Hatta uyurken onu izlediği izlenimine bile sahipti ve bazen dişi kaplan gibi dişleri ve pençeleri olduğunu
rüyasında görüyordu.

Langlade uzun bir süre uzakta kaldığı için bir kez gitti ve o yokken Güvercin uyanıklığını iki katına çıkardı. Robert'ın gözlerinin her zaman üzerinde olduğu yönündeki eşsiz izlenimi güçlendi ve bu gözler Argus'un yüzlerine ve daha fazlasına çıktı. O kadar baskıcı hale geldi ki, her zaman savaşçılarla birlikte kanolarıyla balık tutmaya gitmek için can atıyordu. Ontario Gölü'nde Güvercin'in gözlerinin ona ulaşamayacağından emindi, ancak iş
zorlu ve sıklıkla tehlikeliydi. Büyük göl hafife alınmamalıydı. Genellikle kıyılarında yaşayan Kızılderililere zarar veriyordu. Kış fırtınaları aniden çıkıyordu, dalgalar deniz dalgaları gibi yuvarlanıyordu,
üzerlerine dondurucu sular
fışkırıyordu ve hafif kanoların batmasını önlemek için hem beceri hem de güç açısından
üstün bir çaba gerekiyordu.

Yine de Robert suda karada olduğundan her zaman daha mutluydu. Kıyıda,
sıkıca ve gayretle korunarak, hayal gücü zayıfladı ve
huysuz ve depresif oldu, ancak göllerde, hala tutsak olmasına rağmen,
özgürlük rüzgarlarını hissediyordu. Fırtınalar geldiğinde ve buzlu rüzgarlar üzerlerine
çullandığında, bedeni ve ruhuyla karşılık veriyordu. Rahatlama ve özgürlük, unsurlarla mücadelede bulunurdu ve o her zaman kıyıya tazelenmiş ve ruhen ve bedenen daha güçlü bir şekilde geri dönerdi. Ayrıca Tayoga'nın göl yoluyla gelebileceği hissine kapılmıştı ve küçük Kızılderili filosuyla birlikteyken her zaman sulak ufka tek bir kano için bakardı, ama
hiçbirini göremezdi.

Arkadaşlarından ve ait oldukları dünyadan haber alamamak, hepsinin en korkunç yüküydü. Kızılderililerin haberi varsa bile ona hiçbir şey söylemediler. Tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. Ancak, umutsuzluk anları ne kadar çok olursa olsun, o, verim sağlayan bir malzemeden yapılmamıştı. Esnek çelik her zaman geri sıçrardı. Sağlığına ve gücüne çok dikkat ederdi. Küçük, dar çadırında kaslarını esnetir ve gererdi ve her gece ve sabah fiziksel egzersizler yapardı, ama en çok, Kızılderililerin yardımını fark ettikleri gölde balık tutarken başarmıştı. Rüzgarlarla, suyla ve soğukla ​​mücadele ederken, kaslarının sertleştiğini ve göğsünün genişlediğini hissetti ve kendi kendine, bahar gelip kaçtığında, daha önce hiç olmadığı kadar özgür bir orman koşucusunun hayatına daha uygun olacağını söyledi. Langlade, geri döndüğünde, onun artan boyutunu ve gücünü fark etti ve onaylamaktan çekinmedi.

"Herhangi bir tutsağımın gelişmesini isterim," diye güldü. "Ne kadar üstün
olursan, senden kurtulduğumda benim için ödül o kadar büyük olacak. Güvercini, sana söz verdiğim her şeyle buldun, değil mi, Mösyö Lennox?"

"Hepsi ve daha fazlası," diye yanıtladı Robert. "Görünmez olsa da, gözlerinin her zaman üzerimde olduğunu hissediyorum ve bu gece için de geçerli, gündüz için de."

"Büyük bir kadın, Güvercin ve tüm itibarı verdiğim bir eş. Eğer kralın aklına beni Versay'a çağırmak ve bana bir tür övgü
vermek gelirse belki de Madam Langlade büyük sarayda, Büyük Trianon'da veya Küçük Trianon'da kendini evinde hissetmezdi ve belki de ben de hissetmezdim. Fakat Majestelerinin aklına böyle bir fikir gelmeyeceği ve büyük ormanları terk etme arzum olmadığı için Güvercin
benim için mükemmel bir eş. O gerçek bir vahşi doğa yardımcısı, yaşadığım ve sevdiğim hayatın tüm sanatlarında
başarılı ve bir savaşçının gözü ve ruhuna sahip. Tekrar ediyorum, genç Mösyö Lennox, bundan daha
gerçekten yüce bir eş nerede bulabilirim?"

"Hiçbir yerde, Mösyö Langlade. İkinizi birlikte gördükçe,
birbirinize mükemmel bir şekilde uyduğunuzu daha çok düşünüyorum."

Baykuş, evlilik mutluluğunun tanınmasından memnun görünüyordu ve
Robert'a birkaç bilgi kırıntısı bırakarak nazik davrandı. Montreal'e gitmişti ve büyük asker Marquis de Montcalm'ın, Fransa'dan gelen yeni generaller ve yeni birliklerle birlikte, her gün Quebec'te gelmesi bekleniyordu. Filoları daha büyük olmasına rağmen İngilizler onları engelleyemedi ve artık bahar seferinin Albany'yi ve neredeyse New York'u süpüreceği kesindi. O kadar çok güvenle, aslında o kadar kesin bir şekilde konuştu ki, Robert'ın kalbi çöktü ve sonra
hızlı bir toparlanmayla geri geldi.

Genç esire bir asır gibi gelen bir kıştan sonra, bahar muhteşem bir şekilde çiçek açıp
geldi. Vahşi doğa yemyeşil oldu
ve güneşte parlayan büyük göl huzurlu ve dost canlısı oldu. Batıdan ılık
rüzgarlar esti ve kan aktı daha hızlı insan
damarlarında. Ama bahar geçti ve yaz geldi. Sonra Langlade en iyi savaşçılarla birlikte yola çıkacağını ve Robert'ın da onunla gideceğini duyurdu, ancak nereye veya hangi amaçla gideceğini kesinlikle söylemeyi reddetti.

Robert'ın neşesi, varış yerini bilmemesi yüzünden hiçbir şekilde azalmadı. Köydeyken kaçmak için en ufak bir şans bile bulamamıştı, ama yürüyüşte gelebilirdi ve ayrıca tekrar vahşi doğaya girmekte bir rahatlama ve hoş
heyecan vardı. Sevinçle hazırlandı, Güvercin efendisine değil, efendisine ve eşitine Spartalı bir veda etti ve Robert'ın ortada olduğu müthiş grup ormana daldı.

Büyük yeşil kütle onları çevrelediğinde güçlü bir umut dalgası hissetti.
Hayal gücü alev alevdi. Kesinlikle ona bir şans gelecekti. Tayoga çalılıkların arasında saklı olabilirdi. Hareket yenilenmiş bir
cesaret getirdi. Onu izleyen Langlade gülümsedi.

"Aklını okudum, genç Mösyö Lennox," dedi. "Sana
ben, Charles Langlade'in algılara sahip olduğunu söylemedim mi? Her şeyi
görmüyor ve yorumlamıyor muyum?"

"Peki şimdi ne görüyor ve yorumluyorsun?"

"Yüreğinde bize yakında veda edeceğine dair büyük bir umut var.
Ormanın derinliklerine indiğimizde nöbetimizden kaçmanın
zor olmayacağını düşünüyorsun. Ve yine de bu ormandan köye giderken kaçamadın. Şimdi neden tekrar geçtiğinde daha kolay olacağını düşünüyorsun, ama uzakta?"

"Güvercin yürüyüşün sonunda değil. Gözleri artık
benim üzerimde olmayacak."

Baykuş derin ve içten bir şekilde güldü.

"Sen aklı başında bir çocuksun," dedi, "o eşsiz kadının, o örnek eşin, kelimenin her anlamıyla o gerçek yardımcının ayaklarına böyle bir haraç koyduğunda. Neden bizi terk etmek için bu kadar endişelisin? Seni kabileye
kabul ettirebilirdim ve evlat edinme töreninin Kızılderililer için kutsal olduğunu biliyorsun. Ve kulağına seni kesinlikle etkileyecek başka bir küçük gerçeği fısıldamama izin ver. Güvercin'in ona çok benzeyen daha küçük bir kız kardeşi var,
yıl olarak olmasa da karakter olarak ikizler. Yakında
evlenilebilir yaşa gelecek ve senin için saklanacak. Düşün! O zaman
benim kayınbiraderim ve eşsiz Güvercin'in kayınbiraderi olacaksın."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Robert aceleyle.

Şimdi Baykuş'un kahkahası kontrol edilemez hale gelmişti. Yüzü buruştu ve yanları titredi.

"Bir çocuk kendi iyiliğini tanımaz!" diye haykırdı, "yoksa utangaçlık mı? Hayır, korkmayın genç Mösyö Lennox! Belki
Dove'un sizin için aracılık etmesini sağlayabilirim!"

Robert gülümsemek zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi, "ama ben de evlenme çağından çok uzağım."

"O zaman Dove ve ben sizi kayınbirader olarak almayacağız, öyle mi?" dedi
Langlade. "Böylesine ilginç bir ailenin üyesi olmak sizin için
bu kadar kolayken, siz pek takdir etmiyorsunuz genç Mösyö Lennox. "

Robert, birçok bakımdan Kızılderililerden daha Kızılderilileşmiş olan Baykuş'ta vahşi bir adamdan çok şey olduğuna olan inancını doğruladı. O, muhteşem bir römorkör, harika bir avcıydı ve ormanın zorlukları onun için hiçbir şey değildi. Vahşi doğanın her işaretini okudu ve yine de Fransız olan her şeyi, yani hafif tavır, neşe, kıvrak zeka ve asla başarısız olmayan bir nezaketi korudu. Fransız liderlerin cesareti ve azminin, Kuzey Amerika'da hakimiyet için verdikleri uzun mücadeleden daha iyi bir şekilde gösterilmiş olması muhtemeldir. Bir düşman olmasına ve Langlade'in acımasız olabileceğine olan inancına rağmen, Robert bazen ondan hoşlanmak zorunda kalıyordu.

Henüz kendisi için bilinmeyen bir varış noktası olan yolculuk uzundu, ancak genç tutuklu için sıkıcı değildi. Yazın ilerlemesini ve renklerin koyulaşmasını izledi ve kaçma umuduyla sürekli olarak neşelendi, Langlade'in fark ettiği ve ki bunu zaman zaman tarafsız bir şekilde yorumladı. Lider arada sırada bir veya iki keşifçiyle birlikte ilerledi ve bir sabah Robert'a şöyle dedi:

"Dün gece ormanda bir şey gördüm."

"Orman çok şey içeriyor," dedi Robert.

"Ama bu sizin için özellikle ilgi çekiciydi. Bir ayak iziydi ve bunun arkadaşınız Tayoga, Onondaga tarafından yapıldığına ikna oldum.
Şüphesiz sizin kaçışınızı sağlamaya çalışıyor."

Robert'ın kalbi bir sıçrama yaptı ve gözlerinde yeni bir ışık vardı, ki
kurnaz Baykuş bunu fark etti.

"Onondaga'nın üstün becerisini duydum," diye devam etti, "ama
ben, Charles Langlade, kendi becerime sahibim. Gittiğimiz yere varmamız biraz zaman alacak ve size bahse girerim ki
Tayoga sizi kurtarmaz."

"Param yok, Mösyö Langlade," dedi Robert, "ve eğer olsaydı böyle bir konu üzerine bahse giremezdim."

"O zaman tamamen zihinsel olmasına izin verelim. Benim becerim Tayoga ve sizin
birleşik bilginizle eşleşiyor. Gece ne kadar karanlık olursa olsun, kampımıza yaklaşıp sizinle iletişim kuramayacak."

Robert, alacakaranlıkta sık sık Tayoga'dan bir sinyal sesi duymayı umsa ve dinlese de, Langlade övünmesini haklı çıkardı. İkisi
hiçbir iletişim
kuramadı. Kısa süre sonra onun ormanda, onların yanında olduğu kanıtlandı, savaşçılardan biri bile onun formunu bir atış için yeterli bir şekilde
gördü, ancak atış çılgına döndü. Onondaga cevap vermedi ve ona ulaşmanın imkansızlığına rağmen Robert onun
yakınlarda olduğunun bilgisiyle neşelendi. Ona bir gün, er ya da geç, yardım edecek sadık ve güçlü bir arkadaşı vardı.

Langlade yolculuklarının bittiğini duyurduğunda yaz epey ilerlemişti.

"Gece olmadan," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "Marquis de Montcalm'ın kampında olacağız ve büyük askerle tanışacağız. Ben, Charles Langlade, sana bunun böyle olacağını söylemiştim ve öyle de oldu."

"Ne, Montcalm yakınlarda mı?" diye haykırdı Robert, ilgiyle alev alev.

"Doğudaki ağaçların tepelerinin üzerindeki gökyüzüne bak ve
bir duman lekesi göreceksin, altında Fransız ordusunun çadırları var."

"Fransız ordusu burada! Ve bu vahşi doğada ne yapıyor?"

"Genç Mösyö Lennox, bu tanrıların dizlerinin üstünde. Benim de bu konu hakkında biraz merakım var."

Bir iki saat sonra Fransız kampını görebildiler ve Robert, bunun zaman ve mekan açısından çok sayıda ve güçlü bir güç olduğunu gördü. Çadırlar sıralar halinde duruyordu ve her yerde hem Fransız hem de Kanadalı askerler vardı,
birçok Kızılderili savaşçı ise kenarlardaydı. Merkeze yakın büyük beyaz bir çadırın
başkomutana ait olduğundan emindi ve
çok şey duyduğu ünlü Montcalm'ı hemen görmek istiyordu.
Ancak Langlade, yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, Kızılderililerle birlikte kampa gitti. "Marquis de Montcalm büyük bir adamdır," dedi, "Majesteleri Kral Louis'in Kuzey Amerika'daki tüm kuvvetlerinin başkomutanı ve hatta ben, Charles Langlade bile, törensiz ona yaklaşmayacağız. Ormanın kenarında dinleneceğiz ve benim geldiğimi duyduğunda beni çağıracak, çünkü başka hiç kimsenin ona söyleyemeyeceği birçok şeyi bilmek isteyecek. Ve belki de, genç Mösyö Lennox, zamanla sizi de görmek isteyecektir."

Bu yüzden Robert, o gece çok az uyumasına rağmen, büyük Fransız kampındaki sesler ve kendi merakı onu uyanık tutsa da, toplayabildiği kadar sabırla bekledi. Montcalm, Kanada'daki Fransız gücünün baş merkezlerinden bu kadar uzakta ne yapıyordu ve İngilizler ve Amerikalılar onun burada olduğunu biliyor muydu?

Gariptir ki kendisi için pek endişesi yoktu, büyük işlerin dünyasına geri dönmüş olmanın verdiği bir sevinç hissiydi. Yakında, bir Kızılderili köyüne gömüldüğü uzun kış boyunca neler olduğunu öğrenecekti ve hatta Willet'i bile duyabilirdi. Şafağa doğru biraz uyudu ve gün ışıdıktan sonra her zamanki gibi kendinden emin ve konuşkan olan Langlade tarafından uyandırıldı. "Olabilir, benim yiğit genç tutsağım," dedi, hırlayarak ve kasılarak,
"seni kaybetmek üzereyim, ama eğer öyleyse, bu değerli bir
alınmış olacak. Ben, Charles Langlade, büyük Marquis de Montcalm'ı gördüm, ama
eşit bir eşitle konuşuyordu. Dün gece, büyük çadırında, güvendiği teğmenleri De Levis, St. Luc, Bourlamaque, Coulon de Villiers ve diğerleriyle çevrili oturuyordu. Ama hiç de yılmadım. Tekrar ediyorum, eşit bir eşitle konuşuyordu ve Marquis, Fransa için yaptığım iş için beni takdir etmekten
memnun oldu."

"Ve St. Luc orada mıydı?"

"O. Hepsinin en iyi figürüydü. Cesur ve cömert bir adam ve büyük bir
liderdi. Ben konuşurken Marquis de Montcalm'ın sağında duruyordu ve o da dikkatle dinliyordu, çünkü Chevalier de St. Luc
başkalarından öğrenmeye her zaman isteklidir. Onun hakkında sahte bir gurur yok! Ve Marquis de Montcalm da onun gibidir. Başkomutan'a minnettarlıkla kabul ettiği
mükemmel tavsiyelerde bulundum ve karşılığında,
sizi kullanmayı beklediği için rütbemi yükseltti ve
batılı kabileler üzerindeki otoritemi genişletti. Ah, seni yakaladığımda bir ödül olduğunu biliyordum ve seni bir piyon olarak kurtarmakla akıllılık ettim."

"Marquis de Montcalm için nasıl bir değerim olabilir?"

"Bu görülebilir. Kendi planlarını en iyi o bilir. Hemen
benimle onun huzuruna çıkacaksın."

Robert hemen büyük bir heyecana kapıldı. Doğruldu ve elleriyle kendi giysilerini fırçaladı, saçlarını düzeltti, her zamanki gibi düzenli olma isteğiyle Fransız liderin önünde mümkün olan en iyi görünümü sergilemeyi amaçlıyordu. Kahvaltıdan sonra Langlade onu Montcalm'ın oturduğu büyük çadıra götürdü, çünkü sabah serindi ve isimleri alındığında genç bir subay içeri girebileceklerini söyledi, subay Robert'ın büyük şaşkınlığına rağmen, orada onunla karşılaştığında aynı derecede şaşkınlık gösteren De Galissonniere'den başkası değildi. Fransız, İngiliz tarzında elini içtenlikle sıktı, ancak bir şey söylemeye vakitleri olmadı. Robert, Langlade'in yanından yürüyerek büyük çadıra biraz tedirginlikle girdi ve Fransa generali üniforması giymiş orta yaşlı esmer bir adamın, saygıyla hazırolda duran iki subaya emir verdiğini gördü. Memurların hiçbiri St. Luc değildi ve Robert'ın Quebec'te gördükleri arasında da değillerdi. Ancak, bunların De
Levis ve Bourlamaque olduğunu tahmin etti ve kısa süre sonra haklı olduğunu öğrendi. Langlade
Montcalm onunla konuşmaya hazır olana kadar durakladı ve Robert sessizce yanında durdu. Montcalm söyleyeceklerini bitirdi ve gözlerini genç tutukluya çevirdi. Yüzü yumuşaktı ama Robert bakışlarının araştırdığını
hissetti. "Ve bu, Yüzbaşı Langlade," dedi, "bahsettiğiniz genç mi?"

Yani Baykuş yüzbaşı yapılmıştı ve terfi onun ödüllerinden biriydi. Robert pişman değildi.

"O, efendim," diye cevapladı Langlade, "genç Mösyö Robert Lennox. O, bütün kış boyunca köyümde tutukluydu ve İngiliz Kolonileri'ndeki en güçlü insanlardan bazılarıyla arkadaştı."

Montcalm, sanki ruhunu okuyacakmış gibi Robert'a bakmaya devam etti.

"Oturun, Bay Lennox," dedi, kaba bir şekilde değil, ona küçük bir
tabureye oturmasını işaret ederek. Robert, gösterilen koltuğa oturdu ve gençliğin nezakete o kadar çabuk ısınması ki, Marquis'e karşı saygı ve hatta sevgi hissetti, onu resmi ve yetenekli bir düşman olarak bilse de. De Levis ve Bourlamaque da onu dikkatli bakışlarla izliyorlardı, ama hiçbir şey söylemediler.

"Duyduğuma göre," diye devam etti Montcalm, hafifçe gülümseyerek, "Kaptan Langlade'in köyünde acı çekmemişsin ve vahşi hayata iyi uyum sağlamışsın."

"Vahşi doğayla ilgili çok deneyimim oldu," dedi Robert. "Yıllarımın çoğu orada geçti ve Kaptan Langlade'in yaşadığı gibi yaşamak benim için kolaydı. Onun muamelesinden şikayetçi değilim, ancak beni iyi koruduğunu söyleyebilirim."

Montcalm güldü.

"Kaptan Langlade'in kendi anlattıklarıyla örtüşüyor," dedi. "Sanırım
bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın yolunu bulmak için
birinin orada doğması veya en azından gençliğini orada geçirmesi gerekir. Her şeyin yüzyıllardır yönetildiği ve
ölçüldüğü eski Avrupa'lılar olarak, onu görene kadar
hiçbir kavrayışa sahip olamayız ve
o zaman bile onu anlayamayız. Etrafımda bir ordu olmasına rağmen
kendimi bu kadar ormanda kaybolmuş gibi hissediyorum. Ama yeter artık. Konuşmak istediğim şey kendinizden değil, kendinizden. Kendi subaylarımdan birinden sizin hakkınızda iyi haberler duydum, size birçok kez karşı çıkmış olsa da
sizi seviyor."

"St. Luc Şövalyesi!"

"Evet, St. Luc Şövalyesi. Ayrıca, bazı Sömürge liderlerinin
konseylerinde yer aldığınızı da biliyorum. Sir William
Johnson'ın bir arkadaşısınız."

"Albay William Johnson?"

"Hayır, Sir William Johnson. Dieskau'muzun talihsiz olduğu Lake George'daki olay için ödül olarak, İngiliz kralı tarafından baronet ilan edildi."

"Memnunum."

"Ve şüphesiz Sir William da öyle. Onu iyi tanıyorsunuz, anlıyorum ve siz esir alınmanıza yol açan yolculuğa çıktığınızda o hala göldeydi."

Robert sessizdi.

"Sizden cevap vermenizi istemedim," diye devam etti Montcalm, "ama öyle olduğunu varsayıyorum. Ordusu, oradaki savaşta galip gelmesine rağmen, ilerlemedi. İngiliz Kolonilerinin valileri arasında çok fazla anlaşmazlık vardı. Eyaletler birlikte hareket etmeye ikna edilemedi mi?"

Robert hala sessizdi.

"Tekrar söylüyorum, sizden cevap vermenizi istemiyorum, ancak sessizliğiniz raporlarımızın doğruluğunu doğruluyor."

Robert kızardı ve dudaklarında sıcak bir cevap titredi, ancak sözlerini
tuttu. Montcalm'ın esmer yüzünden hızlı bir gülümseme geçti.

"Bay Lennox," diye devam etti, "sizden hiçbir şey söylemenizi istemiyorum,
ama İngiliz Sömürgecileri arasında büyük bir hayal kırıklığı vardı çünkü
göldeki savaştan sonra hiçbir ilerleme olmadı. Ayrıca, birçoğu evlerine dönen ve belki de
İngilizlerin müttefikleri olarak savaşta artık yer almayacak olan İrokuaların coşkusunu da azalttı."

Robert yine kızardı ve yine sıcak cevabı geri bastırdı.
De Levis ve Bourlamaque'a huzursuzca baktı, ama yüzlerinde hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sonra Montcalm aniden konuyu değiştirdi.

"Size çok dikkat çekici bir teklifte bulunacağım," dedi, "ve bunun sizin tarafınızdan herhangi bir renk değişikliği anlamına geleceğini veya en ufak bir ihanet şüphesi yaratacağını bir an bile düşünmeyin, ki beyefendiden bunu isteyemem, belli ki sizsiniz. Sizden şartlı tahliyenizi, şeref sözünüzü istiyorum, bu savaşta daha fazla yer almayacaksınız."

"Bunu yapamam! Sık sık Kaptan Langlade'e söylediğim gibi, kaçmayı planlıyorum."

"Bu imkansız. Yüzbaşı Langlade'in köyündeyken bunu yapamadıysan, şimdi bir ordu tarafından kuşatıldığın için hiç şansın yok. Ama bana şartlı tahliyeni vermediğin için seni savaş esiri olarak tutmak ve güvenli bir yere göndermek gerekecek."

"Halkımızın çoğu bu ve Fransızlarla olan önceki savaşlarda Quebec Eyaletinde tutuklu olarak tutuldu. Quebec şehrini biraz tanıyorum ve tamamen tatsız bir yer değil."

"Quebec'i, eyaleti veya şehri, senin için şu ana kadar aklımda yoktu, Bay Lennox. Üç gemimiz yakında Fransa'ya dönecek ve şartlı tahliyeni bize vermek istemediğin için Fransa'ya gideceksin."

"Fransa'ya mı?"

"Evet, Fransa'ya. Başka nereye? Ve sevinmelisin. Güzel ve görkemli bir ülke. Ve duydum ki sizde bir ruh var, Bay Lennox, ki bu neredeyse Fransız, akraba bir dokunuş, tabiri caizse bir Galya tuzu ve lezzeti."

"Ben tamamen Amerikalı ve İngiliz'im."

"Belki de sizi kendinizden daha iyi tanıyan başkaları vardır. Tekrar ediyorum, etrafınızda bir Fransız bitişi var. Bunu neden inkar ediyorsunuz? Bununla
gurur duymalısınız. Biz büyük medeni ulusların en eskisiyiz ve
kültürde ilkiz. Fransa'daki konaklamanız çok keyifli olmalı. Orada
antik kültür ve ihtişamın çeşmesinden içebilirsiniz.
Vahşi doğa kendi tarzında muhteşemdir, ancak yüksek medeniyet de kendi tarzında ve başka bir şekilde muhteşemdir. Işık şehri Paris'i, dünyanın
merkezini görebilir ve Majesteleri,
Kral Louis'in muhteşem sarayını görebilirsiniz. Bu, zevk ve anlayışa sahip genç bir adama hitap etmeli."

Robert bir heyecan hissetti ve nabzı hızlandı, ancak heyecan sadece bir an sürdü. Fransa'ya bir tutuklu olarak bile gitmesi açıkça imkansızdı,
istekli olsa bile, ve Marquis de Montcalm'ın geleceğiyle kişisel olarak ilgilenmesi için hiçbir neden göremiyordu. Ancak, etrafındaki sıcaklığa her zaman tepki veren tavrı, artık Fransız generalinki kadar nazikti.

"Size teşekkür ederim, efendim," dedi, "bir tutukluya davranma şekliniz için, ancak beni zorla oraya göndermeyi seçmediğiniz sürece Fransa'ya gitmem imkansız."

Marquis de Montcalm'ın yüzünde yine hafif bir gülümseme belirdi.

"Genç beyefendi," dedi, "cevabınızın bu olacağını düşündüm ve
bu haliyle, bunun sizi benim gözümde zerre kadar aşağı çektiğini söyleyemem. Şimdilik bizimle kal."

Robert eğildi. Montcalm onda belli bir beğeni ve kesin bir saygı uyandırdı. Sonra, hala Langlade'in refakatinde, geri çekildi.

BÖLÜM IX

AYI İŞARETİ

Robert, Langlade ile birlikte, ana Fransız ordusunun
yanındaki ormanın kenarındaki partizan kampına döndü, orada Kızılderili savaşçılar ateş yakmış ve geyik biftekleri pişiriyorlardı. Sessiz kalmaya meyilliydi, ancak Langlade her zamanki gibi gevezelik ediyor, Fransız gücü ve ihtişamından bahsediyordu, ancak esirine ormandaki mevcut askeri düzenin anlamını gösterecek hiçbir şey söylemiyordu.

Robert, Baykuş'un sözlerinin yarısından fazlasını duymadı, çünkü hala aklında kalan Montcalm'ın sözlerine dalmıştı. Marki neden onu Fransa'ya göndermek istesin ve oradayken, bir mahkumdan daha çok bir misafir gibi mi davranıldı? Ne kadar düşünse de, bu soruya bir cevap bulamazdı, ancak Baykuş, Montcalm'ın ona karşı tavrından etkilenmişti, çünkü şimdi ona seçkin bir nezaketle davranıyordu. Ayrıca, uzun süredir mahkumu olan çocuğun iyi bir fikir edinmesini özellikle istiyordu.

"Sana karşı sert davrandım mı?" diye sordu, sesinde bir endişe izi vardı.

"Sana karşı her zaman sanki önemli bir savaş esiriymişsin gibi davranmadım mı? Güvercini senin üzerine yenilmez bir nöbetçi olarak yerleştirdiğim doğru, ancak iyi bir asker ve Fransa'nın sadık bir oğlu olarak bundan daha azını yapamazdım. Şimdi,
Size soruyorum, Mösyö Robert Lennox, ben, Charles Langlade, kendimi adil ve düşünceli bir düşman olarak
davranmadım mı?"

"Eğer kaçar ve tekrar yakalanırsam, Yüzbaşı Langlade, benim samimi dileğim, ilk kez olduğun gibi, ikinci kez de beni esir almandır."

Baykuş, gözle görülür ve fazlasıyla memnun oldu ve sonra bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.
Robert, St. Luc'un yaklaştığını görünce ayağa fırladı ve kalbi, bu adamın
karşısında olduğu her zamanki gibi çarpıyordu. Şövalye,
ormanın lekelemediği muhteşem bir beyaz ve gümüş üniforması içindeydi.
Kalın, açık renk saçları bir kuyrukta toplanmış ve özenle pudralanmıştı ve kemerine altın kabzalı küçük bir kılıç asılıydı. Robert'ın vahşi doğada gördüğü en iyi ve en cesur figürdü, İngiltere ve kolonileri ölümüne bir düelloda savaşıyordu. Ve yine de St. Luc ona her zaman şövalyelik ruhunun ruhu gibi görünüyordu, ona karşı sadece resmi olmayan herhangi bir düşmanlığa katlanmasının imkansız olduğu biri. Kendi eli şövalyenin uzattığı eliyle buluşmak için öne doğru uzandı.

"Birçok kez karşılaşmaya mahkûm gibiyiz, Bay Lennox," dedi St. Luc, "savaşta ve hatta daha hoş koşullar altında. Büyük orman korucumuz Yüzbaşı Langlade'in esiri olduğunuzu ve başkomutanımız Marquis de Montcalm tarafından kabul edileceğinizi duymuştum."

"Bana Paris'e savaş esiri olarak gitmem için olağanüstü bir teklifte bulundu, ama neredeyse bir misafir gibi."

"Ve siz reddetmeyi uygun gördünüz, ki bu sizin için akıllıca değildi, ama ruhlu bir çocuktan beklenen bir şeydi. Oturun, Bay Lennox, ve küçük sohbetimizi
rahat ve konforlu bir şekilde yapabiliriz. Belki de Marquis de Montcalm'ın
önermesiyle bir ilgim vardır. Neden bunu yeniden gözden geçirip
Fransa'ya gitmiyorsunuz? İngiltere Amerika'daki savaşı kaybetmeye mahkumdur. Enerjimiz ve
bilgimiz var. Kızılderili kabileleri bizim tarafımızda. Hatta güçlü
Hodenosaunee bile zamanla bize katılabilir ve en kötü ihtimalle
tarafsız hale gelir. Fransa'da bir tutsak olarak yenilgide hiçbir payınız olmayacak, ama
belki de bu size çekici gelmiyordur."

"Öyle değil, ama Şövalye de St. Luc, bana gösterdiğin birçok nezaket için sana teşekkür ediyorum, her ne kadar onları anlamasam da. Refahım için gösterdiğin ilgi, minnettarlığımı uyandırmaktan başka bir şey yapamaz, ama bu, aklımda birden fazla kez hayrete
düşme kaynağı oldu."

"Çünkü sen, zarar görmesini istemeyeceğim genç ve yiğit bir düşmansın."

Ancak Robert, şövalyenin gerçek nedeni söylemediğini hissetti ve aynı şekilde, doğrudan veya dolaylı tüm sorular karşısında, onu harekete geçiren nedenleri gizli tutacağını hissetti. Aziz Luc, ona Langlade'deki Kızılderili köyündeki hayatını sordu ve sonra hemen Paris ve Fransa'ya geri döndü ve bunları Montcalm'ın bile yaptığından daha canlı bir şekilde anlattı. Robert'a en çok hitap edecek nitelikleri biliyor gibiydi ve çocuk, istemeden de olsa, kalbinin birden fazla kez
sıçradığını hissetti. Paris, ışık ve ruh şehri olarak her zamankinden daha derin ve daha parlak renklerle göründü, ancak seçim ona bırakılırsa oraya bir mahkum olarak gitmeme kararlılığında kararlıydı. Aziz Luc konuşurken kendi sözlerine aşık oldu. Gözleri parladı ve tonu büyük bir sıcaklık ve coşku kazandı. Ancak hemen sonra durdu ve biraz güldüğünde, gülüşü hafif bir hayal kırıklığı tonu gösterdi.

"Sizi etkilemiyorum, Bay Lennox," dedi. "Gözlerinizden iradenizin sözlerime karşı sertleştiğini görebiliyorum, ancak yine de beni dinlemenizi
dilerdim. Sadece iyiliğinizi kastettiğimi söylediğimde bana inanacaksınız."

"Bundan tamamen eminim, Monsieur de St. Luc," dedi Robert, hafif konuşmaya çalışarak, "ama uzun zaman önce kaçmak için bir plan yaptım ve eğer Fransa'ya gidersem bu ciddi şekilde engel olur. Paris'ten ayrılıp New York eyaletine geri dönmek o kadar kolay olmazdı ve ben
Kuzey Amerika'dayken bu her zaman mümkündür. Yüzbaşı Langlade'e
kaçmak istediğimi söyledim ve şimdi bunu sana tekrarlıyorum."

Şövalye güldü.

"Zaman gösterecek," dedi. "Ayrılma hırsınız sizin açınızdan uygun ve vatansever bir amaçtır ve bunu suçlayacak son kişi ben olmalıyım. Ama
başarılması kolay değil. Ordumuzun hızla ilerlediğini ve sizin de zorunlu olarak bizimle birlikte yürüyeceğinizi söylediğimde hiçbir askeri sırrı ifşa etmiyorum. Yüzbaşı
Langlade hala sizi dikkatle gözetleyecek ve yarın sabah ayrılmaya hazır olabilirsiniz."

Robert o gece Langlade'in kamptaki küçük bölümünde uyudu, ancak,
uyumadan önce, şafak vakti hangi yöne gideceklerini merak ederek çok zaman harcadı. Görünüşe göre Albany'ye saldırmak amaçlanmamıştı, çünkü
böyle bir girişim için çok batıdaydılar ve ayrıca,
baharın gelmesiyle Kolonilerin öyle bir savunma pozisyonunda olacağına inanmak için nedenleri vardı ki
Montcalm bile böyle bir görevde tereddüt ederdi. Langlade'den bilgi almak için bir girişimde daha bulundu, ancak tamamen başarısız oldu.
Ne kadar geveze olursa olsun, Fransız partizanı generalinin planları hakkında hiçbir ipucu vermedi. Yine de o ve savaşçıları savaş için bariz hazırlıklar yaptılar ve Robert uyumadan önce, devasa bir figür ateşin ışığına
doğru yürüdü ve ona sert bir bakışla baktı. Genç mahkumun sırtı
dönmüştü o anda, ama o vahşi bakışı hissediyor gibiydi,
bir rüzgar gibi kafasına çarpıyordu ve arkasını dönüp,
Tandakora'nın gözlerinin içine baktı.

Büyük Ojibway her zamankinden daha büyüktü. Robert, gördüğü en büyük adam olduğuna ikna olmuştu, sadece en uzun değil, aynı zamanda en geniş,
ve en ağırdı ve üzerindeki kıyafet eksikliği bile -sadece bir kemer,
pantolon bezi, tozluk ve mokasenler giyiyordu- boyutunu artırıyor gibiydi. Geniş omuzları, göğsü ve kolları boyayla kaplıydı ve eski yaraların izleri, hepsi ona ilkel bir dev,
uğursuz ve canavarımsı bir görünüm veriyordu. Fransız yapımı, güzel, yeni bir tüfek ve iki çift namlulu tabanca taşıyordu; kemerinden bir tomahawk ve bıçak sallanıyordu.

Robert, yine de, o dolu bakışa kararlılıkla karşılık verdi. Ojibway'ler onu ormanda esir tutmuş olsaydı Tandakora'dan ne
çekebileceğini aklından çıkardı, ama burada Tandakora'nın tutsağı değildi ve Fransız ordusunun ortasındaydı. Tüm iradesini ve ruhunu çabaya odaklayarak, düşmanının gözleri başka tarafa çevrilene kadar Kızılderili'nin kötü gözlerinin içine baktı.

"Baykuş'un tanıdığım bir tutsağı var," dedi Tandakora Langlade'e.

"Evet, canlı bir çocuk," diye cevapladı partizan. "Kış gelmeden önce onu yakaladım ve Ontario Gölü'ndeki köyümüzde tutuyorum."

"Onondaga, Tayoga ve avcı Willet ile birlikte, New York'taki Corlear'dan Quebec'teki Onontio'ya mektupları taşıyan oydu. Hodenosaunee ulusları ona Dagaeoga diyor ve o bizim için bir tehlike. Onu sizden satın alırdım. Onun için size büyük batı ovalarından alınmış
elli tane en iyi bizon postu göndereceğim."

"Elli bizon postu için değil, Tandakora, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar."

"En iyi kunduz derilerinden on paket, her pakette elli tane."

"Onun için teklif vermenin bir faydası yok, Tandakora. Ben esir satmam. Ayrıca, o
ellerimden geçti. Onun için ödülümü aldım. Kaderi artık
St. Luc Şövalyesi ve Montcalm Markisinin elinde."

Ojibway'in yüzü engellenmiş bir kötülük gösteriyordu. "Baykuş'un koynunda
ısıttığı bir yılandır," dedi ve uzaklaştı. Partizan onu dikkatli gözlerle
takip etti.

"Ojibway şefinin sana hiç sevgi beslemediği açık, genç Mösyö
Lennox," dedi. "Şimdi seni tuttuğum amaçlara hizmet ettiğine göre sana zarar vermek istemiyorum ve bu yüzden Tandakora'dan sakınmanı istiyorum. "

"Tavsiyen iyi ve iyi niyetli, ve bunun için sana teşekkür ediyorum," dedi Robert;
"ama Tandakora'yı uzun zamandır tanıyorum. Arkadaşlarım ve ben onunla birkaç karşılaşmada
karşılaştık ve en kötüsünü yaşamadık."

"Bunu tavrından anladım. Ondan sakınmanız için daha da fazla sebep. Uyarıyı tekrarlıyorum."

Robert bağlı değildi ve bir battaniyeye sarınıp ayaklarını ateşe doğru koymasına izin verildi, her iki yanında bir Kızılderili vardı. Fransız ordusu için
açılan yer hariç, ilkbaharın ilk yapraklarıyla
dolu, bakir orman her taraftaydı ve yaprakların arasında
şarkı söyleyen rüzgar, Langlade'in kampını kurduğu
bir derenin mırıltısıyla birleşiyordu.

Robert'a uyku gelmesi uzun sürdü. Yeteneklerinin bir anda unutulup gitmesi için çok fazla şey olmuştu. Montcalm ile görüşmesi, St. Luc ile tanışması ve kamp ateşinde Tandakora'nın
görünmesi onu çok heyecanlandırdı. Olaylar kesinlikle ilerliyordu ve o uykunun gelmesini sağlamaya çalışırken kampın ve ormanın seslerini dinliyordu. Fransız çadırlarının kurulduğu yerde, adamlar yumuşak bir şekilde
eski topraklarının ve ötesindeki düzgün üniformalı nöbetçiler
daha önce hiç üniforma görmemiş ağaçların arasında ileri geri yürüyorlardı.

Sesler yavaş yavaş azaldı, ancak Robert henüz uyumamıştı. Bu mırıltıları birbirinden ayırmakta tuhaf bir ilgi buldu, sabırsız atların
ayak sesleri, kolların hareket etmesi, son ölüm, bir şarkının notaları, derenin sularının fısıltısı ve sonra, diğerlerinden açıkça ayrı olarak, hafif, şüphe götürmez bir hışırtı duydu, tanıdığı bir ses,
havada uçan bir okun sesi. Langlade de bunu biliyordu ve öfkeyle
ayağa kalktı.

"Şimdi, bir savaşçı bu çılgınlığa dalmak için viski mi buldu?" diye haykırdı.

Hafif hışırtı ikinci kez geldi ve ayağa kalkan Robert,
yirmi fit ötede, yerde dik duran iki ok gördü. Langlade de
onları gördü ve küfür etti.

"Üstlerinde geniş bir eğri çizerek gelmiş olmalılar," dedi, "yoksa neredeyse dimdik toprağın üzerinde durmazlardı ve bu içkinin çılgınlığına benzemiyor."

Kızılderili nöbetçilerin yerleştirildiği ormana şüpheyle baktı, ancak yine de o kadar karanlıktı ki kurnaz bir şekil oradan
görünmeden geçebilirdi.

"Bunda gözle görünenin ötesinde daha fazlası var," diye mırıldandı partizan ve
okları topraktan çekip ateşin ışığında inceledi. Robert sessizce yanında duruyordu, ancak gözleri her silahın dikeninin yakınında bir bıçakla yapılmış taze izlere düştü ve boğazındaki büyük nabız
sıçradı. Sarı alev, bıçağın orada kestiği şeyi belirgin bir şekilde dışarı fırlattı ve her okta bir ayının kaba ama kesin taslağını gördü.

Baykuş resmin anlamını belirleyemeyebilirdi, ancak esir
hemen anladı. Tayoga'nın gururu, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nden olmasıydı ve burada okların üzerinde Ayı'nın totemi veya işareti vardı. Bu bir mesajdı ve Robert bunun kendisi için olduğunu biliyordu. Daha sadık bir yoldaş
olan biri var mıydı? Onondaga hala bir kurtarma
ümidiyle onu takip ediyordu ve Robert yaşadığı sürece de takip edecekti. Genç tutuklunun kaçma umutları bir kez daha zirveye ulaştı.

"Şimdi bu izler ne anlama geliyor?" dedi partizan, oklara şüpheyle bakarak.

"Sadece aya ateş eden sarhoş bir savaşçıydı," diye cevapladı Robert, masumca, "ve kesikler hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bundan pek emin değilim. Kızılderililer arasında yeterince uzun yaşadım ve biliyorum ki
sadece cesaret için iyi oklar atmıyorlar ve bunlar o kadar yakın yerleştirilmiş ki
bir tür işaret olmalı.
Sizin için tasarlanmış olabilir."

Robert sessizdi ve partizan ona daha fazla soru sormadı,
ama çok rahatsız olduğu için ormana keşifçiler gönderdi, onlar da hemen geri döndüler,
hiçbir şey bulamadan. "Bir mesaj olabilir veya olmayabilir," dedi Robert'a her zamanki geveze üslubuyla konuşurken, "ama ben hala bunun bir mesaj olduğu fikrine meyilliyim, mesajın ne anlama geldiğini asla bilemeyebilirim ama ben, Charles Langlade, Baykuş olarak boşuna çağrılmadım. Eğer sizden bahsediyorsa, kaçma şansınız artmamış demektir. Sizi sadece bu gece için tutuyorum ama sizi sıkı ve sımsıkı tutuyorum. Yarın sorumluluğum sona erecek ve Montcalm'ın ordusunun ortasında yürüyeceksiniz." Robert cevap vermedi ama harika bir ruh halindeydi ve coşkusu devam etti. Aslında, yoldaşının yakınlarda olduğunun görünür kanıtıyla duyuları o kadar yatıştırılmıştı ki çok geçmeden uykuya daldı ve hiç rüya görmedi. Fransız ve Kızılderili ordusu ertesi sabah erkenden yürüyüşe başladı ve Robert kendini yaklaşık bir düzine başka mahkumla, ilerlemesiyle sürüklenen yerleşimcilerle buldu. Kabinlerinde veya yeni temizlenmiş tarlalarında şaşırmışlardı ve ona hiçbir şey söyleyemezlerdi, ancak yürüyüşün batıda olduğunu fark etti.

Ontario Gölü'nden çok uzakta olmadıklarına inanıyordu ve
Montcalm'ın bir darbe planladığından hiç şüphesi yoktu.
Sonunda aklı, Anglo-Amerikan güçlerinin güçlü olduğu varsayılan bir karakolunun olduğu Oswego'ya takıldı ve kaçıp bir uyarı almak için şiddetli ve emredici bir arzuya kapıldı.
Ancak sonuçsuz bir şekilde kalbini yemeye zorlandı.
Çevresinde Fransızlar ve Kızılderililer varken en ufak bir şansı yoktu ve çaresizce Marquis de Montcalm'ın Fransız zaferi olacağını hissettiği şeye doğru yürüyüşünü izlemek zorundaydı.

Kızılderili izci ve muharip birlikleri ordunun önünden gidiyordu ve Kanadalı baltacılar topçular için bir yol açıyordu, ancak Robert'ın büyük şaşkınlığına göre bu operasyonlar sadece kısa sürdü. Neredeyse farkına varmadan
derin ormanlardan çıkmışlardı ve tekrar Ontario Gölü'nün engin, parlayan
alanlarına baktı. Sonra ilk kez Montcalm'ın
ordusunun çoğunlukla tekneler ve müfrezeler halinde geldiğini ve şimdi saldırı için birleşmiş olduğunu öğrendi. Tahmin ettiği gibi, İngilizler ve Amerikalılar'ın batıda büyük bir kale ve toplanma yeri olmasını
amaçladıkları Oswego, tehdit altındaki konumdu.

Robert bir tepeden Fransız kuvvetlerinin önünde üç kale gördü, en büyüğü
nehrin doğu kıyısındaki önemli yükseklikteki bir platoda duruyordu, oradan göle akıyordu. Bir yıldız şeklindeydi ve
tahkimatlar, uçları sivriltilmiş,
toprağa derinlemesine
gömülmüş ve mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş ağaç gövdelerinden oluşuyordu. Nehrin batı tarafında taş ve kilden yapılmış başka bir kale vardı ve dört yüz metre ötesinde, kendi garnizonunun alaycı bir şekilde Rascal Kalesi adını verdiği, tamamlanmamış bir palanka vardı. Gölde birkaç düz tekne ve kano vardı ve bu kanolardan birinde bulunan bir adam, Montcalm'ın ordusunun yaklaştığını ilk öğrenen kişi olmuştu, kalelerin komutasındaki subayların aldığı önlemler o kadar zayıftı ki. Langlade, Robert'a sevinçle, "Onlara neredeyse bulutlardan düşmüş gibi yaklaştık," dedi. "Marquis de Montcalm'ın Montreal'de olduğunu düşündüklerinde, işte! O buradaydı! Büyük liderler, büyük askerler ve büyük millet Fransızlardır! Oswego'nun olduğu gibi, bizim de şaşırmamıza izin vereceğimizi mi düşünüyorsunuz?" Robert hiçbir cevap vermedi. Kalbi bir havuzdaki çekül gibi düştü. Zaten ormanın kenarında barınan Kızılderililerin, Fort Ontario'nun sağlam kütüklerine mermi göndererek, toplara karşı pek direnç gösteremeyen, çıtırdayan tüfek ateşini duymuştu. Ve keskin nişancılık devam ederken, Fransız subaylar, dört toptan birini doğrudan kıyıya yerleştiriyorlardı. Çalışmalar gece boyunca büyük bir hızla devam etti ve Robert sabahleyin huzursuz bir uykudan uyandığında, Fransızların yirmi ağır top yerleştirdiğini gördü ve bunlar kısa süre sonra kütük kaleye gülle, üzüm ve teneke yağmuru yağdırdı. Ayrıca St. Luc, ateşlerini yönlendiren topların arasındaydı, Tandakora'nın Kızılderilileri ise aralıksız ve neşeli bir şekilde bağırıyordu.

Palankanın savunucuları tüfekler ve birkaç küçük topla ateş etmeye devam ettiler, ancak bu saldıran orduya pek zarar vermedi ve Robert, kütük duvarların dayanamayacağını bilecek kadar askerdi. St. Luc, bataryalardan ateşi giderek daha hızlı gönderirken, Montcalm'ın en iyi teğmenlerinden biri olan Rigaud liderliğindeki Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan güçlü bir kuvvet, nehri geçti, adamlar bellerine kadar suda yürüyorlardı, ancak tüfeklerini başlarının üstünde tutuyorlardı.

Tandakora da bu gruptaydı, vahşice bağırıyordu ve Langlade de öyleydi, ancak tepede muhafızlar altında bırakılan Robert ve diğer tutuklular her şeyi açıkça görüyorlardı. Baş kalenin veya kalelerden herhangi birinin dayanabileceğine dair hiçbir umutları yoktu. Kütüklerin parçaları, top mermileri üzerlerine
vurulduğunda havada uçuşuyordu. Garnizon çaresizce direndi, ancak sıkışık yer
kadınlarla -yerleşimcilerin eşleriyle- ve erkeklerle doluydu, komutan öldürüldü ve
sonunda beyaz bayrak tüm kalelere çekildi.

Sonra zafer sarhoşluğu ve ele geçirdikleri güçlü içkilerle sarhoş olan Kızılderililer içeri daldılar ve tomahawk kullanmaya başladılar. Dehşete düşen Montcalm,
başlayan katliamı durdurmak için her türlü çabayı gösterdi ve St. Luc, Bourlamaque ve
aslında, tüm teğmenleri onu cesurca destekledi. Tandakora ve adamları tomahawklarını kemerlerine geri takmak zorunda kaldılar ve sonra Fransız ordusu yüzlerce ve yüzlerce kişiyi bulan esirlerin etrafından çekildi.

Braddock'a karşı kazanılan bir diğer Fransız ve Kızılderili zaferiydi, ancak bir ordunun yok edilmesiyle işaretlenmemişti ve Robert'ın yüreği daha da derinleşti. Boston, Albany ve New York için korkunç bir haber olacağını biliyordu. Marquis de Montcalm kendisinden önceki ünü haklı çıkarmıştı. Aniden yıldırım hızıyla ve korkunç bir etkiyle vurmuştu. Sadece bu darbe değil, aynı zamanda gelecek diğerlerinin garantisi de Robert'ın yüreğini gelecek için korkuyla doldurdu. Güneş sevinçli bir ordunun üzerine battı. Kızılderililer hala bağırıyor ve dans ediyorlardı ve artık savunmasız düşmanlarının kafalarına tomahawk'larını saplamalarına izin verilmese de, onlarla hayali vuruşlar yapıyorlardı ve sıçrayıp zıplarken vahşice bağırıyorlardı. Robert, göl kıyısına yakın bir kumsaldaydı ve dünyada en az görmek istediği şeyi izlemekle geçirdiği uzun günün yorgunluğuyla bir kum yığınına oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Atmosfere ve çevreye karşı tuhaf bir şekilde hassastı, o an için neredeyse umutsuzdu. Ancak umutsuzluğa kapıldığında bile cesaretinin geri geleceğini biliyordu. Böyle bir mizacın özelliklerinden biri de, bir saatte derinliklerde olsa bile bir sonraki saatte zirvelerde olabilmesiydi.

Görünüşe göre içkiyi içmiş olan Kızılderililerin birkaçı, vahşi zihinlere zafer anında sıklıkla gelen kan çılgınlığının her belirtisini göstererek kumların üzerinde yukarı aşağı koşuyorlardı. Robert, yüzünü ellerinden kaldırdı ve Tandakora'nın aralarında olup olmadığını görmek için baktı, ancak devasa Ojibway'i göremedi. Mahkumları koruyan Fransız askerleri şeytani figürlere merakla baktılar. Bearn ve Guienne taburlarındandılar ve Fransa'dan yeni gelmişlerdi. Aniden vahşi doğaya daldılar, şimdi gördükleri manzaralar onları hayrete düşürdü ve genellikle belirli bir endişe yarattı. Vahşi müttefiklerinin tam da istedikleri türden müttefikler olduğundan pek emin değillerdi. Güneş vahşi sahnenin üzerine daha da alçaldı ve harap kalelerin, birliklerin, sıçrayan vahşilerin ve bir araya toplanmış mahkumların üzerine karanlık bir parıltı düşürdü. Kızılderililerden biri diğerlerinden daha çılgınca dans ediyor ve zıplıyordu. Uzun boyluydu ama zayıftı, görünüşe göre gençti ve pantolon, tayt ve mokasenlerden başka hiçbir şey giymemişti, çıplak vücudu vahşi bir resmin mucizesiydi. Robert, zamanla onu tek başına izledi, olağanüstü çevikliği ve yorulmak bilmeyen coşkusuyla büyülenmişti. Figürü yaylar üzerinde havaya fırlıyor gibiydi ve parıldayan bir tomahawk ile hayali bir düşmanı defalarca öldürüp kafa derisini yüzdü ve bıçak havaya her vurduğunda yaşlı Stentor'a bile şan kazandıracak bir haykırış
çıkardı. Sahilde yukarı aşağı dolaştı ve hemen Robert'a yaklaştığında, sanki dinlenmesine izin vermeyen güçlü bir mekanizma tarafından çalıştırılıyormuş gibi her zamankinden daha şiddetli oldu. Delirmiş birinin görünümüne sahipti ve tomahawk'ı başının etrafında dönerek yanlarına yaklaştığında, Fransız muhafızlar geri çekildiler, dehşete düştüler ve aynı zamanda kırmızı müttefikleriyle herhangi bir çatışma yaşamak istemediler, çünkü onlara en büyük özenle davranılmalıydı. Adam genç tutuklunun önünde bir an durakladı, tomahawk'ını başının etrafında döndürdü ve vahşi bir çığlık attı. Robert doğrudan
yanan gözlerin içine baktı, şiddetle irkildi ve sonra dışarıdan sakinleşti, ancak içindeki
her sinir ve kas son derece gergindi. "Göle!" diye haykırdı Kızılderili kendi kendine ve sonra suya doğru dans etti.

Robert ilk başta kelimelerin ne anlama geldiğini anlamadı ve kararsızlıkla bekledi, ancak gardiyanların, karışıklık,
savaşın bittiği gerçeği ve zafer sevinci nedeniyle,
rahatladığını gördü. Ayrıca, böyle bir zamanda ve yerde kaçmanın
imkansız olduğu ve bu durumun dikkatsizliklerini artırdığı da anlaşılıyordu.

Genç, şimdi gecenin karanlığının yayıldığı
suya doğru hareket eden dans eden savaşçıyı izliyordu. Fakat göl kuzeyden esen
rüzgarla inliyordu ve sahile yakın birkaç kano
yukarı aşağı
sıçrıyordu. Dansçı suyun tam kenarında bir an durakladı ve
Robert'a baktı. Sonra dalgaların içine doğru ilerledi.

Genç mahkumun tüm kararsızlığı bir anda ortadan kalktı.
İşaret tamamlanmıştı ve anladı. En yakınında duran Fransız askerine
şiddetli bir şekilde atladı ve onu yere serdi. Sonra üç veya dört sıçrayışla suyun kenarına ulaştı, kanoya atladı, tam da Tayoga kendini oraya yerleştirirken ve bir kürek alıp
güçlü itmelerle
iterken.

Robert neredeyse kanoyu devirecekti, fakat Onondaga hemen dengesini sağladı ve sonra gecenin nazik
örtüsü altında göldeydiler. Kaçak hiçbir şey söylemedi, konuşmanın zamanı olmadığını biliyordu, çünkü
Tayoga'nın güçlü sırtı güçlü çabalarıyla eğiliyordu ve mermiler
arkalarındaki suda patlıyordu. Kanonun büyük olması, bir teknenin doğasını daha fazla yansıtması şanstı, çünkü Robert
onu devirmeden dipte gizli kalabilirken, Onondaga
tüm sinir gücünü ve becerisini vuruşlarına koymaya devam etti. Ayrıca, gecenin gelmesi ve alacakaranlığın yoğun olması da eşit derecede şanslıydı, çünkü kıyıdaki Fransızların ve Kızılderililerin aceleci nişanını daha da dağıttı. Bir Fransız tüfeğinden çıkan mermilerden biri Robert'ın omzunu sıyırdı, diğeri
Tayoga'nın küreğinden saptı, elinden düşmedi, ancak
birkaç dakika içinde kıyıda duranların menzilinin dışındaydılar,
ancak kurşun arkalarındaki suya düşmeye devam etti.

"Şimdi kalkabilirsin, Dagaeoga," dedi Onondaga, "ve tekneye koymak için önlem aldığım
ekstra küreği kullanabilirsin. Kaçmış bir mahkum olduğun için tembellik ve lüks içinde dinleneceğini,
ben her şeyi yaparken hiçbir iş yapmayacağını düşünme."

"Tanrı seni korusun, Tayoga!" diye haykırdı Robert, tüm duygusuyla.
"Eğer öyle diyorsan bir hafta durmadan çalışırım. Seni gördüğüme o kadar sevindim ki
söylediğin her şeyi yapacağım ve hiçbir soru sormayacağım. Ama sana şunu söylemek istiyorum
Amerika'nın en harika dansçısı ve atlayıcısısın!"

"Çok iyi dans ettim ve atladım, Dagaeoga, çünkü senin ihtiyacın beni buna zorladı.
İhtiyaç kaslara harika bir esneklik verir. Bakın, düşmanın mermileri sizi
sürüklediği için kürekle ne kadar uzun ve güçlü
sünüz."

"Hangi yöne gidiyoruz, Tayoga? Planınız nedir?"

"Şu anki hedefimiz, Dagaeoga, gölün ortası, çünkü Onontio'nun oğulları ve Tandakora'nın savaşçıları
sahil boyunca ve
karaya çıkmaya çalışırsak tüfek ve tomahawk ile bizi bekliyor olacaklar.
Bu, içinde oturduğumuz küçük bir tekne ve büyük bir fırtınanın
dalgalarına karşı koyamaz, ancak şu anda yakınlardaki herhangi bir karadan bizim için çok daha güvenli."

"Elbette haklısın, Tayoga, her zaman haklısın, ancak şu anda karanlığın
tam ortasındayız, bu yüzden biraz dinlen ve kürek çekmeyi bana bırak."

"İyi bir düşünce, Dagaeoga, ancak gittiğimiz yönde düz git. Bilinçsizce bir eğride kürek çekmemeye dikkat et. Kesinlikle takip edileceğiz ve düşmanlarımız karanlıkta bizi iyi göremese de,
aralarından bazılarının bize rastlaması muhtemel. Bir
savaş olursa, kanonun dibinde senin için fazladan bir tüfek ve tabancam olduğunu ve esnek bir
dansçı ve sıçrayıcıdan daha fazlası olduğumu fark edeceksin."

"Sen sadece her şeyi düşünmüyorsun, Tayoga, aynı zamanda yapıyorsun da, ki bu daha iyi. "Ben tam önde kalmaya dikkat edeceğim."

Robert da öne eğildi ve küreği çekti. Sadece
dinç değildi, aynı zamanda kaçışın verdiği harika heyecan ona normalin çok ötesinde bir güç verdi ve büyük kano gölün karanlık derinliklerine doğru adeta dans etti, Onondaga ise kanonun diğer ucunda çömelmiş, elinde tüfekle, arkalarındaki alacakaranlığın ağır örtüsünü dikkatle izliyordu.

Durumları hala aşırı derecede tehlikeliydi, ancak Tayoga'nın ruhu
zaferle kabarıyordu. Ojibway Tandakora, büyük bir kafa derisi yüzülmesini beklediği için sevinmişti, ancak Onondaga'nın daha saf ruhu, yoldaşını binlerce tehlikeden kurtardığı için zirvelere doğru uçtu. Hala karanlığın içinden muzaffer Fransız ve Hint ordusunun kamp ateşlerini belli belirsiz görüyordu ve küreklerin hışırtısını duyuyordu, ancak henüz hiçbir şey seçemiyordu kanoyu takip ediyordu. Bir an için gözlerini önündeki alacakaranlık kıyısından ayırdı ve gökyüzüne baktı. Bulutlar ve buharlar, koruyucu azizi Tododaho'nun oturduğu büyük yıldızı görmesini engelliyordu, ancak orada olduğunu ve onu izlediğini biliyordu. En büyük tehlikeyle karşı karşıyayken bu kadar çok şey başaramazdı ve sonra daha az tehlikede başarısızlığa uğrayabilirdi.

Kano gölün daha geniş alanlarına doğru hızla kayıyordu ve Onondaga bir an bile uyanıklığını gevşetmedi.
Kanoda dengede duruyordu, her sinir ve kas bir saniyede harekete geçmeye hazırdı,
kulakları kürek veya kürek seslerine karşı gergindi. Şimdi, daha önce olduğu gibi, görmeye göre daha çok duymaya güveniyordu. Şu anda bir ses geldi ve bu kürek sesiydi. Bir tekne alacakaranlık duvarını yarıp geçti ve gördü ki
içinde hem Fransızlar hem de Kızılderililer vardı, toplam sekiz kişi, savaşçılar
kaçan kanoyu gördüklerinde bir çığlık atıyorlardı.

"Durmadan devam et, Dagaeoga," dedi Onondaga. "Uzun namlulu tüfeğim var ve düşmanınkinden çok daha uzağa gidecek. Bir dakika sonra onlara durmaları gerektiğini söyleyecek ve eğer onun sesine uymazlarsa emri senin tüfeğinle tekrarlayacağım."

Robert, Tayoga'nın silahının keskin sesini ve ardından takip eden tekneden gelen bir haykırışı duydu, merminin hedefini bulduğunu söylüyordu.

"Hala geliyorlar, ama tereddütlü bir şekilde," dedi Tayoga, "ve onlara ikinci bir
bildirim bile vermeliyim."

Robert şimdi diğer tüfeğin çatırtısını ve mermisinin de eve doğru hızla gittiğini belirten cevap çığlığını duydu.

"Şimdi duruyorlar," dedi Tayoga. "Çifte emre uyuyorlar." Hızla
tüfekleri yeniden doldurdu ve Robert, ileride alışılmadık derecede yoğun bir alacakaranlık
bankası görerek doğrudan kalbine doğru kürek çekti. Orada birkaç
an durakladılar ve ne takipçileri gördüler ne de duydular. Tayoga tüfekleri bıraktı,
şimdi ölümcül nişanı için tekrar hazırdı ve ikisi uzun süre gölün merkezine doğru düz bir rotayı korudu.

BÖLÜM X

İKİSİNİN UÇUŞU

Robert'ın kendisini en büyük inançla emanet ettiği Tayoga sonunda dur dedi ve kürekleri kanoya çekerek
uzun, derin bir rahatlama nefesi aldılar. Etraflarında, ayın ve yıldızların
altında gümüş bir su dünyası vardı, artık alacakaranlığı deliyordu ve Onondaga dört yüz yıl önce ebedi hayata giden kudretli şefin oturduğu
engin yıldızı görebiliyordu.

"Ey Tododaho," diye mırıldandı, "bizi iyi korudun."

"Sence neredeyiz, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Belki de karadan yirmi mil uzaktayız," diye cevapladı Onondaga, "ve ne kadar uzaksa o kadar iyi."

"Doğru, Tayoga. Daha önce büyük bir gölün bu kadar nazik göründüğünü hiç görmemiştim. Eğer bu kadar
çok çaba gerektirmeseydi tam merkezine gidip
bir hafta orada kalmak isterdim."

"Şu an olduğu gibi, Dagaeoga, burada bir süre bekleyeceğiz ve ihtiyacımız olan uzun dinlenmeyi yapacağız."

"Ve büyük kanomuzda sallanmaktan başka bir şey yapmıyorken, Tayoga,
benim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum. Dilediğimden
çok daha uzun süre tutuklu kalmıştım."

"Bu sadece borcumu ödüyor, Dagaeoga. Tandakora beni kazıkta yakmak üzereyken onun elinden kurtarmaya yardım ettiğini hatırlayacaksın.
Hapisliğim kısa sürdü, ama bütün kış ve bahar boyunca seni Langlade'den almaya çalışarak ormandaydım."

"Bunların hepsi gösteriyor ki, Tayoga, bir seferde sadece birimizin yakalanmasına izin vermeliyiz. Diğeri, yakalanan kişiyi kurtarmak için serbest kalmalı."

Robert'ın tonu hafif olsa da, hissiyatı hiç de hafif değildi, ama o kadar uzun süredir aşırı gerginlik içindeydi ki rahatlamak
zorunda kalmıştı.

"Bunu nasıl başardın, Tayoga?" diye sordu.

"Kalelere yapılan saldırının yarattığı karmaşada ve ardından gelen sevinçte kolaydı," diye yanıtladı Onondaga. "Diğerleri dans edip zıplarken, benim de dans edip zıplamam için hiç dikkat çekmedi, ayrıca, istediğim tekneyi, fazladan küreği, silahları ve mühimmatı da hiç müdahale etmeden seçtim. Areskoui ve Tododaho gerisini halletti. Şimdi kendini daha güçlü hissediyor musun, Dagaeoga?"

"Evet, küreği hala idare edebiliyorum. Sanırım bir
çıkış yeri arasak iyi olur. Gölde sonsuza kadar kalamayız. Tayoga, sen
İlahi Takdir'in
kendisi rolünü üstlendin. Peki, bu teknede kürekleri, silahları ve mühimmatı depolarken,
yiyecekleri de depolamak hiç aklına geldi mi?"

Onondaga'nın gülümsemesi geniş ve tatmin ediciydi.

"Ben de bunu düşündüm, Dagaeoga," diye cevapladı, "çünkü yolculuğumuzun, eğer bir yolculuk yapacak kadar şanslıysak, bizi göle götüreceğini biliyordum ve ayrıca, Dagaeoga ne kadar zorluk ve tehlikeden geçerse geçsin, aç kalacağı zamanın geleceğini biliyordum. Dagaeoga için her zaman böyledir."

Kanonun altından ağır bir sırt çantası aldı ve açtı.

"Bu bir Fransız sırt çantası," dedi, "ve hem ekmek hem de et içeriyor,
bunların tadını çıkaracağız."

Çok mutlu bir şekilde yediler ve ruhları olağanüstü bir şekilde yükseldi, ancak Tayoga kılık değiştirmesinin gerekli kıldığı kıyafet eksikliğinden pişmanlık duyuyordu. Beyaz çocuklarla eğitim görmüş ve beyaz insanlarla çok fazla ilişki kurmuş olduğundan, genellikle onlar kadar tamamen giyinirdi, ya onların tarzında ya da kendi tam Hint kostümüyle.

"Sonsuz bilgeliğim, bana bir battaniye almamı söyleyecek kadar sonsuz değildi," dedi, "ve Kanada kıyılarından esen rüzgar gittikçe soğuyor."

"Tayoga, yaşam ve ölüm meseleleriyle uğraşırken böyle önemsiz şeylerden bahsettiğini duyduğuma şaşırdım."

"Ya soğuk ya da sıcak, Dagaeoga, tehlike ve acı bunu değiştirmiyor. Ama bak! Rüzgar büyük sisleri beraberinde getiriyor ve biz onların içinde kaçacağız. "

Kanoyu Kızılderili kampının çok doğusundaki bir noktaya doğru çevirdiler ve
aceleyle değil, uzun, yavaş, kolay vuruşlarla kürek çekmeye başladılar ve kanoyu suyun üzerinde büyük bir hızla
gönderdiler. Sisler ve buharlar yoğundu ve etraflarındaydı, ancak Tayoga yönü biliyordu. Robert ona Willet'i duyup duymadığını sordu ve Onondaga onu görmediğini, ancak bir Mohawk koşucusundan Büyük Ayı'nın St. Luc'un olası ilerlemesiyle ilgili haberle
Waraiyageh'e ulaştığını öğrendiğini ve Tayoga'nın ayrıca Robert'ı kurtarmak için bir fırsat beklediğini ona iletmeyi başardığını söyledi.

Sabah doğru derin ve bakir ormanla kaplı bir kıyıya çıktılar,
ve isteksizce kanolarını terk ettiler.

"Bu bir Abenaki zanaatı," dedi Tayoga. "İyi yapılmış, bize iyi hizmet etti ve ona iyi davranacağız iyi."

Gölün üzerinde fırtınaların insafına bırakmak yerine, güvenli bir şekilde kalacağı ve muhtemelen bir gün bir şans eseri yolcuya hizmet edeceği küçük bir derenin ağzındaki çalılıklara çektiler. Sonra derin ormana daldılar, ancak bir duman gördüklerinde Robert saklandı, Tayoga ise geri dönme niyetiyle devam etti.

Onondaga, dumanın küçük bir köyün varlığını gösterdiğinden oldukça emindi ve arayışı kıyafetti.

"Dagaeoga'nın burada çalılıkta huzur içinde dinlenmesine izin ver," dedi, "ve geri döndüğümde bir erkek gibi giyinmiş olacağım. Benim için endişelenmeyin. Karanlık çökmeden köye girmeyeceğim."

Ses çıkarmadan uzaklaştı ve Robert, ona olan büyük güveniyle, en keskin gözlerin bile onu on fit öteden göremeyeceği kadar yoğun olan çalılıkların arasına uzandı.
Yoğun çabalarından sonra vücudu o kadar gevşemişti ki ve kaçışı için o kadar büyük bir şükran duydu ki
çok geçmeden uykuya dalmak yerine derin bir uykuya daldı ve uyandığında
karanlık gelmişti ve beraberinde Tayoga'yı da getirmişti.

"Lo, Dagaeoga," dedi Onondaga yoğun bir memnuniyetle, "İyi iş çıkardım. Başkalarının malını almak benim için hoş değil,
ama bu durumda ele geçirdiğim şey İngilizlerden alınmış olmalı. Köyde nöbet tutulmuyordu, çünkü büyük zaferlerini duymuşlardı ve savaşçılar uzaktaydı. Üç muhteşem battaniye aldım, ikisi yeşil, biri kahverengi. Senin bir ceketin olduğuna göre, Dagaeoga,
bir yeşil battaniye alabilirsin ve diğer ikisini ben alırım, birini giymek için, diğerini de
uyumak için. Ayrıca daha fazla barut ve kurşun aldım ve mermi kalıplarım olduğu için
ihtiyacımız olduğunda mühimmatımızı artırabiliriz. Sığır etimize ve ekmeğimize bir miktar geyik eti de ekledim."

"Sen usta bir hırsızsın, Tayoga, ama sanırım bu durumda koruyucu azizin Tododaho seni affedecektir. Battaniyeye çok sevindim.
Böyle büyük çabalardan sonra kendimi tutulmuş ve ağrılı hissediyorum ve karanlığın gelmesiyle
üşüdüğümü görüyorum."

"Bu bir nüksetme," dedi Tayoga biraz endişeyle. "Zihin ve beden üzerindeki baskı çok fazla. Hemen battaniyeye sarın ve
çalılıkta sessizce uzan."

Robert, vücudu sıcak ve görüşü zayıf olduğu için tavsiyesini hemen aldı. Hasta olacağını ve hemen ona teslim olarak
her şeyin daha çabuk bitebileceğini hissetti. Battaniyeyi sıkıca kendi üzerine
sürüp bulabildiği en yumuşak yere uzandı. Gece boyunca
heyecanlandı ve sürekli olarak Langlade, St. Luc ve Montcalm'dan bahsetti. Ama Tayoga, Kızılderililerin bildiği bazı güçlü otlar için ay ışığında ormanda avlanana kadar, geç saatlere kadar sürekli olarak onu izledi. Sabahleyin onları dövdü, yaraladı ve
elinden geldiğince
çatal bıçak kullanmadan pişirdi ve sonra meyve sularını arkadaşının ağzına damlattı, ardından vahşi gezginler tarafından
görülmemesi için ateşi dikkatlice söndürdü.

Robert kısa sürede çok daha iyi oldu. Çok terlemişti ve
bilinçsiz durumundan çıktı, ama oldukça zayıftı. Ayrıca kendinden
tamamen utanıyordu. "Benim için yıkılmak için güzel bir zaman," dedi, "burada, bir Kızılderili köyünün yakınındaki vahşi doğada, arkadaşlarımızdan yüzlerce mil uzakta, yakalananlar hariç. Özür dilerim, Tayoga."

"Onlara gerek yok," dedi Onondaga. "Yaralandığımda ve kurtlar beni yemeye çalıştığında beni hayatınla savundun, şimdi tekrar ödüyorum.
Dagaeoga'nın terlemeye devam etmekten başka yapabileceği bir şey yok, battaniyenin hala
üzerine sarılı olduğundan emin ol ve bu gece ihtiyacı olan yemeği
pişirebileceği bir şey bulacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Köyüme tekrar gideceğim. Köyüme benim diyorum çünkü ihtiyacımız olanı sağlıyor ve ganimet ile geri döneceğim. Sana huzur içinde kal, Dagaeoga. Bana
usta bir hırsız dedin. Ben daha fazlasıyım, harika bir hırsızım."

Robert ona çok güveniyordu ve bu haklıydı. Tayoga, huzursuz bir uykudan uyandığında, elinde Kanada yapımı küçük bir demir kazan ve büyük bir demir kaşıkla yanında duruyordu.

"Köyde sahip oldukları en iyiler bunlar," dedi. "Büyük ve zengin bir köy değil ve bu yüzden de malları çok fazla değil, ama sanırım bunlar
işe yarar. Ayrıca kulübelerden birinde bulduğum genç bir geyiğin çok yumuşak etini de yanımda getirdim."

"Sen iddia ettiğin her şeysin ve daha fazlasısın, Tayoga," dedi Robert içtenlikle ve minnettarlıkla.

Onondaga bir çukurda ateş yaktı ve geyiği küçük parçalara bölerek, Robert'ın zayıf midesinin tutabildiği ve daha fazlasını istediği
çok iştah açıcı bir çorba yaptı.

"Hayır," dedi Tayoga, "bu gece için yeterli, ama sabah iki katı kadar yiyeceksin. Şimdi, tekrar uyu."

"Son bir iki gündür uyumaktan başka bir şey yapmıyorum. Kalkıp yürümek istiyorum."

"Ve ateşin geri gelsin. Ayrıca, henüz birkaç adımdan fazla yürüyebilecek kadar güçlü değilsin."

Robert itaat etmek zorunda kalacağını biliyordu ve geceyi kısmen uyuklayarak kısmen de gökyüzüne bakarak geçirdi. Sabah çok açtı ve gücünde artış oldu. Tayoga sözünü tutarak ona çorbadan iki porsiyon verdi ama yine de yürümeyi kesinlikle yasakladı.

"Orada yat, Dagaeoga," dedi, "ve rüzgarın üzerinden geçmesine izin ver, ben de ormanın derinliklerine gidip yakınlarda dost mu düşman mı olduğunu göreceğim."

Robert, bunu yapması gerektiğini hissederek, Onondaga onu terk ettikten sonra sırtüstü huzur içinde yattı. Ateşi yoktu ama Tayoga'nın ona yürümeyi yasaklamasının doğru olduğunu biliyordu. Aktif ve güçlü bir orman koşucusu olarak eski görevlerini yerine getirmesi için daha birkaç gün geçmesi gerekecekti. Yine de
çok huzurluydu çünkü onu rahatsız eden bedensel ağrı gitmişti
ve gücü damarlarına geri akıyordu. Vahşi düşmanların çok da uzakta olmadığı bir yerde, sırtüstü yatıyor olmasına rağmen
minnettar olacağı çok şey olduğuna inanıyordu. Düşmanlarının elinden neredeyse bir mucize eseri alınmıştı ve hastalandığında ve zayıflığında vahşi hayvanlar tarafından yutulabilir veya açlıktan ölebilirdi, en sadık ve becerikli yoldaşları onu kurtarmak için yanındaydı.

Tayoga'nın Tododaho'sunun yaşadığı büyük yıldızı gördü ve İrokua teolojisinin o kadar çoğunu kabul etti ki, ruhen ve öz olarak kendi Hristiyan inancıyla aynı olduğuna inandı, neredeyse dört yüzyıl önce gitmiş olan büyük Onondaga şefini görebileceğini hayal etti. Her halükarda, bu hayırlı bir yıldızdı ve onun üzerine böylesine parlak bir şekilde
parladığı için mutluydu.

Tayoga, ayrılmadan önce ona battaniyelerinden birini ödünç vermişti ve şimdi
diğerini beline sarmış, dolu tabancası kemerinde ve dolu tüfeği yanında yatarken, battaniyenin üzerine uzanıyordu. Onondaga'nın
çok da uzak olmayan çukurda
yaptığı ateş dikkatlice söndürülmüş ve külleri
dağılmıştı.

Yaz ortası olmasına rağmen, o kuzey enleminde sıklıkla olduğu gibi gece serinlemişti ve battaniyelerin sıcaklığı
hoş karşılanmıyordu. Robert, o uçsuz bucaksız vahşi doğada yalnızca bir toz zerresi olduğunu biliyordu,
ancak Kızılderili köyünün bitişikliği, gelen veya giden savaşçıların yanından geçmesine neden olabilirdi. Bu yüzden, çok uzakta olmayan çalılıklarda ayak sesleri ve ardından sesler duyduğunda şaşırmadı.
İçgüdüsel olarak vücudunu toprağa bastırmaya çalıştı ve ayrıca dolu tüfeği dikkatlice kaldırdı, ancak ikinci düşüncesi ona görülme ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.

Savaşçılar o kadar yaklaştılar ki, görünür hale geldiler ve şaşkınlığına ve endişesine
aralarında Tandakora'nın devasa figürünü gördü. Sayıları yaklaşık bir düzine kadardı, çok rahat bir şekilde yürüyorlardı ve bir keresinde konuşmak için çok yakınında durdular. Kendini biraz doğrultup tüfeği daha sıkı kavramasına rağmen, onu görmeyeceklerini umuyordu.
Ojibway şefi, tam savaş boyası içindeydi, güzel yeni bir Amerikan tüfeği ve kemerinden sallanan küçük bir kılıç vardı. İkisi de şüphesiz Oswego'nun ganimetleriydi ve kılıcı bir süre ganimet olarak taşıdıktan sonra onu atacağı kesindi. Kızılderililer kılıçlara pek fazla ihtiyaç duymazlardı. Robert, Tayoga'nın Tododaho'sunun o gece onu koruduğuna her zaman inanırdı, çünkü bir süre tüm şanslar ona karşıydı. Savaşçılar konuşurken, çalılıkta korkmuş bir geyik belirdi ve Tandakora, şans eseri bir kurşunla onu yere serdi, talihsiz hayvan, saklanan gençten otuz metreden daha az bir mesafede düştü. Deriyi çıkardılar ve yattığı yerde parçalara ayırdılar, tüm bu iş yaklaşık yarım saat sürdü ve Robert, tüm bu süre boyunca çalıların altında yatarken onları açıkça gördü. İçlerinden birinin Tayoga'nın ateşi yaktığı çukura girip kül izlerini görmesinden ölümcül bir korku duyuyordu, ancak bunu yapmadılar. İki
savaşçı o yöne doğru yürüdü ve yüreği ağzındaydı, ama
her iki durumda da görev onları bu kadar ileri götürmedi. Tandakora, Oswego ganimetlerini taşıyan tek kişi değildi. Neredeyse hepsinin bir şeyleri vardı, bir tüfek, bir tabanca
ya da bir kılıç ve ikisi boyalı vücutlarının üzerine subayların bağcıklı ceketlerini giymişti.
Görüntü Robert'ı öfkeyle doldurdu. Halkı bu yola sonsuza kadar devam edip, alakasız çabalarda adamlarını ve mevkilerini feda mı edecekti? Fransızların, sayıca daha az olmalarına rağmen, onları sürekli dövmelerine izin mi vereceklerdi?
Montcalm'ı görmüştü ve onunla konuşmuştu ve o cüretkar ve inatçı liderden her şeyden korkuyordu.

Kızılderililer geyiği hazırlarken ay ve yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla ortaya çıktı ve ormanı sisli, gümüş bir ışıkla doldurdu. Robert
şimdi Tandakora'yı ve adamlarını o kadar net görüyordu ki, onu görmemeleri imkansızdı. Bir kez daha kendini
yere bastırmak için içgüdüsel bir arzu duydu, ancak zihni ona mutlak sessizliğin en gerekli şey olduğunu söyledi. Yatarken, tüfeğinden çıkan bir kurşunla Tandakora'yı vurabilirdi ve sınır söz konusu olduğunda, kendi hayatının fedakarlığa değer olduğunu hissetti, ancak hayatını seviyordu ve Ojibway başka bir zaman ve yerde ortadan kaldırılabilirdi.

Tayoga'nın Tododaho'su onu bir kez daha korudu. Kızılderililerden ikisi su istiyordu
ve o bölgede asla çok uzakta olmayan bir dereyi aramaya başladılar. Bir veya iki an için doğrudan çukura, dağılmış küllerin yattığı yere yürüyecekleri gibi göründü, ancak büyük Onondaga onları tam zamanında
yönlendirdi ve başka bir noktada istedikleri suyu buldular.
Robert'ın aşırı gerginliği, diğerlerinin yanına dönene kadar sürdü.
Yine de zararsız dönüşleri, yıldızın onun adına çalıştığına olan inancını ona aşıladı.

Kızılderililerin acelesi yoktu. Geyiği giydirip dörde bölme görevleri hakkında serbestçe konuştular ve çoğu zaman o kadar yakındılar ki Robert ne söylediklerini net bir şekilde duyabiliyordu, ancak sadece bir veya iki kez onun anlayabileceği bir lehçe kullandılar ve sonra Oswego'nun büyük zaferinden bahsediyorlardı, ganimetlerden çıkardıkları sonucu doğruluyorlardı, tıpkı Tandakora gibi bir rol oynamışlardı. Çok iyi bir ruh halindeydiler, daha fazla zafer bekliyorlardı ve yeni Fransız komutan Montcalm'ı büyük ve yenilmez bir lider olarak görüyorlardı.

Robert, o zaman, çölde önemsiz bir
zerre olduğu için mutluydu ve gücü olsaydı kendini o kadar küçültürdü ki
görünmez olurdu, ancak bu imkansız olduğu için hala Tayoga'nın Tododaho'suna güveniyordu. Kızılderili şefi iki savaşçıya bir emir verdi
ve onları doğrudan ona götürecek bir yola koyuldular.
Çocuk kendini kaybetmiş gibi gösterdi, ancak zayıflığına rağmen umutsuzca bir mücadele
vermeye niyetlenerek eli tüfeğinin çekicine ve tetiğine doğru süründü. Çalılıkta bir şey hareket etti, belki bir ayı ya da bir vaşak ve iki Kızılderili, ondan yirmi fit uzakta olduklarında, araştırmak için yana döndüler. Sonra yola koyuldular ve Robert için Tododaho'nun dostça müdahalesi konusunda haklı olduğu bir kez daha oldukça açıktı.

Ve gerçeğin ona bir kez daha ve kesin bir şekilde gösterilmesi uzun sürmedi. Tüm grup geyik parçalarını yanlarına alarak ayrıldı ve ona o kadar yakın geçtiler ki, her zaman her tarafı izleyen ihtiyatlı gözleri, Tododaho veya belki de Areskoui veya hatta Manitou tam o anda ay ve yıldızların önüne bir perde çekip, genç Lennox'un yattığı çalılığın altındaki gölgeyi o kadar derin yapmayı uygun görmeseydi, ona on beş fit kadar yaklaşmalarına rağmen görünmez olurdu. Her zamanki tek sıra halinde ilerlediler, o hareketsiz yatarken ve teşekkür ederken köye doğru kayboldular.

On beş dakikadan fazla gitmemişlerdi ki çalılıkta hafif bir hışırtı duyuldu ve Tayoga onun önünde durdu.

"Çok uzakta olmayan bir ot kümesinin içinde saklanmıştım ve gördüm," dedi Onondaga.
"Kıl payı kurtuldum, ama sen yeryüzünün ve havanın büyük güçleri tarafından korunuyordun. Yoksa seni görürlerdi."

"Öyle," dedi Robert, dindar bir şekilde, "ve seni görmek beni daha da mutlu ediyor, Tayoga. Umarım senin yolculuğun da diğerleri gibi verimli olmuştur."

Onondaga alacakaranlıkta gülümsedi.

"Gittiğim yer iyi bir köy," diye cevapladı kendi kesin üslubuyla. "Albany'de İngiliz dilinde bir eczane dükkânı olduğunu hatırlayacaksınız. Köyde böyle bir şey aradım ve sahipleri olmayan bir kulübede buldum ve istediğim zaman ulaşabilirdim. İşte çok koyu, sassafras kökünün özünden yapılmış bir Hint çayı kabağı. Kanınızdaki kirleri temizleyecek ve bir sonraki gün iştahınız aşırı derecede artacak. Sonra gücünüz o kadar hızlı artacak ki kısa bir süre sonra uzun bir yolculuğa hazır olacaksınız. Ayrıca küçük bir kese dolusu samp getirdim." Robert sevinçten küçük bir çığlık attı. Ekmek veya en azından onun yerini alacak bir şey istiyordu ve samp, hominy olarak bilinen bir çeşidi, çok kabul edilebilir bir ikameydi.

"Gerçekten de çok etkili bir hırsızsın, Tayoga," dedi.

"Ben de bilgi edindim," diye devam etti Onondaga. "Kulübelerden birinde kürklerin altında gizlenirken, iki yaşlı adamın konuştuğunu duydum. Oswego'yu aldıklarından beri kendileri ve Fransızlar için her şeyin mümkün olduğuna inanıyorlar. Montcalm onlara liderlerin en büyüğü gibi görünüyor ve onları bir zaferden diğerine taşıyacak. Andiatarocte'ye karşı yenilgileri
unutuldu ve güneye doğru büyük bir ilerleme planlıyorlar. Ama önce Amerikalılar ve İngilizlerin tüm keşif birliklerini ve gruplarını
süpürmeyi planlıyorlar. İlk saldırıları Rogers'a olacak, ona Dağ Kurdu diyoruz."

"Rogers! Yakınımızda bir yerde mi?" diye haykırdı Robert hevesle.

"Uzak doğuda Andiatarocte'ye doğru, ama onu vurmayı düşünüyorlar. Fransızlar De Courcelles ve Jumonville, Tandakora'ya, sonra St. Luc da gidecek ve Dağ Kurdu'na karşı büyük bir kuvvete liderlik edecek,
şüphelendiğim kadarıyla arkadaşımız Büyük Ayı şimdi onunla birlikte, belki de ormanda avlanırken,
bizim izlerimizi keşfetmeyi umuyorlar."

"Başından beri biliyordum, Tayoga, eğer sen yapmazsan veya ben kendimi kurtarmazsam, gördüğün gibi hayatta kalmam şartıyla Dave beni arayacak ve kurtaracaktır."

"Büyük Ayı tüm yoldaşların en sadık olanıdır. Düşmanın elinde asla bir dostunu terk etmez."

"Öyleyse Dağ Kurdu ve korucularıyla buluşmayı denememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Dagaeoga yeterince güçlenir güçlenmez. Şimdi kıpırdamadan yat,
ben de ormanda keşifte bulunayım. Yakınlarda düşman yoksa çayı ısıtacağım ve
sonra sen de içmelisin, hem de bol bol."

Geniş bir tur attı ve geri döndüğünde küçük bir ateş yaktı ve
daha önceki gece köyden aldığı çaydanlıktaki çayı ısıttı.
Sonra, Tayoga'nın ısrarı üzerine Robert üç fincana denk gelen bir miktar içti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve
ertesi gün o kadar keskin bir iştahla uyandı ki
bir ağaçtan büyük bir parça ısırabilecek kadar güçlü hissetti.

"Sanırım bir bufalo avlamaya gideceğim, onu öldüreceğim ve bütün olarak yiyeceğim," dedi geniş, yuvarlak bir sesle.

"Öyleyse Dagaeoga çok uzaklara gitmek zorunda kalacak," dedi Tayoga sakin bir şekilde. "Bizonlar
Alleghanies'in doğusunda bulunmaz, bunu çok iyi biliyorsun."

"Elbette biliyorum, ama benim gibi bir Samson için zaman ve mesafe ne ifade ediyor? Ben, hemen ve büyük miktarlarda beslenmezsem, gidip bir bufalo keseceğimi söylüyorum."

"Bir geyik budu ve bir galon samp Dagaeoga'ya biraz yardımcı olur mu?"

"Evet, biraz, gerçek ve önemli bir şeyin mezesi olarak hizmet ederler."

"O zaman kendini çok güçlü hissediyorsan ve hırsla doluysan, kahvaltıyı
hazırlamaya yardım edebilirsin. Kolay zamanlar geçirdin, Dagaeoga, ama bundan sonraki hayatın sadece yemek ve uyumaktan ibaret olmayacak."

Birlikte büyük ve keyifli bir kahvaltı yaptılar ve Robert yeni
canlılığının tadını çıkardı. Bu kadar zayıf olduktan sonra bu kadar güçlü olmak harikaydı, ölümden sonraki yaşam gibiydi ve hemen başlamak için can atıyordu.

"Hasta olmak iyi bir şey," dedi, "çünkü o zaman iyi olmanın ne kadar
iyi olduğunu bilirsin."

"Ama yarından önce ayrılmayacağız," dedi Onondaga kararlı bir şekilde.

"Peki neden?"

"Çünkü sen çölde yeterince uzun yaşadın, Dagaeoga, insanın her zaman havayla mücadele etmesi gerektiğini
bilirsin. Batıya bak, ufuktan yukarı doğru hareket eden küçük bir bulut göreceksin. Şu anda pek bir şey ifade etmiyor, ama büyük şeylerin tohumunu içeriyor. Yağmur Tanrısı tarafından gönderildi ve Dagaeoga'nın yeni gücüne rağmen yağmurda seyahat etmesi henüz mümkün olmayacak."

Robert, ona baktıkça şişmiş gibi görünen ve kısa süre sonra öfkeli bir renk alan küçük bulutu izlerken endişelendi.
Tayoga'nın gerçeği söylediğini biliyordu. Ateşinden çıktığında sırılsıklam olması onun için korkunç bir risk olurdu.

"Ateşi yaktığımız çukurda yapabileceğimiz gibi bir barınak yapacağız," dedi Tayoga, "ve şimdi yeni gücünü tomahawk kullanarak istediğin kadar kullanabilirsin."

Küçük fidanları son derece hızlı bir şekilde kestiler ve sınırın en zor görevlerinden birini hızla tamamladılar, battaniyelerinin yardımıyla onları fırtınadan koruyacak kaba bir çalı barınağı yaptılar.
Bitirdiklerinde, ilk başta sadece bir işaret olan küçük bulut o kadar muazzam bir şekilde büyümüştü ki tüm gökyüzünü kaplamıştı ve gün neredeyse alacakaranlık kadar karanlık oldu. Şimşekler büyük, parlak darbelerle çakmaya başladı ve gök gürültüsü o kadar sürekliydi ki
yer aralıksız bir sarsıntıyı sürdürdü. Sonra yağmur şiddetle yağdı ve Robert
Tayoga'nın bilgeliğini gördü. Barınak ve battaniyesi yağmuru ondan uzak tutsa da
nemli havada üşüdü ve sanki ürpermiş gibi titredi.

"Fırtına durduğunda, ki bu karanlıktan önce olmayacak," dedi Tayoga, "Köye gidip sana kalın bir bufalo cübbesi alacağım. Batı ovalarındaki Kızılderililerden ticaret yoluyla edindikleri
birkaç tane var ve bunlardan biri
sana ait. Bu yüzden, Dagaeoga, ben alacağım."

"Tayoga, benim için şimdiden çok fazla risk aldın. Kendimi
çok iyi anlıyorum ve varsayalım ki bu gece Rogers ve Willet'i aramaya başlıyoruz."

"Benim istediğimi yapmak istiyorum, çünkü bu durumda benim yolum doğru. Ortaklar olarak birlikte çalışıyoruz ve ortaklığın bir üyesi uzun bir yürüyüşün ve belki de savaşın zorluklarına
dayanamadığında ortaklık etkisiz hale geliyor. Ve Dagaeoga benim usta bir hırsız olduğumu söylemedi mi? Bunu bu gece yeniden kanıtlıyorum. Yağmur diner dinmez köye gideceğim,
erzaklarımızın büyük deposu."

Onondaga, hafif bir tonla ve tuhaf bir tonlamayla konuştu, ancak Robert
onun çok ciddi olduğunu ve daha fazla
söylemeye değmeyeceğini gördü. Büyük fırtına güneye doğru geçti, yağmur
çiselemeye dönüştü, ancak ormanda hava çok soğuktu ve Robert'ın dişleri, vücudunu kontrol etmek için gösterdiği her çabaya rağmen
takırdadı.

"Gidiyorum, Dagaeoga," dedi Tayoga, "ve sana ait olan büyük, sıcak
bizon cübbesiyle geri döneceğim."

Sonra sessizce karanlığın içinde eridi ve Robert yalnız kaldı.
Onondaga'nın görevinin tehlikeli olduğunu biliyordu, ancak
başarısından şüphe etmiyordu. Soğuk çiseleme, çalıların ve fidanların barınağına
düştü ve bir kısmı sızdı. Arada sırada bir damla aşağı doğru yolunu buldu boynu ve buz gibi hissediyordu. Fiziksel olarak çok perişandı ve bu
ruhunu çökertmeye başladı. Tayoga'nın bufalo cübbesini elde etmesinin uzun sürmeyeceğini umuyordu.

Gök gürültüsü güneyde biraz inledi ve sonra tamamen kesildi.
Bir iki şimşek çakması oldu ve sonra daha fazlası olmadı.
Daha çok bir sersemliğe benzeyen bir tür uykuya daldı ve bu durumdan küçük barınağın kapısında beliren esmer bir figür tarafından
uyandırıldı. Tayoga'ydı ve
kolunda ağır, koyu bir bohça taşıyordu.

"Sana ait olan bufalo cübbesini getirdim, Dagaeoga," dedi neşeyle. "Köyün baş şefinin kulübesindeydi ve Tandakora'yı karşılamak için dışarı çıkana kadar beklemek zorundaydım. Tandakora, barınak, yiyecek ve dinlenme talep etmek için savaşçılarından oluşan bir grupla geldi. Sonra senin olanı aldım ve
işte, gördüğüm en güzellerinden biri."

Muhteşem bir şekilde bronzlaşmış ve kürkle kaplı büyük bufalo cübbesini kaldırdı ve
görüntüsü Robert'ın dişlerinin takırdamasını durdurdu.
Vücuduna sardı ve yeterli sıcaklık geri geldi.

"Sen bir harikasın, Tayoga," dedi. "Köyde bize ait başka bir şey var mı?"

"Şu an aklıma gelen hiçbir şey yok. Yağmur bir saat içinde tamamen duracak ve
sonra başlayacağız."

Tahmini doğruydu ve karanlık ormana doğru yola koyuldular. Robert,
vücudunda ısı ve buna bağlı enerji depolayan büyük bufalo cübbesini giymişti. Ancak ormanlar o kadar ıslaktı ve iyi bir patika bulmak o kadar zordu ki çok fazla ilerleme kaydedemediler ve şafak vakti geldiğinde sadece birkaç mil uzaktaydılar. Ancak Robert'ın gücü bu teste dayandı ve ateş yakmaya ve sıcak bir kahvaltı yapmaya cesaret ettiler. Çok daha fazla dinlenmiş bir şekilde yeniden yola koyuldular, vahşi doğadaki tozlardan daha fazla olamayacak dostlar aradılar. Robert, bir şansın kendisine çok şey borçlu olduğu ve kendisi için bir babanın yerini tutan Willet ile tanışmasını sağlayacağını umuyordu. Büyük Ayı'nın, yakalandığından beri yaşanmış olması gereken sayısız sınır çatışmasından birinde düşmüş olması mümkün görünmüyordu. Willet kadar güçlü ve canlı bir adamla ölümü bağdaştıramıyordu.

Gün aydınlık ve sıcaktı ve bizon cübbesini çıkardı. Taşınması oldukça zor bir yüktü ama gece olduğunda buna tekrar ihtiyacı olacağını biliyordu ve özellikle de başka fırtınalar varsa. Öğleden sonra birçok patika gördüler ve Tayoga bunların savaş grupları tarafından yapıldığından oldukça emindi. Neredeyse hepsi
güneydoğuya gidiyordu. "Batıdaki ve Büyük Göller civarındaki vahşiler," dedi, "Oswego'daki zaferi duymuşlardır ve bu yüzden Fransız standartlarına göre, çok sayıda kafa derisi ve büyük ganimet bekleyerek yola koyulurlar. Fransızlar bir zafer kazandığında, bu onlar için daha fazla savaşçı demektir."

"Ve savaşa giden grupların bazıları bizim izimize rastlamasın mı?"

"Muhtemelen, Dagaeoga. Ama savaşa girerse, güçlü ve yetenekli olmanızın ne kadar daha iyi olduğunu gör."

"Evet, şimdi kabul ediyorum, Tayoga, beklediğimiz kadar beklememiz doğruydu."

Yollar ilerledikçe çok daha fazla çoğaldı. Belli ki etraflarında savaşçı sürüleri vardı ve Tayoga öğle vaktinden önce durdu.

"Daha fazla ilerlememiz akıllıca olmayacak," dedi. "Bir saklanma yeri aramalıyız."

"Dinleyin!" diye haykırdı Robert.

Arkalarından esen bir esinti kulağına hafif bir haykırış getirdi. Tayoga dikkatle dinledi ve bir kez daha tekrarlandı.

"Takip!" dedi kısaca. "Bizim izimize tesadüfen geldiler.
Bu Tandakora'nın kendisi olabilir ve bu talihsiz bir durum. Geri çekilmedikçe
şimdi bizi asla terk etmeyecekler."

"O zaman kuzeye doğru geri dönsek iyi olur, çünkü sürülerin en yoğun olduğu yer kesinlikle güneyimizdedir."

"Öyle. Yine en uzun yollar bizim için en güvenli olanı olur, ama
tamamen kuzeye gidemeyiz, doğuya da yöneliriz. Bir keresinde bir kanoyu oradaki bir gölün kenarına saklamıştım ve onu bulabiliriz."

"Bulursak ne yapacağız?"

"Tandakora bir kanonun izini takip edemeyecek. Ama şimdi tüm hızımızla ilerlemeliyiz, Dagaeoga. Bak, güneyde bir duman var
ve şimdi kuzeyde bir başkası ona cevap veriyor. Bizden bahsediyorlar."

Robert, onlar için her zaman tehlike anlamına gelen tanıdık sinyalleri gördü ve
son hızda ilerlemeye istekliydi. Tehlikeye karşı bir ölçüde sertleşmişti, ancak ona bir ömür boyu yetecek kadar tehlikeden geçiyormuş gibi geliyordu. Ama ruhu buna karşı koymak için yükseldi.

İzlerini gizlemek için tüm geleneksel yöntemleri kullandılar, su olduğunda
suyun içinden geçtiler, mevcut olduğunda taşların veya kütüklerin üzerinde yürüdüler, ancak bu stratejilerin Tandakora'yı sadece geciktireceğini, onu
tamamen yoldan çıkaramayacaklarını biliyorlardı. Yaklaşan karanlıktan daha fazlasını umuyorlardı ve
gece olduğunda, onları büyük bir hızla giderken buldular. Tam alacakaranlıkta tekrar hafif bir haykırış duydular ve o hafif haykırış onlara takibin
sürdürüldüğünü söylüyordu, ancak neyse ki gece çok karanlıktı ve bir veya iki saat sonra, sığınmak ve dinlenmek için girdikleri eski bir kasırganın sonucu olan yoğun bir yığına geldiler. Kızılderili römorkörlerinin bile onları bu kadar karanlıkta bulamayacağını biliyorlardı ve şimdilik endişeleri yoktu.

"Geceleyin yanımızdan geçeceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Robert.

"Hayır," diye yanıtladı Tayoga. "Şafağa kadar bekleyecekler ve izi yeniden
alacaklar."

"O zaman gece yarısı tekrar başlasak iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Bu arada, düşmüş ağaçlar ve yapraklar arasında rahatça uzanarak
sessizce beklediler.

BÖLÜM XI

GİZEMLİ YOLCULUK

Yığında uzun süre kalmak Robert'a iyi geldi, hızlı uçuşlarının gücünü
tüketmesinden daha fazlasını telafi etti. Üç veya dört saat içinde
normal haline dönmüştü ve artık
hiç olmadığı kadar iyi olduğunu gururla hissediyordu. Bekledikleri gibi gece soğuktu ve
bir kez daha kendisini sardığı bufalo cübbesine tutunduğu için minnettardı,
Tayoga iki büyük battaniyenin arasında rahatça otururken.

Robert uyukladı, ancak yakınlarında kıpırdayan bir şeyle uyandı ve
parmağı tüfeğinin tetiğinde olacak şekilde oturdu. Onondaga
zaten dinliyor ve izliyordu, silahıyla hazırdı. Şu anda beyaz genç, arkadaşının hafifçe güldüğünü duydu ve kendi gerginliği de rahatladı, çünkü
Tayoga'nın haklı bir sebep olmadan gülmeyeceğini biliyordu.

"Bu bir ayı," dedi Tayoga, "ve en fazla yirmi fit ötede, yığında bir ini var. Gece çok geç vakitlerde dışarıdaydı, iyi, dürüst bir ev sahibi ayı için çok geç, ama sonunda geri döndü ve bizi kokladı."

"Ve kokudan endişelenerek evine girip girmemesi gerektiğini bilmiyor.
Umarım dinlenmeye karar verir. Bazen ayı yeriz,
Tayoga, ama şu anda birine zarar vermeyi aklımdan bile geçirmem."

"Ben de yapmazdım, Dagaeoga, ve belki de ayı bizim zararsız olduğumuzu anlar, yani Tododaho veya Areskoui ona, bizim bilmediğimiz bir şekilde, evinin kendisinin olduğunu ve korkmadan girilebileceğini söyler."

"Sanırım şimdi hareket ettiğini ve biraz da nefes aldığını duyuyorum."

"Doğru duyuyorsun, Dagaeoga. Tododaho ona fısıldadı, dediğim gibi,
ve en sık ot yığınının en sık yerinde, rahat ve sıcak olduğunu bildiğim inine giriyor. Şimdi kütükler ve dalların arasında yatıyor ve yakında uyuyacak, arıların
sokmalarının onu işkenceye uğratmadığı
yumuşak kökler ve yabani balın mutlu rüyalarını görecek."

"Çok şiirselsin, Tayoga."

"Düşmanlar bizi avlasa da, ormanın ve barışın ruhunu
güçlü hissediyorum, Dagaeoga. Dahası, Tododaho, sana söylediğim gibi, hayvanlara bu gece korkulmaması gerektiğini
fısıldıyor. Yattığımız kütüğün hemen ötesindeki minik hışırtıyı duy!"

"Evet, duyuyorum ve sen ne düşünüyorsun, Tayoga?"

"Yuvalarını arayan tavşanlar. Onlar da, insanın kendisinin bile fark edemediği insan kokusunu fark ederek etrafta dolaştılar ve bir zamanlar endişeyle
başladılar, ama şimdi rahatladılar ve kendilerini rahat ve güvenli bir şekilde
uyumaya bıraktılar."

"Tayoga, iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyorsun, ama daha önce de söylediğim gibi, bir sözlükten konuşuyorsun."

"Ama İngilizcemi bir sözlükten öğrendiğim için başka türlü konuşamam.
Bu yüzden dilim her zaman seninkinden çok daha üstündür, Dagaeoga."

"Bırak da iddia ettiğin gibi olsun, övüngen, ama bu şimdi ne sesi? Hafif nal sesleri duyuyor gibiyim."

Onondaga kendini tam yüksekliğine kaldırdı ve yoğun gövde ve dal yığınlarının üzerinden baktı, keskin gözleri yoğun alacakaranlığı kesiyordu. Sonra geriye doğru çöktü ve cevap verdiğinde sesi belirgin bir memnuniyet gösterdi.

"İki geyik, etrafında sıranın kollarının neredeyse tamamen uzandığı küçük bir açık alana geldi ve orada çömeldiler, orada dinlenecekler, ayının yakınlığına kayıtsız. Gerçekten, ey Dagaeoga,
mutlu bir ailenin ortasına geldik ve gece boyunca onun üyeleri olarak kabul edildik."

"Öyle olmalı, Tayoga, çünkü geyiğinkinden çok daha büyük bir figürün yaklaştığını görüyorum. Kuzeye bak ve ağaçların altındaki o gölgeye bak."

"Görüyorum, Dagaeoga. Bu büyük kuzey geyiği, bir boğa. Belki de Kanada'dan aşağı doğru
dolaşmıştır, çünkü burada nadirdirler. Genellikle
kavgacıdırlar, ancak boğa,
yığının sığınağında dinlenecek ve diğer insanları huzur içinde bırakacaktır. Şimdi iyi bir
yer buldu ve gece boyunca sessiz kalacaktır."

"Biraz uyursan, Tayoga. Uzun zamandır tüm nöbeti sen yaptın ve ben artık sağlıklı ve iyi olduğum için, yükün benim payıma düşen kısmını almam doğru olur."

"Tamam, ama yaklaşık üç saat sonra beni uyandırmayı ihmal etme. Sabahleyin savaşçılar tarafından yakalanmamalıyız."

Neredeyse anında uykuya daldı ve Robert rahat bir pozisyonda oturdu
tüfeğini dizlerinin üzerine koydu. Sorumluluk ona özsaygı ve gurur getirdi. Artık ortaklığın tam ortağıydı ve
irade ve güç bir araya gelince yetenekleri o kadar keskinleşti ki
sürüyle ilgili hiçbir şeyin dikkatinden kaçması zordu. Rahatlamaya ve güvenliğe gelen diğer hayvanların hafif hışırtılarını ve kuşların yukarı doğru uzanan dallara konmalarının çırpınışlarını duydu, bunların çoğu hala yapraklarla kaplıydı. Bir keresinde ormanın derinliklerinde, rüzgarın çok uzaklara getirdiği hafif bir haykırış duydu ve bunun Kızılderili takipçilerinin çığlığı olduğundan emin oldu. Şüphesiz ki bu bir işaretti ve aramayla bağlantısı vardı, ama o hiçbir alarm hissetmedi. Karanlığın örtüsü altında Tayoga ve o hala vahşi doğadaydılar ve gece boyunca Tandakora onları bulamadı.

Üç saatin geçtiğine karar verdiğinde Onondaga'yı uyandırdı ve
şafak vakti çok daha fazla mesafe kat ederek kuzeye doğru sessiz yollarına devam ettiler.
Ama ikisi de Tandakora savaşçılarının o gün tekrar izlerini bulacağından emindi. Ormanda yayılacaklardı ve içlerinden biri patikaya girdiğinde, diğerlerini çağırmak için bir çığlık yeterli olacaktı.
Ama takipçilerini
atmak için her türlü olası yöntemi kullanmaya devam ederek ilerlediler ve her zaman kesintisiz bir ormanın içinden, tepelerin üzerinden ve büyük ve küçük birçok derenin üzerinden geçerek birkaç gün uçuşlarına devam ettiler. Robert'a zaman zaman takibin sona ermiş gibi göründü, ama Tayoga Tandakora'nın hala onları takip ettiğinden oldukça emindi. Ojibway'in kaçakların kimliğini tahmin ettiğini ve her nedense onu takip etmeye zorlayacağını, hatta gerekirse New York Eyaleti'nin ötesine kadar gidebileceğini söyledi.

Sonunda büyük, güzel, vahşi doğanın içinden millerce uzanan bir göle geldiler ve genellikle çok sakin olan Tayoga, Robert'ın daha yüksek sesle tekrarladığı küçük bir sevinç çığlığı
attı.

"Bence göller dünyadaki en güzel şeylerdir," dedi. "Beni her zaman heyecanlandırırlar."

"Ve bu yüzden Manitou, Hodenosaunee topraklarına bu kadar çok ve muhteşem göller koydu," dedi Tayoga. "Burası Ganoatohale, sizin dilinizde buna Oneida diyorsunuz ve size bahsettiğim kanoyu kıyılarına sakladım. Sanırım onu ​​bıraktığım gibi bulacağız."

"Bunu içtenlikle umuyorum. Bir kano ve kürekler şu anda bana çok keyif verirdi ve Ganoatohale hiçbir iz bırakmayacak."

Gölün kıyısı boyunca kuzeye doğru yürüdüler ve sığ suda birçok uzun kamışın kalınlaştığı ve sıklaştığı bir yere geldiler. Tayoga onların tam kalbine
daldı ve Robert'ın kalbi sıçrayarak yükseldi, ardından iki kürek içeren büyük ve güçlü bir kanoyu
sürükleyerek tekrar belirdiğinde.

"Bizi sessizce bekledi," dedi. "İyi bir kano ve
bir gün gelip onu alacağımı biliyordu."

"Yolculuğumuza başlamadan önce," dedi Robert, "Sanırım yiyecek meselesine biraz dikkat etmemiz gerekecek. Kesem neredeyse boş."

"Benimki de öyle. Riski göze alıp bir geyiği vurmalıyız, Dagaeoga. Tandakora o kadar geride olabilir ki savaşçılarından hiçbiri
atışı duymayacaktır, ama yine de yemek yemeden yaşayamayız. Ancak, kanodan avlanacağız. Savaş başladığından beri, tüm insanlar bu gölden
uzaklaştı ve geyik bol olmalı."

Kanoyu derin sulara indirdiler ve ikisi kürekleri aldılar, küçük teknelerini yavaş ve dikkatli vuruşlarla kuzeye doğru gönderdiler. Bir saat içinde su içen bir geyiği bulma şansları vardı ve
aynı şansla Robert ilk atışta geyiği öldürdü.
Cesedi kanoya alacaklardı, ama yük çok fazlaydı ve Tayoga onu parçaladı ve Robert izlerken
büyük bir hızla giydirdi. Sonra dört çeyrek için yer açtılar ve tekrar kuzeye doğru kürek çektiler. Tandakora'nın geyiklerle meşgulken çok daha yakına geldiğinden korkarak, gölün geniş alanına girmeye cesaret edemediler, ancak batı kıyısındaki sarkan ormanın örtüsü altında kaldılar.

"Gölü Tandakora ile kendimiz arasına koyarsak," dedi Robert, "güvende oluruz."

"Muhtemelen onların da sazlıkların arasında saklı kanoları vardır," dedi Tayoga. "Fransızlar ve müttefikleri güneye doğru çok yayıldıklarından, Ganoatohale sularına gitmek istediklerinde
yeterli bir şeyler sağlayacaklardır. Gölde takip edileceğimiz neredeyse kesin."

Yoğun yaprakların oluşturduğu karanlık gölgeden asla ayrılmadan kuzeye doğru devam ettiler ve yavaşça giderken kanonun lüksünün tadını çıkardılar. Vahşi doğada bu kadar yürüdükten sonra seyahat etmenin çok daha keyifli bir yoluydu. Ancak uyanık olmayı, sürekli olarak suları taramayı unutmadılar ve Robert'ın kalbi güneydeki gölün yüzeyinde siyah bir nokta belirdiğinde aniden çarptı. Bir an sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve sonra üç tane daha.

"Bunlar şüphesiz Tandakora grubudur," dedi Tayoga inançla.
"Onların kanoları bizimkiler gibi sazlıkların arasındaydı ve şimdi suyun iz bırakmaması bizim için iyi."

"Kanoyu tekrar saklayıp ormana mı gidelim?"

"Sanmıyorum, Dagaeoga. Bizi henüz görme şansları olmadı. Gece olana kadar sazlıkların arasında çekileceğiz ve sonra onun örtüsü altında Ganoatohale'i geçeceğiz."

Kıyıya yakın bir yerde durarak, kanoyu iterek oturaklarını korudukları geniş bir saz kümesine gelene kadar yavaşça hareket ettiler. Ortada durdular ve beklediler. O noktadan itibaren, kendileri görünmez kalarak gölü görebiliyorlardı ve beklediler.

Altı kano veya büyük tekne, hangi mesafeden olduklarını söyleyemedikleri halde, gölün içine doğru ilerlediler, bir süre etrafta dolaştılar ve sonra batı kıyısına doğru geri döndüler, oradan geçtiler, dikkatlice incelediler ve Robert ve Tayoga'ya giderek yaklaştılar.

"Şimdi, Tododaho, Areskoui ve Manitou'nun kendisine teşekkür edelim," dedi Onondaga, "bu özel yerde sazların bu kadar sık ​​ve uzun olmasını sağlamaktan memnun oldular."

"Evet," dedi Robert, "onlar ince sazlar, güzel sazlar, şu anda bizim için büyük meşelerden daha büyük bir siper. Tayoga, ilk teknedeki iri adamı tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, Dagaeoga, onu tanıyorum, sen de tanıyorsun. Büyük düşmanımız Tandakora'yı nasıl yanlış anlayabiliriz? Karşı koyamayacağımız kadar güçlü, müthiş bir filo ve akıllı adam gibi, savaşamadığımızda saklanırız."

Robert'ın nabzı o kadar hızlı atıyordu ki canı yanıyordu ama Tayoga'nın varlığında hiçbir rahatsızlık
göstermedi ve kanoda kıpırdamadan oturdu.
Kısmen kanolardan, kısmen teknelerden oluşan Hint filosu giderek yaklaşıyordu ve onlarda on altı savaşçı saydı, hepsi ağır silahlıydı. Şimdi Manitou'ya ve Manitou ile aynı olan kendi Tanrısına, sazlıkların arasında ilerleme düşüncesinin Tandakora'nın aklına gelmemesi için dua etti. Filo kısa süre sonra onlara yetişti, ancak Tandakora önden giderken duaları kabul oldu, kaçakların saklanmaya ve beklemeye cesaret edemeyeceğini, batı kıyısına doğru uçarak ilerlemeye devam edeceklerini düşünüyordu.

"Onu buradan bir kurşunla vurabilirim," dedi Robert, Ojibway şefinin kocaman, boyalı göğsüne bakarak.

"Ama hayatlarımız kaybedecek," diye fısıldadı Onondaga.

"Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu."

"Şimdi yanımızdan geçtiler ve şimdilik güvendeyiz. Gölde yukarı doğru gidecekler, orada bize dair hiçbir iz bulana kadar, sonra Tandakora geri dönecek."

"Ama bir kanomuz olduğunu nereden biliyor?"

"Bunu bilmiyor ama emin hissediyor çünkü izimiz doğrudan göle gidiyordu ve eğer geçmenin bir yolunu bilmeseydik, bilerek böyle bir bariyere
raskalamazdık."

"Bu iyi bir mantık gibi geliyor. Elbette geri döndüklerinde gölün kenarını çok daha kapsamlı bir şekilde arayacaklar ve o zaman burada kalırsak bizi bulma olasılıkları daha yüksek."

"Öyle ama belki Tandakora'dan önce gece gelecek ve o zaman göle doğru uçacağız."

Kanolarını sazlıkların kenarına geri ittiler ve tek sıra halinde kuzeye doğru geçen Kızılderili teknelerini izlediler, giderek küçüldüler
ta ki neredeyse suyla karışana kadar, ama ikisi de geri döneceklerini biliyordu
ve büyük tehlikeleri oradaydı. Öğleden sonra epey ilerlemişti ama
güneş çok parlaktı ve sazlıkların içinde hava sıcaktı. Çok sayıda yabani kuş onların etrafında ve gölün
kenarlarında vızıldıyordu.

"Yakınımızda saklanan savaşçı yok," dedi Tayoga, "yoksa vahşi kuşlar uçup giderdi. "Korkmamız gereken tek şeyin Tandakora ve grubu olduğunu hissedebiliriz."

Robert güneşi hiç bu kadar sabırsızlıkla izlememişti. Güneş zaten batı kemerinden aşağı doğru gidiyordu ama ona inanılmaz bir yavaşlıkla ilerliyormuş gibi geldi. Kuzeyde, Kızılderili tekneleri suda sadece siyah noktalardı ama dönüyorlardı. Şüphesiz Tandakora şimdi geri dönüyordu.

"Yavaşça güneye doğru gidersek, ağaçların gölgesinde kalmaya devam edersek," dedi. "En azından o kadar avantaj elde edebiliriz."

Neyse ki suda büyüyen sazlık ve çalıların dağınık saçakları güneye doğru uzanıyordu ve açık suda engelsiz ilerleyen Kızılderililerin ilerleme hızının üçte birinden fazla olmasa da, tam bir saat boyunca koruyucu gölgelerinde kalmayı başardılar. Yine de bu belirgin bir kazançtı ve bu arada gecenin gelmesini en derin endişeyle bekliyorlardı. Kaderlerinin Yarım saat kadar bir süre sonra döndü. Keşke gece
Tandakora'dan önce gelseydi! Robert alçak güneşe baktı ve her zaman güzel olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar içtenlikle
dünyanın diğer tarafına geçmesi ve kendi tarafını karanlığa bırakması için dua etmemişti.

Büyük sarı yıldızın ihtişamı battıkça derinleşti.
Gölün geniş yüzeyine
ışın sağanakları yağdı ve suların gümüşü
turuncu ve altına döndü. Oradaki her şey
büyüdü ve daha canlı hale geldi, yanan batı arka planına karşı iki kat daha belirginleşti.
Gölgeden öte hiçbir şey teknelerdeki Kızılderililerin gözleminden kaçamazdı ve Robert'ın yoğun hayal gücünde onlar da
altı hafif tekneden oluşan bir hattan büyük bir filoya dönüştüler.

Yine de, dünyanın kendi tarafını başka herhangi bir tarafa tercih ediyormuş gibi
oyalanan güneş sonunda batmak zorundaydı. Sudaki koyu renkler soldu. Turuncu ve altın tekrar gümüşe döndü ve gümüş de sırayla
griye dönüştü, alacakaranlık doğuya ağır bir örtü çekmeye başladı ve
Tayoga derin tonlarda şöyle dedi:

"İşte, Güneş Tanrısı kaçmamıza karar verdi! Gecenin Tandakora'nın önüne gelmesine izin verecek!"

Sonra güneş birdenbire kayboldu ve parlak son parıltı kısa sürede soldu.
Gece, kalın ve karanlık, sular hafif bir rüzgarla dalgalanmış, ancak belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Tandakora'nın çizgisi görünmez oldu ve
iki genç yoğun bir rahatlama hissetti.

"Şimdi gölün kuzeydoğu ucuna doğru yola çıkacağız," dedi Tayoga.
"En kısa yolu aramaktan daha akıllıca olacak, çünkü Tandakora
doğal olarak o yoldan gittiğimizi düşünecek ve o da gidecek."

"Ve bizim için bütün gece kürek çekmek," dedi Robert "Eh, bunu memnuniyetle karşılıyorum."

Tekrar vahşi kümes hayvanlarının vızıltısıyla bölündüler, ancak öncekinden çok daha büyük bir ölçekte. Alacakaranlık tüylü
bedenlerle doluydu. Tayoga bir anda tüm dikkatini ona verdi.

"Bir şey onları korkutmuş," dedi.

"Belki bir ayı ya da geyik," dedi Robert.

"Sanmıyorum. Vahşi hayvanlara alışkınlar ve onların yaklaşmasından
korkmazlar. Ormandaki her şeyin
genel olarak korktuğu tek bir varlık vardır."

"İnsan mı?"

"Öyle olsa bile, Dagaeoga."

"Belki de kıyıya yaklaşıp baksak iyi olur."

"Akıllıca olur."

Robert, keskin içgüdüleriyle Onondaga'nın derinden endişelendiğini gördü ve
o da vahşi kümes hayvanının uyarıda bulunduğunu hissetti. Kanoyu sığ suda birkaç sessiz vuruşla neredeyse karanın kenarına kadar
gönderdiler ve neredeyse dibe vurduğunda, çalıların arasından yükselen iki esmer figür
üzerlerine ağırlıklarını koydu. Hafif tekne ağırlıkla neredeyse
kenarlara kadar battı, ancak devrilmedi ve hem saldırganlar hem de
saldırılanlar ondan düşüp göle düştüler.

Robert bir an için üstünde esmer bir yüz gördü ve içgüdüsel olarak
bir savaşçının bedenini kollarının arasına aldı. Sonra ikisi birlikte
suya indiler. Kızılderili ona bir bıçakla vurmak üzereydi, ancak
göl onu kurtardı. Su gözüne, ağzına ve burun deliğine hücum ettiğinde ikisi
birbirlerinden ayrıldılar, ancak Robert o korkunç anda zihnini koruyabildi ve tekrar ayağa kalktığında kendi bıçağını
kaptı ve neredeyse kör bir şekilde vurdu.

Bıçağın dirençle karşılaştığını ve sonra içinden geçtiğini hissetti.
Boğuk bir çığlık
du ve şiddetle ürperdi. Tüm içgüdüleri
medeniyetten yanaydı ve insan hayatını almaya karşıydı ve sadece
kendi hayatını kurtarmak için vurmuştu, ancak üzerinde acımasızca duran karanlık figürün
kaybolduğunu gördüğünde dudaklarında neredeyse anlaşılır şükran sözcükleri kabardı. Sonra ikinci bir figür ilkinin yerini aldı ve ölümcül
bıçağı tekrar geri çekti, ama yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Vurma, Dagaeoga. Ayrıca bize saldıran savaşçılardan birini de hesaba kattım ve henüz daha gelmedi. Vahşi kümes hayvanlarına teşekkür etmeliyiz. Bizi uyarmasalardı
ölürdük."

"Ve o zaman bile şansımız yaver gitti, yoksa senin Tododaho'n hala bizi gözetliyor. Ben
rastgele vurdum, ama bıçak hedefine yönlendirildi."

"Benimki de öyleydi. Söylediklerinin doğru olduğu, kanonun üzerimize atıldıklarında
düşmemesi gerçeğiyle de kanıtlandı. Bunun olma ihtimali en azından
yüz kişiden doksan dokuzdu."

"Ve silahlarımız, mühimmatımız ve geyiklerimiz?"

"Kemerlerimizdeki silahlar hariç, kanodaki herkes."

"O zaman, Tayoga, senin Tododaho'nun bizi izlediğinden oldukça eminim. Ama kano nerede?"

Robert endişe ve dehşetle dolmuştu.
Dizlerinin üstünde suda duruyorlardı ve artık onlar için gerçek bir sığınak gemisi haline gelen küçük tekneyi göremiyorlardı. Alacakaranlıkta çılgınca etrafa
baktılar ve sonra Tayoga şöyle dedi:

"Karadan kuvvetli bir esinti esiyor ve dalgalar suda
hareket etmeye başlıyor. Kanoyu göle çıkardılar. Onu aramak için
yüzmeliyiz."

"Ya bulamazsak?"

"O zaman boğuluruz, ama Ey Dagaeoga, suda ölmek, Tandakora'nın
yakacağı ateşlerde ölmekten daha iyidir."

"Ormana kaçabiliriz."

"İzimizi bulan savaşçılar orada ve hemen üzerimize
çullanacaklar. Başarısız olan ikisinin saldırısı onların varlığını kanıtlıyor."

"O zaman, Tayoga, tehlikeli şansı değerlendirip kanoya doğru yüzmeliyiz."

"Öyle, Dagaeoga."

İkisi de harika yüzücülerdi, hatta giysileri üzerlerindeydi ve su bellerinin üzerine çıkana kadar
suyun içinden geçerek, güçlü ve istikrarlı vuruşlarla gölün ortasına doğru yüzmeye başladılar ve rüzgarın yönünü tam olarak takip ettiler. Bu süre boyunca, alacakaranlıkta, kano olabilecek daha koyu bir gölgeyi endişeli gözlerle aradılar. Rüzgar hızla yükseldi
ve ara sıra bir dalganın tepesi üzerlerine çarptı. Daha az deneyimli yüzücüler
batabilirdi, ancak kasları ormanda geçen yılların etkisiyle sertleşmişti - Robert'ın tüm gücü geri gelmişti - ve muazzam bir canlılık
içlerindeki yaşam sevgisini bastırıyordu. Kanoyu geçme şansı için tüm zihin ve beden güçleriyle savaştılar.

"Umarım görürsün, Tayoga," dedi Robert.

"Henüz değil," diye cevapladı Onondaga. "Gölün üzerinde karanlık ağırlaştı ve
sudan yükselen sisler ve buharlar karanlığı artırıyor."

"Güzel bir kanoydu, Tayoga ve tüfeklerimizi, cephanemizi,
geyiklerimizi, bufalo cübbemizi ve tüm değerli eşyalarımızı taşıyor. Onu
bulmalıyız."

"Öyle, Dagaeoga. Başka seçeneğimiz yok. Gerçekten hayat boyu yüzüyoruz. Şu anda büyük bir balığın tüm güçlerine sahip olmak için dua edilebilir. Arkamızda
bir şey görüyor musun?"

Robert başını çevirip omzunun üzerinden baktı.

"Hiçbir takip göremiyorum," diye cevapladı. "Sisler ve buharlar arasında
yerleştiği için kıyıyı bile göremiyorum. Bir anlamda denizdeyiz, Tayoga."

"Ve Ganoatohale büyük. Kano da göğsünde yüzüyor ve
dediğin gibi, denizde. Biz ve o buluşmalıyız yoksa kayboluruz. Yorgun musun,
Dagaeoga?"

"Henüz değil. Bir süre daha yüzebilirim. "

"Sonra biraz yüzeriz ve rüzgarın tam olarak gittiği yönü tekrar alabiliriz.
Kano, elbette, rüzgarın gittiği yöne doğru gitmeye devam edecektir."

"Her zaman rüzgarı takip etmeyen akıntılar tarafından saptırılmadığı sürece."

"Hiçbir akıntı fark etmiyorum ve rüzgarı takip etmek tek umudumuz.
Sisler ve buharlar, kanoyu çok yakınımıza gelene kadar bizden saklayacak."

"Ve Tododaho'ya teşekkür edebilirsin ki başka bir şeyi de saklayacaklar.
Tayoga, büyük bir hata yapmadığım sürece küreklerin hışırtısını duyuyorum."

"Yanılmıyorsun, Dagaeoga. Ben de kürek sesleri duyuyorum, on, bir düzine veya daha fazla. Geri dönen Tandakora filosu ve yakında bizimle kıyı arasında geçecek. Gerçekten de dediğin gibi,
sisler ve buharlar için minnettar olabiliriz, çünkü onlar kanoyu bizden gizlerken, bizi de düşmanlarımızdan saklıyorlar."

"Sırt üstü uzanıp yüzeceğim ve suyla karışacağım."

"Bu akıllıca bir plan, Dagaeoga. Ben de öyle. O zaman Tandakora bile bizi göremezdi, yirmi fit yanımızdan geçse bile."

"Şu anda geçiyor ve teknelerinin ana hatlarını görebiliyorum."

İkisi de balıklar kadar sessizdi, fark edilemeyen
darbelerle destekleniyorlardı ve Robert, Tandakora filosunun hayalet gibi bir çizgide geçtiğini gördü. Gerçek dışı görünüyorlardı, gölgeleri takip eden bir gölge, ilk teknedeki Ojibway şefinin devasa figürü kendi başına bir gölgeydi. Robert'ın kanı dondu ve bu
suyun soğuğundan değildi. Gizemli ve gerçek dışı bir dünyadaydı, ama tehlikenin her taraftan
bastığı bir dünyadaydı. Kendini
ilkel bir zamanda yaşayan biri gibi hissediyordu. Küreklerin vızıltısı hayal gücüyle ikiye ve üçe katlandı ve kanolar neredeyse üzerindeymiş gibi görünüyordu.

Tandakora'nın ve savaşçılarının meraklı gözleri, sis ve buharla
dolmuş geceye kadar suları taradı, izin verirdi, ama
kendilerine çok yakın ve neredeyse göle batmış iki insan figürünü görmediler.
Çatırdayan küreklerin sesi güneye doğru hareket etti ve hayalet
kanolar dizisi tekrar, birer birer, karanlığa karıştı.

"Gittiler, Tayoga," diye fısıldadı Robert, büyük bir rahatlamayla.

"Öyleyse gittiler, Dagaeoga, ve bizi uzun süre başka yerlerde arayacaklar. Hala
yorgun musun?"

"Başka bir zamanda olabilirim, ama hayatım tehlikedeyken
yorgunluk çekemem. Bir kez daha rüzgarı takip edelim."

Suyun içinde geçirdikleri uzun zamana rağmen güçlü kulaçlarla yeniden yüzdüler ve susuzluktan ölmek üzere olan hiçbir denizci, kayıp kanolarını yoğun alacakaranlıkta aradıkları kadar hevesle denizi taramamıştı. Rüzgar ve onunla birlikte dalgalar da yükselmeye devam etti. Sık sık başlarının üzerine köpük
atılırdı, su vücutlarına soğuk gelirdi, arada sırada
dinlenmek için sırtüstü yüzerlerdi ve böylece tek rehberleri rüzgar olan
tek kovalamaca devam ederdi.

Robert ilk önce belirsiz bir şekil gördü, ancak o şekil somutlaşıp sağlamlaşana kadar
hiçbir şey söylemedi. Yine de yüreği umutla
doldu ve sonra şöyle dedi:

"Rüzgar bizi doğru yola yönlendirdi, Tayoga. Eğer kötü bir ruh
gözlerime yalan söylemeyi öğretmediyse, o bizim kanomuzdur."

"Bir kanoya benziyor, Dagaeoga ve gölün bu bölümündeki tek kano
bizim kanomuz olduğundan, o zaman o bizim kanomuzdur."

"Ve hiç de erken değil. Henüz yorulmadım ama suyun soğuğu kemiklerime
işiyor. Şimdi bunun kano olduğunu çok net görebiliyorum, bizim
kanomuz. Bir gemi gibi ayakta duruyor, en güçlü kano, en iyi kano, bir gölde veya başka bir yerde
yüzen
en dost canlısı kano. Bize şunu söylediğini duyabiliyorum: 'Sizi bekliyordum. Neden daha
önce gelmediniz?'"

"Gerçekten de Dagaeoga yaşlı, çok yaşlı bir adam olduğunda, neredeyse yüz yaşında olduğunda ve ölüm
meleği onu almaya geldiğinde, yatağından kalkacak ve dudaklarından dökülen yuvarlak sözcüklerle meleğe şöyle diyecek: 'Sadece bir saat sürecek bir konuşma yapmama izin ver ve sonra seninle sorunsuz bir şekilde gideceğim, yoksa burada kalırım
ve ölmeyi reddederim.'"

"Minnettarlığımı ifade etmek için kelimeler kullanıyorum, Tayoga. Bak, kano gölün merkezine doğru
yavaşça hareket ediyor, ama rüzgarın izin verdiği kadar geride kalıyor ve bizi çağırmaya devam ediyor. Birkaç uzun, hızlı kulaç daha,
Tayoga, ve yanındayız."

"Evet, Dagaeoga, ve içine nasıl tırmandığımıza dikkat etmeliyiz. Bir gölün ortasında bir kanoya binmek kolay bir iş değil. Tododaho
düşmesine izin vermediği için,
düştüğümüzde,
biz de
düşmemeliyiz,
geri döndüğümüzde, aksi takdirde tüm silahlarımızı, mühimmatımızı ve diğer
malzemelerimizi kaybederiz."

Kano artık önlerinde elli fitten fazla değildi,
batıdan esen rüzgarın önünde karadan giderek daha da uzaklaşıyordu,
ama, suların üzerinde bir yaşam nesnesi gibi dik duruyordu, kıymetli
yükünü taşıyordu. Sisler ve buharlar artık o kadar çok yaklaşmıştı ki,
onu görme şansları binde birdi, ama yine de o tek şans gerçekleşmişti. Tayoga'nın dindar ruhu minnettarlıkla doluydu.
Yüzerken bile, kalın bulut örtüsünün ardında göremediği büyük yıldıza baktı,
ama orada olduğunu bilerek,
onları sık sık kurtaran güçlü Onondaga şefi sayesinde geri döndü.

"Kano önümüzde geri çekiliyor, Dagaeoga," dedi, "ama bu bizden kaçmak için değil, bizi Tandakora'nın teknelerinin yolundan çekip çıkarmak için, yakında tekrar geri dönebilecekler ve şimdi göle doğru daha da uzaklaşacaklar, sislerin altından
geçmiş olabileceğimizi düşünüyorlar."

"Tahmin ettiğin şey şimdiden gerçekleşiyor, Tayoga," dedi Robert, "çünkü küreklerinin ilk hafif sesini bir kez daha duyuyorum ve bizden
iki yüz metreden daha fazla geride olamazlar."

Düzenli hışırtı giderek yükseldi ve yaklaştı, ama iki gencin cesareti hala yüksekti. Kano tarafından o kadar istikrarlı bir şekilde çekilmişlerdi ki, görünüşe göre önceden belirlenmiş bir rotada ve o kadar çok tehlikenin üstesinden gelmişlerdi ki, Tandakora'nın teknelerinin bir kez daha geçip onları
görmeden bırakacaklarından emindiler.

"Şimdi neredeyse yanımızdalar, Tayoga," dedi Robert.

"Evet, Dagaeoga," dedi Onondaga, geriye bakarak. "Sisin içinden görünmüyorlar ve sadece kürek seslerini duyuyoruz, ancak tehdidin orada olduğunu biliyoruz ve onları hem kulakla hem de gözle takip edebiliyoruz. Kuzeye doğru geri dönerek düz devam ediyorlar. Hiçbir şey onlara burada olduğumuzu söylemiyor,
kanomuz bizi çağırıyor, hiçbir şey onları aradıkları şeye yönlendirmiyor. Şimdi kürek seslerinin sesi azalıyor, şimdi zayıflıyor ve
şimdi tamamen gitti. Bizi bir kez daha kaçırdılar! Son gücümüzü toplayıp kanoyu geçelim."

Tüm enerjilerini son bir çabaya harcadılar ve hemen kanonun yanına yanaştılar. Tayoga elleriyle sabitlerken Robert ilk tırmanan oldu. Onondaga onları takip etti ve ikisi birkaç dakika boyunca bitkin bir şekilde dibinde yattılar. Sonra Tayoga doğruldu ve gür bir sesle şöyle dedi:

"Bak, Dagaeoga, harika kaçışımız için Manitou'ya şükredelim,
çünkü ölümün yüzüne baktık."

Zamanın ve koşulların şaşkınlığını yaşayan Robert, Tayoga'nın kaçışlarının bir mucize olduğuna dair inancını
tamamen paylaşıyordu. Doğası çok fazla dindarlık ve maneviyat içeriyordu ve o da, etkilenebilir hayal gücüyle, neredeyse bilinçsizce
dünyayı ve havayı iyi ve kötü ruhlarla dolduruyordu. İyi ve kötü sıklıkla birlikte savaşıyordu ve bazen iyiler, az önce yaptıkları gibi
galip geliyordu. Kanoda, ani saldırı karşısında şaşkınlıkla sudan çıkardıkları kürekler ve yanlarında tüfekler ve ihtiyaç duydukları her şey vardı.

Kanunun uzun süre kendi yolunda gitmesine izin vermekten memnundular ve bu yol kesin ve sağlamdı, sanki insan eliyle yönlendiriliyormuş gibi.
Rüzgar onu her zaman kuzeydoğuya ve Tandakora filosundan
daha uzağa taşıyordu. Ama onlar giysilerini çıkardılar, olabildiğince fazla suyu sıktılar ve sırt çantalarındaki kuru battaniyelere sarıldılar. Robert'ın tepkiyle canlanan ruhları
harika bir şekilde kabardı.

"En azından uzun bir süre Tandakora'yı bir daha göremeyeceğiz," diye haykırdı,
"ve şimdi, ho! harika yolculuğumuz için!"

Islak şarjları tabancalarından çekip yeniden doldurdular,
baltalarını ve bıçaklarını yeniden cilaladılar ve sonra, bu görevleri tamamladıktan sonra,
uzun bir süre kanoda boş ve mutlu bir şekilde oturdular. Küçük teknelerinin
onların ellerinden hiçbir yardıma veya rehberliğe ihtiyacı yoktu. O elverişli rüzgar onu her zaman
düşmanlarından uzağa ve gitmesini istedikleri yöne doğru
taşıdı. Ve yine de rüzgar, etraflarında giderek kalınlaşan sisleri ve buharları
yırtamadı, ta ki yirmi fit ötesini göremeyecekleri noktaya kadar.

Robert'ın korundukları hissi, manevi ve mistik duygusu büyüdü ve Tayoga'nın zihninin de aynı büyünün altında olduğunu gördü.
Gölün suları artık dost canlısıydı. Kanonun etrafında dönerken
yatıştırıcı bir ses çıkardılar ve onları yönlendiren ve iten rüzgar
alçak ama hoş bir şarkı söyledi.

"Tododaho'nun kollarındayız," dedi Tayoga saygılı bir tonda, "ve
büyük Mohawk Hayowentha da bakıp gülümsüyor. Tanrılar bizi kendi himayelerine aldığında
çabalamamıza ne gerek var?"

Tekrar konuşmaları saatler sürdü. Kanoya bindiklerinde
bitkinliğin en uç noktasındaydılar ve belki de fiziksel zayıflık zihinlerini kendilerinden daha güçlü ellerde oldukları inancına daha açık hale getirmişti, ancak güç geri geldiğinde bile inanç tüm ilkel gücüyle kaldı. Sıcaklık, battaniyelere sarılı vücutlarına geri döndü ve muazzam bir huzur hissettiler. Gece yarısı geçti ve tekne iki sessiz yolcusuyla birlikte istikrarlı bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM XII

HARİKA FRAGMAN

"Neredeyiz, Tayoga?"

Robert bir uykudan uyandı ve kelimeler istemsizdi.
Buğu ve sisle kaplı suya baktı ve hala arkalarında esen rüzgar vardı.

"Bilmiyorum, Dagaeoga," diye cevapladı Onondaga dindar bir tonda. "Ben de
bir süre uyukladım ve uyandığımda hiçbir şeyin değişmediğini gördüm. Tek bildiğim,
hâlâ Ganoatohale'nin koynunda olduğumuz ve batı rüzgarının bizi
taşıdığı. Batı rüzgarını her zaman sevdim, Dagaeoga. Nefesi yüzümde tatlıdır. Batan güneşten, kıtamızın ötesinde uzanan en büyük denizlerden gelir, sayısız bufalo tarafından çiğnenen
en uçsuz bucaksız bilinmeyen ovaların üzerinden eser, büyük vadinin kudretli ormanlarından geçer, engin topraklarımızın tüm kokuları ve parfümleriyle
yüklüdür ve şimdi bizi de güvenliğe taşır."

"Heksametrelerle konuşuyorsun, Tayoga, ama bence coşkun haklı. Benim de artık batı rüzgarını sevmek için çok sebebim var. Sence
ne kadar sürecek, şafağı yüzümüzde hissedeceğiz?"

"Belki iki saat, ama o zamana kadar karaya varabiliriz. Şafağı koklayamıyorum ama ormanın kokusunu algılıyor gibiyim. Şimdi daha da güçleniyor ve işte, Dagaeoga, başka bir işaret daha! Fark etmiyor musun?"

"Hayır, bu ne?"

"Bize çok iyi hizmet eden batı rüzgarı ölüyor. _Gaoh_, bizim Hodenosaunee dilimizde rüzgarların ruhu anlamına gelir, artık ona ihtiyacımız olmadığını biliyor. Kesinlikle kara yakındır çünkü _Gaoh_ bize uzun süre iyiliksever bir ruh olduktan sonra son anda bizi terk etmeyecektir."

"Sanırım haklısın, Tayoga, çünkü şimdi ormanın güçlü, keskin kokusunu da fark ediyorum ve batı rüzgarımız neredeyse yok oldu."

"Hayır, Dagaeoga, bundan daha fazlası. Tamamen öldü. _Gaoh_ bize, bizi karaya bu kadar yaklaştırdıktan sonra artık kendi başımıza
savunabileceğimizi söylüyor."

Hava tamamen durgunlaştı, dalgalar dindi, gölün yüzeyi
cam kadar pürüzsüz oldu ve sanki güçlü, görünmeyen bir el tarafından geriye doğru süpürülmüş gibi,
sisler ve buharlar aniden doğuya doğru sürüklendi. Tayoga ve
Robert, yüksek, yeşil bir kıyı
göründüğünde, alacakaranlıkta örtülü ama saklanmamış bir şekilde hayranlık ve minnettarlık çığlıkları attılar. "Tododaho bizi Ganoatohale sularından güvenli bir şekilde geçirdi," dedi Onondaga.

"Geldiğimiz nokta hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Robert.

"Hayır, ancak herhangi bir yerde kıyıya gelmiş olmamız yeterlidir. Ve bak,
Dagaeoga, sisler ve buharlar hala gölün batı yarısının üzerinde ağır bir şekilde asılı duruyor, bizi Tandakora'dan ve savaşçılarından ayıran geçilmez bir duvar oluşturuyor. Gerçekten de bir süreliğine tanrıların gözdeleriyiz."

"Yine de, Tayoga, sen de görüyorsun ki, küçük bir nehrin göle döküldüğü yere geldik ve oradan yukarı doğru gidebiliriz."

Kollarını güçlü bir şekilde derenin ağzına doğru kürek çektiler ve gün gelene kadar durmadılar. Güzel küçük bir nehirdi, yemyeşil duvarlar halinde suyun kenarına kadar büyüyen bitki örtüsü, her iki taraftaki serin karanlıktan çıkan sayısız kuşun şarkıları. Robert büyülenmişti. Morali hala gecenin olaylarıyla yükseldiği yüksek seviyedeydi. Hem o hem de Tayoga kanoda uzun saatler dinlenmişlerdi ve şimdi günün işi için istekli ve güçlüydüler. Bu yüzden, kürek çekmeyi bıraktıklarında ve pruvalarını küçük bir koya doğru ittiklerinde şafak vakti çoktan geçmişti.

"Ve şimdi," dedi Robert, "her şeye rağmen yanımızda getirdiğimiz bu değerli geyiklerden bazılarını karaya çıkarabilir, giydirebilir ve pişirebiliriz."

Giysileri güneşte kurumuştu ve tekrar yola koyuldular. Sonra, tüm riskleri alarak bir ateş yaktılar, yumuşak biftekler pişirdiler ve büyük emekleri
tamamlamış devler gibi yediler.

"Bence," dedi Tayoga, "birkaç mil daha ilerlediğimizde kanoyu bırakmak daha iyi olacak. İlerledikçe nehrin daralması muhtemel ve kıyıdan bir atış için kolay bir hedef olacağız."

"Bizi gölün üzerinden güvenli bir şekilde geçiren bir kanoyu terk etmek istemiyorum."

"Onu, bir dahaki sefere gelmemizi bekleyebileceği bir yere koyacağız. Ama sanırım nehri biraz daha uzağa götürebiliriz."

Robert önlem almak için konuşmuştu ve kanoyla seyahat etmek keyifli olduğu için nehirde birkaç mil daha ilerlemeye kolayca ikna oldu.
Ve mucizevi bir şekilde kaçtıktan veya daha doğrusu kurtarıldıktan sonra, onlara öyle göründü,
zaten yüksek olan ruhları giderek yükseliyordu. Üzerinde seyahat ettikleri kuzeyin tek küçük nehri, olağanüstü güzellikte bir manzara sunuyordu. Suları berrak, gümüş bir dere halinde göle doğru akıyordu, durgun kıyılarda daha koyu bir renk tonuna bürünüyordu ve güneş ışığında parıldayarak sığlıkların üzerinden akıyordu.

Her zaman iki yüksek, yeşil duvar arasında hareket ediyorlardı, orman her iki kıyıda da o kadar yoğun bir şekilde büyüyordu ki
elli metreden daha fazla geriye bakamıyorlardı, alt kenarlarındaki yeşil ise pembe, mavi ve kırmızıyla noktalıydı, narin yabani çiçekler açıyordu. Yaprakların kokulu derinliklerindeki kuşlar durmadan şarkı söylüyordu ve Robert daha önce onları hiç bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerken duymamıştı.

"Düşmanlarımızdan hiçbirinin nehir boyunca pusuya yatmış olabileceğini sanmıyorum," dedi.
"Çok huzurlu ve kuşlar çok fazla coşkuyla şarkı söylüyor. Bir keresinde tamamen uzaklaşarak bizi tehlikeden nasıl uyardıklarını hatırlıyor musun?"

"Doğru, Dagaeoga ve şimdi her an gidebilirler. Ama senin gibi ben de
birkaç saat daha risk almaya razıyım. Savaşçıların çoğu, korucular bu bölgede değilse ve onlarla buluşmak için özel bir kuvvet gönderilmemişse, bizden çok güneyde olmalı."

Uzun bir dalgalı sığlığa geldiler ve kanoyu yüküyle birlikte ormanın içinden ve etraflarından taşımak zorunda kaldılar, ormanın ve çalılığın yoğunluğu ve yüklerinin ağırlığı nedeniyle bu görev kaslarını zorluyor ve yüzlerinden ter
çekiyordu. Ama avın inanılmaz derecede bol olması onları teselli ediyordu. Her yerde geyikler belirdi ve iki kez ayıların
ayaklarını sürüyerek uzaklaştıklarını gördüler. Sincaplar başlarının üstünde gevezelik ediyor ve
ormanın küçük insanları etraflarında hışırdıyordu. "Buradan yakın zamanda hiçbir insanın geçmediğini gösteriyor," dedi Tayoga,
"aksi takdirde av, büyük ve küçük, bu kadar güvenle
hareket etmezdi."

"O zaman, taşımayı tamamlar tamamlamaz kanoyla nehre geri dönebiliriz."

"Dagaeoga tembelleşiyor. Zor olanı yapmanın hem zihni hem de bedeni güçlendirdiğini bilmiyor mu? Mynheer Jacobus
Huysman'ın Albany'de bize sık sık söylediklerini unuttu mu? Şimdi Dagaeoga'nın kendini
çok fazla sertleştirmesi için muhteşem bir fırsat."

"Anlıyorum, Tayoga, ama zihnimin ve bedenimin çok sertleşmesini istemiyorum.
İnsan tamamen çelik olduğunda alıcı olmaktan çıkar. Oradaki ağaçların arasından nehri görebiliyor musun?"

"Suyun üzerindeki güneş ışığının parıltısını yakalıyorum."

"Umarım derin su gibi görünür."

"Kanoyu yüzdürmek yeterli ve tembel Dagaeoga tekrar küreğe sarılabilir."

Teknelerini tekrar dereye koydular, büyük bir rahatlama iç çektiler
ve su üzerinde çok daha keyifli yolculuğa devam ettiler, gün altın gibi kaldı
sanki onları memnun etmek için elinden geleni yapıyormuş gibi. Uzun bir süre daha iyi su aldılar
ve öğleden sonraya kadar durmadılar. Sonra
Tayoga bir ateş yakıp tüm geyikleri pişirmeyi önerdi.

"Görünüşe göre buradaki risk çok büyük değil," dedi, "ve daha sonra
böyle bir şansımız olmayabilir."

Robert, hala korunduklarını ve bir iki gün boyunca
hiçbir koşulda kendilerine zarar gelemeyeceğini hisseden Robert, fazlasıyla istekliydi
ve günün geri kalanını mutfak işleriyle geçirdiler. Karanlık çöktükten sonra
üç saat uyudu, ardından Tayoga aynı süre boyunca uyudu
ve gece yarısı civarında yiyecekleri yanlarında pişmiş ve hazır halde, derede tekrar yola koyuldular.

Onondaga, Robert'ın kendilerinin o an için korunduğu hissini paylaşsa da, her ikisi de her zamanki ihtiyatlarını uyguladılar ve cennetin kendilerine yardım edenlere yardım ettiği
eski sözüne tamamen inanıyorlardı. Bu uyanıklık, özellikle de kulak tırmalayıcılığı, dereden yukarı doğru yaklaşan küreklerin sesini duymalarına neden oldu. Yavaşça ve sessizce, kanoyu sudan çıkardılar ve yeşil ormanda saklandılar. Sonra sekiz büyük kanodan oluşan bir filonun geçtiğini gördüler, hepsinde savaşçılar vardı, ağır silahlarla donatılmış ve tamamen savaş boyasıyla.

"Huronlar," diye fısıldadı Tayoga. "Büyük bir kafa derisi almak için güneye gidiyorlar,
şüphesiz Montcalm'a katılmak için, ki o kesinlikle ani ve korkunç bir darbe daha planlamaktadır."

"Ve Andiatarocte'deki kalelerimize saldıracak," diye karşılık verdi Robert. "Umarım
Willet ve Rogers'ı yakında bulabilir ve haberi alabiliriz. Bütün ormanlar güneye Montcalm'a giden savaşçılarla dolu olmalı."

"Fransız silahları var, hem de iyileri ve Fransız battaniyelerine sarılılar. Onontio savaşçıların gücünü unutmaz ve onları kendine çeker."

Sessiz savaş kanoları gözden kaybolur ve bir süre Robert'ın yüreği ağırlaşır. Savaşın çağrısını hisseder, güneyde olmalı, Montcalm'ın gücüne karşı savunma için elinden geleni yapmalıydı, ancak şimdi gitmek karanlıkta bir koşudan başka bir şey olmazdı. Willet ve Rogers'ı aramaya devam etmeliydiler.

Son Kızılderili kanosu duyulamayacak kadar uzaklaştığında kendi kanolarını yeniden suya indirdiler ve neredeyse şafak vakti kürek çektiler, nehrin kıyısındaki sığ suda çalıların ve uzun otların yoğunlaştığı bir yere geldiler.

"Burada," dedi Tayoga, "kanoyu bırakacağız. İyi bir saklanma yeri kendini sunuyor ve şafakla birlikte ormana gitme zamanımız gelecek."

Kendilerine çok iyi hizmet eden küçük tekneyi büyük bir ustalıkla gizlediler,
onu en yoğun bitki örtüsünün kalbine batırdılar ve sonra çalıları ve yabani otları o kadar ustalıkla geri çektiler ki
en keskin Kızılderili gözü bile
orada hiç kimsenin olduğunu fark edemezdi.

"Umarım," dedi Robert içtenlikle, "bir ara buraya geri dönüp tekrar kullanma şansımız olur."

"Bu Manitou'nun korumasında," dedi Onondaga, "ve şimdi
sırt çantalarımızı alıp Oneadatote'ye doğru doğuya doğru gideceğiz. "

"Ama hızlı gitmeyeceğiz, çünkü içindeki tüm bu geyik etiyle sırt çantam
hiç de hafif değil."

"Benimkinden daha ağır değil, Dagaeoga, ama dediğin gibi acele etmeyeceğiz,
ormanda Büyük Ayı ve Dağ Kurdu'nun yanından geçip
onu görmemek için. Ama Rogers ve korucularının genellikle George ve Champlain bölgesinde faaliyet gösterdiği gibi, Oneadatote'ye doğru gitmekte güvende olduğumuzu düşünüyorum."

İki gün ve iki gece yolculuk ettiler ve bir kez daha yüksek sırtlar ve zirveler arasına geldiler. Birçok Kızılderili izi gördüler ve her zaman bir tane daha aradılar. Üçüncü gün Tayoga yosunlarda izler keşfetti ve yoldaşına büyük bir memnuniyetle şöyle dedi:

"Bak, Dagaeoga, biz de zamanımızda akıllıyız. Buradaki baskı bana
bir kitabın sayfasındaki baskı gibi sesleniyor. Büyük Ayı'nın buradan geçtiğini söylüyor."

"İzlerin beyaz bir adamın ayakları tarafından yapıldığını söyleyebilirim," dedi Robert, "ama bunların Dave'in olduğunu nereden biliyorsun?"

"Büyük Ayı'nın ayaklarının ortalamadan daha ince olduğunu fark ettim. Ayrıca topuğu daha az taşıyor. Daha çok ayak parmağına basıyor, tıpkı o zamanlar Quebec'te gördüğümüz büyük kılıç ustası gibi."

"Ayrımlar benim için fazla ince, Tayoga, ama senin gözlem gücünü sorgulamıyorum. Açıklamanı minnettarlıkla ve sevinçle kabul ediyorum,
çünkü artık Dave'in hayatta olduğunu ve New York Eyaleti'nin kuzey ormanlarının bir yerinde olduğunu biliyoruz. Ölmüş olamayacağını biliyordum,
ama yine de kanıta sahip olmak rahatlatıcı. Ama başka hiçbir iz göremediğimden,
sence nasıl oluyor da yalnız oluyor?"

"Büyük Ayı kendi başına küçük bir keşif gezisi yapıyor olabilir. Hala
Rogers ve korucularla birlikte olduğunu düşünüyorum ve izini takip ettiğimizde
onun onlara tekrar katıldığını göreceğiz."

İzler kuzeye ve doğuya doğru gidiyordu, ta ki kayalık bir zemine gelene kadar, orada
kayboldular ve Tayoga, birkaç günlük olduklarını varsaydı, aksi takdirde daha zor
bölgelerde bile onları seçebilirdi. Fakat tüm aramalarına rağmen yol havada kaybolunca,
yerden daha yükseğe bakmaya başladı. Kısa süre sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, Büyük Ayı tilki ve yılanın birleşimi kadar bilgedir. O,
küçük bir şansın büyük sonuçlara yol açabileceğini bilir ve bu yüzden
küçük şansların hiçbirini ihmal etmez."

"Seni anlamıyorum," dedi Robert, şaşkın bir şekilde.

Onondaga bir çalının üzerine eğildi ve bir dalın kesildiği yeri gösterdi.

"Bıçağının açtığı yaraya bak," dedi, "ve bak! İşte daha ilerideki bir çalının üzerinde bir tane daha var. Her iki yara da kısmen iyileşmiş, bu da bıçağın kesiğinin birkaç gün önce yapıldığını gösteriyor. Büyük Ayı'nın aklına, bir gün onun izini
bulabileceğimiz geldi ve mokasenlerinin hiçbir iz bırakmayacağı taşlı yükseltiye geldiğinde, başka yerlerde izler
bıraktı. Onları görme şansımızın çok düşük olduğunu biliyordu ve
asla göremeyeceğimiz binlerce iz bırakmış olabilir, ancak birçoğundan birini görme olasılığımız bir olasılık haline geldi."

"Sunduğun gibi, basit görünüyor, Tayoga, ancak ne kadar çok zahmet çekmiş olmalı!"

"Büyük Ayı böyle bir adamdır."

Sert, kayalık zemin birkaç mil uzanıyordu ve üzerinde ilerlemeleri, Tayoga'nın avcının bırakmış olabileceği işaretlere aşırı bir dikkatle bakmak zorunda kalması nedeniyle, zorunlu olarak çok yavaştı. Kesilmiş dalları beş kez ve kayaların arasında daha yumuşak toprağın olduğu yerlerde iki kez ayak izi buldu, bu da kanıtları her ikisi için de kesin hale getirdi ve ötesinde normal bir bölgeye çıktıklarında, onun belirgin ve belirgin izini bir kez daha yakaladılar.

"Büyük Ayı'yı görmekten mutluluk duyacağım," dedi Onondaga, "ve sanırım
bizim hayatta olduğumuzu kesin olarak bilmekten, onun "dir."

"O bizi asla terk etmezdi ve eğer sen Kızılderili köyüne gelmeseydin
sanırım daha sonra bunu yapardı."

"Büyük Ayı, çok az erkeğin olduğu bir adamdır. Şimdi, izi devam ediyor,
düz ve cesur. Bunu gizlemek için hiç zahmete girmedi, bu da bu bölgede arkadaşları olduğunu ve takip edilmekten korkmadığını kanıtlıyor. Burada devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve bir süre dinlendi."

"Bunu nereden biliyorsun, Tayoga?"

"Kütüğün önündeki izleri gör. Bunlar sadece mokasenlerinin topukları tarafından yapılmıştı. Ayaklarını yalnızca topuklarının üzerinde durana kadar yukarı kaldırdı. Büyük Ayı ayaktayken bu tavırda olamazdı.
Hayır, daha fazlası var. Büyük Ayı dinlenmek için değil, düşünmek için buraya oturdu."

"Bu senin için sadece bir varsayım, Tayoga."

"Bu hiç de bir varsayım değil, kesinlik. Bak, Büyük Ayı'nın oturduğu ölü kütüğün kabuğunun birkaç küçük parçası koparılmış. İşte alındıkları yerler ve işte yerde yatan parçalar. Büyük Ayı çok
düşünmüş olmalı ve rahatsız ellere sahip olduğundan büyük şüphe içinde olmalı, çünkü sen ve ben biliyoruz ki, Dagaeoga, zihni ve sinirleri en sakin olanıdır."

"Peki, aklından ne geçiyordu sence?"

"Oneadatote'ye doğru devam mı etmeli yoksa geri dönüp bizi yeniden mi aramalı kararsızdı. İşte üç veya dört iz, geldiğimiz yöne doğru giden kısa ve kopuk bir patika. Sonra izler aniden
döndü. Tekrar oturdu ve ikinci kez düşündü."

"Kütüğün üzerindeki yerine oturduğunu asla bilemezsin!"

"Ah, evet, biliyorum, Dagaeoga. Keşke görmemiz gereken her şey bu kadar kolay olsaydı,
çünkü burada kütüğün kabuğunu kopardığı ikinci yer var.
Büyük Ayı ne kadar güçlü olsa da aynı anda iki yerde birden oturamaz. Tododaho'nun kendisi bile bunu yapamazdı."

"Kesin bir sonuç ve burada kütüğün sonunda onun izini buluyorum, doğuya doğru gidiyor."

"Ve hızlı gidiyordu, çünkü ayak izleri arasındaki mesafe uzuyor.
Ama o kadar uzun gitmedi. Birdenbire çok yavaşladı.
Ayak izleri arasındaki mesafe bir anda kısalıyor. O da yolundan saptı,
ve çalıların arasından güneye doğru sürünerek ilerledi."

"Sürünerek ilerlediğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü birçok adım boyunca ağırlığını tamamen ayak parmaklarına verdi. İzler bunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Büyük Ayı bir şeyi takip ediyordu ve bu bir düşman değildi."

"En azından bu bir varsayım, Tayoga."

"Varsayım değil, Dagaeoga ve kesin bir kesinlik olmasa da büyük bir olasılık. Ayak izleri doğrudan yaprakların arasından parıldadığını gördüğün minik göle doğru gidiyor. Büyük Ayı'nın aradığı şey bir düşman değil, bir avdı. Vahşi bir kümes hayvanı vurmak istiyordu. Bakın, buradaki gölün
kıyısı alçak ve yumuşak su otları kıyıdan birkaç metre uzakta
büyüyor. Tam da yabani ördeklerin veya
yaban kazlarının bulunabileceği yer burası ve Büyük Ayı istediğini elde etti. Eğer yakından
bakarsan, Dagaeoga, otların üzerindeki hafif kan izini göreceksin. Kan uzun süre kalır. Manitou bunun böyle olmasını istedi,
çünkü yaratıklarının yaşam sıvısı odur. Büyük Ayı'nın vurduğu
yaban kazıydı."

"Ve neden yabani ördek olmasın?"

"Çünkü burada iki tüy var ve Dagaeoga bile bunların
bir kaz tüyü olduğunu ve bir ördeğin tüyü olmadığını biliyor. Ayrıca, sürüdeki
en şişman kazdı."

"Bunu bilmenin hiçbir yolu yok, Tayoga."

"Ama ben biliyorum, Dagaeoga. Sürüdeki en şişman kazdı, çünkü
sürüdeki en şişman kaz, Büyük Ayı gibi bilge ve becerikli bir avcının, doğal olarak seçip öldüreceği kazdı. Ey,
Dagaeoga, hem zihninle hem de gözün ve kulağınla iz sürmeyi öğren. Beyaz adamın zekada kızıl adama eşit olacağı gün gelebilir, ama o
henüz çok uzakta. Büyük Ayı çok, çok açtı ve yakında
kazını temizleyip
pişirdiği yere ulaşacağız."

"Hadi, hadi, Tayoga! Gördüklerinden iyi sonuçlar çıkarabilirsin, ama
bugünlerde peygamber yok. Dave'in o kazı vurduğu zamanki iştahının durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve
yakında onu yemeye hazır hale getirdiği yere geleceğimizi kesin olarak tahmin edemezsin."

"Yapamam, Dagaeoga! Neden, hemen şimdi yapıyorum. Dikkat! Dikkat! Sana
aklını kullanmanı söylemedim mi? Ah, Dagaeoga, hayatın daha basit şeylerini
ne zaman öğreneceksin? Büyük Ayı, çok aç olmasaydı, düşman ülkesindeki bir
yabani kazı vurma riskini göze almazdı. Aksi takdirde yiyecek almak için koruculara yeniden katılana kadar beklerdi. Ve
atışını riske atıp, sürünün en şişmanı olan kazını aldıktan sonra, her zamankinden daha fazla acıktı. Ve bu kadar çok riske girdikten sonra, üstlendiği görevi tamamlamak için daha fazlasını riske etmeye istekliydi,
ki bu olmadan diğer aldığı riskler tamamen boşuna olurdu."

"Tayoga, sözlüğünün sırt çantanda olduğuna neredeyse inanabiliyorum."

"Benim sırt çantamda değil, Dagaeoga, ama kafamda, seninkinin de olması gerektiği yerde. Ah, işte Büyük Ayı'nın kazlarını
pişirmek için hazırlıklara başladığı yer! İzleri ileri geri dolaşıyor. Ateşi
yakmak için düşmüş odun arıyordu. Ve orada, tepelerin arasındaki küçük çukurda, ateşi
yaktığı yer vardı. Sen bile, Dagaeoga, külleri ve yanmış çubuk uçlarını
görebilirsin. Büyük Ayı, bir
kazı ve sürünün en şişman kazını
yemek için bir kurt kadar aç olmalı. Hepsini
yediğini nereden biliyorum? Çimenlere ve yapraklara bakın ve bir kazın
tam iskeletini oluşturmaya yetecek kadar kemik bulacaksınız ve her kemik temizlenmiş. Vahşi hayvanlar
onlardan toplamış olabilir mi diyorsunuz? Hayır. İşte Büyük Ayı gittikten sonra çukura gelen,
lezzetli kokulara kapılan
bir kurdun izi,
ama geri döndü. Çukura hiç girmedi. Neden?
Kenara vardığında keskin ve hassas duyuları ona kemiklerde et kalmadığını söyledi ve bir kurt ne boşuna çaba gösterir ne de aptalca risk alır. Hemen
geri döndü. Ve eğer kurt gelmemiş olsaydı, Büyük Ayı'nın tüm kazı
yediğini anlamamın başka bir nedeni daha vardı. Üzerinde et olan kemiklerin
hiçbirini atmazdı. O israf etmeyecek kadar akıllı bir adamdı.
Kazdan geriye kalanı da beraberinde götürürdü. En mükemmel yemeğini
yedikten sonra Büyük Ayı bir dere aradı."

"Neden bir dere?"

"Çünkü susamıştı. Herkes ağır bir yemekten sonra susar.
Sağ tarafa döndü, çünkü zemin o yöne doğru eğimlidir. Sen bile,
Dagaeoga, bir vadide bir dere bulmanın
bir tepede olmaktan daha olası olduğunu bilirsin. İşte dere, kumlu bir tabanı olan güzel, berrak küçük bir dere ve işte Büyük Ayı'nın diz çöküp serin sudan içtiği yer.
Güçlü dizlerinin izleri bir duvardaki oyma gibi görünüyor.
Hala
susuz olduğunu görünce bir içki daha içmek için geri döndü, çünkü ikinci izler
ilk izlerden biraz uzakta.

"Sonra, yumuşak kaz ve yenilenen gücü için sevindikten sonra,
birdenbire çok temkinli oldu. Açlığında unuttuğu veya gözden kaçırdığı savaşçılardan gelen tehlike, keskin bir şekilde aklına geri döndü.
Üçüncü kez dereye geldi, ama içmek için değil.
İzini saklamak için derede yürümeyi planlıyordu, ki bu, Dagaeoga'nın,
bu tür amaçlar için kullanılan tüm orman araçlarının en eskisi ve en iyisidir. Vahşi doğanın insanları bunu kaç
milyon kez kullanmıştır!

"Şimdi Büyük Ayı'nın suda gidebileceği iki yol vardı, dere yukarı veya dere aşağı ve sen ve ben, Dagaeoga, dere aşağı gittiğini düşünüyoruz, çünkü
akıntı tamamen doğuya doğru gidiyordu, ki o da bu yoldan gitmek istiyordu. En azından, o yönü seçeceğiz ve ben kıyının bir tarafını, sen de diğer tarafını tutacağım."

Bir milden fazla bir mesafe boyunca meraklı gözlerle dereyi takip ettiler ve Tayoga, Willet'in ormana
yeniden daldığı noktayı tespit etti. "Savaşçılar, onun izini bulmuş olsalardı, bizim yaptığımız gibi dereyi takip edebilirlerdi," dedi Robert.

"Elbette," dedi Tayoga, "ama Büyük Ayı'nın amacı uçuşunu gizlemek değil, zaman kazanmaktı. Biz yavaş yavaş giderken, izinin
çıkışını ararken, o hızla gitti. Şimdi sanırım geceyi ormanda tek başına geçirmek istiyordu. Korucular hala çok uzakta olmalıydı. Eğer yakınlarda olsalardı, olası bir takibi engelleme ihtiyacı hissetmezdi."

Belirsiz izleri birkaç saat takip ettiler ve sonra Tayoga avcının ormanda tek başına, battaniyesine
sarılmış bir şekilde uyuduğunu kesin bir şekilde duyurdu.

"Bu yoğun çalı kümesine gizlice girdi," dedi, "ve onların
kalbinin içine uzandı, onlar tarafından korundu ve gizlendi. Sen, Dagaeoga, ağırlığının onları
nerede bastırdığını görebilirsin. İşte, bir insan vücudunun ana hatları
neredeyse beyaz kağıda siyah mürekkeple çizilmiş gibi net ve belirgin! Ve Büyük Ayı da iyi uyudu. Çalılar kırılmamış veya
sadece onun gövdesini alabilecek kadar geniş bir alan dışında kenara itilmemiş.
Belki de kaz çok hassastı ve sinirleri ve dokuları onu o kadar çok arzulamıştı ki, onlara verdiğinde aşırı mutlu oldular. Bu yüzden
çok iyi dinlendiler.

"Sabah Büyük Ayı doğuya doğru yolculuğuna devam etti. Kahvaltı
yapmamıştı ve şüphesiz bir kaz daha istiyordu, ama dinlenmiş ve çok güçlüydü. İzler eskisinden daha soluk,
çünkü Büyük Ayı o kadar güçlüydü ki ayakları neredeyse
toprağı hor görüyordu."

"Sence Tayoga, yakında tekrar avlanmak için bir kenara çekilmeyecek mi? Dave gibi
güçlü bir adam, özellikle orman
doluyken, uzun süre yiyeceksiz kalmaz. Savaşın av hayvanlarının sayısının
çok artmasına neden olduğunu her yerde fark ettik."

"Bu, Büyük Ayı'nın ait olduğu kuvvetin
konumuna bağlı olacaktır. Eğer yakınsa av hayvanı aramayacak, koruculara yeniden katılana kadar yiyecek bekleyecek, ancak uzaktaysa bir geyik veya
başka bir kaz veya belki bir ördek arayacak. Ancak onu takip ederek ne yaptığını göreceğiz.
Bizden saklanamaz. Ormanın, içinde doğanlardan sakladığı çok az sırrı vardır. Ah, bu ne? Büyük Ayı bir çalılığa saklandı ve aniden
sıçradı! Ayak izleri arasındaki mesafeye bakın! Kendisini
tedirgin eden bir şey gördü. Bir savaş grubu geçiyor olabilirdi ve aniden
gördü. Eğer öyleyse, hemen anlayabiliriz."

Çalı kümesinin yüz metre ötesinde, en az yirmi savaşçının geçtiğini gösteren geniş bir patika buldular, yürüyüşleri
güneydoğuya doğru gidiyordu.

"Hiç aceleleri yoktu," dedi Onondaga, "çünkü düşmanlarından korkmuyorlardı. Adımları düzensizdi, bu da bazen durup
konuştuklarını gösteriyordu. Şüphesiz Montcalm'a katılmayı düşünüyorlardı, ancak bir ordudan çok daha
hızlı seyahat edebildikleri için bunu yapmakta acele etmiyorlardı. Şimdi Büyük Ayı'nın gizlice izlediği çalılıklara geri döneceğiz.
Ayak izlerinin kümenin kalbindeki izleri normalden çok daha derin, bu da orada epeyce durduğunu kanıtlıyor. Ayrıca savaşçıların ona yakın olduklarında durup konuştuklarının bir başka kanıtıdır, aksi takdirde o
bu kadar uzun süre kümede kalmazdı. Büyük Ayı'nın yolculuklarına devam ettiklerinde onları takip etmiş olması da muhtemeldir. Evet, işte çalılıklardan çıkan izi. Ama belirsiz, Büyük Ayı hafifçe
adım atıyordu ve savaşçıların iziyle birleştiği yer burası. Onların
üç veya dört yüz metreden daha fazla geride olamazdı. Büyük Ayı çok cesurdu, aksi takdirde onlar çok dikkatsizdi. Onları uzun süre takip etmeyecek, çünkü sadece onların rotası hakkında genel bir fikir edinmek istiyor, asıl amacı koruculara yeniden katılmak."

"Ve bu noktada izlerinden uzaklaştı," dedi Robert, yaklaşık bir mil kadar takip ettikten sonra. "Şimdi tam doğuya gidiyor ve izleri o kadar düz gidiyor ki tam olarak nereye gitmek istediğini biliyor olmalı. "

"Çok doğru bir şekilde ifade edilmiş," dedi Tayoga, tam okul İngilizcesiyle.
"Dagaeoga, zihnin insan kullanımı için tasarlandığını iddia ettiğimi
kabul ediyor ve biraz düşünmeye başlıyor. Ama yakında bir süreliğine durmamız gerekecek, çünkü gece geliyor. Biz de Büyük Ayı'nın yaptığı gibi
çalıların kalbinde uyuyacağız."

"Ve durmaktan memnunum," dedi Robert. "Bizon postu, geyik, silah ve cephane yüküm üzerime gelmeye başlıyor. Sıcak bir yaz gününde bir bufalo cübbesi pek işe yaramaz gibi görünüyor, ama o kadar güzel ki ve sen onu benim için almak için o kadar uğraştın ki, Tayoga, onu terk etmeye gönlüm elvermedi."

"Ağırlığına rağmen onu getirmen iyi oldu," dedi Onondaga, "çünkü gece, bu yükseklikte, kesinlikle soğuk olacak ve cübbe seni sıcaklığıyla saracak. Bak, karanlık çabuk geliyor."

Güneş ormanın arkasına battı ve alacakaranlık ilerledi, daha koyu bir alacakaranlık
izini takip etti, kuzeyden soğuk bir rüzgar esmeye başladı ve
Robert, Tayoga'nın tahmin ettiği gibi, ağırlığına rağmen
bizon cübbesini sakladığı için minnettardı.
Bunu vücuduna sardı ve
bir çalılıktaki
bir battaniyenin üzerine oturdu. Tayoga, onun yanında, iki battaniyesini de benzer şekilde kullandı ve önceden
pişirmeyi ve her zaman için
hazırlamayı düşündükleri geyiklerden yediler.

Alacakaranlık yoğun karanlığa dönüştü ve gece daha da soğudu, ama
sıcak ve rahattılar. Robert cesaret ve umutla doluydu.
Ve her şey
onlara o kadar çok hizmet etmişti ki, giriştikleri her şeyde
başarılı olacaklarından oldukça emindi. Zamanla,
battaniyenin üzerine uzandı ve baştan ayağa büyük cübbeye bürünerek
derin bir uykuya daldı Çok çalışmış ve iyi çalışmış birinin. Bir saat sonra Tayoga da
uyudu, ama bir saat sonra uyandı ve oturdu, doğanın ve yetiştirilmenin ona verdiği tüm
harika duyma güçleriyle dinledi.

Çalılıkta bir şey kıpırdıyordu, büyük ya da küçük vahşi hayvanlardan hiçbiri değil, bir insandı ve Tayoga bunun düşmanca bir insan olma ihtimalinin yüz bir olduğunu biliyordu. Kulağını yere koydu ve ses daha net geldi. Şimdi sezgi ve orman
akıl yürütme yeteneği ona bunun ne olduğunu söylüyordu. Yavaşça tekrar ayağa kalktı, battaniyelerden kurtuldu ve tüfeğini üzerlerine koydu. Sonra, kemerindeki tabancayı gevşeterek, ancak uzun av bıçağını çekerek çalılıktan gizlice çıktı.

Tayoga, kapsamlı beyaz eğitimine ve beyaz yoldaşlarıyla sürekli ilişkisine rağmen, her zaman bir Kızılderiliydi. Şimdi, elinde bıçakla karanlıkta çalılıktan çalarken, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, büyük Hodenosaunee Birliğinin büyük bir savaşçısının özüydü. Atalarının sayısız nesiller boyunca olduğu şeydi, vahşi doğanın ilkel bir oğluydu, hayatını arayan düşmanın hayatını arıyordu. Ellerinin ve dizlerinin üzerinde duruyordu ve ilerlerken hiç ses çıkarmıyordu, ancak ara sıra kulağını yere indiriyor ve yaklaşan hafif hışırtıyı duyuyordu. Alacakaranlıkta şans eseri izlerini bulan ve küçük acılarla, yavaş ama emin adımlarla onları takip eden tek bir savaşçı olduğuna karar verdi. Yolu onu çalıların arasında yaklaşık otuz yarda ve sonra açıkta gür bir şekilde büyüyen yüksek otların arasından geçirdi. Çimenlerde gözü de ona yardımcı oldu, çünkü tam önünde uzun saplar rüzgara ters yönde hafifçe hareket ediyordu. Bıçağı dişlerinin arasına aldı
ve cesurca bir yolun en iyisi olacağından emin olarak devam etti.

Kendisi de takip edilen takip eden savaşçı, yaklaşana kadar onu duymadı ve sonra irkilerek ayağa fırladı, elinde bıçakla. Tayoga
bıçağını dişlerinin arasından kaptı ve ona doğru dikildi. Savaşçı, bir Huron, ikisinin arasında daha ağırdı ama daha uzun değildi ve bir düşmanı, nefret ettiği bir İrokua'yı tanıyarak, kendisine çok yakın olan gözlere sertçe baktı. Sonra saldırdı, ama bir panter kadar çevik olan Tayoga bir kenara sıçradı
ve bir sonraki anda kendi kılıcı da hedefine ulaştı. Huron sessizce
battı ve Onondaga onun üzerinde durdu, atalarının ruhu
şiddetli bir zaferle
kabarıyordu.

Ama Tayoga'nın kalbindeki his kısa sürede öldü. İkinci doğası, yani beyaz eğitimi ve birlikteliği galip geldi.
Can almak zorunda kaldığı için üzgündü ve ağır bedeni çok daha uzağa
sürükleyerek çalılıklara sakladı. Sonra, başka düşmanların yakınlarda olmadığından emin olmak için ormanda bir daire çizerek
hızla çalılığa geri döndü ve tekrar battaniyelerinin arasına uzandı. Robert'ın ne olduğunu bilmesini istemediğine dair garip bir his vardı.

Tayoga gecenin geri kalanında uyanık kaldı ve çalılıktan tekrar kıpırdamasa da dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Yüz metrelik bir alandan herhangi bir ses duyabilir ve ne olduğunu anlayabilirdi, ama küçük hayvanların hışırtıları dışında hiçbir ses yoktu ve şafak vakti huzurlu ve berrak bir şekilde geldi. Robert hareket etti, bufalo cübbesini çıkardı ve çalıların arasında ayağa kalktı.

"Büyük bir uyku ve güzel bir uyku, Tayoga," dedi.

"Dagaeoga'nın uyuması için iyi bir zamandı," dedi Onondaga.

"Sıcaktım ve senin Tododaho'n beni gözetiyordu."

"Evet, Dagaeoga, Tododaho dün gece iyi gözetiyordu."

"Ve sen de iyi uyudun mu, Tayoga?"

"Uymam gerektiği gibi uyudum, Dagaeoga. Hiçbir adam daha fazlasını isteyemez."

"Felsefi ve doğru. Şimdi kahvaltı, geyik dilimleri ve bir derenin suyu. Geyik iyidir, Tayoga, ama onsuz uzun süre
yaşayabileceğimi anlamaya başlıyorum. Dave'in şişman kazını kıskanıyorum ve hepsini bir defada
yemesine şaşmıyorum. Belki bu sabah sulu bir kaz veya
ördek bulabiliriz."

"Ama geyik bizde ve Büyük Ayı kazı aradığında hiçbir şeye sahip değildi. Hatta elimizdekinin en iyisini değerlendireceğiz ve risk almayacağız."

"Bu sadece benim mutlu bir düşüncemdi ve kabul edileceğini
beklemiyordum. En mutlu düşüncelerim yalnızca kendim tarafından onaylanıyor ve bu yüzden onları
kendime saklayacağım. İkinci sınıf düşüncelerim başkaları içindir, onların
başlarına geçmeyeceklerdir."

"Dagaeoga bu sabah neşeli."

"Dün gece çok iyi uyuduğum için. Şimdi, yeterince geyiği
yidikten sonra bir dere arayacağım. Oradaki alçakta bir tane bulacağımdan oldukça eminim."

Sağa doğru yürümeye başladı, ancak Tayoga hemen sola gitmesini önerdi - savaşçının gizli bedeni sağdaki çalılıklarda yatıyordu - ve Robert, nedenini hiç düşünmeden, bol miktarda iyi su bulduğu
sol tarafa gitmeyi denedi. Tayoga da içti ve biraz pişmanlıkla
çalılıklardaki inlerini terk ettiler.

"İyi bir evdi," dedi Robert. "Sadece duvarları, bir çatısı ve bir
zemini eksikti ve bol miktarda temiz havası vardı. Gece için daha kötü evler
bildim."

"Tekrar bizon cübbeni giy," dedi Onondaga, "çünkü bir sonraki
gece geldiğinde, öncekiler gibi buna ihtiyacın olacak."

Ağır yüklerini omuzladılar ve avcının izini sürmeye devam ettiler,
yakında düz rotasından sapacağını beklediler.

"Korucular düşündüğümüzden daha uzakta görünüyor," dedi Tayoga, "ve
Büyük Ayı yemek zorunda. Bir kaz, hatırası ne kadar hoş olursa olsun, sonsuza kadar
kalmaz. Muhtemelen bu bölgede çok sayıda bulunan küçük göllerden veya göletlerden birine tekrar yönelecektir."

İki saat içinde bunu yaptığını gördüler ve bu seferki kurbanı tüylerinden anlaşıldığı üzere bir ördekti. Külleri pişirdiği yerde gördüler,
ve daha önce olduğu gibi sadece kemikler kalmıştı. Belli ki orada bir süre daha kalmıştı, çünkü Tayoga belirgin şekilde daha taze bir iz olduğunu duyurdu, bu da ona hızla yaklaştıklarını gösteriyordu ve kendi hızlarını artırarak
yakında onu yakalayacaklarını umuyorlardı. Ama izler bütün gün devam etti ve ertesi sabah, çalılıklarda geçirilen bir gecenin ardından Tayoga, Büyük Ayı'nın hala çok ileride olduğunu ve Champlain kıyılarına yaklaşana kadar ona yetişemeyebileceklerini söyledi.

"Ama gerekirse onu oraya kadar takip ederiz, değil mi Tayoga?" dedi Robert.

"Gerekirse Oneadatote'ye ve ötesine," dedi Onondaga güvenle.

BÖLÜM XIII

İŞARETLERİ OKUMAK

Üçüncü gün Büyük Ayı'nın izi sıradağların arasındaydı ve
Tayoga, kendisinden çok fazla saat geride olamayacaklarını hesapladı, ama gördükleri kadarıyla tüm kanıtlar, onun Champlain Gölü'ne doğru gittiğini kesin olarak gösteriyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Onondaga, "bizi aramak için korucuları terk etti ve bu arada Rogers doğuya doğru hareket edecekti. Bir şekilde bizi bulamayacağını öğrendiğinden, şimdi korucuları nereye giderlerse gitsinler takip edecek."

"Ve biz de onu nereye giderse gitsinler takip edeceğiz," dedi Robert.

Bir saat sonra Onondaga bir haykırış attı ve patikayı işaret etti. Güneyden gelen başka bir adam da Willet'e katılmıştı. İzler çimenlerde oldukça belirgindi ve ayrıca ayak seslerinin karakterinden yabancının beyaz olduğu da belliydi.

"Gezgin bir avcı mı yoksa tuzakçı mı? Tesadüfi bir karşılaşma mı?" dedi Robert.

Tayoga başını iki yana salladı.

"O zaman keşifte olan bir korucu ve ikisi birlikte Rogers'a katılmak için mi gidiyorlar?"

"Her iki durumda da yanlış," dedi. "Büyük Ayı'ya kimin katıldığını biliyorum,
sanki onu orada bıraktığı ayak izlerinde ayakta dururken görmüşüm gibi. O gezgin bir avcı değildi ve bir korucu da değildi. Dagaeoga, bu izlerin alışılmadık derecede büyük olduğunu fark edeceksin. Büyük Ayı'nın ayak izleri gibi ince değiller, ama geniş ve uzunlar. Dünyanın herhangi bir yerinde hangi ayakların onları yaptığını bilmeliyim. Düşün, Dagaeoga!"

"Hiç hatırlamıyorum."

"Willet harika bir avcı ve izci, en cesur adamlardan biri, patikada yetenekli ve savaşta korkunç, ama şu anda yanında olan adam da bunların hepsi. İkisine saldıran bir grubun onları yenmesi kolay olmazdı. İkisini de ormandaki patikada ve savaşta gördün. Düşünmeye çalış, Dagaeoga!"

"Kara Tüfek!"

"Başkası yok. Onun için çok kuzeyde ama geldi ve o ve Büyük Ayı birbirlerini gördüklerine sevindiler. Burada durdular ve el sıkıştılar."

"Böyle bir şeyi gösterecek olası bir işaret yok."

"Sadece mantığın belirli kuralları. Bir kez daha aklınızı kullanmanızı rica ediyorum. Gözle
daha sık
görüyoruz. Beyaz adamlar, iyi arkadaş olduklarında ve uzun bir aradan sonra
bir araya geldiklerinde her zaman el sıkışırlar. Bu yüzden aklım bana
Büyük Ayı ve Kara Tüfek'in bunu yaptığını kesin bir şekilde söylüyor. Sonra
bir süre konuştular. Şimdi göz bana söylüyor, çünkü burada küçük bir grupta bunu söyleyen ayak sesleri var ve sonra
saldırıdan korkmadan yürüdüler. Takip edilmesi kolay bir patika."

Yarım saat sonra iki adamın eski bir kampına girmek üzere olduklarını duyurdu.

"Hodenosaunee'nin herhangi bir çocuğu bunun böyle olduğunu söyleyebilir," dedi, "çünkü
artık yolları ayrılıyor. Kara Tüfek sağa sapıyor ve
Büyük Ayı sola gidiyor. Önce Kara Tüfek'i takip edeceğiz. Görünüşte amaçsızca
dolaşıyordu, ama yine de bir amacı vardı. Odun arıyordu. Büyük Ayı'nın izini takip etmemize gerek yok,
çünkü onun amacı kesinlikle aynıydı.
Birleşik güçlerine o kadar güveniyorlardı ki,
yemek pişirmek ve gecenin
soğuğunu gidermek için ateş yaktılar. Büyük Ayı'nın yiyeceği olmasa da avlanması gerekmiyordu,
çünkü Kara Tüfek'in ikisi için de yetecek kadar yiyeceği vardı.
Büyük Ayı'nın av aramaya gitmemiş olması bunu kanıtlıyor.

"Sanırım ateşlerinin kalıntılarını çalıların çok sık büyüdüğü
tepenin hemen ötesinde bulacağız. Bir kez daha bana bunu söyleyen
göz değil, zihin, Dagaeoga. Yakınlarında bir ateş yakarlardı çünkü
ormanda her zaman bol miktarda bulunan yakacak odunu aramaya başlamışlardı
ve kesinlikle tepenin ötesindeki çukuru seçerlerdi çünkü
çalıların friziyle çevrili sırt alevleri gizlerdi.
Güçlerinden emin olmalarına rağmen ihtiyatı ihmal etmediler."

Tepenin üzerinden geçtiler ve ateşin sönmüş közlerini buldular.

"Onu yaktıktan sonra Kara Tüfek o tarafta, Büyük Ayı ise şu tarafta oturuyordu," dedi Tayoga, "ve onlar ateşi hazırlarken Büyük Ayı
akşam yemeğine kendi hesabına bir şeyler eklemeye karar verdi."

"Ne demek istiyorsun, Tayoga? Bu zihin mi yoksa göz mü?"

"İkisinin bir kombinasyonu. Büyük Ayı, bildiğimiz gibi, harika bir nişancıdır ve ateşin önüne koyduğu kütüğün üzerinde otururken, avını sağımızdaki uzun meşe ağacından fırlattı."

"Bu ne göz ne de zihin, Tayoga, sadece fantezi."

"Hayır, Dagaeoga, çoğunlukla göz, ancak zihin tarafından destekleniyor. Benim sonucum,
oturuyordu, tetiği çektiğinde çoğunlukla zihni.
Oturmaya hazır olmasaydı kütüğü çekmezdi ve akşam yemeği için her şey
tamamlanmış olurdu. Büyük Ayı işini bitirene kadar asla dinlenmez ve tüfekle o kadar harikadır ki, ateş ederken
ayağa kalkması gerekmezdi. Vahşi doğa yaşamı bedenden o kadar çok şey talep eder ki
Büyük Ayı asla gereksiz efor sarf etmez. Orada zihin çalışır, Dagaeoga,
ama gerisi tamamen gözdür. Sincap meşe ağacının kıvrık dalındaydı, kuzeye doğru uzanan dal."

"Bunun bir sincap olduğunu söylemek için epeyce varsayımda bulunuyorsun ve kesinlikle
gözünün oturduğu dalı seçeceğini unutma."

"Hayır, Dagaeoga, göz bütün amaca hizmet ediyordu. Diğer tüm dallar
neredeyse yapraklarla
kaplı, ancak kıvrık dal neredeyse çıplak. Sadece orada, o sırada av peşinde olmayan Büyük Ayı'nın
rastgele bakışı sincabı fark etmiş olurdu. Ayrıca, orada
olmuş olmalı, aksi takdirde kurşun kafasından geçtiğinde vücudu doğrudan altına düşemezdi."

"Şimdi bana gözünün vücudunun daldan düştüğünü nasıl bildiğini söyle."

"Ah, Dagaeoga! Gözün sana, benimki bana verildiği gibi,
kullanman için verildi, o zaman kullanmalısın; ormanda kaybolmuşsun, eğer yapmazsan. Bu belirgin işareti
görmüş olan benim gözümdü, geri kalan her şeyin
izlediği işaret. Dikkatle bakarsanız,
çıplak dalın hemen altındaki çimenlerin üzerinde küçük bir kırmızı nokta göreceksiniz. Bu, sincabın kanıydı."

"Bunun bir sincap olduğundan emin olamazsınız. Bir güvercin veya
başka bir kuş olabilirdi."

"Bu, Ey Dagaeoga, eğer sadece gözlerinizi kullanabilseydiniz, sizin için bile en kolayı olurdu, size emrettiğim gibi. Ayaklarınızın hemen dibinde, bir sincabın omurgasından başka bir şey olamayacak
ince bir kemik var. Onun ötesinde, aynı gövdeden gelen iki kemik daha var. Bunun bir sincap olduğunu, Büyük Ayı'nın önce bir
yaban kazını, sonra da
bir yaban ördeği yediğini bildiğimiz kadar kesin olarak biliyoruz. Ama o iki büyük adamın yaptığı iyi bir kamptı ve
gece yaklaşırken, onu işgal edeceğiz."

Terk edilmiş ateşi tekrar yaktılar, yemeklerini ısıttılar ve yediler ve Robert
bir kez daha ağır bufalo cübbesini sakladığı için içtenlikle mutlu oldu. Karanlıktan kısa bir süre sonra dağın üzerine derin
sis geldi ve bir süre sonra, kalbinden ince bir
soğuk ve nüfuz eden yağmur döküldü. Ateşi yakmaya devam ettiler ve Tayoga battaniyelerine sarındılar ve Robert cübbesiyle
önüne çömeldi. Sonra Büyük Ayı ve Kara Tüfek'in bıraktığı kütükleri sırtlarını onlara yaslayabilecekleri bir konuma
çektiler ve uyudular, ikisi aynı anda olmasa da. Nöbet tutmanın akıllıca olduğu konusunda anlaştılar ve Robert ilk nöbetçiydi.

Kütüğün desteğiyle Tayoga derin bir uyku çekti, alevler bronz yüzünü aydınlattı ve Kızılderilinin en yüksek tipini gösterdi. Robert, tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş, ancak ince yağmurdan korumak için battaniyesiyle örtülü bir şekilde oturuyordu. Yağmur sadece soğuk değil, aynı zamanda sinsiydi ve giysilerinin altına girip vücudunu soğutmaya çalışıyordu. Ancak kendini o kadar iyi örtüyordu ki, hiçbiri ona ulaşamıyordu ve etrafındaki vahşilik, yoğun fiziksel rahatlık hissini artırıyordu.

Ateşe taze bir odun parçası koymak dışında, arada sırada kıpırdamıyordu ve Tayoga ile kendisi arasındaki kırmızı alev bir süre dünyanın merkeziydi. Soğuk, beyaz sis her yere yoğun ve geçilmez bir şekilde
yuvarlanıyordu ve ince yağmur, ondan damıtılan yoğun bir
çiy gibi, aralıksız yağıyordu. Robert, bunun vadilerden yukarı doğru hareket ettiğini ve
tüm zirveleri ve sırtları kapladığını biliyordu. Ayrıca, onları düşmanlarından saklayacağını da biliyordu ve bu bilgiyle birlikte rahatlık hissi de artıyordu. Ancak onların güvende olduğuna dair inancı onu temkinli olmaya yöneltmedi ve
göz siste işe yaramadığı için, kulağa aşırı bir çağrı yaptı.

Ona sisin muhteşem bir ses iletkeni olduğu göründü.
Ona yaprakların hışırtısını, vadilerden geçen hafif rüzgarın iniltisini ve sonunda, her zaman tekdüze ve uyumlu olan
vahşi doğanın doğal seslerinde keskin, belirgin, uyumsuz bir nota olan başka bir sesi getirdi. Bunu ikinci kez, sağında, tepenin aşağısında duydu ve bunun bir insanın varlığını gösterdiğinden oldukça emindi, aslında yakınlarda olan ama sisin onu çok uzağa götürdüğü bir insan. Ancak buharlar kalkacaktı,
o zaman insan yaklaşabilirdi ve kim olduğunu ve ne olduğunu keşfetmenin kendisine ait olduğunu hissetti.

Hâlâ bizon cübbesine sarılı bir şekilde ayağa kalktı ve ateşten birkaç adım
attı. Tayoga kıpırdamadı ve adımlarının sessiz
olmasından gurur duyuyordu. Ateş ışığının ötesinde, durdu ve tekrar dinlediğinde, çok yüksek olmayan ama daha önce olduğu gibi keskin ve belirgin bir şekilde gelen
çatırtıyı iki kez duydu.
Buharlı havadan. Çalıları çok dikkatli bir şekilde ayırdı ve bir vadinin
yanından aşağı indi, ıslak dallar ve çalılıklar geçişinden sonra kapanırken hiç ses çıkarmıyordu.

Ama ilerlemesi çok yavaştı, bilerek öyleydi, çünkü herhangi bir hatanın
veya kazanın ölümcül olabileceğini biliyordu ve hiçbir hatasının
böyle bir krizi tetiklemesini istemiyordu. Bir veya iki kez geri dönmeyi düşündü, bunun aptalca bir arayış olduğunu, çalılıklar ve kör edici sisin ortasında kaybolduğunu düşündü, ama
keskin, net çıtırtı amacını yeniden canlandırdı ve sisin kalbinde kırmızı bir parıltı görene kadar yamaçtan aşağı indi. Sonra çalıların
arasına
çöktü ve dikkatle dinledi. Hemen sonra seslerin hafif uğultusu kulağına geldi ve pek çok adamın çok uzakta olmadığından oldukça emindi.

Yavaş ilerlemesine devam etti, ancak şimdi çalıların suyla
ıslanmış olmasından memnundu, çünkü vücudunun geçişiyle
çatırdamıyor veya çatlamıyordu ve önündeki ışıklı parıltı giderek genişledi ve derinleşti. Derin bir vadinin dibine yakın bir yerde durdu ve gizli yerinden büyük
ateşlerin sisi dağıttığını gördü. Ateşlerin etrafında birçok savaşçı vardı, bazıları
battaniyelerinin içinde uyuyordu, diğerleri ise kendi tarzlarına göre
bol bol yemek yiyorlardı. Tüfekler ve tüfekler Fransız usulü istiflenmişti ve Robert'ın duyduğu şangırtı, şangırtı, savaşçılar silahlarını
kaldırırken çıkarmışlardı.

Birçoğu serbestçe konuşuyordu ve yemek ve ateşin tadını çıkarıyor gibiydi. Robert'ın tahmini, onların daha yeni geldikleri ve yorgun olduklarıydı.
Sayıları çoktu, kesinlikle dört veya beş yüzden az olamazlardı ve deneyimi artık ona en azından yarısının Kanadalı Kızılderililer olduğunu söyleyecek kadar büyüktü. Hepsi savaş boyası içindeydi ve
bol miktarda silahları vardı.

Robert'ın hevesli gözleri Tandakora'yı aradı ama bulamadı.
Ancak, bu büyük savaşçı grubunun Rogers ve korucularına karşı hareket ettiğinden ve yakında Ojibway şefinin de onlara katılacağından hiç şüphesi yoktu. Büyük Ayı ve Dağ Kurdu'ndan intikam almak için endişelenen Tandakora, bunu yaparak amacına
ulaşabileceğini düşünürse, bir süreliğine Montcalm'dan ayrılmaya istekli olurdu. Bakışları savaşçılardan yığılmış tüfeklere ve tüfeklere kaydı ve birçoğunun İngiliz veya Amerikan yapımı olduğunu gördü, şüphesiz Oswego'nun ele geçirilmesinde ele geçirilen ganimetlerdi.
Yüreği, sınırın kendi silahlarının düşman tarafından kendisine karşı çevrilmesiyle öfkeyle doldu.

Yeterince görmesi uzun sürmedi. Güçlü bir güçtü, saldırmak için donatılmıştı ve şimdi Willet'i yakalamak için her zamankinden daha istekliydi.
Sis hala yoğun ve ıslaktı, ince yağmuru damıtıyordu, ancak rahatsızlığı unutmuştu ve yoluna geri dönerek Tayoga'yı uyurken bıraktığı çukuru aradı. Grubu keşfetmenin kendisi için bir şans olmasından dolayı belli bir gurur duydu ve geldiği yolu dikkatlice işaretlediği için adımlarını geri çekmek zor bir iş değildi.

Onondaga hala uyuyordu, sırtı kütüğe dayalıydı, ancak Robert omzuna hafifçe dokunduğunda anında uyandı.

"Ne oldu, Dagaeoga?" diye fısıldadı. "Bir şey gördün! Yüzün bana bunu söylüyor!"

"Yüzüm sana gerçeği söylüyor," diye cevapladı Robert. "Bizden sadece birkaç yüz metre uzaklıkta bir vadi var ve içinde savaşa hazır yaklaşık dört yüz savaşçı var. Tüm işaretler dostlarımızı aramak için doğuya doğru gittiklerini gösteriyor."

"İyi iş çıkardın, Dagaeoga. Hem gözünü hem de zihnini kullandın. Tandakora orada mıydı?"

"Hayır, ama yakında orada olacağına eminim."

"Muhtemel görünüyor. Belki de korucuları yok edebilecek kadar güçlü olduklarını düşünüyorlar."

"Belki de öyledirler, korucular uyarılmadığı sürece. Hemen hareket etmeliyiz."

"Ama sis çok yoğun. Hangi yöne gittiğimizi bilemedik. Büyük Ayı ve Kara Tüfek'in izini kaybetmemeliyiz ve sis dağılırsa sabahleyin savaş grubunun önüne geçerek izi yeniden bulabiliriz."

"Ve sonra savaşçılar bizi takip edebilir."

"Onların çok önünde kalıp koruculara doğru giden Büyük Ayı ve Kara Tüfek'i geçmemizin ne önemi var? Ateşi söndüreceğiz, Dagaeoga ve burada kalacağız. Sis bizi koruyor. Şimdi sen uyu, ben de bekleyeceğim."

Sakinliği güven vericiydi ve sisin sürdüğü sürece neredeyse kesin bir koruma olduğu doğruydu. Ateşi dikkatlice boğdular ve
sonra, Robert sinirlerine hakim olarak
paha biçilmez bufalo cübbesine sarınmış bir şekilde uyumaya gitti. Onondaga dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Kendi
kulağı da aşağıdaki vadide insanların çıkardığı ara sıra sesleri duydu,
ama yerinden kıpırdamadı. Robert'ın raporuna mutlak bir güveni vardı ve gereksiz bir riske girmeyecekti.

Şafaktan bir veya iki saat önce bir rüzgar esmeye başladı ve Tayoga sisin incelmeye başladığını
görerek değil hissederek biliyordu. Rüzgar devam ederse,
gün doğumuna kadar hepsi dağılırdı ve yağmur da onunla birlikte. Robert'ı hemen uyandırdı.

"Sanırım şimdi hareket etsek iyi olur," dedi. "Yakında yolumuzu görebileceğiz ve savaş grubunun önünde iyi bir başlangıç ​​yapmak önemli."

Kuzeye doğru bir eğri çizdiler, savaşçıların kampının bulunduğu vadinin etrafından geçtiler ve güneş ufukta ilk parlak kenarını gösterdiğinde birkaç mil ilerideydiler. Sabit rüzgar tüm sisi ve yağmuru güneye taşımıştı ama orman hala ıslaktı ve damlıyordu.

"Ve şimdi," dedi Tayoga, "Büyük Ayı ve Kara Tüfek'in izini yeniden bulmalıyız. Doğuya doğru devam ettiklerinden eminiz ve kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye gidip gelerek bulabiliriz."

Onu keşfetmeleri tam iki saat sürdü, dar bir geçitten yukarı çıkıyorlardı ve Robert, savaş grubunun çoktan kendi izlerini takip ediyor olmasından endişelendi, savaşçılar bunu zamanında göreceklerinden emindi. Bu yüzden kendi takiplerini hızlandırdılar ve çok geçmeden iki güvenilir izcinin geceyi geçirdiği bir çalılığa geldiler. Buradan çıkan patika nispeten
tazeydi ve Tayoga bir sonraki
gün batımından önce onları yakalayabileceklerini umuyordu.

"Acele etmiyorlar," dedi. "Büyük Ayı, Black Rifle'a bizden bahsediyordu ve ara sıra batıya geri dönüp bizim için başka bir av yapma fikri vardı. Benim bu konudaki kesinliğim patikadaki hiçbir şeye dayanmıyor. Sadece bir kez daha zihnim. Bu, Büyük Ayı gibi yiğit ve sabırlı bir adamın sahip olacağı fikirdi ve Black Rifle gibi büyük bir savaşçının ruhuna da hitap ederdi. Ama iyice düşündükten sonra, aramanın şimdilik boşuna olduğuna karar verdiler ve bir kez daha devam ettiler, ancak bizi bulma isteği ayaklarına ağırlık bindirdi."

Öğleden önce Black Rifle'ın bir geyiği vurduğu bir yere geldiler. İkisinin geride bıraktığı bedenin işe yaramaz kısımları, kimsenin anlamayacağı bir dil konuşuyordu ve ateş edenin Kara Tüfek olduğundan emindiler, çünkü daha geniş ayak izleri, cesedin düştüğü yere doğru gidiyordu.

"Bu," dedi Tayoga, "korucuların hâlâ çok önde olduğunu kanıtlıyor, yoksa Büyük Ayı ve Kara Tüfek gibi iki bilge adam, yanlarında bu kadar yük taşıyarak burada bir geyiği öldürme zahmetine girmezdi. Dağ Kurdu ve adamlarının Oneadatote kıyılarında olması muhtemel."

O öğleden sonra boyunca patika, dağlar ve zirveler arasında giderek daha yükseğe çıktı, ancak Tayoga'nın yanılmaz gözü bir an bile kaybetmedi.

"Bugün umduğum gibi onları yakalayamayacağız," dedi, "ama yarın öğleden önce kesinlikle yakalayacağız."

"Ve yaklaşan gece, az önce geçen geceye çarpıcı bir tezat oluşturacak," dedi Robert. "Her şey kristal berraklığında olacak."

"Öyle olacak, Dagaeoga, ve kayaların arasında bir kamp arayacağız. Savaşçılar için hiçbir iz bırakmamak en iyisi."

Gece için durmadan önce taşlık yükseltide uzun bir mesafe kat ettiler ve ateş yakmadılar, zamanı iki nöbete böldüler, her biri büyük bir dikkatle tutuldu. Ama şimdi emin oldukları takip onları yakalayamadı ve sabahın erken saatlerinde bir kez daha iki avcının izlerini takip ettiler.

"Artık öğleden önce onlara ulaşacağımız kesin," dedi Tayoga, "ama onları ilk önce nasıl göreceğimizi bilmiyorum. Yol
harika bir şekilde
tazelendi. Ah, aniden buradaki yollarından döndüler ve
kısa süre sonra, en fazla on fit ötede bir noktada geri döndüler. Nereye gittiklerini görmek için
onları takip etmemize gerek yok. Gitmeden
biliyoruz. Sağda gördüğümüz dik küçük tepeye tırmandılar,
tepesinden arkamızdaki uçsuz bucaksız bir kırsal alanın muhteşem bir manzarasını görüyorlardı. O yöne baktılar çünkü takip veya tehlikenin geleceği nokta orasıydı. Arkamızdaki grup bir ateş yaktı ve
Büyük Ayı ve Kara Tüfek onun dumanını gördü. Dumanı gördüler çünkü
arkalarında çok uzakta başka hiçbir şey göremiyorlardı. İyice baktıktan sonra,
kendi rahatlarıyla devam ettiler. Hiç korkmuyorlardı. Onlar için, isterlerse grubu
çok geride bırakmak kolaydı."

"Son gördüğümüzden beri çok değişmedilerse," dedi Robert,
"takip yüzünden daha da yavaş gidecekler ve birkaç saat içinde onları yakalayabiliriz. Dave bizi gördüğünde şaşırmayacak mı?"

"Onun için hoş bir sürpriz olacak. Burada tekrar durdular ve
biri başka bir manzara için uzun karaağaca tırmanırken, diğeri gövdenin yanında nöbet tutuyordu. Sanırım, Dagaeoga, Büyük Ayı ve Kara Tüfek
kaçmaktan çok savaşmayı düşünmeye başlamıştı."

"Arkamızdaki grubun varlığını bildikleri için onunla karşılaşmayı mı planladıklarını kastediyorsun?"

"Elbette onu durdurmak için değil, ama onlarınki gibi ruhlar ona biraz zarar vermek ve ilerlemesini engellemek isteyebilirler. Her neyse, Dagaeoga, yakında göreceğiz. Tırmanıcının indiği yer burası ve sonra ikisi yavaşça yürümeye devam ettiler. Yavaşça yürüdüler, çünkü izler sık ​​sık geri döndüklerini ve dumanın yükseldiğini gördükleri noktaya baktıklarını gösteriyor. Aklım bana Büyük Ayı'nın düz devam etmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü, ancak Kara Tüfek'in oyalanmak ve
düşmana birkaç atış yapmak için istekli olduğunu söylüyor. Öyledir, çünkü bildiğimiz gibi Büyük Ayı
doğası gereği ihtiyatlıdır ve kampanyada en çok yararı olanı yapmak ister, Kara Tüfek'in ise her zaman düşmanı olabildiğince yaralama arzusu vardır."

"Mantığınız bana ikna edici görünüyor."

"Sana, Dagaeoga, zihninin başlangıcı olduğunu söylememiş miydim? Onu gayretle kullan, daha da büyüyecek."

"Ve senin gibi bir sözlükten konuşabileceğim zaman gelebilir,
Tayoga."

"Bu sadece, Dagaeoga, bir dili öğrenenlerin, o dille doğmuş olanlardan her zaman daha iyi konuştuklarını kanıtlıyor. Ah, bir kez daha döndüler,
ve patika tekrar bir tepenin zirvesine çıkıyor, orada geriye doğru uzun bir bakış daha atacaklar. Görünüşe göre Kara Tüfek'in istekleri
hakkını vermek üzere. Şimdi tepenin zirvesindeyiz ve onlar burada durup
birkaç dakika konuştular ve hareket ettiler, izler çok açık bir şekilde gösteriyor.
Ama bak, Dagaeoga, dumandan çok daha yakın bir şey gördüler.
Konuşmaları büyük bir anilikle kesildi ve pusuya yattılar.
Bu çalıların arasında çömeldiler ve sen ve ben onların tüfekleri hazır halde çok
tehlikeli bir ikili olduğunu biliyoruz. Yine de, Dagaeoga, savaşı savaşçılara götürmek yerine savaş onlara getirildi."

"Öyleyse bir karşılaşma yaşandığını mı düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Düşman uzaklaşana kadar burada çömelmiş kalmadılar,
tepeden aşağı doğru hareket ettiler, rotaları gölden uzağa doğru uzanıyordu. Düşman önlerindeydi, çünkü çalıların arasında, her zaman
en yoğun kısımlarında kalıyorlardı. Burada diz çöktüler. Eğik ot sapları
dizlerin baskısını gösteriyor. Savaşçılar çok yakın olmalı.

"Şimdi patika ayrılıyor. Bak, Dagaeoga! Kara Tüfek sağa,
Büyük Ayı ise sola gitti. Düşmanı kuşatmak ve
ona iki taraftan saldırmak için bir plan oluşturdular. O zaman savaşçıların sayısının beş veya altıdan fazla olmadığını düşünüyorum. İnce izler bırakan Büyük Ayı'yı takip edeceğiz ve gerekirse geri dönüp Kara Tüfek'in izlerini de takip edeceğiz. Ama Büyük Ayı'nın ayrıldığına dair kanıtlardan kesinlikle
gerçekleşen mücadelenin tam anlatımını okuyabileceğimizi düşünüyorum."

"O zaman bir mücadele olduğundan oldukça emin misin?"

"Evet. Bu, henüz görülen işaretlerden oluşmuş bir görüş değil, Büyük Ayı ve Kara Tüfek karakterlerinden çıkarılmıştır. Çatışmanın kesinliği olmasaydı bu kadar fazla özen göstermezlerdi. Burada Büyük Ayı tekrar diz çöktü ve düşmanına veya en azından düşmanının yattığı yere uzun uzun baktı. Yakın mesafeye geliyorlardı yoksa diz çöküp beklemezdi. Belki de Kara Tüfek daha geniş bir daire çizdiği ve tüfeklerini aynı anda kullanmak istedikleri için ateşini tuttu."

Onondaga şimdi kendi dizlerinin üzerindeydi, belirsiz izi dikkatle inceliyordu, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Olay uzun süre ertelenmeyecek," dedi, "çünkü Büyük Ayı sürekli olarak durup atış fırsatı arıyordu. Burada tetiği çekti."

Namludan doldurmalı tüfeğin yanmış fişeklerinden küçük bir parça aldı.

"Ateş ettiği savaşçının açık alanın ötesindeki çalılıkta olması gerekiyordu," dedi, "ve düştüğü yer de orasıydı. Düştü çünkü
böyle kritik bir zamanda Büyük Ayı, nişanından emin olmadıkça ateş etmezdi. Çalılığa bakacağız"

Çalılıklar arasında birkaç kan lekesi buldular ve yaklaşık yirmi fit ötede başka bir noktada daha fazlasını gördüler.

"Savaşçının Black Rifle'ın kurşunu önünde düştüğü yer burası," dedi Tayoga.
"O ve Büyük Ayı neredeyse aynı anda ateş etmiş olmalılar. Şüphesiz
savaşçılar hemen geri çekildiler, ölülerini de yanlarında taşıdılar. Bakalım
birleşip, iki arkadaşımızdan en uzak noktadaki çalılığı terk
edecekler mi."

Onondaga'nın işaret ettiği yerde iz çok belirgindi ve ayrıca
doğuya doğru giden çok daha fazla kırmızı nokta vardı.

"Onları takip etmeyeceğiz." dedi Tayoga, "çünkü artık bizi ilgilendirmiyorlar. Geri çekildiler ve artık senin ve benim kampanyamıza girmiyorlar, Dagaeoga. Geri dönüp ordumuzun sol kanadının, yani Büyük Ayı'nın, sağ kanatla, yani Kara Tüfek'le yeniden birleştiği yeri göreceğiz."

Kavşak noktasını çok uzakta bulmadılar ve sonra kasıtlı
iz bir kez daha Champlain'e doğru ilerledi, ikisi de birkaç saat sessizce takip etti ve ikisi de hızla daha da tazeleştiğini fark etti. Sonunda
Tayoga bir sırtın tepesinde durdu ve şöyle dedi:

"Artık onların izini aramamıza gerek yok, Dagaeoga, çünkü artık Büyük Ayı ve Kara Tüfek'le konuşacağım."

"Çok iyi, Tayoga. Ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini merakla bekliyorum."

Robert'ın yanında bir kuş ötüyordu. Tayoga,
harika bir şekilde net ve nüfuz edici bir melodiyi tiz bir sesle söylüyordu, ötedeki sessiz vadiye kadar uzanan bir melodi.

"Hatırlayacaksın, Dagaeoga," dedi, "bu çağrıyı Büyük Ayı ile sık sık kullanırdık. Cevap yakında gelecek."

İkisi dinledi ve Robert'ın kalbi hızla attı. Willet'e çok şey borçluydu.
İlişkileri neredeyse bir oğul ve baba gibiydi ve ikisi uzun bir ayrılıktan sonra
bir araya gelmek üzereydi. Onondaga'nın
izi her zaman doğru okuduğundan ve Willet'in aşağıdaki vadide Black Rifle ile birlikte olduğundan bir an bile şüphe etmedi.

Vadiyi dolduran yoğun çalılıklardan bir kuşun şarkısı tam ve net bir şekilde yükseldi.
Bittiğinde Tayoga tekrar şarkı söyledi ve cevap daha önce olduğu gibi
geldi. İkisi hızla yamaçtan aşağı indi ve avcı ile Black Rifle'ın güçlü figürleri onları karşılamak için
ayağa kalktı. Dördü fazla bir şey söylemedi,
ama her durumda elin kavrayışı güçlü ve uzundu.

"Seni aramak için batıya gittim, Robert," dedi avcı, "ama
geri dönmek zorunda kaldım, çünkü burada ileride olan büyük olaylar yüzünden. Ancak Tayoga'nın orada seni aradığını ve herhangi bir insan
sayısının yapabileceği her şeyi yapacağını hissettim."

"Beni buldu ve kurtardı," dedi Robert, "peki ya sen, Dave?"

"Şu an için Rogers'ın emrindeki koruculara bağlıyım. O, Champlain kıyılarında ve güneye yürüyüp Montcalm'a katılıp Fort William Henry veya Fort Edward'a saldırmayı planlayan büyük bir Kızılderili ordusunu geri püskürtmeye çalışıyor."

"Ve arkanda büyük bir Kızılderili savaş grubu da var, Dave."

"Biliyoruz. Dumanlarını gördük. Ayrıca bazı keşif savaşçılarıyla da karşılaştık."

"Bunu da biliyoruz, Dave. Onlara pusu kurdun ve gücünü böldün, biriniz sağa, diğeri sola gitti. Savaşçılarından ikisi, kurşunlarının önünde düştü ve sonra ölülerini yanlarında taşıyarak kaçtılar."

"Her ayrıntısına kadar doğru. Sanırım Tayoga işaretleri okudu."

"Onu okudu ve beni kurtardığında bana Garay'dan Albay Johnson'a aldığımız mektubun metnini zamanında taşıdığını ve St. Luc'un kuvvetlerinin geri döndüğünü söyledi."

"Evet, savunma hazırlıkları onun saldırısını umutsuz hale getirdi ve öncü birliği ormanda yenildiğinde plandan vazgeçti."

Uzun süre durmadılar, çünkü arkalarındaki büyük savaş grubunun ileri doğru baskı yaptığını biliyorlardı, ancak sırt çantalarının ağırlığına rağmen kendi başlarına yüksek hız yapabildikleri için bundan pek korkmadılar ve birkaç gün ve gece boyunca tepeler ve sırtlar üzerinden seyahat ettiler, sadece kısa aralıklarla uyumak için durdular. Arkalarındaki gruptan hiçbir işaret almadılar, ancak her zaman orada olduğunu ve muhtemelen korucuların karşılaştığı kuvvetle gölde birleşeceğini biliyorlardı. Robert, bir sırtın tepesinden, kuzeye ve güneye doğru yüz yirmi beş mil uzanan geniş su kütlesini bir kez daha gördüğünde, parlak bir yaz gününün öğle vaktiydi. Kızılderililerin Oneadatote, beyaz adamların ise Champlain adını verdiği ve hayatının macera dolu bir bölümünün geçtiği yerin etrafında ve üzerinde geçmişti. Kalbi hızla çarpıyordu, şimdi sahnenin tekrar büyük olaylar için hazır olduğunu ve yoldaşlarının ve kendisinin, daha önce olduğu gibi, Eski Dünya'yı ve Yeni Dünya'yı sarsan savaşta bir rol oynayacağını hissediyordu. Öğleden sonra korucularla karşılaştılar ve gece olmadan, yaklaşık üç yüz adamı barındıran ve gölün kenarında güçlü bir konumda bulunan Rogers'ın kampına vardılar. Dağ Kurdu onları büyük bir sıcaklıkla karşıladı.

"Sizler korkulan bir dörtlüsünüz," dedi, "ve keşke sadece dört kişi yerine sizin gibi dört yüz kişi alsaydım."

Yoğun bir endişe gösterdi ve kısa süre sonra sebeplerini Willet'e itiraf etti.

"Bana batıdan büyük bir savaş grubunun geldiği haberini getirdin," dedi, "ve keşifçilerim bana daha önce kuzeyde ağır bir kuvvet olduğunu ve en kötüsü de kuzey kuvvetinin St. Luc tarafından komuta edildiğini söylemişti. Görünüşe göre Montcalm ile güneye gitmemiş, bizim yıkımımız için hem Fransızlardan hem de Kızılderililerden oluşan bir orduyu çekmiş. Bizim tarafımızdan aldığı deniz ve kara yenilgisini hatırlıyor ve doğal olarak intikam istiyor. Fransızların şu anda elinde tuttuğu gölün tam hakimiyeti de ona yardımcı oluyor. Güneye doğru sıkıştırıldığımızdan beri Champlain'i kaybettik."

"Ve tabii ki St. Luc saldırmak için can atıyor," dedi Willet. "Kaybettiği
şanlarını geri kazanabilir ve aynı anda Fransa'ya hizmet edebilir. Burada sürüklenirsek, hem Fransızlar hem de Kızılderililer Kanada'dan New York Eyaleti'ne bir sel gibi
akar."

Robert bu konuşmayı duymadı, çünkü korucu kampında çok ihtiyaç duyduğu huzuru arıyordu. Yanında biraz yiyecek kalıntısı ve Tayoga'nın Kızılderili köyünden gelen büyük tehlikeyle birlikte onun için temin ettiği büyük bizon cübbesini getirmişti. Şimdi cübbeyi bıraktı, derin bir
rahatlama iç çekti ve Onondaga'ya şöyle dedi:

"Tayoga, bir taşıyıcı olarak kendimle gurur duyuyorum, ama sanırım yeter. Yolun Champlain Gölü'nün derin sularına tam olarak
karşı bittiğine sevindim."

"Yine de, Dagaeoga, bu güzel bir cübbe."

"Öyle. Bunu inkar edecek son kişi ben olmalıyım, ama şimdi korucularla birlikteyken
sadece silahlarımı ve mühimmatımı taşımayı düşünüyorum. Yüksüz olmanın ne demek olduğunu takdir etmek için
yükleri sen taşımış olmalısın."

Misafirperver korucular, iki gencin şimdilik hiçbir iş yapmasına izin vermediler ve bu yüzden tüfeklerinden çıkan mermilerin ulaşabildiği kadar uzağa kadar gittikleri gölde lüks bir banyo yaptılar. Vahşi doğada uzun uçuşlarının ardından serin suların tadını çıkardılar.

"Buna sahip olmak neredeyse bu kadar çok gün ve geceye değer," dedi Robert, güçlü kulaçlarla yüzerek.

"Evet, Dagaeoga, muhteşem," dedi Onondaga, "ama çok uzağa
yüzmemeye dikkat et. Oneadatote'nin şimdilik Onontio'ya ait olduğunu unutma.
Bizde vardı ama kaybettik."

"O zaman geri alacağız," dedi Robert cesurca. "Champlain sonsuza dek kaybedecek kadar
güzel bir göl. Derin bir uyku çekene kadar bekle. O zaman beynim

temizlenecek ve nasıl yapılması gerektiğini anlatacağım."

İkisi karaya döndüler, giyindiler ve kamp ateşinin yanında uyudular.

BÖLÜM XIV

ST. LUC'UN İNTİKAMI

Robert uzun ve derin bir uykudan uyandığında, kamptaki endişeli hissin hala devam ettiğinin hemen farkına vardı. Rogers, Willet, Black Rifle ve kendi liderlerinden birkaçıyla küçük bir ateşin yanında yakın bir görüşme halindeydi ve zaman zaman endişeyle kuzeye veya batıya bakıyorlardı, bu da çocuğa tehlikenin nereden beklendiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Keşifçilerin çoğu gelmişti ve Robert bilmese de, geniş bir eğri çizerek ilerleyen ve artık batı bandını da içeren St. Luc'un kuvvetinin çok yakın olduğunu bildirmişlerdi. Onların tanıklıklarının yükü de, artık en azından bin adamının olmasıydı, bunların üçte biri Fransız veya Kanadalıydı.

Tayoga uçurumun yüksek bir noktasında oturmuş, gölü izliyordu ve
Robert ona katıldı. Genç Onondaga'nın yüzü çok ciddiydi.

"Sanırım erken bir savaş arıyorsun," dedi Robert.

"Evet, Dagaeoga," diye cevapladı yoldaşı, "ve şansın bize karşı olduğu bir savaş olacak. Dağ Kurdu'nun burada Keskin Kılıç'ı beklememesi gerektiğini düşünüyorum, ama ben kimim ki bu kadar yetenekli ve bu kadar deneyimli bir lidere tavsiyede bulunayım?"

"Ama bir keresinde bir göl kenarındaki savaşta St. Luc'u yendik!"

"O zamanlar bir filomuz vardı ve en azından o an için gölün komutasını ele geçirdik. Şimdi düşman Oneadatote'de üstün. Yüz yirmi beş mil uzunluğundaki
bir kanomuz varsa, onlar yalnız ve dağınıktır ve
kıyılarında saklanmaktadırlar."

"Neden şimdi sularını bu kadar dikkatle izliyorsun, Tayoga?"

"Kuzeyden aşağı indiklerinde düşmanın nöbetçilerini görmek için. Keskin
Kılıç, savaşta tüm avantajlarını kullanmayacak kadar büyük bir generaldir.
Su yoluyla olduğu kadar kara yoluyla da ilerleyecek, ancak elinin vurmasına izin vermeden önce
önce gözlerini kullanacak. Gölün yukarısında bir şey görüyor musun,
Dagaeoga?"

"Sadece suların üzerindeki güneş ışığı."

"Evet, hepsi bu. Bir iki anlığına orada siyah bir nokta gördüğümü sandım, ama bu sadece hayal gücümün görmeyi beklediğim şeyi yaratmasıydı. Tekrar ufka, suya değdiği yere, bir çizgi izler gibi takip edelim. Ah, sanırım karanlık bir nokta görüyorum, bu mesafede sadece siyah bir zerre ve hala hayali gerçeklerden ayıramıyorum, ama gerçek olabilir. Sen ne düşünüyorsun, Dagaeoga?"

"Düşüncem henüz şekillenmedi, Tayoga, ama eğer hayalse o zaman tek başına kalıcıdır. Ben de siyah zerreyi görüyorum, solda, gölün batı kıyısına doğru, değil mi?"

"Evet, Dagaeoga, tam orada. Eğer ikimiz de hayalin kurbanıysak, o zaman illüzyonlarımız harika bir şekilde benzerdir. Aynı şeyi, aynı yerde hayal edeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, etmiyorum! Ve yaşadığım sürece, Tayoga, zerre büyüyor! Gerçekliğin bir görünümüne bürünüyor ve bizden çok uzakta olmasına rağmen, benim inancıma göre
bu yönde hareket ediyor!"

"Yine de benim hayal gücüm sizinkiyle aynı ve bunların tüm değişimler boyunca aynı şekilde devam etmesi mümkün değil. Başlangıçta hayal gücü olabilecek şey kesinlikle gerçeğe dönüştü ve suların üzerinde gördüğümüz kara zerre büyük olasılıkla bizi gözetlemeye gelen düşmanca bir kano."

Karanlık noktanın ufuktan ayrılıp sürekli büyümesini izlediler ta ki gözleri onlara, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bunun iki savaşçıyı barındıran bir kano olduğunu söyleyene kadar. Hızla hareket ediyordu ve hemen
Rogers ve Willet bakmaya geldiler. İki savaşçı hafif teknelerini istikrarlı bir şekilde getirdiler, ancak tüfek atışının epey uzağında durdular, küreklerini dinlendirdiler ve kıyıya uzun uzun baktılar.

"Gölde hiç kuvvet olmaması sağ kolsuz olmak gibi bir şey," dedi Rogers.

"Bizi çok kötü sakatlıyor," dedi Willet. "Belki de gururumuzu yutsak iyi olur, ilaç ne kadar acı olursa olsun, ve hızla geri çekilsek iyi olur."

"Bunu yapamam," dedi Rogers. "Eğer yapabilirsem St. Luc'u geri tutmak için buradayım ve dahası, çok geç. Ormanda kuşatılır ve muhtemelen yok ediliriz."

"Sanırım haklısın. Onunla durduğumuz yerde buluşacağız ve savaş bittiğinde, kaderi ne olursa olsun, gerçek bir
mücadele ettiğini bilecek."

Gölden uzaklaştılar ve güçlerini en avantajlı şekilde düzenlemeye başladılar, ancak Robert ve Tayoga uçurumda kaldılar. Kanonun kuzeye doğru geri döndüğünü, ufuk çizgisine karıştığını ve sonra tekrar belirdiğini gördüler, ancak bir sürü kanoyla birlikte. Hepsi hızla ilerledi ve gölün yarısına kadar bir sıra halinde uzandılar. Birçoğu büyük savaş kanolarıydı, her biri sekiz veya on adam içeriyordu. "Şimdi karadan saldırı yaklaşıyor," dedi Tayoga. "Keskin Kılıç iki kuvvetinin aynı anda ilerlemesini sağlayacak. Dinleyin!"

Ormanda bir tüfek atışı duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Willet onlara katıldı ve Rogers'ın isteğinin, Kızılderililerin karaya çıkmasını önlemek için o noktada küçük bir kuvvete ihtiyaç duyulduğu için oldukları yerde kalmaları olduğunu söyledi. Gölden gelen bir ateş şüphesiz yanlarına
açılacaktı, ancak savaşçılar kanolarında tutulabilirse çok ölümcül olamazdı. Kara Tüfek de geldi ve o, Willet, Robert, Tayoga ve on korucu uçurumun kenarındaki ağaçların arkasına uzanıp suyu izlediler.

Kızılderili filosu bir süre tüfek atışından uzak kaldı. Bu arada ormandaki ateş arttı. Her iki taraftan gelen mermiler yapraklara ve ağaç kabuklarına
vuruyordu ve kuşatılmışların ve kuşatanların haykırışları birbirine karışıyordu, ancak uçurumdaki kuvvetin üyeleri gözlerini kararlı bir şekilde suya diktiler.

"Kanolar tekrar hareket ediyor," dedi Tayoga. "Biraz daha yaklaşıyorlar. Bazılarında Fransızlar görüyorum ve şu anda tüfekleriyle kıyıyı taramaya çalışacaklar."

"Bizim mermilerimiz onlarınki kadar uzağa gidecek," dedi avcı.

"Gerçek, ey Büyük Ayı, ve belki de daha emin bir şekilde."

Bir anda filoda beyaz duman bulutları belirdi, filo hilal şeklinde öne doğru sallanıyordu ve Robert başının üzerinden kurşunun vızıltısını duydu. Sonra Willet tetiği çekti ve bir savaşçı kanosundan düştü. Black Rifle'ın mermisi de aynı şekilde hızla ilerledi ve koruculardan birkaçı da hedeflerini
buldu. Yine de filo saldırıya devam etti. Kayıplarına rağmen, Kızılderililer geri adım atmadı, kanolar giderek yaklaştı,
savaşçıların çoğu gemilerinin arkasındaki suya atladı ve saklandıkları yerden ateş etti, kurşunlar uçurumdaki küçük grubun etrafına yağdı ve
sonra aralarına isabet etti. Koruculardan ikisi öldürüldü ve ikisi daha
yaralandı. Robert, filodaki Fransızların Kızılderilileri cesaretlendirdiğini gördü ve düşmanlarının savunucuların tüfeklerinin çıkardığı dumana ateş ettiğini biliyordu. Kendisi ve yoldaşları filodaki Fransızlar ve Kızılderililer için görünmez olsalar da, kurşunlar yine de onları aradı. Yaralar artıyordu ve koruculardan biri daha öldürüldü.
Onlarınki hızla aşırı sıcak bir köşeye dönüşüyordu.

Ancak o noktada komuta eden Willet geri çekilme emri vermedi. O ve
tüm adamları yeniden doldurup nişan alabildikleri kadar hızlı ateş etmeye devam ettiler.
Ancak bir hedef seçmek daha da zorlaştı, çünkü filodan gelen ateş
etrafında Fransızlar ve Kızılderililerin saklandığı veya en iyi ihtimalle sadece titrek hayaletler olduğu büyük bir duman bulutu oluşturdu. Robert'ın heyecanlı hayal gücü onları beş kat büyüttü, ancak savaştan
kaçmayı hiç düşünmedi ve giderek daha büyük ve daha siyah hale gelen duman bulutlarının
içinde ateş edebileceği bir şey arayarak kıyıya doğru süründü.

Göldeki düşmanlar çoğunlukla sessizce savaştılar, tüfeklerinin çıtırtısı dışında, ancak Robert hemen arkasında büyük bir bağırış olduğunu fark etti. Kendi savaşlarına konsantre olmuşken, ana savaşı unutmuştu; ancak şimdi büyük bir öfkeyle bastırıldığını ve kuzeyden ve batıdan yarım daire şeklinde ilerlediğini fark etti. Geriye baktı ve
ormanın sayısız kırmızı parıltıyla delinmiş dumanla dolu olduğunu gördü; Oradaki tüfeklerin takırtısı sürekli bir 
çatırtıya dönüştü ve sonra
muazzam bir ses duydu, ardından koruculardan gelen bir dehşet çığlığı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Yanında çömelmiş olan Willet solgunlaştı, ama sabit bir
sese
ce cevap verdi.

"St. Luc bir sahra topu getirdi, sanırım on iki librelik bir top ve onlar
üzüm saçmalarıyla ateş açtılar. Bütün ormanı süpürecekler. Bunu kim
düşünebilirdi ki?"

Savaş bir anlığına durdu ve sonra Kızılderililerden muazzam bir zafer
çığlığı geldi. Şu anda, top tekrar çarptı ve ölümcül üzüm
saldırısı koruculara ağır bir bedel ödetti. Sonra göl ve
dağlar topun ağır gümbürtüsünü birçok yankıyla geri verdi ve bu
kıyametin
ölümü gibiydi. Hem suda hem de kıyıda bulunan Kızılderililer son derece öfkeyle bağırmaya
başladılar ve Robert muazzam ses seviyesindeki zafer notasını
algıladı. Kalbi kurşun gibi düştü. Rogers Willet'e doğru süründü
ve ikisi hararetle konuştular.

"Top her şeyi değiştirir," dedi korucuların lideri. "Yirmiden fazla adamım öldü ve neredeyse iki katı kadarı da yaralandı. Görünen o ki bol miktarda üzümleri var ve ormana dolu gibi
gönderiyorlar. Çalılar barınak değil, çünkü onları kesiyor.
Dave, eski yoldaş, ne düşünüyorsun?"

"St. Luc, Andiatarocte'de ona verdiğimiz yenilginin intikamını almak üzere. Üzümlü top terazinin kefesini çeviriyor. Sıra dışı bir öfkeyle geliyorlar! Bana öyle geliyor ki, hep birlikte binlerce tüfek sesi duyuyorum."

St. Luc şimdi güney hariç her taraftan saldırıya geçti. Filodaki Fransızlar ve Kızılderililer ateşlerini iki katına çıkardılar. On iki librelik top ileri doğru itildi ve uzman Fransız topçuları onu yeniden doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde,
korucuların arasına korkunç üzüm saçmaları gönderildi. Daha fazlası öldürüldü veya yaralandı. Göle bakan yüksek uçurumdaki küçük savunma grubu sonunda köşelerinin kendileri için fazla sıcak olduğunu fark etti ve ana kuvvete katılmak zorunda kaldılar. Sonra filodaki Fransızlar ve Kızılderililer zafer çığlıklarıyla karaya çıktılar ve Amerikalılara saldırdılar.

Robert ormana doğru bakarken diğer Fransızları gördü. Bir
çalılığın arkasında bir apolet belirdi ve sonra De Courcelles'e ait olduğundan emin olduğu bronzlaşmış bir yüz. Ve böylece onu ölümcül bir
hilenin kurbanı yapmaya çalışan bu adam buradaydı! Ve belki de Jumonville de! Öfkeli bir
öfke onu ele geçirdi ve apoleti hevesle vurmak için
çabaladı,
ama apoleti kayboldu. Başka bir görüş umuduyla biraz daha ileri doğru süründü ve Tayoga onun hevesli, sorgulayan bakışını fark etti.

"Ne oldu, Dagaeoga?" diye sordu. "Kimden bu kadar nefret ediyorsun?"

"Fransız Albay De Courcelles'i gördüm ve ona bir nişan
almaya çalışıyordum,
ama gitti."

"Belki de öyledir, ama bir başkası onun yerini alır. Tam önümüzde bulunan çalı kümesine bakın ve şüphesiz bir Fransız subayının kolunu tutan soluk mavi bir kol göreceksiniz. Kol, baş ve gövdeden çok uzakta olamaz, eğer bakmaya devam edersek zamanla göreceğimizi düşünüyorum."

İkisi de çalıları yoğun bir bakışla izlediler ve hemen ardından baş ve omuzlar, kolu takip ederek kendilerini gösterdiler. Robert tüfeğini kaldırdı
ve nişan aldı, ama nişangahına baktığında yaprakların arasında yüzünü gördü ve bir ürperti onu sarstı. Tüfeğini indirdi.

"Ne oldu, Dagaeoga?" diye fısıldadı Onondaga.

"Hedefim olarak seçtiğim adam," diye cevapladı Robert, "De Courcelles değildi, Junonville de değildi, Quebec'te bize karşı çok nazik olan ve daha sonra zirvelerde karşılaştığımız genç De Galissonniere'di. Tetiği çekmek üzereydim ve çekmiş olsaydım, hayatım boyunca pişman olurdum."

"Hala orada mı?"

Robert tekrar baktı ve De Galissonniere gitmişti. Muazzam bir rahatlama hissetti.
Savaşın en büyük zulmünün, sık sık dostları savaşta karşı karşıya getirmesi olduğunu düşündü.

Gölden gelen Fransız ve Kızılderili ordusu karaya çıktı ve büyük bir şiddetle doğu kanadındaki koruculara doğru ilerledi, tüfeklerini ve tüfeklerini ateşledi ve sonra tomahawk ile geldi. Rogers'ın küçük kuvveti her taraftan kuşatılma tehlikesi altındaydı ve Willet, Black Rifle ve yoldaşları tarafından çok yetenekli bir şekilde desteklenen cesareti ve soğukkanlılığı olmasaydı yok edilecekti. Üç yöne bakan ve bağıran kalabalığı geri tutan canlı ateşten bir bariyer oluşturdular. Hayatta kalan korucuların ana gövdesi geri çekilmek için toplanıncaya kadar. Robert ve Tayoga Willet'in yakınındaydı, en iyi keskin nişancılar oradaydı ve o günden daha cesurca savaşmamışlardı. Robert çalıların arasında çömeldi, düşmanlarının yüzlerini aradı ve
iyi bir nişan alabildiğinde ateş etti.

"Tandakora'yı gördün mü?" diye sordu Tayoga'ya.

"Hayır," diye yanıtladı Onondaga.

"Burada olmalı. Böyle bir fırsatı kaçırmaz."

"Burada."

"Ama onu görmediğini söyledin."

"Onu görmedim ama O, Dagaeoga, duydum. Ormandayken kulağın gözden daha güvenilir olduğunu fark etmedik mi? Hepsinin en büyük savaş çığlığını dinleyin! Her iki dakikada bir, diğerlerinin hepsinden daha yüksek, hem şiddeti hem de şiddetiyle daha üstün bir şekilde duyabilirsiniz. Ojibway'in sesi, tıpkı vücudu gibi devasadır."

Şimdi, gerçek şu ki, Robert, kalabalığın haykırışlarının üstünde, Tandakora'nın şiddetli zafer çığlığını fark etti ve bu onu tekrar tekrar ürpertti. Bu, insan avlayan kurdun çığlığıydı, birçok kez büyütülmüştü ve içgüdüsel olarak coşku ve vahşilikle doluydu. Düzenli aralıklarla yükselen o korkunç çığlık, Robert'ın zihnindeki savaşa hakim oldu ve kurşununu içinden geçirmek için şefin devasa formunu hevesle aradı, ama nafile; gözleri nişan alabileceği hiçbir şey görmese de ses oradaydı. Korucular gittikçe daha da geriye gitti ve gencin kalbi öfke ve kederle doldu. Bu kadar çok şeye katlanmışlar mıydı, bu kadar çok tehlikeden kaçmışlar mıydı, sadece böyle bir felakete katılmak için mi? Bilinçsizce, yanındakileri cesaretlendirmek için bağırmaya başladı ve bunu bilmese de, bu Tandakora'nın savaş çığlıklarına bir cevaptı. Duman ve yanmış barutun kokuları burun deliklerini ve boğazını doldurdu ve beynini ısıttı. Arada sırada kendi bağırışını durdurup Tandakora'nın cevabını dinliyordu. Her zaman geliyordu, Ojibway'in vahşi notası diğer Kızılderililerin savaş çığlığının üzerine
çıkıp yükseliyordu.

"Dagaeoga Tandakora'yı arıyor," dedi Onondaga.

"Gerçekten, evet," diye cevapladı Robert. "Şu anda hayatımdaki en büyük dileğim onu ​​bir kurşunla
bulmak. Sesini neredeyse sürekli duyuyorum ama onu göremiyorum! Sanırım duman onu saklıyor."

"Hayır, Dagaeoga, duman değil, Areskoui. Biliyorum çünkü
Güneş Tanrısı bunu kulağıma fısıldadı. Savaş boyunca Tandakora'nın sesini duyacaksın ama onu bir kez bile göremeyeceksin."

"Eğer birileri yaptıysa, Tandakora gibi ölümü hak eden bir adamı neden Areskoui'niz korusun?"

"Onu sadece bugün koruyor, her zaman değil. Son hesaplaşmada Tandakora ile karşılaşacağım anlaşılıyor. Ona bunu, esiri olduğumda söylemiştim ve yüzüme vurdu. Sözleri söylememi sağlayan benim iradem değildi, ama Areskoui onları söylememi emrediyordu. Yani, biliyorum ki,
Ah yoldaşım, Tandakora şimdi senin tüfeğine düşemez. Onun zamanı
bugün değil, ama güneşin zirvelerin ardında batması kadar kesin olarak gelecektir."

Tayoga öyle yoğun bir ciddiyetle konuştu ki Robert ona baktı ve
savaş dumanının arasından görünen yüzü, bir peygamberin tüm coşkulu ifadesine sahipti. Beyaz genç, en azından o an için, tüm
derin inançla, kızıl gencin sözlerinin gerçekleşeceğini hissetti. Sonra Tandakora'nın muazzam sesi ateş ve bağırışların üstünde yankılandı, ama daha önce olduğu gibi bedeni görünmez kaldı. Tandakora'nın Kızılderilileri, birçoğu Büyük Göller'in uzak kıyılarından onunla birlikte gelmişti, orman savaşında onları bu kadar korkulan
bir hale getiren tüm kurnazlığı ve cesareti gösterdiler. İyi Fransız tüfekleri ve tüfekleriyle silahlanmış olarak çalılıklar arasında gizlice ilerlediler ve aralıksız ateş açtılar. Oswego'daki başarıdan ve tüm Fransız liderlerin en iyisi olan büyük St. Luc'un tüm kuvveti yönettiği bilgisinden cesaret alan vahşilikleri en yüksek seviyeye çıktı ve ayrıca şimdi bir tuzakta tuttukları tüm nefret edilen ve korkulan korucuları yok edecekleri umuduyla beslendi. Robert daha önce hiç yaralara ve ölüme bu kadar aldırış etmeden saldırdıklarını görmemişti. Genellikle Kızılderililer temkinli bir savaşçıydı, her zaman pusuyu tercih ederdi ve
kendisi için mümkün olan her avantajı güvence altına alırdı, ancak şimdi açık alanlarda cesurca hücum ediyorlardı, yeni ve daha yakın sığınaklar arıyorlardı. Birçoğu korucuların kurşunları önünde düştü, ancak sürüler azalmayan bir şevkle geldi,
sürekli savaşı ilerletiyor ve o kadar yoğun bir ateş tutuyorlardı ki, çılgına dönen kurşunlara rağmen korucuların sayısı giderek azaldı.

"Bu güçlü bir saldırı," dedi Robert.

"Zaferden çok emin oldukları için," dedi Tayoga, "ve bunun nedeni
çevreledikleri kişinin Dağ Kurdu ve adamları olduğunu bilmeleri.
Üç yüz askerdense yüz korucuyu yok etmeyi tercih ederler."

"Öyle," dedi Willet, savaşın tüm gürültüsünde onları duyarak. "Fırsatın kaçmasına izin vermeyecekler. Biraz geri çekilin çocuklar! Bu yer çok fazla açığa çıkıyor."

Daha derin bir sığınağa çekildiler, ama yine de yeniden doldurup tetiği çekebildikleri kadar hızlı ateş ettiler. Nadiren ıskalamalarına rağmen, mermileri her zaman daha da yaklaşan kırmızı orduda hiçbir etki yaratmamış gibiydi ve korucuların etrafında yüzlerce tüfek ve tüfekle yapılmış ölümcül bir ateş halkası vardı. Robert ve Tayoga hala yarasızdı. Etraflarına yapraklar ve dallar yağıyordu ve sık sık mermilerin şarkısını duyuyorlardı, korucuların çoğunun düştüğünü gördüler, ama şanslı talih kendi bedenlerine dokunmamıştı. Robert savaşın kaybedildiğini biliyordu, ama yoldaşlarıyla birlikte yerini korumaya kararlıydı. Yılmayan bir cesaretle ve umutsuzlukla savaşan, sayıca çok daha üstün olan adamlarını boşuna toplayan Rogers, bir kez daha Willet'in yanına gitti ve onunla birlikte çalılıklarda çömeldi. "Dave, dostum," dedi, "savaş aleyhimize gidiyor."

"Öyle," diye cevapladı avcı, "ama bu senin veya adamlarının suçu değil.
Fransız liderlerin en iyisi olan St. Luc bizi bir tuzağa zorladı.
Artık tuzağı patlatmaktan başka yapabileceğimiz bir şey kalmadı."

"Alanı teslim etmekten nefret ediyorum."

"Ama yapılmalı. Korucuların bir kısmını kaybetmek, hepsini kaybetmekten daha iyidir. Daha önce çok kez kıl payı kurtuldun. Adamlar senin sancağına gelecek ve her zamankinden daha büyük yeni bir grubun olacak."

Korucu kaptanının karanlık yüzü biraz aydınlandı. Ama yere düşen adamlarına
üzgün bir şekilde baktı. İki hafif yaradan kanıyordu,
ama onlara hiç dikkat etmedi. Kaçma ihtiyacı ruhunu deldi, ama
yapılması gerektiğini gördü, aksi takdirde tüm korucular yok edilecekti ve
bir iki an tereddüt ederken, St. Luc'un gümüş düdüğü,
taze ve daha büyük bir saldırı için teşvik ederek, tüm savaş seslerinin üstünde yükseldi.
Sonra daha fazla beklememesi gerektiğini anladı ve
emirli kaçış emrini verdi.

Korucuların yarısından fazlası o korkunç yakınlaşan saldırıdan kaçamadı. St. Luc'un zaferi tamamlanmıştı. Andiatarocte'ye karşı aldığı yenilginin intikamını tam olarak almıştı ve takibi o kadar büyük bir enerji ve beceriyle
sürdürdü ki Rogers hayatta kalan korucuların vahşi doğada dağılıp, kendi tarzlarında, güneyde yeniden bir araya gelmelerini emretti.

Kara Tüfek liderle birlikte kaldı, ama Robert, Tayoga ve Willet
birlikte uçuşlarına devam ettiler, geceye kadar, yani takipten güvende oldukları zamana kadar durmadılar. Üçü derin ormanın içinden güneye doğru ilerlerken, düşman Kızılderililere ait olduğunu bildikleri birçok patika gördüler ve hiçbir yerde bir dost belirtisi bulamadılar. Tüm vahşi doğa düşmanın ülkesi gibi görünüyordu. George'un canlı sularına doğru yüksek kıyılardan bir kez daha baktıklarında kanolar gördüler, ancak baktıklarında bunların düşmanın olduğunu keşfettiler. Yüreklerinde korkunç bir korku, Montcalm'ın, tıpkı St. Luc gibi, çoktan vurduğu bir korku.

"Savaşın gelgiti güneyimize doğru aktı," dedi Tayoga. "Ormanda bulduğumuz her şey bunu ilan ediyor."

"Keşke haklı olmasaydın, Tayoga," dedi avcı, "ama korkarım ki haklısın. "

Ertesi gün büyük bir ordunun, askerlerin ve topların izini sürdüler.
Gece, hala George Gölü kıyılarındayken onları yakaladı,
Fransız ve Kızılderili ordusunun güneye doğru ilerlerken bıraktığı yolu takip ediyorlardı ve uzun uçuşlarından yorgun düşen üçü dinlenmek için yoğun çalılıklara geri çekildiler. Karanlık her zamankinden daha yoğun ve ağırlaşmıştı ve karanlık kıvrımlarında iyi gizlendikleri için bundan memnundular ve endişe duymadan dinlenmek istiyorlardı.

Yanlarında yedikleri yiyecekler vardı ve sonra
battaniyelerini vücutlarına sardılar, çünkü gölden bir rüzgar geliyordu ve
dokunuşu nemliydi. Bulutlar da tüm gökyüzünü kapladı ve çok geçmeden ince, çiseleyen bir yağmur yağdı. Üşümüş olacaklardı ve zamanla kemiklerine kadar
ıslanacaklardı, ancak battaniyeler onları korumaya yetti.

"Areskoui, bize uzun süre gülümsedikten sonra uzun, şimdi yüzünü bizden çevirdi," dedi Tayoga.

"Başka ne bekleyebilirsiniz?" dedi yiğit Willet. "Savaşta her zaman böyledir. Önce yukarı çıkarsınız, sonra aşağı inersiniz. Bir süre zirvelerin efendisiydik ve Garay'ın mektubunu ele geçirerek St. Luc'un Albany'ye saldırmasını engelledik, ancak yıldızlar her zaman sizin için savaşmaz. Korucuları yenilgiden kurtaracak hiçbir şey yapamadık."

Onondaga yukarı baktı. Diğerleri yüzünü göremedi, ancak saygılıydı ve üzerine düşen soğuk yağmur onu ürpertmiyordu. Aksine yatıştırıcıydı.

"Tododaho bulutların ötesindeki büyük yıldızının üzerinde," dedi, "ve bize yukarıdan bakıyor. Yanlış yaptık, yoksa o ve Areskoui bizden iyiliklerini geri çekmezlerdi, ancak bunu bilmeden yaptık ve zamanla bizi affedecekler. Onondagalar ona sadık kaldıkça
Tododaho onları gözetecek, bazen onları cezalandırsa da."

Tododaho'nun onları o zaman bile koruduğu Tayoga'ya gece bitmeden kesin olarak kanıtlandı. Yüz metre kadar yanlarından büyük bir savaş grubu geçti, hızla güneye doğru gidiyordu, ancak battaniyelerine sarılı ve karanlık çalılıkların arasında saklanan üçü korkmuyordu. Onlar sadece vahşi doğada üç noktaydı ve savaşçılar onların yakınlarda olduğunu hayal bile etmiyorlardı. Yürüyüşlerinin son sesi hiçliğe gömüldüğünde, Tayoga şöyle dedi:

"Tododaho'nun bizim varlığımızdan şüphelenmeleri isteği değildi, ancak bir zafere gitmelerinden korkuyorum."

Ertesi sabah erkenden çalılıktan kalktılar ve uçuşlarına devam ettiler, ancak Onondaga ormanda yaklaşık yirmi savaşçı tarafından yapılmış gibi görünen bir patikayı işaret ettiğinde uçuşları kısa süre sonra durdu. Şahin gözü Ancak Tayoga'nın
üçünün de bildiği gibi, aralarından bir iz seçti ve
beyaz bir adam tarafından yapılmıştı.

"Ben de biliyorum," dedi kızıl genç, "onu yapan beyaz adam."

"Bize adını söyle," dedi Onondaga'nın
harika güçlerine tam olarak güvenen avcı.

"Dagaeoga'yı köyünde uzun süre tutsak eden Fransız Langlade. İzlerini biliyorum, çünkü daha önce onları takip ettim. Ayağı
çok küçük ve buradan geçmesinin üzerinden bir saatten az zaman geçti. Onlar
bizden önde, tam yolumuzun üzerinde."

"Sence ne yapmalıyız, Dave?" diye sordu Robert endişeyle. "Güneye olabildiğince hızlı gitmek istediğimizi biliyorsun."

"Langlade'in etrafından dolaşmaya çalışmalıyız," diye cevapladı Willet. "Doğru, zaman kaybedeceğiz, ancak zaman kaybedip biraz geç kalmak, hayatlarımızı kaybetmekten ve hiç varamamaktan daha iyidir."

"Büyük Ayı çok bilge bir adamdır," dedi Tayoga.

Hemen doğuya doğru keskin bir dönüş yaptılar, ancak Langlade'in grubuyla paralel geçtiklerini düşündükleri anda, bir çalılıktan ateş açıldı, mermi Robert'ın kulağının dibinde şakıdı. Üçü çalılıklarda siper aldı ve keskin nişancılar arasında uzun ve zorlu bir mücadele yaşandı. İki savaşçı öldürüldü ve hem Willet hem de Tayoga Kızılderili ateşiyle sıyrıldı, ancak yaralanmadılar. Robert bir keresinde Langlade'i gördü ve partizanı kurşunuyla yere serebilirdi, ama kalbi elini tuttu. Langlade uzun esareti boyunca ona çok iyilik yapmıştı ve şimdi amansız bir düşman olmasına rağmen, çocuk unutulacak biri değildi. De Galissonniere'i bağışladığı gibi Langlade'i de bağışlayacaktı ve bir iki dakika içinde Fransız gözden kaybolmuştu.

Başka bir karanlık ve yağmurlu gece geldi ve onun koruması altında, partizanın çetesinin yanından sessizce geçerek bu yeni tehlikeyi çok geride bıraktılar. Tayoga çok minnettardı ve kaçışlarını bir işaret olarak kabul etti.

"Her şeye hükmeden Manitou, zaferden önce çok acı çekmemiz gerektiğine karar vermiş olsa da," dedi, "ancak gördüğüm kadarıyla, üçümüzün düşmeyeceğine de karar vermiş, yoksa neden önümüze bu kadar çok tehlike
yayar ve sonra bizi güvenle bunların içinden geçirir?"

"Bana da aynı şekilde görünüyor," dedi Willet. "Gönderdiği karanlık ve yağmurlu gece, Langlade ve çetesinin yanından geçmemizi sağladı."

"Birinci gecenin ardından gelen ikinci karanlık gece," dedi Tayoga, dindar bir şekilde. "Bunun, Tododaho ve Areskoui'nin bile efendisi olan Manitou tarafından bizim yararımıza gönderildiğinden şüphem yok."

Andiatarocte kıyılarına doğru iyi bir hız yakaladılar ve ara sıra gölün parıldayan sularının yoğun yeşil yapraklarının arasından bir kez daha bir şeyler görüyorlardı. Ancak Fransızların ve Kızılderililerin kanolarını tekrar gördüler ve büyük mücadelede çok önemli olan Andiatarocte'nin, en azından o an için, düşmanlarına ait olduğunu giderek artan bir güçle fark ettiler. Yine de üçü de avantajlıydı. Yağmur durdu, güneyden esen ılık bir rüzgar ormanı kuruttu ve kaçışları kolaylaştı. Yollarına şişman bir geyik çıktı ve vurulmayı istedi,
onlara önümüzdeki günler için ihtiyaç duyabilecekleri tüm yiyecekleri sağladı ve
onlar da
kendi rahatlarında giydirip hazırlayabildiler.

"Daha önce tahmin ettiğim ve belirttiğim gibi," dedi Tayoga kendi kesin dilinde, "Manitou'nun asık suratlılığı üçümüze göre değil. Yol önümüzde açılıyor ve arkadaşlarımıza katılacağız."

"Eğer hala arkadaşımız kaldıysa," dedi avcı. "Çok korkuyorum, Tayoga,
Montcalm biz gelmeden önce vurmuş olacak. Çok güçlü bir kuvveti var, bol miktarda topu var ve kararlı ve hızlı hareket ettiğini biliyoruz."

"Zaten vurdu ve korkunç bir şekilde vurdu," dedi Tayoga büyük bir ciddiyetle.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Robert, irkilerek.

"Bunu bana kelimelerle anlatılan hiçbir şeyden dolayı bilmiyorum," diye cevapladı Onondaga, "ama Ey Dagaeoga, sana defalarca söylediğim gibi, çoğu zaman göz veya kulaktan daha güçlü olan zihin, şimdi beni uyarıyor. Daha güneydeki halkımızın anlaşmazlık içinde olduğunu biliyoruz. Eyaletlerin valileri birlikte hareket etmedi. Herkes kendi kafasında ve hiçbir iki zihin birbirine benzemiyor. Geçtiğimiz yıl Andiatarocte kıyılarında kazanılan büyük zaferden yararlanmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Vücudu ve zihni yaralı olan Waraiyageh, evinde dinleniyor, bu yüzden halkımızın hazır ve dinç olması mümkün değil."

"Fransızlar ve Kızılderililer bizim olmadığımız tek şeyken mi?"

"Yine de. Montcalm büyük bir hızla ilerliyor ve ne yapmak istediğini tam olarak biliyor. Aşağıdaki kalelerimize ulaşmak için bolca vakti oldu. Gücü ezici, ancak sayıca çok daha fazla hazırlık ve kararda. Vurmak için vakti oldu ve Montcalm olduğu için vurdu. Size ağır bir darbe indirdiğimi söylediğimde hata yapma şansı yok, Ey Dagaeoga ve Büyük Ayı."

"Sana inanmak istemiyorum, Tayoga," dedi avcı, "ama inanıyorum. Sonuç bana kaçınılmaz görünüyor."

"Umut zayıfken ben umut ediyorum," dedi Robert.

Montcalm ordusunun veya en azından bir kısmının bıraktığı büyük patikaya tekrar girdiler ve Onondaga ve avcı hikayesini kesin bir şekilde anlattılar.

"Top buradan geçti," dedi Tayoga. "Tekerleklerin açtığı çukurların büyüklüğünden, on iki poundluk bir bataryanın buradan geçtiğini tahmin ediyorum. Ne diyorsun, Büyük Ayı?"

"Haklısın, tabii ki, Tayoga ve bataryada sekiz top vardı;
bir çocuk bile sayılarını söyleyebilirdi. Başka bataryaları da vardı."

"Ve kalelerimizin ahşap duvarları, on iki ve on sekiz poundluk sürekli bir ateşe karşı pek fazla şansa sahip olamazdı," dedi Robert.

"Hayır," dedi Willet. "Kaleler ancak bataryaları uzaklaştıracak girişimci ve becerikli komutanlar tarafından kurtarılabilirdi."

"İşte savaşçılar gitti," dedi Tayoga. "Büyük patikanın dış kenarlarındaydılar,
alışkanlıkları gereği hafifçe yürüyorlardı. Mokasenlerin izlerini, onlarcasını, onlarcasını gör. Çok yakında tüm ordunun gece kamp kurduğu bir yere geleceğiz. Nereden mi biliyorum, O, Dagaeoga?
Çünkü ormandan gelen çok sayıda patika var ve tek bir noktada birleşiyor. Bunu yaparlar çünkü yiyecek ve gece dinlenmesi için toplanma zamanıdır. Savaşçıların bazıları avlanmak için ormana gitti ve
onu da buldular. Çimenlerin üzerinde hala belli belirsiz görünen kan damlalarına bakın, buraya, buraya ve buraya ana patikaya doğru gidiyor, öldürdükleri geyiklerden düşen damlalar. Ayrıca kuşları da vurdular. İşte
çalılara asılı duran, rüzgarla savrulan tüyler, kamplarının
yerinin çok yakın olduğunu kanıtlıyor, dediğim gibi."

"Şu geniş, sığ vadide, tepenin hemen ötesinde," dedi Willet.

Onondaga ve avcının okuması için bir kitabın
baskısı kadar net işaretlerle ayrılan ordu tarafından işaretlenmiş vadiye girdiler.

"Vadinin kuzey ucunda savaşçıların
öldürdükleri geyiği pişirip
yedikleri yer var," dedi Tayoga. "Kemikler her yere dağılmış durumda ve ateşlerinin küllerini görüyoruz, ancak çoğunlukla kendilerine sakladılar, çünkü beyaz adamların çok az ayak izi, kendilerinin olarak
ayırdıkları yere çıkıyor. Hemen ötesinde toplar park edilmişti. Bütün bunlar
çok
basit. Sekiz yaşında bir Onondaga çocuğu bile bu kampta
yazılı olanları okuyabilirdi. İşte top tekerleklerinin bıraktığı izler ve hemen yanlarında topçu atları bağlanmıştı, sayısız nal izinin gösterdiği gibi."

"Ve burada, hayal ediyorum," dedi yürümeye devam eden Robert, "Marquis de
Montcalm ve teğmenleri geceyi geçirdiler. Çadırlar onlar için kurulmuştu.
Çadırların bıraktığı delikleri görebilirsiniz."

"Gerçekten söyledin, O, Dagaeoga. Gözünü ve zihnini kullanıyorsun ve işte!
bir kez daha bilgeliğin başlangıcını gösteriyorsun. Dört çadır kurulmuştu.
Ordunun geri kalanı açıkta uyuyordu. Montcalm ve teğmenleri de öyle yapardı, ancak çadırların kurulması savaşçılarda ve hatta birliklerde saygı uyandırdı. Fransız liderlerin aklı var ve bundan faydalanıyorlar. Hiçbir önlemi, hiçbir ayrıntıyı ihmal etmiyorlar
prestijlerini artırmak ve otoritelerini korumak için."

"Öyle, Tayoga," dedi Willet, "ve keşke bizim subaylarımız da aynısını yapsalar. Fransızlar Kızılderililerle başa çıkmada inanılmaz derecede uzman. Hodenosaunee hariç hepsiyle başa çıkabilirler. Ama akşam yemeklerini yedikten sonra, bu kütüğün yanında kısa bir konsey
toplamadıklarını mı düşünüyorsun?"

"Şüphesiz, Büyük Ayı. Montcalm ve kaptanları kütüğün
üzerine
oturdular. Kızılderili şefleri kütüğün önünde yarım daire şeklinde oturdular ve bir pipo
tüttürdüler. Çimenlerin üzerindeki kül izlerine bak. Kaleye
saldırıyı planlıyorlardı. William Henry olması kaçınılmaz, çünkü patika o yöne doğru gidiyor."

"Ve kütüğün üzerindeki bu izler, Tayoga, ilk başta biraz kararsızlık ve
çok fazla konuşma olduğunu gösteriyor. İki veya üç Fransız subayın elinde av bıçakları vardı ve
tıpkı bir adamın tartışırken
sık sık yonttuğu gibi, kütüğü sinirlice kestiler."

"İyi ifade ettin, Ey Büyük Ayı. Konferanstan sonra, şefler
tek sıra halinde kampın kendi kısımlarına geri döndüler. İşte izleri ve
her şeyin tam olarak ilkinin ayak izlerine bastığını hayal edebilirsiniz."

"Düz, kesin çizgi, Tayoga, planın tamamlandığını ve saldırı için her şeyin
hazır olduğunu da kanıtlıyor. Şefler tatmin olmasalardı
böyle bir şekilde gitmezlerdi."

"Yine güzel söyledin, Büyük Ayı. Marquis de Montcalm da doğrudan
çadırına geri döndü. Bak, çizme topuklarının bastığı yer."

"Ama çizme topuklarının izlerinin Marquis'i gösterdiğini bilmenin bir yolu yok," dedi Robert, "."

"Ah, Dagaeoga, bütün öğrettiklerimden sonra, zihnin
gözün göremediği
yerleri görebileceğini yine unuttun. Zihni eğit! Zihni eğit ve bundan çok
faydalanacaksın. Bu çizme topuklarının izleri doğrudan en büyük çadırın
olduğu yere çıkar. En büyüğü olduğunu biliyoruz, çünkü çadır kazıklarının
açtığı delikler birbirinden en uzak. Ve bunun Marquis de Montcalm'a ait olduğunu biliyoruz, çünkü her zaman etki yaratma konusunda keskin bir göze sahip olan Fransız Başkomutanı'nın en büyük çadırdan başka çadırı olmazdı."

"İncil kadar doğru, Tayoga," dedi avcı, "ve Fransız subaylar, Kızılderili şefleriyle işlerini bitirdikten sonra Marquis'in çadırında küçük bir konferans yaptılar. Burada, çivilerin oluşturduğu karenin içinde, birçok çizme topuğunun izleri var ve hepsi Marquis tarafından yapılmadı, çünkü farklı boyutlardalar. Muhtemelen topçularla ilgili bazı planları tamamlıyorlardı, çünkü savaşçıların büyük toplarla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Ayrıca, çivilerden birinin yakınındaki köşede küller var. Marquis'in diğerleri gittikten sonra düşünceli bir pipo içmiş olması muhtemel."

"Evet, Dave," dedi Robert, "ve düşünmesi gereken çok şey vardı. Avrupa'dan gelen subaylar, açık arazilerinden bu muazzam vahşi doğaya geldiklerinde her şeyin muazzam şekilde değiştiğini görüyorlar. Braddock'a ne olduğunu biliyoruz,
çünkü gördük ve bunda bir payımız oldu. Onun hatasını anlayabiliyorum.
Avrupa'dan gelen bir asker ormanın işaretlerini, daha önce hiç görmediği işaretleri nasıl okuyabilir ve pusuyu önceden görebilir?"

"Olamazdı, Robert, evlat, ama ülkeler karakter olarak değişirken insanlar
değişmez. Braddock cesurdu, ama Avrupa'da olmadığını hatırlamalıydı. Marquis de Montcalm bunu hatırlıyor. Oswego'da hiç hata
yapmadı ve burada da yapmıyor. Az önce gördüğümüz gibi, Kızılderili şeflerini konseye aldı. Onları yatıştırıyor, kaprislerine uyuyor ve
Fransız davası için kullanılmak üzere onlardan tüm savaş güçlerini çekiyor."

Tayoga sığ vadide biraz dolaştı ve kampın ertesi sabahı tüm kuvvetin birlikte yola çıktığını duyurdu.

"Topçu ve piyade yakın saflardaydı," dedi, "ve savaşçılar her iki kanatta, ormanda keşif yaparak, İngiliz ve Amerikalıların olası keşiflerini uzak tutan bir sınır oluşturuyorlardı. Montcalm'ın kuvvetlerini kesecek ve ilerlemesini engelleyecek sürpriz bir saldırı şansı yoktu."

Willet içini çekti.

"Marki, bilmiyor olabilir," dedi, "böyle bir girişimden hiçbir tehlike altında değildi. İşaretleri çok iyi okuduk, Tayoga. Kendi halkımız kalelerinde, iradesiz bir şekilde, kendilerini savunmayı beklerken yatıyordu, Fransızlar ve müttefikleri ise istedikleri gibi hareket edebilecekleri tüm
vahşi doğaya sahipti. Avantajın nerede olduğunu görmek
kolay."

"Ve yakında ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Tayoga ciddi bir şekilde.

Ertesi sabah, onlara Montcalm tarafından Fort William Henry'nin tüm garnizonuyla birlikte ele geçirildiği ve sonrasında birçok esirin Kızılderililer tarafından katledildiği
korkunç haberini veren bir Amerikalı izciyle karşılaştılar.

Robert dehşete düşmüştü.

"Lake George bizim tek zaferimiz mi olacak?" diye haykırdı.

"Kötü bir başlangıç ​​ve iyi bir son olması, iyi bir başlangıç ​​ve kötü bir son olmasından daha iyidir," dedi izci.

"Unutmayın," dedi Tayoga, "zirveler arasında olduğumuzda Areskoui'nin bizi nasıl gözetlediğini. O zamanlar bizi nasıl gözetlediyse, daha sonra da davamızı gözetecek."

"Sadece bir an için umutsuzluğa kapıldım," dedi Robert. "Şu kesindir ki
zafer her zaman nasıl çalışacağını ve bekleyeceğini bilenlere gelir. "

Kalplerinde yeniden cesaret yükseldi ve bir kez daha güneye doğru hızla ilerlediler,
daha önce hiç yapmadıkları kadar büyük çabalar sarf etmeye kararlıydılar.

Joseph A. Altsheler'in Project Gutenberg'in The Masters of the Peaks kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTERS OF THE PEAKS ***

***** This file should be named 11311.txt or 11311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/1/11311/

Produced by Suzanne Shell, Nicolas Hayes, Beth Scott and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


