*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lands of the Slave and the Free (Köle toprakları ve özgür)
Yazar: Henry A. Murray
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lands of the Slave and the Free, by Henry A. Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lands of the Slave and the Free
       Cuba, The United States, and Canada

Author: Henry A. Murray

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDS OF THE SLAVE AND THE FREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




Topraklar
Köle ve özgür:

VEYA,

Küba, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.

İLE

Kaptan Hon. Henry A. Murray, R.N.

[İllüstrasyon: Bir kahve ekicisinin konutuna giriş.]

1857.




  "Bize sadece canavar, balık, kümes hayvanı,
  Dominion mutlak; Bu hak tutuyoruz
  Bağışıyla; Ama adamım adam
  Lord yapmadı. "

Milton.


    "Gitti, gitti-satıldı ve gitti,
    Pirinç-su-swamp, nemli ve yalnız;
  Yanlarında hiçbir annenin gözü yok
  Hiçbir annenin kulağı onları duyamaz;
  Asla, işkence kirası ne zaman
  Birçok yara ile sırtlarını diker,
  Bir annenin nezaketi onları kutsasın,
  Ya da bir annenin kolları onları okşuyor. "

Whittier.


"La Curiosidad Nunca Se Enfada de Sabre." [A]

Antonio Perez


           "Ah, bana özgürlük ver!
  Çünkü cennet bile hapishanem
  Yine de kristal duvarları atlamak için uzun sürerdim. "

Dryden.


  "Bu arrld [*] ward wad be, mutlu bir şey
  Eğer buradalar, erkekler kabul etmek için değişim yaparsa,
  Ve Ilk, Cottage'daki neeboruna bir salon dedi.
  'Gel, elini bana, hepimiz kardeşiyiz.' '

[Transcriber Not *: okunaksız]

Robert Nicol.



  Nif, Nasus ve co.,
  Bu ciltler
  Adanmış
  Samimi ve sevecen saygının bir jetonu olarak
  İtaatkâr hizmetçilerinin

  Henry A. Murray.

  Londra, 1 Haziran 1855.




İkinci ve ucuz baskı.

       * * * * * *

Arkadaşların teşviki ve büyük bir
Eski baskıyı layık olarak kabul eden bu yayınların çoğunluğu
Dikkat edilmesi için, beni muhtemelen birçok pasajı kesmeye itti.
genel okuyucuyu ilgilemek, bunu gönderebilmem için
Halk daha ucuz ve popüler bir biçimde.

Amerika Birleşik Devletleri, Anayasası gibi bir konu üzerine yazmak ve
Kurumları, mutlaka bir leke tehlikesi vardı
siyasi partizanlık. Ancak güveniyorum, sahip olduğunu düşünebilirim
"Siyasi önyargısız" yazma sözünü kurtardım, ben
iki yayının sayfalarında bu kadar zıt bir iyilik buldu
_Westminster Review_ ve _press_ olarak siyaset.

Edebi eleştiriye yönelik iddiaları olan haftalık bir kağıt (
_Athenaeum_, 15 Eylül 1855) Beni bana yapmanın onurunu yaptı
ölçülmemiş sansürünün nesnesi; Ama benim önceden haber verildiğim için benim
Başarı, katkıda bulunanlarından birinin beklentilerine müdahale eder, i
animadersasyonlarına hazırlandı, ancak kesinlikle yapmadım
Bir gayretin iyi servetini tahmin edin, bu kadar tamamen takdir yetkisinden yoksun,
eleştirmenin kalemine rehberlik eden animusun çok şeffaf olması
bir çocuğa bile dayatmak.

Şiddetle ilgili çeşitli spazmodik çabalardan sonra, bir eleştirmeni düşünün,
benim tarafımdan önerilen birçok _complegenge_ önlem arasından seçim yapmak
Gelecekteki kurtuluş ve şimdiki fayda için köle
"Flogging için uygun bir enstrüman, kurulacak
Yasa "ve _that_,
fikir. Eleştirmen ara sıra disiplinine tabi olsaydı
Negro'nun cezası için kullanılan çeşitli enstrümanlar, içgüdüsü
Yakında ona şu anda olduğu gibi görünen
Aklını kavramak, yani, bir inek-gizle ve bir
Köpek-Buğgen; Ve eğer kendi ülkesinden bir şey bilseydi, neredeyse hiç
orduda bedensel ceza için kullanılan araçların cahil olun,
Donanma ve hapishaneler, yasa veya bir gelenek tarafından,
kanun. Ama bu Atinalı gözden geçirenden yeterince, onun yansımasını sunuyorum
Eski hikaye, "Onu yalnız bırak, zavallı şey; onu eğlendiriyor ve bana hayır
zarar. "Bir dahaki sefere bir taş takmaya çalıştığında, umarım bir daha olmaz
beceriksiz çabada kendi kafatasını çatlatın.

  "Soğuk kan ile kötü doğa harmanlanmış
  Eleştirmen bir ses ve iyi yapacak.
  Bu yararlı ders bu yüzden öğreniyoruz,
  Kötü şarap - iyi ses sirkesi dönecek. "
Eski broşür.


Şimdi Barque'umu eskisinden daha geniş bir okyanusa başlatıyorum. Halk zorunlu
Yelkenlerinin direklere karşı listesiz bir şekilde kanatlanmayacağına karar verin veya
Sert ve müreffeh bir esintiden önce şişin.

JAMBON.




İçerik.


Bir bölüm bedava ve açıklayıcı


Bölüm I.

_Make Ready-FIRE-DEPARTURE_.

Londra'dan New York'a.

Hazırlıklar
Liverpool-Embarkasyon sahneleri
Gemideki Sahneler
Cape Yarışı
Pilot
NEW YORK


Bölüm II.

_ Yıldızlar ve Stripes_.

New York'ta.

İlk Görünüm
Özel ev
Feribot
İlk İzlenimler
Misafirperverlik
Amerikan otelleri
Bar ve Berberler
Gelin odası
Çeltik garson
Besleme sistemi
Sokaklar ve binalar
Portre Hatter
Reklamlar
Broadway'de somunlama


Bölüm III.

_Sights ve Amusements_.

New York'ta.

Yat kulübü ve akşam yemeği.
Long Island'a Demiryolu Topluluğu
Yarış standı
Paça maçı
Metal tabut
Amerikan atı
Hack Kabinleri ve Sürücüler
Omnibüs
Şehir Demiryolu Arabaları
Seyahat Demiryolu Arabaları
Bagaj biletleri
Lokomotif
Demiryolu şirketleri için öneriler

Bölüm IV.

_A Kuzey nehirde gün_.

New York'tan Geneseo'ya.

Hudson'da Steamer'a binmek
Yolcular ve Anekdotlar
Nehir manzarası
Albany-Disembark
Gezginler için bir ipucu
Nüfus ve refah
Kasabadan demiryolu
Sabun profesörü
Canandaigua- Hastane.
Erken Eğitim
Zıt sistem
Ülke çapında sürün-Snake çitleri ve manzarası
Kiliseler-Yaylalar için bir ipucu
Ucuz Yem-Geneseo


Bölüm V.

_Geneseo_.

Geneseo'da

Hayvan yaşamının yokluğu-erken yükseliyor
Terastan Bakış-Öncü'nin İşi
Çiftlik ve Sistem, Ücretler, & c.
Bir sürücü-aile sahne
Lake Canezüs
Tahta yol. Ücretli kapılar, & c.
Scotch Pikeman


Bölüm VI.

_STRING sahneleri ve garip manzaralar_.

Geneseo'dan New York'a.

Batavia'ya Bir Drive-Railway uyarısı
Buffalo tren istasyonu ve Yankee Cabby
Refah ve kontrast
Niagara
Rochester
Canlı Bloomer
Avantajı kontrastla kanıtlandı
Eski modalar üzerine yansımalar
Hoş gece


Bölüm VII.

_Construction ve Yıkım_.

New York'ta.

Kesici yat, "Black Maria"
Gemide Akşam Yemeği
Toddy ve Chowder
Refah-Croton su kemeri
Köpeklerin Yıkımı
Bloomingdale Yolu'nda sür
Bir fırtına

Bölüm VIII.

_South ve West_.

New York'tan Louisville'e.

Bilet istasyonu
Philadelphia-Convenence
Bagaj geride kaldı
Baltimore-Maxwell Point
Tuval arkası ördekler
Ördekler için Gezinme
Demiryoluyla Başlayın-Bir Düzeltme
Harrisburgh-Whittling Albay
Tekrar başlayın. Hoş Şirket
Eğimli uçaklar-kanal tekne
Koçluk Konforu
Pittsburg
Ormanda korkuluk ve yansımalar
Cleveland-Mud-Walk
Uyumak ya da uyumamak
Cincinnati-İstatistik ve Eğitim
Porkopolis ve Domuzlar
Kanlı Bir Sahne
Marietta'da gemiler
Ohio-levee ve edebiyat
Vapur'a Giriş-Slack Hostess
İbrahim pacha ve şişman


Bölüm IX.

_Scenes karaya ve afloat_.

Louisville'den st. Louis.

Cumhuriyetçi Bonbon'un Fabrikasyonu
Ahşap makineleri
Dokuz içi bir koç
İnsan polecat
Kahvaltı ve puro _versus_ foetor
Feribot Geçişi-Çeken Canavarlar
Old Bell's ve Old Bell
Cross Country Drive-Scenery
Mamut Mağarası
Eski çan ve posta
Hoş arkadaşlar
Kırsal lavabo
Şişman çocuk ve sirk istihbaratı
Louisville ve Tavsiye
Ohio-barda bir bahis
Bir akşam yemeği sahnesi ve bir bayan
Tatlı ve kürdan
Akşam rekreasyonu
Kahir-
ST. Louis-Refah


Bölüm X.

_River Sahneleri_.

St. Louis - New Orleans.

Mississippi-iyi huylu zayıflık
Mississippi _V_. Missouri
Bayat fıkra yeniden canlandı
Evlilik belgesi
Folly-vapurun açıklaması
Teftiş Farce tarif edildi
Onbaşı ceza-iltihap
Mizen Top _V_ Kaptanı. Beyaz Nigger
Manzara
Mississippi-İyi Gece
Screecher & Burster-Bir Yarış
Kaptan bizi bırakır
Yatak-Alarm-
Acımasız Kalpsizlik
Nehir enkazları
New Orleans
Enkazlar, nedenler ve ilaçlar
Kan anekdotları


Bölüm XI.

_New orleans_.

New Orleans'tan Havana'ya.

Durum ve Telaş
Pamuk, tütün ve şeker
Vapurlar ve ücretler
Sokaklar, oteller ve c
İhtiyacı olan bir arkadaş. Mahalle, kabuklu yol
Toplum ve Açıklamalar
Kaba ve takla-Lola Montez
Bir Presbiteryen Kilisesi
Altın Adam
Polisin otokrasisi
Yasa-erkekler ve alaylar
Düello Cezaları-Stafford House Adresi
Kulüpler
İspanyol Konsolosu ve Pasaportu
Ayrılık Cadeau
Pilot Dodge
Purser Smith
Tehlikeli hapşırma-bir arkadaş seçmek
HAVANA


Bölüm XII.

_ Antiller Kraliçesi_.

Küba'da.

Volante
Canlı cenaze
Bir puroya ışık
Akşam eğlence
Matanzas'a Gezi-El Casero
Köle plantasyonu
Şekerleme
Bereketli bitki örtüsü
Punic inanç ve Küba zulmü
H.M.S. "Vestal"
Rüşvet
Admiralty bilgeliği
Puro ve Üretim
Nüfus-Çinliler
İkametgah yasaları-Polis ve kölelik
Kölelerin artışı ve üretimi
Tütün, oyunlar ve piyangolar
Küba şakaları
Valilerin taslağı
Küba'nın geleceği?

Bölüm XIII.

_ Dynasty_change_.

Küba'dan Baltimore'a.

Kilit nokta
İbranice
Charleston, Washington
Gece ve sabah
Kongre ve Açılış
General Jackson ve Değişiklikler
Cabmen ve City
Shopman ve İçme
Leve ve binalar
Baltimore ve Terrapin
Drama
İlerleme-Şirket Şirketleri


Bölüm XIV.

_Philadelphia ve Richmond_.

Baltimore'dan Richmond'a.

Philadelphia ve misafirperverliği.
Sokaklar-Mint
Gerard Koleji
Lise
Çalkantılı için bir hapishane ve tedavi
Sığınma
New York ve Giriş
Vahşi bir çeltik
Charleston Varış
Otel ve misafirperverlik
İklim ve Binalar
Ticari refah
İtfaiye Şirketleri
Minyatür West Point (_vide_ nota)
Wilmington Demiryolu Kazası
Peterborough ve Şapkam
Richmond manzarası ve refahı
Powhattan'ın Ağacı, Bir Bölüm
Bir bayan arkadaşı
Ateş ve çılgınlık
Monkey Boy
Gerymander
Yangın Şirketi, Frolic ve Yansımalar


Bölüm XV.

_ Bir nehirden bir yarış kursuna.

Richmond'dan New York'a.

Nehrin aşağısında
Williamsburg. Eski saray
Bir vali ve çeltik
Kolej
Ben Amca ve hanını
Yansımalar
Shirley, misafirperverlik, & c.
Beandon, misafirperverlik, & c.
Kırsal seçim-sakin bir seyir
Koro Warblers ve Aile Sunağı
Norfolk, Tersane, & c.
Köle hizmetkarları, dışişleri için bir ipucu
_Via_ Baltimore'a Philadelphia'ya-bir itiraf.
Yarış-MAC ve TAC
NEW YORK

Bölüm XVI.

_ Hacı babaların

New York'tan Boston'a.

Kapalı Demiryolu-Foxhunting Fire
Boston. Binalar ve misafirperverlik
Mahalle ve İsimler
Drama
Ruh tutma ve martılar

Bölüm XVII.

_ Gençlik ve Model Jail_.

Boston'da.

Hacı babalar
Eğitim-destek-düzenlemeler, & c.
Fonetik sistem
Model Hapishane-Telegraph ve Fire-Dockyard
Su temini, refah, & c.


Bölüm XVIII.

_Kanada_.

Boston'dan Quebec'e.

Demiryolu ve manzara
Montreal ve hoş bir yüz
Gavazzi-Secutement-Mob, & c.
Quebec ve Mahalle Bayan Paul ve Miss Paddy
Feribot ve arkadaşlar
İsyan Kayıpları Bill
Ahlaki cesaret ve idari yetenek kanıtlanmış ve kabul edildi
Milis için ipucu
Kanada hükümeti


Bölüm XIX.

_A Uttawa'ya Gezi_.

Quebec'ten Toronto'ya.

Bay Hincks-Mr. Drummond-Montreal
Ottaway'e Lachine, st. Anne'den Bytown ve Aylmer
Sohbetler düşüyor
Kanadalı Yaylalar
Çatışma, sallar, keresteler ve teetotallers
Mücadele, hedef ve dönüş
Aylmer refahı
Bytown. Manzara ve avantajlar
Kereste için slaytlar-Mr. Mackay
Meclis Üyesi Ziyaretinin Nesnesi
Ülke çapında sürüş
Prescott ve Ogdensburg
Kingston
Ontario Gölü ve güzel bir yatak
Toronto

Bölüm XX.

_Kolonyal Eğitim ve Rehberlik_.

Toronto'da.

Toronto. Nüfus, refah ve binalar
Normal Okul
Eğitim genellikle Kanada beklentileri ve refahı


Bölüm XXI.

_A katarakt ve bir kutlama_.

Toronto'dan New York'a.

Vapura binmek
Queenstown ve Lewistown
Bir sürücü, yem ve bir ders
Niagara ve Moonlight
Batavia, Geneseo ve 4 Temmuz
Hawking Carriages-Rochester
Albany-Hands ve Sandviçler
Dışarıda düştü-New York


Bölüm XXII.

_Education, sivil ve askeri_.

New York ve West Point.

Ücretsiz Akademi
West Point. Askeri akademi
Fıkra, & c. NEW YORK

       * * * * * *

Burada seyahat sona eriyor ve geri kalan bölümler
Güvendiğim konuların tartışılması okuyucuyu ilgilendirebilir.


Bölüm XXIII.

_Watery karayolları ve metalik ilişki_.

Göller alanı ve tonaj
Mississippi-Borne ve yok edildi
Bay Douglas ve Özel Evler
Harika bir parti doktrini
Erie Canal-Bern-Burners ve Hunkers
Demiryolları-Birleşik Devletler ve İngiltere
Telgraf
Telgraf sistemleri

Bölüm XXIV.

_America's Press ve İngiltere'nin sansürü_.

Basın sorunları
Harika İstatistikler
Basının karakteri
Büyük Britanya Basın
Amerika'nın Düşük Literatürü
Çıplak soygun --_ Northwood_ Örneği
_English öğeleri_ örneği
_English öğelerinin yazarı_
Çıkarılan konular:-
  İngiltere ile ilişkiler
  Sixpenny Mucizeler
  Ordu Komisyonları-İngilizce yazarlar
  Amerikan tükürük
  Kutsal yerler
  İngiliz arkadaşları
  Orijinal Günah
  İngiliz davranışları
  İngiliz Kilisesi ve Hanedgin
  Akşam yemeğine bağlılık
  Çözüm
Bay Ward'ın Sonrası Kariyeri-Suç-Sahne ve Ölüm
Beraat ve efektler


Bölüm XXV.

_ Kölelik Kurumu_.

Orijinal Suçluluk
Kuzey fanatikleri
Tahriş üretildi
Kuzey dostluk sorgulandı
Güneylilerin köleleştiricilere itirazlarının gerekçeleri
İngilizce kölelikçiler
Bayan Stowe'nin Ovation
Kölelerin Tedavisi
Sorumsuz güç ve kamuoyu
Kölelerin tedavisi ile ilgili görüş kaynakları-hukuk-kişisel ilgi
Hıristiyanlık
Alışkanlık
Öfkenin nedenleri
Suçlama
Yazarlardan kanıtlar-Bres ve Kanada
Köleliğin ilerlemesinin gözden geçirilmesi
Köle nüfusu ve değer
Özgürlük Sorusu


Bölüm XXVI.

_ Master ve Slave için umutlar için.

Teklifler.
  Ücretsiz toprak
  Kaçak hukuk
  Sığınak bölgesi
Tedavi tartışıldı.
  Bedensel ceza
  Kaybedme ve tanıklık
  Nihai özgürlük sistemi
  Kölelikteki en siyah özellik
Vizyoner
  Inveteter Slaveholder
  Dokunaklı köle sahibi ve havalı zorbalık
  Büro köle savunucusu
  Sevimli ekici
  Sükunet
  Kaçınmacı ve Akıllı Köle Sahibi
  Korkunç Bir Soru
  Kapanış Gözlemleri
Nebraska-Hıristiyan ve Mussulman


Bölüm XXVII.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Konuşması_.

Önerilen plan
Hükümet ve ofis için kalifikasyon
Seçmeli franchise
Seçim sıklığı
Oy pusulası
Oy pusulası altındaki seçimlerin etkileri
Çözüm önerildi
John Randolph, Sydney Smith ve kulüpler
Üyelerin ödemesi ve etkileri
Kongrede Sahne
Yargı
Dolabın koltuklardan hariç tutulması
Başkan'ın gücü
Başkan seçimi
Eyalet valileri ve afın gücü
Bishop Hopkins'in Sonuç ve Tanıklık


Bölüm XXVIII.

_ Kilise, Okul ve Law_.

Kilise istatistikleri
Amerikan Piskoposluk Namaz Kitabı
Metodist Piskoposluk ve Presbiteryen Müzik
Evde ne var
İsmit sözleşmesi
Eğitim istatistikleri ve kolej masrafları
Dua et bunu okuyun-arazinin taşınması için hukuk


Bölüm XXIX.

_İnventions ve inveighings_.

Körfez nedir?
Dr. King-Fulton ve Steam
Telgraf ve Amerikan Tevazu
Toplama makinesi
Bir sınırın görüşü
Amerikan yaratıcılık
Yangın silahları ve milisler

Bölüm XXX.

_Adverse etkileri_.

4 Temmuz
Bay Douglas ve Kongre
Bayan Willard ve John Mitchell
Antipatistler kimler?


Bölüm XXXI.

_Güveç türlüsü_.

Amerikan kibir
Amerikan hassasiyeti
Amerikan ahlakı
Bölge ve nüfus
Erken Eğitimin Etkisi
Özgürlük aşamaları
Grevler
İstihbarat
Enerji
'Zekâ ve yumurta
Enterprise-Lord-Hunting
Misafirperverlik-siyasi partiler
Knowhings
Gelecek
Benim çabam
Benim uyarım
Lord Holland, umut ve veda


Notlar.

Birleşik Krallık'ta telgrafın kapsamı
Yangın silahlarının ilerlemesinin kısa bir taslağı


Dipnotlar:

[Dipnot A:
  "Sorgulayan zihin, bilgi arayışında değil."

Antonio Perez. (_Çeviri_)]




Plakaların açıklayıcı listesi. Bir kahve ekicisinin ikametgahına girişin vinyeti

Demiryolu arabası

LOKOMOTİF

Kesici yat "Maria"

  Metinde, metinde,
  Orijinal gravür:-

  Yer değiştirme ile tonaj 137 ton
  Güverte uzunluğu 110 feet
  Işın genişliği 26-1/2 "
  Tutma derinliği 8-1/4 "
  Mast 91 "
  Boomun uzunluğu 95 "
  50 feet gaff uzunluğu
  Jibboom 70 "
  Gemide Bowsprit uzunluğu 27 "
  Bowsprit 24 inç çapı.
  Bom çapı 26 inç.

Croton su kemeri haritası

  Bu harita, Bay Schramke'nin bilimsel çalışmalarından doğru bir şekilde kopyalandı, ancak
  Okuyucudan sağa çekilen çizgilerin
  Manhattan Adası'nın tamamındaki açılar,
  New York olması amaçlanmıştır. Şu anda sınırları nadiren geçiyor _no.
  1. Rezervuarın dağıtılması_.

"Lady Franklin" nin hostesi

  Bu baskı muhtemelen biraz abartılı olabilir.

Bir Mississippi vapur

  Bu baskı, vermek amacıyla tüm oranların dışında yükseltilir.
  Gemideki sahneler hakkında, sayfanın sınırlarından daha iyi bir fikir
  aksi takdirde izin verirdi. Hudson'ın güvertesindeki kabin
  Nehir vapuru yaklaşık 15 veya 20 feet yüksekliğinde sütunlar üzerine yetiştirildi
  uygun olanın tolere edilebilir şekilde doğru bir izlenimini aktarırdı
  oranlar.

Yeni st. Charles Hotel, New Orleans

El Casero veya Küba'daki Parish Hawker

Gerard Koleji, Philadelphia

Normal Okul, Toronto

  Bitişik zeminin büyük bir kısmı şimdi
  Tarımsal deneysel amaçlar.

Hudson River Steamer, 1200 ton

  Boyutlar:-

  Uzunluk 325 feet
  Genişlik 38 "
  Tutma derinliği "
  Silindir genişliği.      5 ft. 10 inç.
  İnme uzunluğu.      14 feet
  Tekerlek çapı.     40 "

Amerika Birleşik Devletleri Haritası




Bir bölüm,

_Gratis ve açıklayıcı_.


Önsözün kullanımı nedir? Kim Önsöz İstiyor? Hayır, daha fazlası-
Önsöz? Kim tanımlayabilir? En aksine olan şey
Matematiksel efsane, hiçbir şey olduğu söylenebilir
uzunluk ne de genişlik ve sonuç olarak varlık yoktur; oysa bir önsöz
Genellikle aşırı uzunluğa sahiptir, yazıcının verebileceği tüm genişlik,
ve evrensel bir varlık.

Ancak önseler matematiksel doğrulukla tanımlanamazsa,
En sevimli olmayan yanlışlık ile sınıflandırmayı kabul edin. İlk olarak sen
talepçiler olarak adlandırılabilecek büyük bir sınıfa sahip olun. Örn.: Bir iddia ediyor
belirli bir dereceye kadar, yazarın
ilk çaba; İkinci bir iddia, acele zeminde hoşgörü; A
Üçüncüsü, büyüklük ve önem nedeniyle dikkat çekmektedir
Konunun & c. &C. Başka bir büyük sınıf yapımcılar olarak adlandırılabilir. Eski.:
Biri sıkıntı için bir mazeret yapar; Bir saniye bir özür yapar
gecikme; Üçüncüsü, çabalarını olumlu resepsiyon için yalvarır, & c.
Sonra tekrar sorgulayıcınız var, burada bir okuyucu daha önce bulundu
İş basılmış, ağzına uygun sorular konulur ve
Yeniden cevap verilmeye izin verilmez. Bu
Çok zekice uygulama.-Sonra tekrar puffer ve kondenser var,
burada, işte isteniyorsa, prefasiyal bir vaggon
Bölüm midilliden önce, birincisi Pemican'ın parçasını harekete geçiriyor veya
konsantre öz, ikincisi için gerekli sıvıyı temsil eden
pişirme; Tüm bunlar arasında bilinen bir _potage au lecteur_
Profesyonel erkekler "Askerin Suyu" olarak.

Bu önemli nokta hakkındaki kendi fikrim, bir kitabın başka bir şey olmadığı
ne de bir gezginden daha az; Aslında doğar ya da süslü; Seyahat ediyor
bir Kaz Kalesi; Sonra bir yazıcıya bir yolculuk alır. Onun dönüşünde
Sağlığının çok kötü olduğu keşfedildi; Güçlü davalar uygulanır; O
yavaş yavaş pişirilir; Ve iyileştiğinde Pazar gününe koyar
kıyafetler ve halkın önünde dikenler. Bu kritik kavşakta
Typish Törenler Master, Bay Preface ve başlıyor
onu onlara tanıtmak; Ama hem erkek hem de kadının
Esasen meraklı, o eski ve
Zaman ve sorundan tasarruf ederek onu açan kurnaz gezgin
bir şekilde, suçladığı her yabancıya adres
Aşağıda:-"Efendim, ben Bay ----, Bay ----, ----
Ve annem. İki gün önce ayrıldım. Benim için var
halı çantası. Mr. ---- görmek için ---- ve satın almaya gidiyorum
Bazıları ----. "Sonra bir cevabın olduğu basit soruyu izledi
"Bana yarım taç ödünç verecek misin?" "Bana yolu söyle;" "Bana bir
Snuff; "veya" Kitabımı Al "durumunda olabileceği gibi. Yabancı,
Camdor'undan memnuniyet duydu, hemen hazırlandı
iyilik. O 'sevimli gezgin örneğini takip etmeye çalışacağım,
ve okuyucuyu hayal ettiğim soruları önleyin-eğer
Tek-büyük bir sormak istiyorum.

1. Neden bu kadar çok abler kalemlerin olduğu bir konu seçiyorum?
sık sık ve son zamanlarda mı istihdam ediliyor?-çünkü çok önemli
hem sosyal hem de politik olarak, değişikliklerin
ölmekte olan yunus üzerindeki sürekli değişen tonlardan çok az hızlıdır;
Ve çünkü insanlığın gözleri, zihinsel veya görsel olsun
fizyognomileri kadar farklı; Ve böylece ilgilenenler
Konunun farklı açılardan araştırılması sağlanmıştır.

2. Siyasi denilen homoeopatik topluluklardan herhangi birine mi ait miyim?
Partiler?-Ben hiçbirine aitim; Hepsine çok bakıyorum
Ulusal Eczacının dükkanında ilaçlar. Hepsinin faydalı nitelikleri var,
en zehirli bile; Ama sık sık birleştiriliyorlar
John Bull'un sağlığını maddi olarak yaralayacak şekilde, özellikle
Hepsinin güçlü bir flebotomizasyon eğilimi var, o kadar ki, sık sık görüyorum
Zavallı John secdeinde bağırmaya hazır, "Hükümetleri
Köpekler-Ben hiçbiri olmayacağım!
Siyasi bir önyargıya işaret eder, bu sadece bu duyguların bir ifadesidir
hangi kendi sağduyum [b] ve gözlem beni eğlendirmeye itti
tartışılan ve ne savunma ne de sunduğum konu
özür.

3. Ben bir sanatçı mıyım?-Hayır; Ben bir yazar ve intihalistim. Her eskiz
kitabım "Screecher" hariç başka bir işten alınıyor.
Lady G.M'nin sanatsal kaleminden; ve güzel form ve özellikleri
Arkadaşım Bay J.F.C'ye borçlu olduğum renkli Sylph.-Siz
Çok meraklı olmamalı.-Kendimi intihal etmekte haklı görüyorum
Herhangi birinden herhangi bir şey, eğer tasarlarsam,
Konu ya da okuyucumu eğlendir, her zaman makul bir zemine sahip olduğum şartıyla
Kaynağa inanmak için, genel okuyucunun
tanınması muhtemeldir. Ama çaldığımda dürüstlüğüm var
itiraf et.

4. Kitabım ne hakkında?-Bir ada, bir konfederasyon ve
koloni; ve seyahat, gerçekler ve düşüncelerle ilgili olayları içerir
İnsanlar, telgraflar, demiryolları, kanallar, buhar, nehirler, ticari
Refah, eğitim, basın, düşük literatür, kölelik, hükümet,
&C. &C.

5. Gelişmiş olan iddialar için hangi güvenlik sunabilirim?
İyi mi?-Hiçbiri neyse. Beni kim götürür, beni bir eş gibi almalı "
Daha da kötüsü, "sadece üçe sahip olduğumu hatırlaması isteniyor
o bayana göre belirgin avantajlar.-Öncelikle içime bakabilirsiniz
Dışarıda olduğu gibi: ikincisi, beni daha kolay alıp daha fazla tutabilirsiniz
Ucuz: Üçüncüsü, benimle kavga ederseniz,
Lordlar Kamarası'na gitmeden itfaiye veya bagaj yapımcısı.

Şimdi tüm meşru merak taleplerini tatmin ettiğime inanıyorum. Sadece bazı gözlemlerimde,
Amerika Birleşik Devletleri, seyahat ve masa-d'hote gibi, okuyucu
Sözde eşitlik ülkesinde, ne zaman
prensip gerçekleştirilir, aralarında doğru bir şekilde karşılaştırılamaz
Cumhuriyet ve İngiltere'de benzer konular.

Amerika'da bir arabada aktarılan toplum, birincisini kucaklıyor,
İkinci ve Büyük Britanya'nın üçüncü sınıf yolcuları; ve toplum besleniyor
Onların tablolarında bu ülkede bulunan tüm çeşitleri içerir,
Pavyondan pot evine. Arasında bir ortalama vurursak
Bu şekilde elde edilen konfor ölçüsü olarak aşırı uçlar,
Gezgin, bu konuda üstün konforlara alışık olduğu için orantılı
Ülke, eyaletlerde isteklerini kabul ederek yazacak,
oysa tersi olan insanlara eşit gerçeğe sahip olacak
Üstün konfor. Orta adam asla bulunmaz, her gezgin için
ya övgü ya da sansür. Ancak mantıksız olabilir
"Eşit Haklar" Cumhuriyeti'nde aynı ayrıntılandırmalar
Bir sistem altında eski dünyanın bazı ülkelerinde var
Gelişimleri için elverişli, bir gezgin görevi daha az değildir
İzlenimlerini sadakatle kaydetmek, çizmek için okuyucuya bırakmak
kendi sonuçları.

Son zamanlarda yayınlanan birkaç eseri okumak bana önerildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tedavisi; Ama herhangi birinden kaçınmak için en endişeli olduğum için
Böyle bir okumanın büyük olasılıkla üreteceği önyargı,
Kesinlikle kaçınmak, başkalarını tekrarlama riski altında bile
daha önce söylemiş olabilir.

Açıklama ekleyecek başka bir şeyim yok.-Atlar.-
Koç kapıda.-Birinci bölüm içeri giriyor.-herkese
Yolculuğumda bana eşlik etmek için görevlendirildi, diyorum ki-farkın!

JAMBON.

D 4, Albany, Londra,

_1ST Haziran 1855_.


Dipnotlar:

[Dipnot B: Belki "insan içgüdüsü" daha mütevazı olabilir
ifade.]




Bölüm I.

_ "Hazır ol ... ateş!" Ayrılma._


Uzun bir yolculukta bir gezgin başlangıcı için hazırlıklar
Zavallı Arap'tan her kalite ve miktar bakımından şüphesiz
karısı evini ve tüm mallarını taşıyan-ya da belki de
Scinde'den Sir Charles Napier'den biriyle söylemeliyim
Pazen yelek ve kahverengi sabun parçası-
Bir Hafta Yolculuğu Onlarla Taşıyan Dover Waggon görünümlü "_fourgon_"
bir yüzyıl sürecek kadar. Zayıflığım, okuyucu, inanıyorum ki
ortak olan, yani her şeye sahip olma arzusu ve yine de kıtlık
herhangi bir şey.

Bu düzenlemenin zorlukları sizin için çok şaşırtıcı
Hizmetçi, eğer benim durumumda olduğu gibi bir tane varsa. Önce her şeyi dışarı atıyorsun
Yatakta veya zeminde ve sonra bir hava ile akla yatkın makale
Kendini inkar ettirirsiniz, "Orada, bu yeterli olacak;" Ve bulduğunuzda
ek portmanteau dışarı çıktı, bir şaşkınlık havasıyla soruyorsun
(Hizmetçiyi çok şaşırtabilir), "
Bununla mı? "" Eşyalarını içine koymak için efendim, "çok doğal,
cevap vermek; Yani, "şaşkın, ne delik" & c., biter
Her şey tekrar paketlenmedi, yeni bir parti kenara atıldı ve yeni bir
paketleme başladı; Ve inan bana, okuyucu, bunu daha sık tekrarlarsın
Operasyon atma, o kadar hoş seyahat edeceksiniz. Ben konuşuyorum
Deneyim, gezinmelerim sırasında her şeyi gemi enkazıyla kaybetme,
ve böylece benciye kadar tüm miktar aşamalarından geçmeye zorlandı
Bir kez daha kendimi gereksiz yere başlangıçta yükledi.

1852'de güzel bir Eylül sabahı, tuzaklarımı koyduktan sonra
tasfiye süreci boyunca iki kez ve hala yeterli
Yarım düzine insan, erken trende yerimi aldım
Yakında Adelphi'de bulunduğum Liverpool için Euston-kare. A
aynı vapurda dışarı çıkan genç Amerikalı arkadaşı
Ertesi sabah, akşam tonlarından önce biraz yürüyüş önerdi
Şehirden hiçbir şey görmediği için kapalı. Kapalı olarak başladık
Asla gerçekleşmeyecek niyetler: Bir cutler dükkanına adım attım
bıçak; Gençlerinin ortasında güzel görünümlü bir kız, bir veya iki yerleştirildi
benden önce; Arkasında bir dürtme hissettim ve kulağıma bir ses fısıldadı, "
George, ne kadar güzel bir el! "Çok doğruydu ve bu kadar ikna olmuştu
Arkadaşım, kulağımda tekrarlamaya devam ettiğini. Ne zaman benim
Satın alma tamamlandı ve güzel el emekli oldu, arkadaşım sergiledi
Güçlü bir iç mücadelenin belirtileri: Onun için çok fazlaydı. Sonunda
"Makasınız var mı?"
Küçük el! "-Sonra Bodkins için bir talep geldi, sonra iğneler için
Bıçaklar için, son olarak arkadaşımın gözlemlediği yüksükler için de
Büyük ve yalvarmış konik parmaklarında denenebilir. Öyle olmuştu
hevesli ve benim için bir araya gelmesi o kadar hızlıydı ki inanıyorum ki
Bu sevgili küçük ellerin dokunduğu her şeyi satın alırdı.

Defterini göz önünde bulunduran Paterfamilias, açıkça
Kulaklar açık, şimdi devam eden indirimden endişe duydu
stok ve sonuç olarak gizemli olanı incelemek için öne çıktı
alıcı. "O yaşlı adamı şaşırttı!" gibi
Dürüst kızı mütevazı bir şekilde Papa'ya yer verdi; İngiltere Kirası Bankası
arkadaşımın küçük kulübelerinden cutler'ın küçük olana geçti ve
Yarım taç _Vice Versa_. Kapıya vardığımızda zift karanlıktı; Ve
Böylece Liverpool'un kamu binalarını aslanlaştırmamızı sona erdirdi.

Otele dönerken, arkadaşım yüksek sesle düşünürken, ben
dönüşümlü olarak yumuşak tonlarda mırıldandığını duydum, "ne güzel bir el" ve
Sonra, sert ve aceleci tonlarda, '"confound," ... "huysuz yaşlı adam;"
Ve bunun yansıtarak, ifadeler varsa
Zayıflık belirtti, affedilebilir medenileştirme zayıflığının,
güzellik cazibesine yatkınlık; Ve sonuç olarak daha fazlasını düşündüm
Gelecekteki seyahatçilerimin nazikçe. Akşam katıldık
kardeşim ve ev tugayının genç bir subayı,
Atlantik üzerindeki gezimizdeki arkadaşlar.

Sabah erken saatlerde, sanki yüklü olan bir hackney koçu alayı tanık oldu
Kalıcı göç üzerine eğildik. Quay'e geldi, küçük,
Bizi ve bizimkini almak için sefil görünümlü vapur yanında yatıyordu.
Orta kanalda yatan Leviathan'a nakliye malları,
Bir başlangıç ​​için hazır.

Bu sefil yolcuların bagajının elden çıkarılmasının işleyişi
Küçük çay ısıtıcısı yolunda yeterince eğlendiriyordu. Herkes istedi
Herkesin tuzakları aşağı, aşağıda ve kendi küçükleri bu,
Ve çok az, devam etti: bir grup, bir erkek, eş ve çocuk,
özellikle dikkatimi çekti; çocuğun yaşı, bağımsız
Diyalog, balayının geçtiğini gösterdi.

Karısı.-"Şimdi, William, canım, _do_ o küçük kutuyu tut!"

Kocası.-"Merhaba! Orada; o şapka kutumunu tut!" (_Aside_,) "asla
Kutunuza dikkat et canım, _it_ acıtmayacak. "

Karısı.-"Oh, William, benim küçük başlık kutum aşağı iniyor! Olacak
Kırık, parçalar halinde. "

Koca.-"Oh! Korkma canım, onunla ilgilenecekler. Dur,
Adamım, bu benim masam; Beni burada ver, "& c. & c.

Diyalog, çılgınca bağırarak aniden durdu
Yılları henüz ikiye ulaşamamış olan sevgilerinin taahhüdü
rakamlar; Kompakt küçük bir demir bağlı kutu, ayak parmağına düşmüştü ve
Zavallı Küçük Kesik Pilliloo, Pilliloo, zavallıydı. Mamma başladı
Sarılma ve öpüşme, Papa bu kullanışlı teselli teklif ederken,
"Boş ver, bu iyi bir çocuk; ağlama." Bu arada, krikolar
Squall tarafından kâr etmişti ve durduğunda mutlu çift
tüm değerli kutularını derin gömülü görmenin memnuniyeti
tutmak. Bagaj akışı durdu ve insan yükü
tahta, kirpiklerimizi hızlı bir şekilde attık ve başladık: Neyse ki,
Yağmur olsaydı, Ricketty Team-Ketle parıldamız iyi hava durumu
Bize hiçbir koruma vermemiş olurdu. Ulaşırken
Leviathan, yolcular aceleyle koştu ve silahlı
Yürüyüş çubukları veya şemsiyeler, kendilerini nöbetçiler gibi diktiler
güverte. Jacks bagajla yuvarlandıkça, "Merhaba!
Bu benim, "havayı kiralayın;
ağlamaya katılmayın, bir veya başka bir şemsiye veya
Durumun olabileceği gibi yapışın ve onu beşinci kaburganın altında zımparalayın; için,
Baş ve omuzlarında ağır bir yük ile, mutlaka destekleniyor
Her iki el, savunma imkansızdı. Söylemeliyim, Jack hepsini iyi aldı
mizah ve bir fatura "mide _v_. Ribs" dosyası, eski neptüne bıraktı
Oğullarına verilen yaralanmalar için geri ödeme yapın. Bunlara inanıyorum
Bir zamanlar bu deniz dehşetiyle hesaplarını çözmüşler daha fazla değil
tekrar mahkemesine getirilmek için endişeli, zevk alanlardan
Chancery'de bir takım elbisenin uzun süreli lüksü.

Her şeyin bir sonu olmalı; Yani, postasıyla gelen posta temsilcisi
Kargo, buharlı ve kapalı "Afrika" Kaptan Harrison'a gidiyor.

  "Bazıları eli sallıyor ve bazıları ağlamaya başlıyor,
  Bazıları bir ot alır ve başını sallar, güle güle deyin. "

Şimdi bir erkek kardeşi ve iki arkadaşımla New York için oldukça uzaktayım; Biz
Her biri kartımızı salondaki kırmızı masa kapağına sabitlemesini sağlayın.
Yolculuk sırasında şenlikli tahtadaki kalıcı pozisyonlarımızı belirtin.
Düzenleme veya durumda bazı tuhaflık olmadıkça, hepsi
Yolculuklar birbirlerine çok benziyor ki, size iyi davranabilirim
tekrarlama donukluğu. Komiserler zaman zaman bir çorba plakasını üzecek,
Ve bazen bir "şişmenin" yeleklerine girecek,
İlk kez seyahat etmek, "kendini kaldırmanın" gerektiğini düşünüyor.
sanki operaya gidiyormuş gibi. Bazı içsel etkiler altındaki insanlar
ve karşı konulmaz ajans, bazen bir
Enerji ama çok erken bitkin, birkaç tarafı üzen
Ayakları bezin köşesini yakalarken bulaşıklar. Diğerleri yükselecek,
Ve onurlu ve bestelenmiş görünmeye çalışın, ikiyüzlülük
Hemen ortaya çıktı, salonun kapısına ulaşırlar; Diğerleri Yemek
ve sürekli artan bir canlılıkla içmek, bu da karşı konulmaz bir şekilde
gerçeği, "_l'appetit vient en mangeant_." Yürüyen kafalar
Mersey'deki insan bacaları gibi puroları diken, listesiz asmak
ve 'kanalda bakcoless (mem., "Gurur düşmeden önce gider").
Pembe yanakları ve parlak gözleri olan bayanlar, ayrılık gözyaşı ile soluklaşmış,
son adieu'yu sallarken, canlı sağlık ve ruhlardan bahsetmişlerdi,
Geminin kenarlarına gizemli bir şekilde toplanın, herhangi bir acil duruma hazır,
Ya da yataklarında çaresiz yalan söyler, kendilerini her yerde bulunanlara istifa eder
Hostes, ölümüne bile kayıtsız. Diğerleri, yine kimin
İç Mekanlar Eski Neptün tarafından dava edildi, güvertede devriye gezdi ve,
Yolcular çoktur, en çok birbirlerini tebrik edin
gözlemle kalpsiz bir şekilde, "
Salon, eğer bu neşeli esinti devam ederse! "

Bütün bunlar çoğu gezgin için tanıdık, yeterli, bu nedenle,
Şimdiki vesileyle eski Neptün iyi bir mizah içinde olduğunu söylemek
"Jolly Breeze" uzun sürmedi, ne de çok neşeli değildi. Benim
Amerikalı arkadaşı ve ev tugayı-adam yapmak için çok uğraştı
İlk başta hasta hissettiklerini, ama başarılı olduğumu düşünüyorum
onları her şeyin hayal gücü olduğuna ikna etmek, çünkü ikisi de istikrarlı bir şekilde geldi
yemeklere ve aralarında ve iştahı olan kardeşim
Pawnee denizdeyken benim gibi mütevazı bir adamın var ama
Şampanya'nın "Maymun Ödeneği"
ilaç, bu iç niteliklerin genellikle
Bir deniz yolculuğu tarafından üretilen aslanın tadını çıkarmamı sağlayacaktı
paylaşmak.

Yolculuk sırasında hiçbir şey görmedik ama birkaç garip yelken ve birkaç
buzdağları, ikincisi uzaktan görüldüğünde çok güzel,
Deniz bir ayna gibi pürüzsüz ve güneş ışınları onlara çarpıyor. Hissettim
Resim tersine çevrilmedi çok minnettarım; koşma fikri
Karanlık bir gecenin ortasında, ağır bir buzdağına karşı burun
Gale üfleme ve deniz koşmak, hoş bir şeydi.

Zamanında Cape yarışını yaptık. Sadece amaç için gerçeğinden bahsediyorum
kaptanın ve o zamandan beri konuştuğum diğerlerinin gözlemlenmesi
Oybirliğiyle deniz fenerinin pozisyonunu kınamak konusunda hemfikir; Birinci,
Avrupa'dan bir geminin yaptığı noktaya yerleştirilmediğinden,
Bu nokta daha kuzey ve doğu olduğu için; ve ikincisi, çünkü
Kuzeye doğru uzanan gemiler, eğilimlerse tehlikeden temizlenmez
Işığı geçtikten sonra batıya doğru. Bazı avantajlar olabilir
Hemen mahalle, ancak navigasyonun genel amaçları için,
Pozisyonu bir hatadır ve birden fazla vesileyle çok
Neredeyse büyük vapurlarımızdan birinin enkazının nedeni [C].

Onuncu günün sabahı erken saatlerde kabinimin dışında sesler duydum
"Şey, pilotu gemide var" deyin, _ergo_, olmalıyız
Havenimize yaklaşıyorum. Kanalda evde bir pilot bilirsiniz
Kötü hava şapkası, bezelye kapısı, geniş omuzlar ve hava durumu dövüldü
yanaklar; Burada, kaptan bana onları her zaman tanıyabileceğimi söylemişti
cilalı kunduz ve saten veya ipek yelek. Güverteye girdiğimde elbette
Kunduz şapkası ve ipek yelek vardı, ama beni etkileyen
Çoğu, giyen, ince bir gençti, gençlerinden neredeyse hiç yoktu. İçinde
mesafe, New York pilot-tekne, ünlü bir yapı
Cowes'taki "Amerika" nın başarıları, bir ördek gibi suya yatıyordu,
Tuval White ile kar ve bir anlaşma tahtası olarak gergin. Mükemmel
Genç pilotun kolaylığı ve farkında olmama beni çok eğlendirdi ve hepsi
Akşam tonları üzerimize kapanana kadar yeterince sorunsuz gitti; -den
Hangi zamanda, daralara giren saten kanat gençliği kendini hissetti
Kunduzunu çıkarmasına ve yapmaya çalışmasına rağmen oldukça dümensiz
bilgi için çizik; Kısacası, Kaptan Harrison için olmasaydı,
Onunla yelken açan herkes gibi birinci sınıf bir denizci ve navigatör kim
tanıklık etmeye hazırız, bütün gece kalmış olabiliriz: neyse ki,
Üstün becerisi bizi güvende tuttu ve kolay bir iş yok,
Ya kanalı bulmak için ya da ana bilgisayarlardan yola çıkmak
Bu Leviathan vapurlarından birinde nakliye.

İtiraf ediyorum, New York pilotlarının çok düşük bir tahminini oluşturdum, ki
bana kabartmalı bir kart gösteren arkadaşlardan biri tarafından arttı,
Pilotumuzun kendisine sunduğu adres,
_soiree_'ye gelme davetiyesi. Gizem daha sonra olduğu için
çözüldü, size bir kerede çözümünü vermiş olsam iyi olur ve izin vermem
New York pilotlarının kolordu, kınama yasağı altında yatar.
Zihinler benimkinde oldukları sürece. Peytin küçük olduğu ortaya çıktı
Gençlik yetkili bir pilot değil, sadece bunun için eğitim alıyordu; Ve
Bu vapur görünürde, gerçek pilotlar uyuyordu ve
Aranmalarına izin vermezdi, ama sessizce kaydı
tekne ve 'Prentice elini denemek için ABD'ye geldi; pilotları
New York, inanıyorum ki, en yetenekli ve verimli bir insan. Ben buradayım, okuyucu, New York'ta, yeni bir ülke, yeni bir yarımküre ve
Dark, kasabadan suya yansıyan ışıkları kurtar
Her iki taraf da. Birdenbire tek bir çan, sonra diğeri ve
Pencerelerdeki ışıklardan büyük bir ahşap evin
Adrift. Sorgulamada, bunun sadece mamutlarından biri olduğunu tespit ediyorsunuz
feribot tekneleri; Bu düşünülmesi gereken bir şey, bu yüzden yatağa gidiyorsun
Gece yarısı ve sabah gerçekten nasıl görüneceğini hayal edin.


Dipnotlar:

[Dipnot C: İnanıyorum ki başka bir deniz feneri uygun
Headland.]




Bölüm II.

_ Yıldızlar ve Çizgiler Ülkesi._


Güneş, güvertede görünmeden önce açılış gününü yayınlamıştı. Ne
sahne! Asil Hudson'ı veya
Şanlı Körfez; İkinci, kara kilitli, uzakta kaybedilen yerde
okyanus; Birincisi Amerika'nın Büyük Babil tarafından bir tarafta,
Ve diğer tarafta Hoboken'in güzel ormanlık bankaları. Yüce Batı
Tepeler, akışta keskin ama zarif bir viraj oluşturdu,
Rakish gövdeleri ve karlı yelkenlerle küçük zanaat filosu çalıyordu
Sessiz ve yumuşak bir şekilde, beyaz kanatlı siyah kuğular gibi; durgunluk ve
Sakin sadece bazı devlerin ara sıra trompet patlaması ile kırıldı
Yüksek basınçlı buharlaştırıcı, yıldırım hızıyla geçerken.
Aniden nehrin virajında ​​yüzen bir ada ortaya çıktı; daha yakın
Sınav, yirmi ila yirmi beş arasında bir vapur olduğunu kanıtladı
Birçoğu Buffalo'ya yüklenen ve geliyor büyük tekneler yanında yer aldı ve
Erie Kanalı tarafından okyanusa. Etrafımda her türlü nakliye ve
clime; her yöne yayılan muazzam feribot tekneleri; ormanları
rıhtımlar boyunca direkler; her renk ve ulusun uçuşları bayrakları; .
Zengin Wall-Street mahallesinin pis eski depoları ve
Kasabanın yeni kısımlarının yüce binaları; Her şeyin bir şeyleri vardı
Karakterinde roman, ama her şey yola çıktı. Bu
şanlı bir sabah ve bir
bulutsuz gökyüzü, zamanın asla yapamayacağı keyifli bir izlenim bıraktı
efsane. Ama her şey garip olsa da, kendimi hissedemedim
Yurtdışında, dilin gücü çok güçlüdür.

Değerli ve yetenekli kaptanımızı bırakarak,
Jersey City'deki Dev Cumhuriyet, Wharves & c., Cunard'ın
hat kuruldu, yeterli temin edemediler
New York tarafında alan. Kafalarımızı karşıladığımız ilk şey
Tabii ki, özel evdi; Ama hayal etmemelisin, nazik
Okuyucu, Amerika'daki bir özel ev memurunun bu gizemli olduğu
Dedektif polisinin bileşiği ve çok sık olduğunuz yüksek yetişkin gelincik
Eski dünyada buluş. Takming yapmanın gerekli olduğunu düşünmedi
her şey yerde dışarıda ve seni mümkün olan her şeye koy
önemini sergileyerek rahatsızlık; bundan memnun
kendini göster, sizi basit nezaketle etkiledi, böylece kazandı
Hayvanın meraklı türünün sahip olacağı saygı
Heyecanlı kötü niyet ve hor görme. Şükür cennet, artmış
Buhar gücü ile sonuçlanan iletişimler arası
son zamana kadar, Avrupa ailesinin barbar kısmına kadar uyguladı;
Ne de ulusların bitişikliğini ve uzak
Görev ödeyen, kolaylaştıran ve artıran çok sayıda makale
Kaçakçılık, belirli bir dereceye kadar ferretlik biraz daha
operatörün gerekli ve biraz daha sabır
kurbanın zorunluluğu. Birkaç dakika partimizi cilaladı ve bizi gemide buldu
feribot; bir eşek arabası ve
Bir organ çocuğu ayakta duran odayı zorlukla bulabilir, ancak iyi bir açık
her iki tarafında, on iki veya on dört feet genişliğinde yüz metre gangway
motor ve her bir gangway dışında kaplı bir kabin, yarısını uzatan
geminin uzunluğu; kendini yükselten bir platform ve
Suyun Düşüşü, mükemmel bir kolaylıkla gemide sürmenizi sağlar,
her iki tarafta koştuğunuz küçük bir havza türü
sadece altta tutturulmuş güçlü yığınlardan oluşan, gemiye verir
O vurur ve tamamen herhangi bir sarsıntı ile ortadan kaldırır. Burada yapabilirim
ek, eyaletlerdeki tüm seyahatlerim sırasında daha fazlasını bulamadım
inşaat ve düzenlemede feribotlardan ve onların
en ılımlı olan tekneler,
mesafeler ve bir yarım yukarıya doğru değişir.

Yeniden inişte beni en zorla neyin zorladığını söylemek zor
York; Sakson dilinin evrenselliğini engelleyerek,
Dünyanın hangi bölgesinde olduğuma karar vermek için şaşkın. Direklerin ormanı,
Ve rıhtımda telaş, bana Liverpool'un büyük deniz limanını hatırlattı:
Ama kıtlıktan ayrıldım, iş pankartları
Farklı hikayeler bana Edinburgh'u hatırlattı. Birkaç dakika daha ve ben
"Avenues" olarak adlandırılan büyük sokaklarından birini geçti
Her iki taraftaki ağaçlar bana İspanyol kasabalarındaki _Aladamedas_'ı hatırlatıyor;
Ancak Hackney koçu olduğunda fikirlerimin karışıklığı tamamlandı
Büyük bir demiryolu taşımacılığının geçmesine izin vermek için durma noktasına getirildi
Bows, söz konusu taşıma dört at tarafından çiziliyor ve
elli kişi içerir.

Sonunda, beynim bir koşuşturma ile, Putnam'ın oteline hizalandım,
Kibar arkadaşım Bay W. Duncan, partimiz için odalar hazırlamıştı; ne de
Bizim adımızdaki gayreti burada duruyor, çünkü var olmanın ayrıcalığını iddia etti
misafirperverliği ilk sunan ve çoktan hazırlamış
Bizim için mükemmel yayılmış _Cafe Delmonico_
En iyinin her şeyi buldum: istiridye, "yerli" boyuttan değişen istiridye
Büyük Amerikan istiridye, küçük bir Galce Bacağının büyüklüğünde
Koyun eti-Mid, küçük bir bacak diyorum-ikincisi bakmak harika ve
Tat için hoş, ancak tatlı küçük "yerli" çok daha düşük.

Burada ilk kez "Koyun Kafası" adlı bir balık gördüm,
Bilinmiyor, inanıyorum ki Atlantik tarafımızda. Adını türetir
tam bir koyun gibi dişlere sahip olmaktan ve en mükemmel
Balık, burada kendilerini Turbot'un isteği için teselli etmek için
Amerikan sularında asla görülmez. Okuyucu, vermeyeceğim
Size bir ücret faturası; Sadece dev istiridye ve
Koyun kafası, çünkü ülkeye özgüdürler; Ve neredeyse benim
Amerika'daki ilk gözlemler gastronomi, çünkü ben değil
Güçlü olmasına itiraf etsem de, küçük iç mekanımı putlaştır
iyi tedarik edilmesi lehine tercih; Ama çünkü
Bütün zaman boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim-arkadaşım D.,
bu yüzden beni vardığımda karşıladı, Bay R. Phelps'e
Eski için yeniden istiflemeden önce bir uysal kedi gibi yaşadım
İngiltere,-Nereye gidersem gideyim misafirperverliği önemli bir özellik buldum
Amerikan karakteri.

Çok hoş bir akşam geçirdim ve geceyi çalıştırdım
Sosyallik dumanından uyurken, ilk kez uyandım
muhteşem Amerikan otellerinden biri; Ve burada, belki de
Muazzam boyutları onları yaptığı için onlar hakkında birkaç kelime söylemek iyi
neredeyse ulusal bir tuhaflık.

New York'taki en büyük otel, geldiğimde metropol, içinde
merkezi bir tiyatro; O zamandan beri, St. Nicholas
yaklaşık yüz metre kare, beş katlı yüksek ve
tamamlandığında yaklaşık bin kişiyi barındıracak. Genel olarak
Konuşan, büyük bir otelde bir tarafta bir bayan girişi var,
Salon girişi her zaman doldurulduğu için oldukça vazgeçilmez
sigara içenler; Bu salon ve bir
Okuma odası, dükkanlar olarak bırakılır: biri var, biri var
hanımlar ve arkadaşları için ayrılmıştır ve buna vagrant
Lisans kabul edilmez, ancak bazı
bayanlar veya evin ustasından izin alır. Büyük
Giriş liberal olarak bol miktarda sandalye, banklar,
& c. ve geniş spittoonlar ve parlayan bir soba ile dekore edilmiş
Kışın kırmızı sıcak. Gazeteler, en ince maddenin ve
Çoğu mikroskobik tip ve sendikanın her bölgesinden dağılmıştır
bol bol; Her türden insan türü görülebilir
Çeşitli işgal edilmiş-gruplar konuşuyor, diğerleri sobanın üzerinde kavuruyor, birçok
Fıstıkları kırmak, daha çok daha fazla sigara içmek ve kaldırımı yapmak,
Beraberlik ve özetlerin kaba bir mozaiği olan United Labors, çeşitli
Bazen puro külleri ve atılan kütüklerle. Burada ve orada sen
Birinin arkasında sarkan bir çift Wellington-Booted bacağı görün
sandalye, sahibi ağırlık merkezini desteklerken
bir diğer. Bir özellik onlar için ortaktır-bu türden; olup olmadıkları
Tuhaf bir enerji zihni gösterir
çalışıyor. İçeride daha fazla, atayan katipler için
Bir kitapta isimlerine girerken gezginlere odalar; uzun süredir
Yakın dış tabureler hizmetkarların birlikleridir, tüm görürken
Amerikan'ın paha biçilmez örneğini "duyurmak"
Mekanik yaratıcılık, herhangi bir odaya herhangi bir çan çekilirse
yüksek sesle inme duyulur ve açıklanan oda sayısı
değiştirilene kadar kaldığını belirtin; Böylece herkes salondan ayrılsaydı,
Geri dönen ilk kişi bir kerede ne çanların çalındığını görür
yokluğu sırasında ve ait oldukları oda sayısı. Neden
Bu takdire şayan çatışmalar bu ülkeye getirilmedi, i
Gebe kalamaz.

Bar, en çok değil-en önemli bölümlerden biridir.
otel; Nispeten hiçbir şey akşam yemeğinde sarhoş değil, ama
Yemek bitti, bar başvuru sahipleri tarafından saldırıya uğradı; Üstelik
Sabahtan gece yarısına kadar, müşterilerin sürekli bir ardıllığı var; Olumsuz
sadece localar ve arkadaşları, ancak
Tersanını çeken sokak, herhangi bir otelin barına girin ve "
iç. "Bir gün içinde popüler bir barda alınan para, ben
İnanın, mükemmel muhteşem.

Bardan daha az önemli olan Barber'ın dükkanı. Hiç bir şey
Bana tıraş bıçağı veya fırçanın altındaki bir Amerikalıdan daha zorlu bir şekilde vurdu:
aktivite ve enerji dolu yaşamın her türlü durumu,
Jilet veya fırça altında, tembelliğin resmidir ve
çaresizlik. Genellikle lüks için kayıtsız, burada onu
elde etmek için yaratıcılık; genellikle bir zenci dokunuşundan küçülüyor
Bir yılanın zehirli dişinden, burada burnunun istifa ettiği görülüyor
o samur operatörünün dijital velayetine ve boğazını
onun merhameti veya manipülasyonlarından titiller ecstasy ile reveling
Domuzun kılları;-tüm bunlar yarı-recomment pozisyonunda hoşlanır,
Kolay bir sandalyeden ve yüksek bir tabureden elde edildi, burada yatıyor
Mahkemenin uzaması-hayat benzeri, ancak
Taşınmaz-Yeni Mumsal Mısır Corpse fikrini sıkmak.
Asla kendimi iki haftada bir kereden fazla tıraş etmeyin ve sonra hayır gerektirmez
Sabun ve su ve yaklaşık yirmi yıldır kendi saçlarımı kesen, ben
o zamandan beri sahip olduğum deneyden geçmeyi hiç düşünmemiştim
pişman; Çünkü birçok zaman ve çoğu zaman durdum, merakla,
Bu garip karakterin anomalisi ve boşuna aranıyor
neden. St.'deki berber dükkanı Nicholas en lüks.
New York ve her odanın kendi fırçası, cam ve c.,
Benzer şekilde dükkanda numaralandırılmıştır.

Yeni otellerin taçlandıran taç ayarı "Gelin Odası" dır; .
Fikrin sadece isteği ile eşit olduğunu öne süren incelik isteği
gerçekleştirildiği tat. Mütevazı bir kızı süslüyor,
"Evet," ve kilisenin ciddi hizmetlerindeki iddiayı mühürledi,
Nicholas'ın gelin odasına emekli oluyor! İlk olarak,
Bir otele emekli olmak ona bir çelişki gibi görünecekti; Ancak
Dairesinin duvarlarını bulduğunda onun duyguları ne olurdu?
yivli beyaz ipek ve saten ile döşenmiş ve
Oda Bir evlilik kanepesi, beyaz ipek perdelerle asılı ve yanan
Her yatak direğinden parlak bir gaz jeti ile! Kapıları
Uyku odaları genellikle çok ustaca bir kilitle donatılmıştır,
Her iki tarafta ayrı cıvata ve anahtar deliği, tamamen bağlantısı kesilmiş ve
Sonuç olarak, sadece aynı taraftan açılabilecekleri için
tutturulmuş, hiç kimse, bir iskelet anahtarına sahip olmasa da,
girmek. Şaşırtıcı uyarı, "Geceleri Kapınızı Kilitle", genellikle
asıldı, karışık toplumla birleştiğinde, büyük ölçüde karşılaştı
oteller, her önlemi kullanmayı en çok tavsiye eder.

Birçok otelde her yatak odasında bir İncil vardır, bazılarının dini hediyesi
şehirdeki topluluk; Seyahatlerim sırasında gördüğüm en çok
sık sık Presbiteryenlerden.

Size bir Amerikan birinci sınıf otelin bazı ayrıntılarını verdikten sonra
Büyük Şehir, belki de devasa farkı fark edebileceksiniz
Bazılarında size bunu söylediğimde bu kuruluşların doğası,
Sezon boyunca, bir şekilde ve başka bir günlük olarak,
on beş yüz ila iki bin pound et ve kırk beşten
Tonca elli pound çay, kahve ve c. ve buz ve bir kolordu var
her türden yüz elli hizmetkardan. Yıkama yapılır
biraz muhteşem kısa bir süredir otel. Bir gömlek alabilirsin
iyi yıkanmış ve neredeyse aynı zamanda aynı zamanda
Amerikalı genellikle berberin ellerinin altına geçer. Bunlarda yaşayan
Oteller bir dereceye kadar boldur, ancak genel olarak konuşursak, çoğu
hoşnutsuz: ilk olarak, yemek bir hızla yutulur
Bir haftalık oruçtan sonra bir paket tilki tazı, boşuna girişimde bulunabilir
rakip; ve ikincisi, çünkü
Dokuz onda biri olmadan yüzlerce soğuk. Büyüklerin en iyisi
New York'ta yemek yediğim oteller, _cuisin_ ve c.
New York Oteli; Ama şimdiye kadar yaşadığım en rahattı
Putnam'ın, sendika-kare-ki bu çok daha küçük ve oldukça yeni,
Broadway raketinden çıkarılmasının yanı sıra.

Bu ülke ile artan ilişki, açıkça bir
Gerekli ve artanın çoğunda en gelişmiş etki
başlıca içinde baskın olduğunu bulduğunuz bu medeni çağın konforu
Bizimle en doğrudan ilişkisi olan şehirler; Ama gittikçe
Batı, bu konforlar en uygunsuz bir şekilde eksiktir. Bir nokta
otellerin evrensel olarak başarısız olduğu; Bu onların
talihsizlik, hataları değil; Şu an için biraz para gerçekleşti
Bir hizmetçi tarafından, bazı işlerde kurulur veya batıya doğru göç eder. .
Sonuç, hizmet alanının neredeyse tamamen
İrlandalı ve negro ve ikisi arasında-yaklaşık bir yıl sonra
Deneyimi-dengenin lehine kim olduğunu söylemek şaşkınım.

Bir sabah fakir çeltik hatırlıyorum, hane halkına cevap verdim
Tugay Adamın Bell, biraz ılık su alması söylendi. O gitti ve
Her şeyi unuttum. Tabii ki, çan tekrar çaldı; Ve çeltikte
Cevap vererek soruldu ...

"Bana biraz ılık su almanı söylemedim mi?"

"Sen yaptın, onurun."

"O zaman, neden getirmedin?"

"Söyleyemem, onurun."

"Şey, git ve hemen al. "

Paddy odadan ayrıldı ve başını kaşıyarak kapının dışında bekledi. İçinde
Bir vuruş duyuldu:-

"Girin!"

Paddy'nin kafası ortaya çıktı ve en sorgulayan bir sesle, ...

"İstediğin dhrink için ılık su mu, onurun?" _EX uno_, & c.

Otellerinde bir başka rahatsızlık da ya yaşamanın gerekliliğidir
kamu masasında ya da özel odaların muazzam masraflarına gitmek;
Bir kahve odasında kendinize sessiz bir masanın rahatlığı oldukça
bilinmiyor. Hiç şüphe yok ki, bir masada oturmak
Görgü kurallarını tespit etmenin hazır yolu, konuşma tonu ve kısmen,
Düşünce alışkanlıkları, bir ulusun, özellikle de birleşik olduğu gibi
Devletler, herkesin alışılmış tesisidir; Ama Hakikat beni zorlar
İtiraf et, çok kısa bir deneyimden sonra eski atasözü buldum
Uygulanabilir, "Biraz harika bir yol açıyor;" Ve ben istedim
Temizlik, gürültüsizlik ve bir İngiliz kahve odasının konforu,
tablosu eşit çeşitlilik ve bolluk ile yüklenmemesine rağmen.

Amerikan sistemi şüphesiz otelcinin en iyisidir, çünkü
Aynı şekilde beslenmede kitleleri beslemede açık avantajlardır
Ayrıntılı numara. Yirmi subay, bir savaş adamında bir karmaşa,
ayda her iki kilo daha iyi yaşa, bir kişinin yapabileceğinden
Üç kat. Bu farkı vermenin isteği
zaman zaman,
Birleşik'ninkilerle karşılaştırmalar yaparak evde oteller
Devletler. İnsanlar Amerika'da olduğu kadar ucuz otellere sahip olmak istiyorlarsa,
Bunları kadar kullanmalı ve sabit saatlere ve bir karışımına göndermelidirler.
Her çeşit zihin yetiştirme ve kişinin temizliği-ki
Değişim, günümde gerçekleşmeme güveniyorum. Meraklı
Gerçek, Adelphi'nin sahibi olduğunda, Liverpool'da-
Bazı Amerikalı, beyler tarafından yaptığı açıklamanın sonucu
Suçlamalar-kendi saatlerini adlandırmaları ve yemek yemeleri gerektiği için onları sıkılmıştır
birlikte, bu durumda suçlamaları büyük ölçüde azalır,
Böyle bir şeyi duymazdı ve neden olmaları gerektiğini bilmek istedim
hep birlikte ya da belirli bir saatte yemek yemeye zorlandı. Bir
Tanıdığım Amerikalı beyefendi, bana ne zaman
İlk olarak İngiltere'ye geldi, yalnızlık hissi, kahvaltı yaparken
Yalnız, Morley'nin kahve odasındaki masasında oldukça güçlüydü.
"Şimdi," diye ekledi, "sessiz kahvaltımı ve kağıdı dört gözle bekliyorum
Her sabah en büyük zevkle ve sadece nasıl sahip olabileceğimi merak ediyorum
çok uzun sürdü ve bu kadar basit zevkten çok cahil oldu. "Ben
Bu gözlemleri bu şekilde erken yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm, ancak
Onların sonraki deneyimimin sonuçları olduğu açık olmalı ve
Uzunlukları için özür dilemem gerektiğini hissediyorum.

YENİ HAKKINDA YOLUNUZU BULMAK İÇİN NÜTFEN AZ ZORUNLUK VAR
York, ya da gerçekten, çoğu Amerikan kasabası, eski kısımlarda olmak dışında
bükülmeler, dereler ve isimlerimizle dolu. .
Kasabanın daha yeni kısmı neredeyse paralel çalışan yollara ayrılmıştır
Hudson ile; Sokaklar onları dik açılarla geçiyor ve her ikisi de
basitçe numaralandırılmış; Bu bölümlerin oluşturduğu binaların kitleleri
Bölgede neredeyse tekdüze ve bloklar olarak adlandırılır. İçin harika bir yer
uzanma veya somunlama, dedikleri gibi-söylenebilecek Broadway
New York'u boylamsal olarak bisect; Dükkanlar çok iyi, ama genellikle
Konuşma, acı verici bir şekilde benzer, gözü benzerlikle giyiyor,
Yenilik yıprandı: _LUXE_
Bu dükkanların bazılarını takmak akıl almaz. İngiltere'ye başlamadan hemen önce bir buz salonuna girdiğimi hatırlıyorum;
Zemin kattaki oda yüz elli feet uzunluğundaydı
kırk geniş; Her iki taraftaki sütun sıraları en çok yüklendi
oyma ve yaldız ile çirkin ve tavan
kibrit; Aşağıda başka bir oda, biraz daha küçük ve daha az
şatafatlı; Her ikisi de en çok etiket-rag ve bob kuyruk karışımı ile kalabalıktı
insanlar.

Evler tuğladan yapılmıştır ve genellikle onlara kadar adımlar vardır.
Alan hangi düzenleme çok daha fazla ışık alır; Ve birçok insan
Çok güzel büyük evlerle neredeyse sadece bu bodrumlarda yaşıyor,
Sadece bir şişlik partisi için diğer daireleri kullanmak: Better Class
Evlerin, büyük otellerin ve bazı dükkanların cepheleri
Sıcak ve hoş bir görünüme sahip kırmızımsı bir kahverengi taş ile.
Ünlü "Astor House" granit ile karşı karşıya ve bodrum
Katı granit. Yeni binalar arasında en dikkat çekici olanı
Bay Stewart'ın muhteşem mağazası-en büyüklerinden biri, inanıyorum ki
Dünya: Yüz elli feet ön cepheye sahip
Broadway ve neredeyse aynı mesafede koşuyor: Beş katlı yüksek,
bodrum dışında; önü beyaz mermerle karşı karşıya ve
Yeme edilebilir hariç neredeyse her pazarlanabilir emtia içerir. Eğer istersen
New York'ta, bir akşam yemeği dışında, Stewart's'a gidin ve ondur
Birine bulursunuz ve her zaman en yeni tür ve desen; bunun için
Büyük kuruluş her yıl açıklanıyor ve her şeyle yeniden dolduruyor
en yeni ve en iyisi. Mallar yıllık olarak burada satılmaktadır.
Bir milyondan fazla sterlin-hayal etmem gereken bir miktar neredeyse hiç
Morison'lar dışında benzer bir nitelikte herhangi bir kuruluşun aşıldığı
İnanıyorum ki, bir buçuk milyon ortalama. Biraz fikir
Bu mağazanın boyutu, dört yüz
Gaz brülörlerinin aydınlatması gerekir. Bay Stewart, bilgilendirildim,
bir mağazanın bekçisinden daha entelektüel bir kariyer için eğitildi,
Ancak büyük bir ölçekte; Ancak koşullar onu değiştirmeye teşvik etti
arayışlar ve kıt sermaye ile başladığında
ona iş dünyasına katıldı
aynı öngörülen yararı kaybetti
Enerji ve yetenek, daha yüksek konulara uygulanmış olsaydı
sınıf.

Şimdi sokakların eyaletinde birkaç gözlem sunacağım. .
iddia bazı yazarlar tarafından yapıldı-gerçekten kim olduğunu bilmiyorum-bu yeni
York dünyanın en kirli yerlerinden biridir. Buna vermeliyim
En niteliksiz inkar. Büyüklerin çoğuyla konuşan kimse
İngiltere ve İskoçya'daki eyalet kasabaları, "
çok büyük taş "New York'ta; çünkü aralarımızda çok şey yapıyor olsa da
İyileştirin ve tatlandırın-şoförlü, salgınların belası sayesinde-korkuyorum
Bu çok fazla yerde hala bu noktadayız "Camda Yaşıyor
evler. "Şüphesiz, New York Londra'dan daha kirli,
Şu anda Londra, Paris'in kural altına girdiğinden çok daha az temiz
Üçüncü Napolyon. Tamamen temiz olmadığını tamamen itiraf ediyorum
Temizlemek için nominal olarak harcanan toplamın olması gerekirse
Sokaklar yılda yaklaşık altmış bin pound, eşittir
her on nüfus için bir pound; Ama bu sorunun çözümü
Şirket ofislerine seçim sisteminde aranmalıdır,
Hangi konuda bir gelecekte birkaç gözlem yapmayı öneriyorum
Bu sayfaların bir kısmı. Sokaklar konusunda yardım edemem
beni her zaman çok merak ettiğine dair çok akıllı bir
Amerikalılar olarak insanlar, süpürme kullanma basit planını asla benimsemediler
Vatandaşlarının çoğunun Londra'da çalıştığını görmesi gereken arabalar.
İyice verimli değilse, yaratıcılıkları onları böyle yapmış olabilir;
Ve tüm olaylarda, insan emeğinden büyük bir tasarrufu etkilerler. Ancak
New York sokaklarında, özellikle de altta bir sıkıntı var
ve kasabanın iş kısmı,
Ziyaretçi-Kaldırım üzerindeki engelleri kastediyorum; Ve bu, öyle olsun
önlenmesi için geçen yasalara rağmen gözlemlendi, ancak
Uygunluktan nugatory hale getirildi. Birçok yerde, bir
Leviathan kutuları ile mağazasının karşısındaki tüm kaldırımı işgal eden adam
ve balyalar, görünüşe göre belirsiz bir süre için, gördüğüm gibi
Aynı yeri her gün işgal eden ve zorlamak
Kaldırımdan her yoldan geçen. Bu bilgiler bazılarını teselli edebilir
Kemirleme ve ağrılı olarak çalışan kendi topluluklarımız
Benzer bir bozuk ve verimsiz uygulama hastalığı.

Çeşitli dükkanların ortasında, yabancı vurulamaz
Bodrum katına sıkışmış harika istiridye-maddeler sayısı ve
Daguerreotipistler gökyüzünde tünemiş: isimleri Lejyon;
Herkes istiridye yiyor ve herkes başkalarının
portre. Böyle bir ölçüde, 'insanı tanımlamak için bu mani
Yüz İlahi 'taşındı, Chatham-Street'teki bir Hatter'ın küçük yapmadığı
aynı şekilde şapka tedarik etmenin yanı sıra reklam yaparak kâr
Fiyatı rakipleri olarak, alıcının portresini alacak ve düzeltecek
içinde bedava. Bu çok karşı konulmazdı; Öyleyse gittim ve
Zemin kattaki iki dolarlık kunduzumu seçmek, altıya doğru yürüdü
Güneşin işini ışık kadar hızlı yaptığı ayak kare garret odası,
bundan sonra liberal sanatçı, bu gurur verici eğilimi ile
mesleğe ait, yardımla gençliğin gül tonlarına attı
küçük bir tuğla tozu. Ona tozumu karşıladım ve uzaklaştım
Kendim kafamda, ben hala her gün görülebilir, bir
Chatham-Street Enterprise'ın seyahat ve seyahat reklamı.

Amerikalı arkadaşlarımız büyük ölçüde gazete puflarında ve bazıları olarak
Yeterince eğlenceli, aşağıdakileri örnekleri olarak seçiyorum
"Musa ve Oğul" stili:-

  Başka bir korkunç kaza.-Ah, Ma! Bir korkunçla tanıştım
  Kaza!-Geçen gece, kuzen Frank ile dans ederken düştüm
  yerdeki emziren ve kulak halkam ve hepsini kırdı
  Parçalar-asla akıl al, canım. Sadece onları ---- Takı
  Mağaza. Onları tekrar yeni kadar iyi hale getirebilirsiniz!

  Memnuniyet verici haberler.-Az önce, gerçek bir zevkle,
  _seedy_ "
  Rüzgar "hızlı bir şekilde iyileşiyor, mantıklı bir şekilde uygulanıyor
  Mustang Liniment. Yakında tamamen iyileştirileceği umulmalıdır,
  Ve bir dahaki sefere üstlendiğinde, _uppright_ alacak
  konumlandırın ve _stooping_ duruşunu benimsemeyin. Bu önlem, biz
  Hiç şüphe yok, başarı sağlayacaktır.

  Bu liniment ----.

Hatta evlilik ve ölüm fantastik reklamdan muaf değildir
stil.

  10 Haziran Cuma günü, Rev. Bay ---- tarafından şiddetli ve
  Hıristiyan Fortitude ile taşıdıkları uzun süredir korunmuş kurs
  ve istifa, sadece sürekli ve rahat, tüm yanlışlar altında,
  Samimi ve bir zengin vaadine olan inançları ile ve
  Başka bir eyalette yaşayan miras, Bay ---- To Miss ----, tüm bunlar
  şehir.

  4 Nisan'da beynin tıkanıklığı, f ---- e ----, j ---- oğlu ve

  M ---- C. D ----, on dört aylık.

  Kalıntıları dün müdahale için G ----.

  Liste! Meleğin söylediğini duydum
    Küçük kanadını sallarken
   "Gel, Freddy, gel,
    Şarkı söyleyecek bir şarkı öğren! "

En devasa reklamveren-eğer _New York Daily Sun_
Bilgi için güvenilir-Profesör Holloway, bu konuda çok iyi biliniyor
ülke. Bu makaleye göre, on üç yüz içinde reklam veriyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki makaleler ve ve
dünya, neredeyse yarım milyon sterilin muazzam toplamı, sadece
Bu amaç. Ancak, okuyucu, üzerinde durulması gereken daha ilginç nesneler var
bunlar. İyi bir öğleden sonra Broadway'i yukarı ve aşağı "somun" yapacaksanız,
En güzel ayaklardan bazılarını, en güzel ellerden bazılarını göreceksiniz.
en parlak gözlerden ve en tatlı gülümsüyor en vahşi gülümsüyor
Güzellik-Dreamer en tuhaf vizyonlarında oynadı; Onlar vardı ama
İyi figürler, Endülüs'ün Alamedalarında kıskançlık duyarlardı; içinde
Kısa, onlar dünyadaki en son küçük ördekler ve ile giyiniyor
Paris mükemmelliği. O zaman, okuyucu, sana bunu söylediğimde
"Somun" Yukarı ve Aşağı Broadway, gençlerle favori bir meslektir
Boş boşlukları olan erkekler. Çok çekici genç arkadaşım
ev tugayının bulduğu, zorlukla
Hiç günlük hacından vazgeçmeye teşvik edildi. Ne yazık ki! Zavallı adam, bunlar
Günler gitti-o zamandan beri "yakalandı" ve bir diğeri şimdi onun
bölünmemiş hayranlık.




Bölüm III.

_Sights ve Amusements_.


New York'ta çok hoş bir yat kulübü var, şenlikli meclis
Hoboken'de tutulur. Misafirperver bir davet aldıktan sonra
Kendimi memnuniyetle kullandım ve Hudson'ı geçerek kısa bir yürüyüş
Beni ve şaperlemimi kulüp evine getirdi-saraylı yapı yok, ama
Bir büyük oda ve bir mutfak eklenmiş rustik yazlık ve
Suyun kenarından birkaç metre uzakta, odunsu
Bank of Hoboken ve nehrin en zarif virajlarından birinde. BT
Kendi içinde mükemmel bir şekilde rahat olsa da, muhteşem bir görünüm komutu ve "
Mükemmellik, "bir pic-nic için yer. Mülk Commodore'a ait
İngiliz yat beyefendileri tarafından iyi bilinen Stevens, sadece
Cowes'taki "parlaklığı onlardan çıkardı", aynı zamanda onun için
sevimli ve misafirperverlik.

Varışımda bir dizi lisans buldum ve evli adamlar _en garcon_,
Beni doyurucu bir karşılama ile selamlamaya hazır. Oda çok rahattı
Fakat sigara içmek isteyenler isteyebilirdi; Aslında,
masayı ve yükünü, sandalyeleri ve işgalcilerini engellemek,
Mobilyaların geri kalanı, tüm yatların modellerinden oluşuyordu
kulüp. Tek istisna, Commodore'un muzaffer "siyahı
Maria, "
bundan sonra. Kulübün tuhaf geleneklerinden biri, iki üye,
Kimin yetenekleri anlaşmazlığın ötesinde, atanır, bir
"Chowder" olarak adlandırılan çorba, diğer yumruk-ya da "toddy", burada olduğu gibi
adlandırıldı,-bunların her ikisi de kendi yolunda mükemmel ve farklı
Evde benzer bir makaleden birçok saygı. Uygun tarif
Aynı şey "Kara Maria" nın ayrıntılarını verdiğimde de gelecek.

Partimiz çok neşeli bir şeydi, çünkü bence partiler genellikle ne zaman
çok fazla su olanlardan oluşur. Bu insanlar doğal olarak
Bir sızıntıya çok parlak ve profesyonelce bakın ve bu nedenle
_in_ herhangi bir suya izin vermek, yerini temin etmek
daha neşeli bir şey, canlandırıcı etkisi altında,
bir el organının "dolu" oynayıp oynamadığına karar vermek için şaşkın olurdu
Columbia! "Veya" Pop gelinciye gidiyor "
Müzikal güçler ve Royally (Majesty's Pardon'a yalvarıyorum) vokal.
Korolar her vokalistten ek çeşitlilik cazibesini alır
Diline güç, madde ve melodiye "evrensel oy hakkı" vermek;
Herkes mutlu bir bağımsızlığı giderir ve eğer koro gibi
Başlangıç, şanssız bir wight purosunun dışarı çıktığını bulur, bir
Değerli ateşi kurtarmak için birkaç puf ve sonra Derby hızından başlar
Vokal meslektaşlarını yakalayın, on notayı birine karıştırarak
Çılgın kovalamaca.

Operadan memnun olan herhangi birine, bu açıklama bir
Hafif uyumsuzluk fikri, ancak bir orta geminin rıhtımından hoşlanan birine
Hayatının en neşeli günlerinden bazılarını geri çeker; neşeli duyduğum gibi
diye bağırıyor, gri lank kıllarımın tekrar siyah ve kıvırcık olduğunu hissettim (?). Yapmak
Bu neşeli sahnenin herhangi bir fazlalığın üretimi olduğunu hayal etmeyin; Biz
Hakimler kadar ayık, ancak yerçekimlerinin dışında olacağını hissettik
yer; Ama bir seçim ruhu olduğunda-ve birden fazla
Böyle-içindeki melodinin ruhu ile sahayı aldı, onu bıraktık
Tüm koşuyu kendisi yapın ve artan purolarımızı füme etti
Herhangi bir gerginliği önlemek için onu kıvırma bulutuna kaplayan canlılık
tereddüt.

Ancak her şeyin bir sonu olmalı ve son saat olarak
Feribot-bot hızla yaklaşıyordu, melodinin sesi susturuldu.
salon, hoboken bahçeleri boyunca yankılanmak ve
Hudson, kulüp evinden feribota doğru yürürken ve
yatak.

Görülmesi gereken diğer "aslanlar" arasında merakım,
Long Island'da çıkmak için bir paça maçı: bir arkadaş hiç
Hazır, o yüzden Brooklyn Ferry için başladık, o zaman demiryolu ile gittik.
Eski zamanlarda bu ırklar New York'ta Ascot kadar moda
veya Epsom İngiltere'de; Her iki cinsiyetin tüm _elite_ standı doldurdu,
Ve tüm sahne canlı ve eşcinseldi. Çeşitli koşullar, hepsi
Çim'in sorumlu olduğunun farkında olduğunu kim bilen,
Long Island'da tiksinti, at göndermeyi bıraktılar
koşmak ve yavaş yavaş kendileri gitmekten vazgeçti ve şimdi hepsi
ama tamamen "kürekler" için, --_ allias_ mob.

İçine olduğumuz demiryolu arabası
Değerli, hepsi ağızlarında purolarla ve birçok garip sergiliyor
özellikler ve kostüm çeşitleri. Ortada yukarı ve aşağı geçişte
taşıyıcı; Lolipop ve fıstıkların düzensiz çocuk satıcıları tutulur
devriye gezmek ve kendi mallarını ağlamak, bunun için bir
hazır pazar; Aniden başka bir genç girdi ve bir sinek yaprağı dağıttı
her yolcuya geçerken sağ ve solda kayboldu
diğer kapı. İlk başta, onu bazılarının bir gezici reklamverenine götürdüm
Yankee "Musa ve Oğul", ya da çabalayan tıbbi quacklerin bazılarının
Gençleri, korkularını heyecanlandırmak için hesaplanan yalanlarla soymak. Yargıla
Şaşırtıcı, o zaman, gazeteye bakarken, ilahiler olduğunu gördüm
Dağıtıyordu. Kısa bir yolculuk bizi kursa yaklaştırdı ve,
Ben hevesliyken, aktif distribütör özgürce dağıtıldı
Her taraf, herkes kabul ediyor, birçoğu okuyor, ama hepsi acele ediyor
zemin.

Standın girişi olarak iyi bir tur ödedikten sonra, ben
Almaya çalışırken neredeyse boynumu kırmaktan hayal kırıklığına uğradım
ayrıcalığımın avantajı, ayağım için bir delik açtı
döşeme. Bu dünyada asla daha sefil görünümlü bir şey olmadı. BT
Birkaç yıl önce, bu standın
"Üst On Bin" ve Güzellik Yıldızları'nın büyücüleri ile dolu:
Orada önümde, kırık banklarıyla, bir bütün tahta kıttı
Zemin ve nerede olursa olsun, eski puro ile kaplıydı
kütükler, fıstık kabukları, portakal tepesi, & c. Ancak bunu ne zaman buldum
Standdaki seyirci sayısını yedi kişi oluşturdu,
harap, özellikle keşfettiğimde daha kolay açıklandı
Bu erişim, küçük bir aktivite ile, yanlarda kolayca elde edilebilir
_Gratis _-- Yakında birkaç "kürek" in yoluyla kanıtlandı ve
Her yerde bulunan lolipop ve fıstık satıcıları, ısrar eden
ilahiler distribütörü.

Şimdi kasvetli standdan aşağıdaki sahneye dönelim. .
Yarış kursu, pürüzsüz ve pürüzsüz ve mükemmel bir seviyedir.
Stoneless Road ve tam bir daire oluşturma-hafif paça vagonlar
merkezde sürüyorlar, on altı mil kadar kolaylaşıyor
saat; Dışarıda "Rowdies" grupları var. kancalarını yapmak ve bakmak
Greenhorns için Out-Long Island'da o kadar kolay bulunmayan bir makale
Epsom. Yarış "eyer altında" olacak ve uzun rakipler listesi
ilan edilen eski ve uzaktaki bayana düştü
Suffolk ve genç ve kötü taconi.

"Rowdies" arasında bir karıştırma görülür, ardından "
"Lady Suffolk'un tahtaları. Onu gördüğümde şaşkınlıkla baktım-küçük
Midilli Görünümlü Hayvan-Bacaklarını Sples'teymiş gibi hareket ettiriyor ve
Sanki saatte altı mil güçlerinin çok ötesindeymiş gibi; Kısa süre sonra tacony
öne çıktı, iyi kemikli bir post-at atı, herhangi birinin yoksulluğu
Güzellik, ama iyi şeylerle dolu görünüyor. Binicilerin ayırt edici olmadığı
elbise; Pantolonun dışına bir çift Wellington botu çekilir,
Keskin mahmuzlar topukludur-bunlar ve hazır görünümlü kuşlar bunlar. .
Kazanma-Post standın karşısında, hakem bir anlaşma ile orada
elinde tahta, "atın çağrılması" standının yan tarafında bir vuruş
ve "başlamak" için başka bir çağrı. Başlangıç ​​mesafe direğinden
Atların zamana kadar hızlarının tam hızına girmesine izin vermek için
Kazanan postaya ulaşırlar, eğer oldukça birlikte kalırlarsa,
Ağlama "kapalı" verilir; Eğer verilmezse, tekrar denerler. Konuşurken
milin tamamlandığı zaman,
Tam hız her zaman akılda tutulmalıdır: Bazen yanlış başlangıçlar
bir taraf tarafından yapılan,
düşman atı; Ve aynı şekilde, eğer bir adam dolu olduğunu düşünüyorsa
Kendi atının komutası, yakınken vahşi bir Hint gibi bağıracak
onun düşmanı, onu "kırmak" ya da dörtnala gitmek için; Ve onlar
hepsi spurdan daha fazla sesle hızlanacak şekilde eğitildi, çok sık
başarılı ve elbette düşman yukarı çekerek çok fazla yer kaybediyor
Yine bir tırısa.

Mevcut vesileyle yanlış bir başlangıç ​​yoktu; İkincinin yankısı
Whack, kazanan post boynuna ulaştıklarında hala arabadaydı ve
boyun. "Kapalı" kelimeydi ve gittiler. Kesinlikle öyleydi
Sevgili yaşlı Lady Suffolk ve sert bacaklarının nasıl uçtuğunu görmek harika
kursu etrafında; Şimşekten beslendiğini hayal etmiş olabilir,
Onları çok hızlı hareket ettirdi, ama harika kısa adımlarla. Tack,
Aksine, Hindistan-kauçuk toplarında diyet edilmiş gibi görünüyordu:
Her arka bacağını her kaldırdığında kendi uzunluğunu vuruyor gibiydi.
kendisinin; Eğer adımlarını yaşlı bayan kadar çabuk yapsaydı, o
Neredeyse bir dakika içinde bir mil yapmış olabilir. Şu anda, tacony parçalanıyor,
Ve bir tırısa girer, uzun bir boşluk kaldı. "Lady" diye bağırıyor
Suffolk, Lady Suffolk Kazandı! "Havayı veriyor; birkaç saniye daha ve
Dev taconik adımlar her adımda boşluğu azaltır:
mesafe direk boynu ve boyun; "Tacony kazanır!" Ağlama ve yeterince doğru
Bu bir uzunluk olsun. Genç kan eski kan atıyor
"Kırbaç" Yıldırım. Zaman, beş dakika.

Her zamanki heyecan ve tartışma takip, olağan zaman geçer-whack
Bir numara duyulur, hepsi hazır-iki numara, geliyorlar, snaffle
Demirler, atlarının ağızlarını çekiyormuş gibi çekiyorlardı
Kuyruklarının uçlarına kadar biraz. "Kapalı" çığlık: uzakta
Tekrar giderler; Tacony parçalanır-tekrar büyük adımlar
Hızlı bir şekilde kapatın-tekrar taconi kazanır. Zaman, beş dakika beş saniye.
Her şey bitti, arabalara acele, & c. Notlar:-İlk olarak, tempo
saatte yirmi dört mil; İkincisi, açık yaşlı bayan,
Sadece bir uzunluğa göre dövülür, gençlerinden uzundur; Harika değil mi
Ve yenilgisinde görkemli değil mi? Fantezi Dowager Lady L ---- Bir
Yaya uyum ve Rotten Row boyunca bir yarış yürütmek "hızlı bir şekilde"
Genç adam; "Ne söylerdin, eğer ceket kuyruğunu o gibi tutarsa
Kazanan gönderiye mi dokundu? Gerçekten, sevgili yaşlı bayan suffolk bir
Muhteşem dörtlü. Okuyucu, tekrar geri dönmeyi umursamadığınız için
Rowdies ve Co., kendimizi New York'a geri döndüğünü varsayalım ve
Umarım sadece gününüzün eğlencesinden sıkılmamışsınızdır. Bu olağanüstü ırkın olağanüstü hayalleri arasında-
yeni bir bölge olsa bile, yeni bir şey için nefes nefese-en çok
Garip Metalik Tabut: Mezar,
Yenilik için mani. Broadway'deki bir dükkanın pencerelerinde, bu garip,
Ve zihnime isyan ediyor, makale görülebilir, bir mumya şeklinde,
Hermetik olarak sıkıca ve bir tabak camla takmak
cansız mahkumun özellikleri. Kesinlikle okudum
Nanksız bir şekilde reddeden onun ölümü üzerine,
sevgisini karşılık vererek, vücudunu gizle, tedarik etti
Kendini yetersiz hükmün ve küçük bir tekneye sokan, fırlatıldı
Geniş sularda, kademeli ayrışmasını izlemek için
Açlık onları ortak bir mezar buldu. Ayrıca bir subayı da tanıyordum,
eski ve sadık bir köpeği doldurarak ve onu
Mantel-Parti, tek çocuğu kısa bir süre sonra öldüğünde, ciddiyetle bir
cerrah çocuğu dolduracak, sadık olanın yanına yerleştirebileceği
köpek. Yine de, bu tür insan sapmalarının
Patent metalik tabut yapmak için akıl yeterince sıktır
Şirket popüler veya karlı bir ilişki.

Kalabalık bir kasabada önemli bir özellik, taşıma aracıdır,
Hangi burada, hack kabinlerine ve omnibuslara ek olarak, demiryolu içerir
Arabalar. Herkes için bir kez, Amerika atlarının
Bir bütün, kalıcı, sırım ve aktif hackler olarak sınıflandırılabilir. Sen değil
"Rotten
Satır "veya Melton sergiler; ancak öte yandan, nadiren görüyorsunuz
Bu ülkede çok yaygın olan kereste, lolloping, ağır kabadayı. Daha sonra,
Yine, bu ülkedeki bir at bakımlı ve bir tarzda çıktı
Amerika'da hiç görmediğim ve bu nedenle çok daha büyük olduğunu gösteriyor
avantaj, Yankee'ye rağmen bazen başını süslemeye rağmen
Kuyruğundan kıllar; Öte yandan, bir İngiliz olsa da
Beş dakikada bir mil gidecek bir çift nags gibi büyük bir
Ödül, Amerika'da at meraklısı olan kimse bir çifte bakmaz
Dörtte aynı mesafeyi yapamadı; Onları da düşünmez
Konuşmaya değer, eğer çok az mesafeyi yapamazlarsa
üç dakikadan fazla saniye. Suyun bir tarafında, hız neredeyse
sadece nesne; Diğer tarafta, şekil ve görünüm ağırdır
önemlidir.

Amerikalıların alışkanlıkları esasen korkunç ve iş
Bir kurmanın kurtardığı gerçekçiliği öğretmek, hackney antrenörleri
erkekler tarafından nispeten az kullanılan; çünkü hatırlanmalı
Bu ülkedeki rölantiler topluluğun görünmez bir azınlığıdır! .
Doğal sonuç, temiz ve pahalı olduklarıdır. Sürücüler
büyüleyici bağımsız ve inkar edilemez özgür ve kolay kuşlardır, ancak
anlamsız olmak. Bunlardan biri bağımsızlığını iki kez sorarak gösterdi
Bir gece otele üç mil sürüş için dolar. Sordum
Üstatın ve uygun ücretin bir buçuk dolar olduğunu buldu;
Ama aynı şeyi gönderdiğimde Jarvey, olduğunu itiraf etmekten gurur duyuyordu.
Yanlış ve parayı reddetmek, yola çıktı-ne de daha fazlasını duymadım
o.

Serbest ve kolaylıkları asla eskisinden daha iyi örneklenemez
fıkra, birçok insandan, Fransa'nın eski bir prensinden aşağı doğru söyledi;
yani, bir hack taksi sipariş eden prens, kapısında duruyordu
Otel, puro içiyor ve varış bekliyor. Cabby ne zaman
Prens'in görünüşünden yola çıkarak "
Ücret, "Dedi," Bir taksi için gönderen adam mısın? "Ve var olmak
Olumlu bir gülümsemeyle cevap verdi, "Şey, içeri gir; sanırım ben
Seni yönlendirecek beyefendi. "

Konuşulması gereken bir sonraki taşıma aracı omnibus. Bana söylendi
konu hakkında soruşturma yapan bir arkadaş tarafından
Binten fazla ve yüzde yirmi iki ödüyorlar. Bunlar
Bizimkinden sonsuz daha iyi, çünkü daha geniş oldukları için: en çok
Bir kaplumbağa yemeğinden sonra bir alderman'ın rotund düzenlemesi,
Bay Weller'in empatik dilini kullanmış olmak için-"Swelllin"
akıllıca, "
her iki taraftaki yolcular; Ve iyi bir temettü olarak olmamak için bir şey
hor görürler, arkasında bir "CAD" kullanmazlar. Kapı bir kayışla kapanıyor
Çatı boyunca koşarak, sonunda bir ilmik ile Jehu'nun
ayak. Yanmak isteyen herhangi biri kayışı çeker; Jehu durur; Ve alay
Burnunu çatıda güvercin deliği bir yere, gümüş ücret alır; Ve,
İlmeyi kaydıran kapı insan "ücretine" açıktır. Şüphesiz
Bu çok büyük bir tasarrufu etkiler ve bu konuda bir CAD ile dağıtım
Ülke ücretlerin düşürülmesini sağlayabilir; Ama olup olmadığını sorguluyorum
Planı benimsememize çok fazla itiraz değil; Ve özlemeliyim
Pitess ve medeniyetin kişileştirilmesi, onunla
meraklı göz ve ön planının eksantrik ve sürekli dönerleri
Parmak, hangi ve anon bir gökyüzü noktasında sertleşir, sanki altında gibi
Kararnamesi olan bazı görünmeyen elektro-biyologların sihirli etkisi
İleri gitti-"Parmağını hareket ettiremezsin, efendim, yapamazsın; hayır, yapamazsın."
New York'taki omnibuslara karşı sadece bir kin var-ve yani
Gerçekten çok iyi olacak olan Broadway tekelleri
Onlar için olmasaydı, görünüşe dayalı görünüm: Tüm bunları yok ediyorlar
etkisi ve yavaş yavaş bunun daha geniş büyüyen iplik olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz,
her birine süsleyen muhteşem saraylara, otellere ve c.
taraf.

[İllüstrasyon: Bir Demiryolu Taşıyıcısı.]

Bahsedilecek son nakil aracı, demiryolu taşımacılığıdır,
hangi-mükemmel bir daire üzerine inşa edilen şehir-takdire şayan bir şekilde uyarlandı
hareket. Raylar
Broadway ve arabalar atlar tarafından çekilir, iki, dört. Onlar
basit kasaba işinin sadece iki atı vardır ve
Yaklaşık yirmi dört yolcu tutacak; Diğerleri alttan koşuyor
Kasabanın sonu, motorun onları dışarıda beklediği bir yere.
Kasaba demiryolu otomobiline, tekerlekler üzerinde düşük bir omnibus denebilir,
geniş, havadar ve temiz içeride ve almak için aşırı derecede uygun
içeri ve dışarı. Her iki uçta da bir mola var, biri Jehu'nun sorumluluğu altında,
diğeri muhafızların suçlamasıyla; Böylece, paça olsa da
İyi bir hızda, kolayca durdurulurlar. Sonuna geldiklerinde
Yolculuğun, atların değişmesi sona erer, böylece gerekliliğinden kaçınır
Herhangi bir dönüş, gerekli alan harika bir
masraftaki fark. Meşgul, hareketli bir şehir için, bir daire üzerinde
tartışmasız en iyi nakil, bu şekilde taşınması nedeniyle
Birçoğu ve giriş ve çıkış için çok kullanışlı.

Broadway'de bir tane koymak için güçlü bir baskı vardı ve
Corporation Jobbery neredeyse başarılı olmuştu. Kendi tarafım için mi yaşadım
Broadway, eğer tek bir ray çizgisi bırakırlarsa, şantiyelerle
Aralıklar, arabaların birbirini geçmesini sağlamak ve normal saatleri düzeltmek için
Koşmak için, sınırsız ordusuna sonsuz bir şekilde tercih etmeliyim
Şimdi caddeyi engelleyen omnibüsler; Ama ilgisinin çıkarlarını beğeniyorum
İkincisi, kolayca istifa edilemeyecek kadar derinden dahildir.

Demiryolu arabaları konusundan ayrılmadan önce size de verebilirim
Seyahat eden arabaların sıradan kullanımda bir açıklaması.

Kırk iki feet uzunluğunda, dokuz buçuk genişliğinde, altı ila altı
yarım metre yüksekliğinde ve elli ila altmış yolcu taşıyor. Her koltuk
üç fit dört inç uzunluğunda, pencereye dik açılara yerleştirilmiş ve
Tersinir bir sırt var. Arabanın merkezinde bir geçit var,
koltuk sıraları arasında. Kışın, her birinde bir soba her zaman yanıyor
taşıma; Ve bunlardan birinde genellikle küçük bir oda var
Bir su kapağı içeren bölümlere ayrıldı, & c. Bir kapı yerleştirilir
mola olduğu bir platform olan her ekstremite
sabit. Bu arabalar her iki uçta dört tekerlekle desteklenir.
Bir çerçeve işinde bir araya getirilen otuz üç inç çapında ve
bir pivot üzerinde hareket etmek, böylece herhangi bir keskin daha kolay almalarını sağlamak
yolda bükül. Kiloları on ila on iki ton arasındadır ve
400L'den maliyet. 450L'ye. Sterling. Kabul edilen bağlantı sistemi
aynı kaba ve rahatsız edici; Arabaları sıkıca vidalamak yerine
Tamponlara karşı, İngiltere'deki uygulamada olduğu gibi, basitçe
bir araya geldi, böylece yolcuları bir dizi gerizekaleye tabi tutuyor
Başlarken ve sonuç olarak eşit sayıda sarsıntı üretirken
Tren durduğunda.

Yukarıdaki taslaktan,
Koltuklar, iki sakinini önleyecek gibidir-eğer sıradan
Boyutlar-Omuzları sürtünmeden birlikte oturmak. O olacak
Ayrıca, arabaların merkezinden geçişin
herhangi birinin tüm uzunluğu boyunca kolaylıkla geçmesini sağlar.
tren. Bu, mercurial kan ve meraklı olduğu bir ayrıcalıktır
Amerikalıların Zihni Sınırsız avantaj elde ederek Yolculuğu Biriktir
Homoeopatik prensip olursa kapıların çarpması devam etmek
Doğru, baş ağrısı için yanılmaz bir tedaviyi kanıtlar, ses olabilir
sadece triturasyona alın ve en iyi elekten geç, böylece ulaşmak için
Sonsuz dozlarda timpanum. Ama ne yazık ki! Yönetilir
toptan ve böyle bir güçle, neredeyse kulak yakalayarak
Ses, Aşil Tendonunda titreşiyor. Bazıları tarafından söylenir
Somon kıvamlamaya alışır; Ve sanırım, aynı şekilde,
Amerikan timpanum bu iğrenç clatter'a alışır ve
gürültü.

Bagaj-van genellikle arabalar ve
motor. Ve burada bazı gözlemler yapmam önemli
Amerika'da evrensel olarak benimsenen bilet sistemine atıf.
Her yolcu pirinç biletleri, numaralı ve bir
Her bagaj makalesine yinelenen eklenmiştir. Bagaj yok
Yolcu olmadan teslim edilen bileti üretmeden
iddia edilen makalede, şirketin herhangi bir kayıptan sorumlu olduğunu.
Bu sistem, Amerikan'ın alışkanlıklarına tuhaf bir şekilde uygundur
insanlar, daha fazla olmasa da, onda onda biri kadar,
Yolculuklarının sonu, her zaman bir otele gider; Ve her biri
Kuruluş, rahatlığı için bir omnibus sağlamanın yanı sıra
Müşteriler, bagaja bakmaya hazır bir ajan var, gezgin var
sadece bu görevliye biletini vermek, böylece kendini kurtarmak için
daha fazla sorun.

[İllüstrasyon: Lokomotif.]

Demiryolları ile bağlantılı son, ama en az önemli olmayan nesne,
henüz bahsedilmedi-viz., lokomotif. Onun sürüş tekerlekleri
genellikle altı fit çapındadır, silindir on altı
inç çapında ve yirmi iki inç vuruş var. Ama nokta
özel dikkat çekmek istediğim, çok mantıklı
Mühendis ve Stokers'ın konforu için yapılan hüküm,
Hava koşullarına dayanıklı bir bölme ile iyice korunan taraflar, burada,
Camdan yapılmış, daha etkili uyanıklık egzersiz yapmalarını sağlayın
Kalpsiz bir şekilde maruz kalmışlarsa yapabileceklerinden daha
Bu ülkede yaygın.

Birleşik Demiryolu seyahatindeki sonraki deneyimimden
Devletler, aşağıdaki önerileri sunmaya teşvik ediyorum.
Yasama Meclimizin dikkate alınması. Birincisi, eskisinin korunması için,
Çaresiz veya arzu edilen bir eylem, her şeyi zorlayarak
Demiryolu Şirketi, başvuran her yolcuya bagaj için bilet tedarik etmek
Söz konusu başvurunun verilen bir içinde yapılması şartıyla onlar için
trenin ayrılmasından önceki dönem; Bu bilet,
Bagajın uygun istasyonda ve uygun sahibine teslim edilmesi. İkincisi, demiryolu şirketlerini verimli almaya zorlayan bir eylem
Havadan Mühendis ve Her Tren Stokerlerine Koruma,
Başkan ve Yönetim Kurulunu en ağırda sorumlu tutarak
Bu basit ve insancıl yerde meydana gelebilecek her kaza için cezalar
hüküm ihmal edilir.

Üçüncüsü, koruma arasında bazı iletişim sistemi gerektiren bir eylem,
yolcular ve mühendis. Aşağıdaki kaba yöntem bana böyle çarpıyor
Açıkçası, denenmediğini merak ediyorum, biraz daha iyi olana kadar
yerine bulunabilir. Guard'ın koltuk projesini tüm trenlerde bırakın-
Şimdi bir bazında-arabaların ötesinde, böylece onun
trenin bir tarafının tüm uzunluğu; ayak tahtasını taşıyın ve
arabalar arasındaki boşlukta el-ray,
Basit, koruyucunun trenin bir ucundan dışarı çıkabileceği anlamına gelir.
diğeri, böylece her şeyi denetler ve biletlerde toplanır _en
route_, halkı şu anda olduğu gibi rahatsız etmek yerine,
Bu amaç için treni birkaç dakika gözaltına almak. [D]

Ardından, her arabayı iki güçlü metal boru ile tak, hemen üzerinde
kapılar ve bir ayak ya da öylesine yansıtmak uzunluğunun
taşıma, borunun sonu yükseltilmiş bir yakalı, yani bir
Elastik Gutta Percha tüpü, arabalarken boruları bağlayabilir
takılıyordu; Gutta Percha'nın bir dal tüpü daha sonra
Bir taraftaki borudan her bölmeye, böylece herhangi bir yolcu,
İçinden üfleyerek, tahsis edilen yerde bir düdük çalırdı
koruyucuya. Karşı tarafta, borular sadece
koruma ve motor sürücüsü arasındaki iletişim. Uzunluğu
herhangi bir tren böyle bir iletişim için çok büyük bulunur, elbette
Ekstra bir korumanın maaşını feda etmek, insan hayatı ile önemsiz olmaktan daha iyidir
Şimdiye kadar yaptığımız gibi. Her motorun bir saniyesi olmalı
Amerika'da kullanılanlara benzer bir trompet tonu ile düdük
_Danger_ durumunda kullanılır, sıradan olan
Mevcut, sadece yaklaşım uyarı vermek için.

Vatandaşlarımın dikkate alınması için bu sagacı ipuçlarıyla, ben
şimdiki zaman için erteleyin Demiryolları konusu ve mazeretle
Sözlerimin uzunluğu, sadece demiryolu yapma arzusunu savunmak zorunda
İngiltere'de seyahat etmek daha güvenli ve gelecekim daha fazla geziniyor
anlaşılır. New York ve onun için söyleyecek çok şeyim var.
komşu; Ama okuyucuyu bir kerede aşırı doz almak istemiyorum, yapacağım
Sayfalardaki konuya döndüğüm gibi
sonraki seyahatler.


Dipnotlar:

[Dipnot D: Bu denetim gücü, muhafız tarafında,
ayrıca bu swindling operasyonları üzerinde etkili bir kontrol görevi görür
Demiryollarımızın çoğunu istila eden kumarbazlar-özellikle ekspres trenler
Edinburgh ve Glasgow'un-durma almaması nedeniyle
Yer, villanöz çağrılarını karşılaştırmalı cezasızlıkla kullanıyorlar.]




Bölüm IV.

_A Kuzey nehirde gün_.


Ekim ayında bir sabahın erken saatlerinde, dört oturmuş bir sinek olabilir
Putnam'ın otelinin kapısında, çatıda yığılmış olan
Bir bagaj bebek, iç zaten dolu. Başka bir araca,
Partimiz-yani üçümüz-girdik ve her iki arabanın da uzun süredir
buharlı köyün şiştiği nehrin kıyısındaydı,
bir başlangıç ​​için sabırsız. Hawsers yakında atıldı ve biz fırlattık
Tam yüzeysiz yüzeyi görkemli Hudson'ın koynunda ileri
Yükselen güneşin ışınlarının altında sıvı ateş gibi yanmış. Ben bilerek
eski olduğu için geminin bir şeyini söylemekten kaçın ve
Çok kötü örnek. Daha yeni ve daha iyi gemi sınıfı,
Bundan sonra tanımlayın.

New York'tan ayrılırken, nehrin kuzey kıyıları her
Düzgün küçük villalarla yön, büyük çim olmak istiyor,
Amerikan iklimi Inveterate bir düşmandır. Bunlardan birini takip et
Villalar, etrafımda artık barış ve sevinçle gülümsüyor; Ne yazık ki! Nasıl
Sahne farklıydı ama birkaç ay önce; Sonra mücadele
Cesetler asil dereyi sıktı ve tepeler ve korular
Leviathan vapurlarından biri olarak insan acısının en acı çığlıkları,
Şiddetli ve ateşli bir mantoya sarılmış, yaşayan kargolarını acele etti
yanan veya sulu bir mezar.

Motley bir yolcu koleksiyonumuz vardı, ancak aşırı kalabalık değildik. İle ilgili
Tabii ki gemide bir çeltik vardı. Biriyle tanışmadan nereye gidebilir
Yarışımızın bu göçmen kısmından! Oradaydı, onun "şok edici
Kötü şapka, "çilli yüzü, parlak gözü ve kurnaz ifadesi,
Eski "Dudeen" i sigara ve etrafındaki yeni dünyaya bakıyor. Ancak
Düşüncelerinin karada sefil bir kulede olmadığını kim söyleyecek
doğumunun ve kalbinin asil kararlılıkla atması,
endüstrisi ödülünü karşıladığında, üzüntülerini paylaşanlar
Babalarının kalabalık toprakları, başarısından ayrılmalı
evlat edinmesinin ince kirlenmiş evi. Sana iyi şanslar, Paddy, hepsiyle
Kalbim!

Yeni gelen bir çeltikten duyduğum bir hikaye tarafından eğlendim
Biraz parası olan göçmen, elbette biraz isteyen
viski. Fiyatı sormak için bara giderken, ona söylendi
Üç yarısı. "Ne kadar?" Quoth Paddy. Şişe teslim edildi
ve ona istediği kadar alması söylendi. Paddy'nin Sevinci Hayır
Bu liberalitede sınırlar ve onun ecstasy'sini içeremeyen acele etti
iyi haberi arkadaşlarına iletmek için kapıya,
Aşağıdaki açık cümlede: "Mike! Mike, Butow'um! Com 'bir' Haf a
Dhrink-sadece ikimiz için sadece bir 'botthel kendi botthel
Fisht! "

Gemideki talihsiz bir adam bir tavsiye mektubu kaybetmişti ve
sonuç olarak büyük bir sıkıntı içindeydi. Umarım değiştirmeyi başardı
Bir hizmetkar kızın benzer altında yaptığı söylenir
koşullar, kim-eski hikaye olarak-kaptana uygulandı
geminin aşağıdaki şüpheli tavsiyeleri aldı
Bu görevlinin eli: "Bu, Kate Flangangan'ın bir
New York'a başladığında iyi bir karakter, ama gemide kaybetti
vapur geliyor. Jeremiah Peascod, Kaptan. "

Hudson'ın manzarası çok iyi tarif edildi ve bu yüzden adil
Bu skorda çok az şey söylemem gerekiyor. Kısacası, hiçbir kelime olamaz
Orman renk tonlarının muhteşemliği hakkında yeterli bir izlenim edin
Sonbaharda Kuzey Amerika. Yeşillik akıl almaz derecede güzel
ve akçaağaç geniş ve parlak koyu mor yaprağından çeşitlidir,
Kavakın hassas ve soluk sere yaprağına, hepsi harmanlıyor
hayati özlemlerinin derin yeşili ile uyumlu bir şekilde
Hala tam canlılığa akıyor. İnsanların Hudson'ı karşılaştırdığını duydum ve
Ren. İki akışı daha tamamen farklı olarak düşünemiyorum-
Birinin vahşi orman manzarası olmasının farklı özellikleri, parlayan
sürekli değişen tonlar ve yeni bir dünyayı düşündürücü; Ve bunların
Diğer, vahşi ve çatlak uçurum, gazlı kalelerle kaplı ve
Bankalar pitoresk köyler ve kasabalarla saçaklı, hepsi feodal anlatıyor
zamanlar ve eski bir dünya. Kaleyi karşılaştırmayı en kısa sürede düşünmeliyim
Heidelberg, Buckingham Sarayı ile yüce tepesinde, içinde
Metropolitan Hole.-Ama Hudson'a dönmek.

Çeşitli yerlerde bankaların tepesinden tramvayları göreceksiniz
suya; Bunlar buzdan aşağı çekmek amacıyla
New York pazarını tedarik etmek için yukarıdaki göller ve göletler. Buz evleri
bir yamaçta yapılır ve mümkün olduğunca kuzeye kadar ön plana çıkarılır. Bunlar
Ahşaptan yapılmış ve iki katına çıkmış, aralarındaki boşluk-bir ayak ve bir
Yarı-kabuk, tabaklanmış. Nehrin bir virajında ​​gördüm
bir rıhtım veya havza oluşturma gibi bir şeyin göstergeleri; Ve üzerinde
soruşturma, bunun olduğunu hayal eden bir şirketin işi olduğu söylendi
ünlü korsan Kidd'in hazinesini nereye gömdüğünü keşfetti. .
Şirket, maliyetlerine göre, onların gömdüğü onlar.
Hazine, gömülü Kaptan Kidd yerine; Yani, sahip olmak
kısrak yuvalarını fark ettiler, vazgeçtiler. En güzellerden biri
Hudson'daki "Bitler" West Point; Ama ben onu ziyaret etmeyi amaçladığım için
Bundan sonra, daha fazla yorum yapmadan şu anda geçiyorum.

Arada sırada var, özellikle güney bankasında, büyük
Uzaktan, tam olarak Türk mezarlıklarına benzeyen araziler. Açık
Onlara yaklaşırken, eski muhrip, zamanın hepsini harcadığını görüyorsunuz
toprak, çıplak kayanın gözetlemesine izin vermek için yeterince
Hassas Orman sonuç olarak emekli oldu ve sadece cenaze töreni bıraktı
Cypress, rahatsızlığına sessiz bir ifade vermek için. Hark! Ses ne
O? Akşam yemeği! Şirkete bir bakış, bir cam gibi _appetissant_ değildi
ama _tout-ensemble_'daki bir gözetleme ölümcüldü; Yani sabır
Yolculuk sonu. Buna göre, kendimi bir puro ile teselli ettim ve
çevreleyen manzara; Zor bir görev de yok, yardım edecek iki iyi arkadaşla
Sen. Gittik, küçük köyleri arılar gibi geçtik ve bazıları bakıyor
Sanki gece boyunca inşa edilmiş gibi taze. Sonunda biraz daha önce
Alacakaranlık, Albany görünürde. İskeleye yaklaştıkça hayatta kaldı
Paddy Cabmen ve her yaştaki hamallar: birincisi,
kamçılar, atlama mesafesine girdiğimizde gemiye böyle bir acele etti,
Bu, gemiyi fırtınaya geldiklerini düşünürdü. Aldık
Serin bir şekilde, önce yolcuların acele etmesine izin veriyor; ve daha sonra,
Hackney antrenörleriyle iki "erkek kardeşi" ile uğraştıktan sonra
Kongre Salonu Oteli, genç Amerikan Cicerone sayesinde,
Daha önce çok iyi bir akşam yemeğiyle çok rahat bir şekilde yerleştirildik
biz. Arkadaşımız sayesinde neden olduğunu açıklayabilirim.
rahat bir şekilde kaldı.

Cumhuriyetin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca insanlar
Gregarious ve sürülerin her yerine gidin; Sonuç olarak, gelişinde
Demiryolu treni veya vapur, 'Çeşitli otellerden gelen otobüsler her zaman
Bekliyor ve hızlı bir şekilde dolduruldu. 'Otobüs yukarı çekmez,
Rush her biri tarafından tezgahın üzerinde yatan kitaba yapılır,
Adını en kısa sürede yazın ve bir yatak odası sabitleyin. Görevi
Daireleri tahsis etmek genellikle baş memuruna doğru ilerler veya
Baş Asistan; ancak lokomotif eğilimlerinden
Nüfus, çok kapsamlı bir tanıdık ve ne kadar yakında
Bazıları geliyor olabilir, en çok bilinmeyenleri kütüklere göre
yoldan çıkmış odalar; Tüm iyi oteller üzerinde koşmak için
Harika, bu nezaket özelliği sağlamak için gerekli. Onlar değil
açıktır; Ancak bir varışın neden olduğu karışıklık çok büyük ve
Gezginler kütlesi konfor veya dikkat için çok kayıtsız
Bu ülkede iyi bir otelde hangisiyle buluşuyor, bu
Alışkanlıktan, üstte Crows gibi misafirlerini tünelerek başlarlar.
ağacın.

Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak için,
Gelecek gezginler, birçok durumda bulduğum plan çok başarılı
Kendim, sonraki yolculuklarımda; hangisi, ne zaman olursan
Herhangi bir otelde rahatça yerleştirilmiş, mülk sahibinden bir mektup almak için
Sıradaki durmak istiyorsun. Size en kolay ve birçok
Durumlar bunun avantajını buldum. Hepsi birbirlerini tanıyor; ve
Bu şekilde sendika boyunca seyahat edebilirsiniz.

Akşam yemeği bitti-günün olayları tartışıldı 'Orta kokulu
Bulutlar ve New York Eyaleti'nin başkentinde uyuyoruz. Sabahın erken saatlerinde astir olmak zorunda kaldık, böylece zamanında olmak için
Demiryolu için; Sonuç olarak, şehri aslanlaştırmamız
Başlıca ön kapıda bir puro içmede. Kasaba güzel
Hudson kıyısında ve Erie ile birleştiği yerde
kanal. Cumhuriyetin hoşuna giden birkaç kasabadan biri
Royalist adı, York ve Albany Dükü'nden sonra çağrıldı,
ve sürekli artan bir nüfusa sahip çok başarılı bir yer,
zaten altmış bin; Ve refahı hakkında bir fikir olabilir
Erie Kanalı tarafından alması gerçeğinden yıllık olarak,
Mallar, altı milyona yakın sterlin değerine. Birkaç yıl önce öyleydi
korkunç bir ateşle ovuldu; Ama bir anka kuşu gibi,
Küller ve iffetten maddi olarak kârlı. Baş İtiraz
Kasabaya, iğrenç olan sokakların kaldırımıydı,
ve deliklerle dolu, herhangi biri bir su aygırı gömecek kadar büyük ve
her adımda bazı eklemlerin tehdit edilmesi; Böylece
kaldırma sözleşmesinin elinde olduğunu kanıtlamak
Cerrahlar. Benzer gerekçelerle, sık sık bana
Londra kabinlerinin mülk sahipleri esasen nefret olmalıdır.

Otelden tren istasyonuna inişimiz bu kadar canlıydı
kırmızı sıcak bir kızartma tavasında kavrulmuş bir bezelye, ancak olmadan etkilendi
kaldırma-cerrahların yardımını gerektiren herhangi bir yaralanma ve
Bagajımızın biletlendiği zaman trenin geldiği biletle: bazıları yuvarlandı,
Diğerleri içeri girdi; Su ısıtıcısı tısladı ve gittik, ilk birkaç
Yüzlerce yolculuğumuzun sokak boyunca. Olmamak
Sokaklarda tam ağlayan bir tren görmeye alışkın, ben
Her dakikanın ölmekte olan bir gıcırtı duyması bekleniyor
Kestangeler dışarı çıktı, atlayarak ve arabalara yakın oynuyor; Ama görünüyorlar
bir tür içgüdüyle korunmak; Ve bunun o kadar kolay olacağına inanıyorum
Yankee bir çocuk gibi bir horoz-serpin üzerinde bir tren sürmek. Sonunda biz
kasabadan çıktı ve ülke üzerinde neşeyle buharlaşmaya başladı.
İçeride arkadaşlarımız tüm sınıflardan bir motley grubuydu. İyi
Fortune, pelerinlerimizi koymak için yedek bir koltuk bulduk & c.
Gelecekteki seyahatlerimde nadiren keyifli bir lüks müydü, genellikle
Amerikan arabaları genellikle öyle olduğu için onları dizime taşımak zorunda
Dolu, nadiren onları döşeyecekleri boş bir yer var.

Rotamız kısmen Mohawk çizgisi boyunca, bankalarda
güzel rockton köyü veya küçük şelaleler bulunur, burada
Gushing Stream iki güzel ormanlık uçurum arasında sıkıştırılmıştır,
iyi hesaba dönüştürülen bir su gücü sağlayan
Değirmenlerin kurulması. Bu noktada Erie Kanalı iki kez kesildi
katı kaya boyunca kilometrelerce ve tam suları, zıtlık
Kaynar nehir dar geçitten mücadele ederken,
Barış ve tutku akışları yan yana akıyor ve mücadele ediyor. Gibi
"Demir At" bizi acele ediyor, kulaklar vahşi doğanın ortasında saldırıya uğradı
"Roma", "Syracuse", "Syracuse" cılız cockneyizmleri ile doğanın ihtişamı, & c.
Bu saçmalıklar banliyö villalarımızda yeterince saçma; ama
Onları görkemli eski Hint isimlerinin yerine edin, olumlu bir şekilde
acı verici.

Trendeki diğer yolcular arasında, onun arasında göze çarpan bir adam vardı.
Temiz saklanma ve temiz dimlik için arkadaşlar; Soruşturmada bana onun bir
Profesör. Bir profesyonel sandalye için oldukça genç görünüyordu ve daha fazla
Soruşturma beni hala daha fazla karıştırdı, çünkü onun bir _professess olduğunu buldum
Sabun_. Sonunda, giderek unvanını kazandığını tespit ettim
Ülkesi hakkında ders veriyor ve onun kişisinde sergiliyor,
Peripatetik olan deterjan hazinelerinin değerli nitelikleri
Reklam, dolar ve onur gerçekleştirmeyi başardı. .
Bu profesörlerin bazılarının hitabı, bana daha önce bir emirdir.
Başarı ise,
test olarak kabul edildi; çünkü onları sadece bir caddenin köşesine koy
Herhangi bir kasaba ve kendimi her pastayı yemek için bağlama korkum yok
Oratorik platformlarından çıkmadan önce satmayın. Soapy hatip
Auburn'daki trenden vazgeçti ve kısa bir süre sonra "Roma" ve Vandalizm ve
"Syracuse" daha uygun ve öforik yaşlı tarafından kefaret edildi
"Cayuga" ve "Canandaigua" nın Hint İsimleri.

İkincisinin istasyonuna ulaşırken, benim için eski ve nazik bir arkadaş
Kardeş, Amerika'yı ilk ziyaret ettiğinde bizi ona davet etmek için bekliyordu.
yaklaşık dörtte bir mil uzakta olan ev ve en çok
Rahat kuruluş her şekilde kanıtladı. Değerli ev sahibimiz bir
Scotchman doğumla ve yaklaşık yarım yüzyılda geçmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri, sanki sanki
kendi ülkesinden yeni gelmişti; Ve zevk alırken
hastaneler, kendinizi bir Highland Laird'in eski içinde hayal etmiş olabilirsiniz
Aile Konağı. Tüm nazik dikkatiyle, en önemlisi yardım edildi
Onun sevimli bayan. Şimdiye kadar gördüğüm her şey
Yenilik havası, dün gibi görünüyor: burada, eski mobilyalar ve
Modası, hatta çok düzenlemesi bile, hepsi günlerce anlatıldı
Geçmiş ve "Biz mirasçıyız." Diyor gibiydi. Yukarı gittiğinde
Yatak odan masanızdaki eski İncil, yıpranmış örtüsü, iyi başparmaklı
Yapraklar ve büyük kağıt işareti, zamanın eliyle kızarmış, yine
"Ben bir mirasçıyım" ilan etti ve saygınıza meydan okudum; ve layık
Yoldaşlar hepsi ev sahibi ve hanımını benimseyeceklerdi,
neşeli ve gösterişsiz misafirperverlikleriyle kalbinizi ısıttı,
Ayrıca saygınızı dağıttıkları şekilde emretti.

Ertesi gün rotamız ülke çapında, aşamadan çıktı
veya demiryolu; Bu yüzden genç Amerikalı Cicerone'umun bir araç olması gerekiyordu,
Benim ev sahibi rehberliği altında, çok yakında düzenlenmiş; Ve zamanında, bir
Uzun, hafif, açık araba, koltuklar yanlara doğru eğimli,
Kapı, dört temiz griyle, "Tommy Onslow'un" ağzı yapmış olabilir
su.

Bagajı koyarken, size bir eskiz de verebilirim
Genç fikrin bazen bu ülkede çekim yapmayı öğrettiği.
Zaman-erken sabah. Kapıdaki Paterfamilias, bir puro içiyor-bir delikanlı
On yaşındadır.

"Diyorum, baba, iki kürek alabilir miyim? [E] Çiftliğe gitmek istiyorum,
Sığırlarımı görmek için! "

Bir ağlama duyulmadan önce kıt izin alınmıştı
çeyrek. "Hallo, Jemmy! Şimdi sorun nedir? Shelty gitmeyecek mi?"

Bu kadar ele alınan gençler yaklaşık altı yaşındaydı ve biraz alçakta oturuyor
Dört tekerlekli taşıma, Shetland görünümlü bir midilli,
Ceket, her saçı bir at kuyruğu için yeterince uzundu. .
Yakında zorluk keşfedildi, çünkü bu eski bir Shelty hilesiydi
Bir bacağı şaftın dışına kaldır ve eğer olmasaydı ücretlere vur
memnun.

"Dışarı çık Jemmy, onu doğru koyacağım;" Ve buna göre, Shelty'nin bacağı
içeride kaldırıldı ve Paterfamilias onu etrafında akmaya başladı ve
Kapının önünde yuvarlak. Birkaç daireden sonra, "Şimdi o zaman Jemmy,
tekrar içeri gir; Şu anda hepsi. "

Bebek Jehu monte edilir ve elbette Shelty'ye girmeye başlar,
hem güçlü hem de zararsız bir şekilde; Kapalı skorda. "

"Nereye gidiyorsun Jemmy?"

"Ne-Say-baba?" Hiçbir kelime kaybolmaz.

"Nereye gidiyorsun Jemmy?"

"Domuzlarım için biraz şalgam alacak;" Ve Jemmy bir virajda kayboldu
yolun.

Sorgulamada, Jemmy'nin bu şekilde evden kilometrelerce gitmek için sık sık kullanıldığını gördüm.
ve mahallede babası olarak tanınıyordu.

Başka bir vesileyle, en yaşlı olan üç çocuk gördüğümü hatırlıyorum
On iki, eski bir silahla donanmış dört tekerlekli bir arabada başlayarak.

"Nereye gidiyorsun, oraya?"

"Güvercinleri vurmak. "

"Bu cebinizden dışarı çıkıyor?"

"Yüklü bir tabanca;" Ve tüm hızıyla gittiler.

Eğer bu bayanlar boyunlarını kırmazsa veya
beyinler, kendilerine bakmayı öğrenecekler; Ve ben başladım
Bağımsızlığı sevmeleri öğretilip böyle olup olmadığını yansıtır.

Şimdi diğer cinsiyetin bir taslağı için. İki at kapıya geliyor
yan çizilmiş. Dışarı ve atlamada, on iki yaşın altındaki iki kız. Genç on,
Onun iki kürk üzerine şaperon. "Dikkatli ol!" Endişeli diyor
ebeveyn. "Ah, korkmuyorum anne;" Ve uzaklaşıyorlar, dörtnala
Park sanki Persiymiş gibi. Aklım istemsizce döndü
Homewards ve ben hayattan bir resim çizdim. Sadık bir hemşire duruyor
kapı; On iki genç bayan montaj yapıyor; Bir damat başka bir
At, bir savaş hattı gemisi tutacak kadar güçlü bir sıraya sahip bir
bir rüzgar gale içinde. Yaşlı hemşire, genç bayanı uzun sürüyor
Eğer dünyayı gezmek üzereydi; muhtelif fısıltılar gidiyor
Her zaman, iddiası kolayca tahmin edilir. Sonunda
Mazeretler tükenir ve giderler. Lady's Nag koşu-Troçs A
biraz; Hemşirenin sesi duyuldu-"Yürüyüş, yürüyüş, bu bir sevgili! Yürüyüş
eyerde rahat olana kadar. William, bırak gitmesine izin ver
dizgin; Yeterince güçlü mü? "William gülüyor; alay
cenaze törenle hareket eder, sadık hemşire onu bir ifade ile izler
Betoking yoğun kaygı. "Kendine iyi bak, bu bir canım!" Ve sonra,
Ağaçlar arasında isteği nesnesi kaybolur, uzun sürer
iç çekiş; Bir mırıldanın duyulur-"biraz kaza" tek kelimedir
ayırt edilebilir; Bir kapının patlaması ve sevecen hemşire
-ne?-muhtemelen gözlerini pasajda siliyor.

İşte biraz değiştiği söylenebilecek iki sistem ve
Benim düşüncemi gerektirir, kısmen kızım olmaması muydu
şüphesiz, bir eşin birincil eksikliğine borçlu. Her olayda, ben
Şu anda daha fazla yansıma için zaman yok; Waggon için
Kapıda beklerken, tuzakların hepsi içeride ve orada benim ev sahibi ve
Leydi, ayrılmayı hızlandırmaya hazır olarak
Gelecek konuk. Elin doyurucu bir sallanması ve misafirperverliğe veda
Salon. Hiçbir bulut, değerli mahkumlarının mutluluğunu gölgede bıraksın!

Biz sürerken, Canandaigua'nın güzel olduğunu söyleyebilirim
küçük bir köy, bir göle doğru inen bir yamaçta yer alan
aynı isim ve dolayısıyla güzel bir görüşe komuta etmek-ne zaman bir sayfa
Güzel değil mi? İçinde çok güzel küçük villalar var
uzun geniş bir cadde olan köyün üst kısmı, ağaçlar
her iki tarafta da ve yaklaşık dört kişilik rahat küçük bir topluluk tarafından insan
bin. Burada açık ülkedeyiz. İlk yenilik nedir
Bu göze çarpıyor mu?-Yılan çitleri; ve kanıtlayacakları bir gıdıklama
Onları gökyüzüne deneyebilecek sıcak başlı Melton beyefendisine. Onlar
altı ila yedi feet yüksekliğinde-bazen daha yüksek-ve
Uzun bölünmüş kütükleri, çapraz olarak diğerinin üzerine koymak, hangi basit
Tırnakların veya diklerin gerekliliğinden kaçınılır; Ve Wood olduğu gibi
Kir-ucuz, diyagonal yapılarının neden olduğu ek uzunluk
önemi yok;-ama hepsi gevşek olmak, sıçramak için garipler
Bir zamanlar bir kırpıcı olanların bir salıncak çubuğu olarak
Tekrar denemek için endişeli.

Baharatlı bir bowlinge gitmek her zaman neşeli bir şey
takım, ama özellikle vahşi ve yarı katkıda bulunan bir
Ülke, etrafınızdaki her şeyin göze garip olduğu ve nerede
Alanın genişliği bir ihtişam hissi verir; ne de daha az değil
Manzara sonbaharın zengin kıyafetlerine katlandığında keyifli ve
berrak ve bulutsuz bir gökyüzü aracılığıyla görülür. Sonra tekrar, orada
büyük ölçüde bakarken tuhaf bir şekilde hoş bir şey
Zengin ahşap topraklar için yüksek sesle ağladığını yansıtarak
Man'ın kol kolu ve sallanan tarlaların kuşağına işaret ediyor
onu çevreleyen bir kolun bir kesin olarak karşılaşacağından emin olmak için
ödül. Yoksulluk, başını utanç içinde saklayabilir.
Bunlar, çünkü sadece kasıtlı tembelliğin meyvesi olabilir.

Çiftlik kulübelerinin hepsi ahşaptan yapılmış, beyaz boyalı ve
Çok sayıda yeni inşa edilmiş model süt. Düzenli küçük
Kiliseler de, ressamlar onları terk etmiş gibi parlak görünüyordu
önceki akşam. Ve burada eklenmiş bir kolaylık olduğunu belirtmeliyim
bunlar, kendi kiliselerimizde taklit etmek iyi olabilir
Yaylalar gibi yol dışı bölgelerde yer alan
Cemaatin çoğunun birçoğunun gelmesi gereken İskoçya
önemli mesafe. İftirdiğim kolaylık sadece uzun,
Geniş kulübe, uzunluğunun tüm tarafını açın ve halkalarla donatılmış, & c.,
süslü, mesafe, yaş veya
hastalık, isteksiz veya yürüyerek gelemiyor. Masraf olurdu
Ama küçük ve avantaj harika. Dapper Grays, Taze
dört yaşındakiler olarak; Ve ne kadar ileri gidersek, o kadar iyi görünüyorlar
BT. Aldıkları tek yem beş dakikalık nefes alma süresi ve harika
sanki bir
Buzlu şampanya magnum. Önümüzdeki cadde Geneseo'ya götürür,
Hedefimizin yeri, nazik arkadaşım Bay Wadsworth,
bizi onun büyüleyici küçük ülke yerine ağırlamak için bekliyor,
köyün hemen dışında. Ve bu kadar güzel bir yer aynı
Geneseo! Ancak, şimdiki zaman için sadık Greys'imizi deşarj etmeliyiz-bakın
Yeni arkadaşlarımız, Yaşlı ve Genç-Nags'ımızdan daha iyi bir yemden yararlanın
Yarım ev, kokulu Havana'ya şımartın ve tünemek için emekli olur.
Yarın manzaradan bahsedeceğiz.


Dipnotlar:

[Dipnot E: Bu çalışmada benzer bir ifade sık sık meydana geldiğinden,
Okuyucunun Amerika'da ortak bir gelenek olduğunu hatırlaması istenir.
Bir mil yol kat edebileceği zamana göre bir at adlandırın. Çocuk
Açıkçası, onun küçük hackinin olduğu gibi vizyoner bir fikri vardı
Binicilik izni istemek, bir mil yol kat etmenin başarısını başarmıştı
İki dakika kırk saniyede.]




Bölüm V.

_Geneseo_.


Saf mavi gökyüzü ve inci ile güzel bir parlak sonbahar sabahı
bir zephyr kıt çaldığı atmosfer; dalları
Ağaçlar hareketsiz asılı; Pencerem açık; Ama mükemmel ne kadar garip
Durgunluk! Tüylü kabileden hiçbir çilgi not gelmez.
Yükselen güneş ve söylenmeyen sesle, yapımcılarının övgüsü; eşit
Her yerde yer alan ev-serpme ne görülür ne de duyulur. Bu ne kadar garip
Bir ülkede hayvan yaşamının karşılaştırmalı yokluğu
Son zamanlarda Destroyer-Man-tarafından davet edildi.
karşı çıkmadığı bu hayvanlarla aşırı derecede doldurulmuş
Kullanımı veya eğlence için savaş yapın. Yine de, öyle; Ve ben
Sık sık ormanda saatlerce, mükemmel yalnızlıkta dolaştılar,
Kulakla buluşacak bir ses olmadan-gözü yakalamak için hayat yok. Ama ben
evden çok erken dolaşıyor;-kreşte neşeli bir çığlık
Bana, her olayda, içinde hayvan yaşamının olduğunu ve
Sahibinin akciğer hastalığı yoktur.

Şimdi kahvaltı için hız yapalım; Halk için yeni dünyanın başlarında ve
Öğleden sonra nasıl boşa harcayacağınızı düşünerek tüm forenoon'u yataklı yalan söylemeyin,
Ve sonra, öğleden sonra geldiğinde, tediumunu deneyin.
Akşamın _Ennui_'nin üstesinden gelmek için bir proje pişirerek.
Amerikalıyı başka ne olursa olsun, izin vermeniz gereken bu erdem
o. Kesinlikle erken bir yükselticidir; bizimki kadar
en zarif egemen, örneği, onu takip ederse
Konular-özellikle metropoldeki bazıları-yok etmek için daha fazlasını yapar mıyız
Londra Hells ve Londra Sağlığını Yasama Meclisi veya Sir B.
Hall ve tüm Cerrahlar Koleji,
Meridian sonrası dronlar.

Kahvaltı hızlı bir şekilde gönderildi ve Senor Cabanos y Carvajal takip etti
Tabii ki. Onu küllere indirirken ve
Kesinlikle devam eden ölümünü ilan eden bulutlar, gittik
ikimime iyi bir hız dilemek için evin önündeki terasta
yeni başlayan ve çok sayıda çoklu olanın tadını çıkarmak için yoldaşlar
Genesee Vale. Gözün görebildiği gibi, sınırsız gücü kurtarmak
Vizyonunun, çeşitli güzelliğin geniş bir genişliği idi. Karanlık Orman
Tonlar, sallanan mısırın zengin renk tonları tarafından rahatlatıldı; Düzenli küçük
Evler her yöne gözetlendi. Burada ve orada, bir köy,
konik steeples, "hepimizi karşılayan cömert eli hatırladı
Zengin bir şekilde zevk alacak. "Ayaklarımın altında güzelce dalgalı parktı
zemin, muhteşem ahşap, nehri gözetledi, parlak
Kirişleri, akışı olan, açıklanmamış bir güneşin ışınlarının altında gümüş olarak
aynı zamanda zengin renkli balkabağın bir tarlasında, her biri
erimiş altın bir top gibi. Her yerde zenginlik, güzellikti ve
bolluk.

Bir Wellington veya Washington'un soyundan,
ünlü bir atanın görkemli işleri ve hayranlığı hatırlatıyor
minnettar bir ülkenin, göğsünün gururla şiştiğini haklı olarak hissedebilir
ve emülasyon; Ama ben bu sahnenin tadını çıkarırken,
İçinde bu tür duygular tam ve adil olabilir
Karıştırılmış-çünkü daha az göze çarpan harika adamlar var, ancak
Daha az kullanışlı yaşam alanları. Tarihini bilen bir oğul
Bana bu iyi sahne. Babası ilk cesur öncüydü. Rut
İki öküz tarafından çizilen kaba arabasının tekerleği tarafından yapılan ilk
Bu zengin ve uzaktan eşyada medeniyet tarafından yapılan etkileme
vadi. Bir erkek kardeşi onunla erken zahmetlerini ve özelleştirmelerini paylaştı; onların
Kendi elleri, vahşi doğada yeni evleri olan kütük kulübesini yükseltti. Onlar
Çığlık attı, sınırsız orman başıboş bir partinin etrafında uliyordu
Kızılderililer, avlanmaya gelin ya da sürülerini birkaç açık araziye mermmeye
Nehri süpürmek: Her şey atık ve yalnızlıktı. Bir erkek kardeş öldü
nispeten erken; Ama benim babam ev sahibi, zevk almak için uzun yaşıyordu.
işçilerinin meyvesi. Endüstri ve kendini inkar görmek için yaşadı
o orman ve onun hint grubunu bir toprak içine sokan metamorfoz
Toprağın zengin meyveleriyle patlamak ve yoğun bir kovanla vızıldamak
insan enerjisi ve zekası. Evet; Ve sonra Tapınağı görmek için yaşadı
Gerçek Tanrı'nın saf ibadetine yönelik tapınak,
İlk gelişinde rahatsız edilmeyen cehalet ve putperestlik.
O zaman, okuyucu, böyle bir babanın oğlu değil, sadece
Gurur-emülasyona ciddi bir çağrı mı? Ailesinin ataerkil kurucusu
Ve servetleri, büyüklüğünün bozulmaz bir anıtını bıraktı.
Bu zengin Vale'nin refahı; Ve Providence onu kutsadı
bireysel enerjiler ve bunun olağandışı bir miktar ile öngörü
dünyanın iyi şeyler. "Onur ve Şöhret-Sektör ve Zenginlik"
Hayatının bayrağına yazılmış ve oğul değerli bir şekilde savaşıyor
baba standart altında. Ev ayısının altındaki park alanı
Tadı, manzaranın güzelliklerini takdir etmesinin kanıtı
grupları seçmek için bu zor görevi yerine getirdi
bir ormanı keserken manzara için gerekli ağaçların; ve
Kütüphanesinin en cursory görünümü, onun bir
son derece katkıda bulunan zihin. Daha fazla eklemeyeceğim, mantıksız bir şekilde yönlendirilmem
ev hayatının mahremiyetine hendek. Şimdi, aktarmak için çiftliğinin hafif bir taslağını vermeyi öneriyorum.
İlgilenenler, kabul edilen genel tarım sistemi hakkında bir fikir
Kuzey eyaletlerinde; Ve eğer okuyucu konuyu sıkıcı düşünüyorsa, bir dönüş
yaprağın basit bir çare olduğunu kanıtlayacaktır.

Çiftlik, 400'ü ahşapta olan 2000 dönümdür, 400 inç
Çayır, 400 pulluk ve mera 800. Buğday topraklarında, yaz
Nadas, buğday ve yonca merası, üç yıllık rotasyon oluşturur. İçinde
yaz nadimi, yonca bazen sürülür ve bazen beslenir
Kapalı, toprak ve çiftliğin isteklerine göre. Alüvyon arazileri
Hint mısırında beş ila on yıl aralıklı ve sonra
Üç ila kırk yıl arasında belirsiz bir şekilde çimlere tabi tutuldu.
Buğday-bazen bazen delinmiş yayın-
1 Eylül'de mümkün ve 10. ila 20.
Temmuz. Yonca tohumu Mart ayında buğdayda ekilir ve
Ertesi yıl. Buğday anı hafifçe otlatılmıştır; Yonca, eğer
biçilmiş, Haziran ortasında kesilir; Durursa, sığırlar döndürülür
Yaklaşık 1 Mayıs'ta.

Hint mısırıyla kabaklar yetiştirilir ve üzerlerinde domuzlar şişirir;
Yaz aylarında yonca meraya dönüştürülürler. Hint mısır ve
Kabaklar Mayıs ayında ekilir ve Ekim ayında hasat edilir; Yaprak ve
Hint mısırının sapı yem için kesilir ve çok sevilir.
Yulaf ve arpa kapsamlı bir şekilde yetiştirilmez.

Hint mısırının ortalama mahsulü elli ila altmış kile ve
Buğday, dönüm başına yirmi beşten otuz. Mera arazisi destekler
Bir baştan üçte bir dönüm. Çim yağlı sığır pazara gider
Eylül'den Kasım'a kadar 2-1/4d getirin. LB başına canlı ağırlık veya
4-1/2d. Lb. başına sadece sığır eti için. Sığırlar saman ve saman üzerinde tutulur
Kasım ortasından 1 Mayıs'a kadar, besi için tasarlanmışsa
çim üzerine; Ancak, bahar pazarı için tasarlanmışsa, Hintli olarak beslenirler
Ek olarak mısır-yüz. Koyunlar sadece saman üzerinde tutulur,
Kasım ortasından 1 Nisan'a. Durham Ox'un iyi bir örneği,
Üç buçuk yaşında, 1500 lbs ağırlığında. canlı ağırlık. Çiftlik
saman, sığır ve c.
Düzenlenmiş, yüz başın iki saat içinde kolayca tartılabilir.

Çiftlik kalemleri ve alçı hariç hiçbir gübre kullanılmaz; Birincisi genellikle
Hint mısır ve çayır arazisine uygulandı. Alçı atılır, bir kile
Dönüm için, her buğday ve yonca mahsulünde-alçı maliyeti, on
Yirmi kile için şilin. İki veya üç atlı bir biçme makinesi
ve bir adam, bir gün içinde on iki dönüm ağır çayır topraklarını kesebilir, eğer
ayağa kalkar; ama eğer hiç bırakılırsa, altı ila on. Erkek sayısı
Çiftlikte istihdam edilen, altı ay boyunca altı, üç ay boyunca on iki,
ve üç ay boyunca yirmi beş. On at ve beş boyunduruk öküz
çiftlik amacıyla tutuldu. Kullanılan ortak vagon sekiz ağırlığındadır
yüz ağırlık ve elli kile tutar. Bazen ondur
yüz ağırlık ve yüz beş kile tutun.

Çiftlik hizmetçilerinin ücretleri şunlardır:-yıla kadar meşgul olanlar için,
2l. 10s. bir ay; Altı ay boyunca 2L. 18s. 6d. bir ay; için
Üç ay, 3L. 11s. bir ay-tahta ve konaklama,
eskisi kemiklerinin gözetlediğini bulamayacakları
derileri. Günde üç kez et var-beş gün domuz ve koyun eti
Haftada iki gün-akşam yemeğinde bir sermaye turtası; Çay ve şeker iki kez
gün; süt _ad libitum_; günde iki kez sebze; Tereyağı genellikle üç
Günde kez; Hiçbir ruh veya biraya izin verilmez. Yemeklerin hepsi pişmiş
çiftlikte ve gözetmen erkeklerle yemek yiyor ve
75l. 125L'ye. bir yıl, tahta ve ailesi için konaklama dışında
Çiftlik evini koruyun. Her masraf ödendiğinde, maden ana bilgisayar netts a
Yüzde altı açık. Çiftliğinde ve sanırım onun yapabilmesine izin vereceksin
Açlıktan ölen bir kabus korkusuyla geceleri yatağa git
işçi gecekondularını rahatsız ediyor. Çok uyuyamadığı için değil, çünkü
O, gördüğüm sürekli harekete en yakın şey, hariç değil
zooloji bahçelerinde armadillo bile ve daha fazla "ütü var
Yangın "sevastopolden önce süngü puanları vardı.

Köy, iki bin kişiden oluşan bir nüfus içeriyor ve
Müdürü bir teras boyunca uzanan birkaç sokaktan oluşur.
hangisi, son zamanlarda ayakta olduğumuzun devamı olmak,
Aynı güzel görünümü komutlar. Ancak, köy gibi küçük, dört
Kiliseler, bir akademi, iki banka, iki gazete ofisi ve bir telgraf
ofis. Ne kadar yavaş bir koçsun, John Bull!

Bir gün sevimli bir çiftle araba kullanıyordum,
On altı veya on yedi yıl evli, gizemli olanın üzerinde iyileşmişti
Balayıcılığının etkileri. Kocası Jarvey'i oynuyordu ve ben
Madam ile içeride. Bazı yerlerde yollar çok kötü ve hiçbir
bayan ne de ben tüy ağırlığı, yaylar sık ​​sık
Çok hoşnutsuz bir pislik ile birbirlerine indirildi. Bayan
Yeniden yapılandırılmış:

"John, bu yayların yıprandığını ve arabanın kendisinin
biraz daha iyi. "

"Şimdi, Susan, bu şekilde konuşmanın iyiliği nedir; biliyorsun
Çok iyi canım. "

"Ah, John! Ne dediğimi biliyorsun doğru ve arabanın asla
Evlendiğimizden beri dokunuldu. "

"Canım, eğer sana iddialarından birinin yanlış olduğunu kanıtlarsam, sanırım
Diğerlerine eşit derecede yanlış olabileceğini kabul etmeye hazır olacaksınız. "

"Peki, o zaman ne?" dedi şüphesiz karısı.

"Neden canım, sana kaynakların mükemmel bir şekilde iyi olduğunu kanıtlayacağım
emir, "dedi en iğrenç bir parça descring kötü niyetli koca
amacına hazır yol; Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Baharatlı nags'ını bir elle canlandırmaya koyun. Bang, yaylara birlikte gitti;
Ve tüm yerçekimi yasalarına rağmen, Madam ve ben sallanmaya devam ettik
Yukarı ve aşağı ve birbirlerinin turlarına.

"Ah, John, dur! Dur!"

"Hayır, hayır canım, çok memnun olana kadar devam edeceğim
yayların iyiliği ve taşıyıcının sağlamlığı. "

Direnç işe yaramazdı; John kararlıydı ve atlar
bir hafta içinde yoruldum; Yani kurbanın bunun için hiçbir şeyi yoktu
_Peccavi_, John'un yavaş yavaş hızını denetlediği ve elastikimiz
Bir kez daha sıkı bir şekilde yerleşene kadar sınırlar, buna bağlı olarak durdu
ilgili minderler; Sonra John döndü ve karışık
Kötü niyet ve cömertliğin ifadesi, "Şey, canım, sanırım
Taşıma yeni bir astar istiyor, ancak gerçekten iyi olduklarını itiraf etmelisiniz
yaylar. "Ve perde bu küçük sahneye düştü
"Evlilikten on altı yıl sonra." Mutlu çift yeniden canlandırmak için yaşasın
Aynı altmış yıl evlilikten sonra!

Sürüşümüz bizi Canesus Gölü kıyısına getirdi ve güzel bir sahne
; Bankalar, birçok yerde suyun kenarına kerestesi vardı.
Virgin Forest, şimdi zengin sonbahar renk tonları ile parlak; öğleden sonra
Sun, tüm ihtişamıyla bulutsuz bir gökyüzünden, bir ripp'le parladı
Lake, bükülmüş bir ayna gibi, tüm
Doğanın doğruluğu yukarıdaki muhteşem sahne; Ve sen bakarken
Azure Abyss Aşağıda, Giyimli Görüşe Kadar Geri Çekmeye ve Kayışmaya Devam Edildi
yaratığın, onun işinin bedensiz derinliklerinde kayboldu
Yüce Yaratıcı. Şimdilik kim yapamadığını hayal etmedi
Alanın sonsuzluğunu fark edin, çünkü bir parlak yıldıza bakarken, o
Geride yayılan mavi perdenin mesafesini ölçmeye çalışır,
Hangi, hiç çekiliyor, bu yüzden hırslı gözün çabalarıyla alay ediyor,
Güçleri, anlaşılmaz yoğunluk derinliklerinde şaşkına döner;
Ama bu tür duyguların eve bir tane daha gelip gelmediğinden emin değilim
Göz aynı nesneye baktığında,
yansıma;-Yaratıcının ödüllerinde olduğu gibi,
Yaratılışının harikaları-Man onları değerlendirmek için çok eğilimli
önüne yayıldıkları frekansla orantılı; Ve
Böylece, yukarıdaki silahlandırmada sıklıkla görülen derin masmavi tonoz daha az
dikkatini çekmesi ve meditasyonlarıyla meşgul olması muhtemel
Aynı görkemli sahne ayaklarının altında yansıtılmış.

Bu büyüleyici göl sınırlarında nispeten az bir ekime sahiptir;
İki veya üç kır evi ve birkaç sığır otlatma,
İnsan vahşi doğa üzerindeki egemenliğini iddia ediyor. Bunlardan biri
Cottages, bazılarının sahibi olan Wadsworth ailesinin bir üyesine aittir.
mahalledeki arazinin kapsamı ve güzel bir şey inşa eden
Yaz sezonunda yelken açmak için tekne. Ben de bahsetebilirim
Burası, genellikle evler için kullanılan çatının ahşap olduğu
çok ucuz olan "shingle" olarak adlandırılan karo-on ve ekspans
Bin feet'i kaplayacak kadar satın alıyorum.

Bu mahallede araba kullanırken, ilk kez gördüm,
"tahta yol" olarak adlandırılan nedir-
Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri. İnşaat yöntemi çok
Basit, iki inç kare iki meşe telden oluşan, karşısında
sekiz metre uzunluğunda ve genellikle
Hemlock veya çam. Talimlerin fghers'a doğru atılması
gerekli ve tüm üzerine ince bir kum veya toprak tabakası yerleştiriliyor,
yol yapılır; ve inşaat malzemesi olarak taşınırken
İş ilerliyor, infazın hızlılığı şaşırtıcı. Ne zaman
Tamamlandı, bir bowling-yeşil kadar pürüzsüz. Şimdiye kadarki tek itiraz
Bu yollara duyulan, onlar tarafından üretilen sarsıntılı hislerin
atların bacaklarına çok zarar veriyor; Ama düşünülebilir,
Eğer araba aksa ve atı göbek-bandına kadar olsaydı
İyi kil toprağı, herhangi bir avantaj böyle bir ilkelden elde edilecektir
Şeylerin durumu. Ortalama olarak, yolların uzun sürdüğü söylenebilir
sekiz ila on yıl ve bir mil l330 maliyeti. Kanada'da olanlar
genellikle iki aracın yanaşmasını sağlamak için çok daha geniş hale getirildi,
Ve maliyetleri bir mil L400'ün biraz üzerinde. Buradaki ücretle ilgili
At başına bir mil üç-kartı. Kaçınılması için iyi bir fikirleri vardı
Evde bir azim ile uyduğumuz saçma tekerlek tolajı
Sadece çılgınlığıyla eşittir, sanki iki tekerlekli bir araba gibi, ton ağırlığı ile
bir Barclay ve Perkinser tarafından çizilen kargo, bir yolu çok fazla kesmedi
Din adamının karısının dört tekerlekli arabasından daha fazlası, çizilmiş
bir koçanı midilli ile ve bir teneke çorba veya bir parça pazen ile yüklü
Bazıları acı çekiyor. Ama atalarımız bu sistemi benimsedikçe "
yıl dot, icat edilmeden önce, "Sanırım
Bazı "Rebecca Ligi" olmadıkça, son gelecek nesillerimize değerli miras,
Taffy'nin birkaç yılına benzer şekilde, büyük bir milli ulusal açılacak
ölçek, bu durumda geçiş ücretleri, belki de tarife
serbest ticaret. Bu hayırlı olay gerçekleşene kadar,-çünkü
Herhangi bir kapıyı ödemek için sürekli artan antipati,-bazılarında kâr edebiliriz
Basit düzenlemeyi kopyalayarak kasvetli ve kasvetli bölgelerimizin
kapalı bir şekilde atmaktan oluşan birçok Amerikan geçiş ücretinde kabul edildi
yolun üzerindeki kemer; Böylece yarım düzine düğmesinse
bir kar fırtınasında bir altı pens bulmak için katlar,
Vücudu soğutabilmesine rağmen,
öfke üzerinde çok zıt etki.

İngiltere'de yeterince kötü; Ama bundan zevk almak isteyen herhangi biri
Mükemmellik, Stirling'den bir sürüş, dördüncü geçiş yapsa iyi olur,
Yolunu mutlu bir şekilde seçtiğinde, memnuniyetine sahip olabilir
Neredeyse birkaç dakika içinde yarım düzine ücret ödemek,
Bu zemin parçası, eğilmiş bir şapka kutusunun boyutu-ve o parça,
Bir lahana bahçesinin büyüklüğü,-vb. Farklı ilçelere aittir; Ve
Eğlencesi, yeterince şanslıysa ek lezzet elde edebilir
Birkaç yıl önce tanıştığım aynı ücretleri bulun. Onu geçerken
Çok kemik iliğine bile nüfuz eden bir sürüş kar fırtınasına zarar verir, ben
Kapının birkaç metre ötesine çekildi, üzerinde çok çıktı
somurtkan, onu ihale ettiğim yarı taç aldı ve kasıtlı olarak yürümek
Geri, değişikliği kapının direğine yerleştirdi ve dedi ki: "Eğer istersen
'UT, sen alabilirsin' UT; Yarım mil o yolda yürümek için benim yerim değil
değişimlerini yapmak için; "sonra nazik bir adres kayboldu,
Kapısını kulağa çok düşen bir sesle vuruyor "
Bu bornağında ve iç. "Değerli işim vardı, ağır bir
Köpek arabası, hizmetçi yok ve ağzı sertleştirilmiş bir hack. İsterim
isteyerek vazgeçti; Ama kabadayı biliyordum (adam, değil
at) çok yakında sarhoş olurdu; Bu yüzden ben kadar ısrar ettim
başarılı oldu ve sonra düşüncelerle dolu yoluma gitti, korkuyorum,
Kağıda adanmak için tamamen uygun değil.

Okuyucu, sizden gezilerimi affetmenizi istemeliyim.
İleri. Geneseo'ya geri dönüyorum ve yarın için hazırlanıyorum
Başla, nazik ev sahibim ve onun neşeli ailesi ile geçirdiğim günler için
O kadar hoş bir şekilde kaymıştı ki onlardan oldukça kaybetmiştim. Oradaydı
Ama zevkimizin bir bulutu-aile grubunda bir üzücü boşluk: benim
kayınbiraderi, büyüleyici toplumunda sevgiyle yapmayı umduğum
İlk gençliğinin sahnelerine ilk ziyaret, yakın zamanda çağrıldı
daha iyi bir dünyaya; ve o aile çemberinde yokluğunun boşluğu,
Hem yayılan hem de merkezleme noktasıydı,
Aught için çok derin hissedildi ama asla yok etme zamanı.




Bölüm VI.

_STRING sahneleri ve garip manzaralar_.


Benim ev sahibim bana arabasını ve bir çift sırım nags'a ödünç veriyor, i
Batavia'nın demiryolu ile buluşması için başladı. Mesafe yaklaşık otuzdu
Miles ve birçok yerde yol yürütülebilir-bir kısımda o kadar kötü ki
Kesinlikle olduğu gibi çeyrek mil tahtadan geçmek zorunda kaldı
geçilmez;-Yine de, tüm bu engellere rağmen ve basmadan
En azından atlar, mesafeyi üç saat içinde tamamladık,
Verdiğimiz yarı yolda beş ila on dakika dahil olmak üzere
Onlar bir kova soğuk suyun olağan Amerikan yemini; Ve ne zaman
Geldi dört yaşındakiler kadar taze ve geri dönmeye oldukça hazır
Gerekirse. Sürücü sırasında dikkat çekmeye değer bir şey görmedim. Orada
bol miktarda ekili araziydi; Ve bol miktarda atık, ödüllendirmeyi bekleyen
işçi. Tüm küçük köylerin Daguerreotype dükkanları vardı
Biri dışında ve orada eksiklik bir perambülasyon tarafından sağlandı
çadır arabasında sanatçı.

Bir demiryolu yolu geçtiğinde, onu görmeniz beklenir,-
Uyarı büyük boyalı bir tahta, "Trene dikkat edin" yazılı.
Karanlıksa, sanırım tahmin etmeniz bekleniyor; Ama olmalı
Bu, her insanın olduğu tüm ülkelerin ülkesi olduğunu hatırladım
kendine bakması gerekir. Tren benim
varış, bufalo'ya gittim, bir demiryolu karışımının ortasında
Tag-rag ve bobtail, bebeklik döneminde ve balgam eden erkeklik. Açık
Terminus'a geldiğimde, bir taksi yaşadım ve yarım bekledikten sonra
Saat, Jarvey'in başka bir "ücret" almaya çalıştığını gördüm, değil
Kendimi ve hizmetkarımı iyi ödemek için yeterli bir kargo düşünüyorum. Denedim
bir demiryolu yetkilisi bulmak için; Ama neredeyse bir arayabilirdim
Bir çiçek bahçesinde pire-rozet yok, ayırt edici işaret yok, istasyon
Kasabanın tüm riff raff ile dolu;-umutsuzdu. Sonunda,
Şanslı kaza, bir adamın küçük bir ofise adım attığını gördüm, bu yüzden sonra cıvatalandım
O, bir porsuktan sonra bir terrier gibi, ama onu çizemedim; biliyordu
Taksiler hakkında hiçbir şey-meşguldü-değil, kısacası olmazdı
rahatsız. Bufalo Demiryolu'nun bu güzel örneğini deneyimledim
Yönetim, açık havaya döndüm ve puroumu yaktım. Bazılarından sonra
Zaman, Cabby, başka hiçbir "ücret" olmayacağını bulduktan sonra,
bana hazır olduğunu söylemek için küçümsendi; Böylece var ve sürdüm
Otel, neredeyse boynumu bir kutu piramidi üzerinde kırdığım girerken,
Hepsi bir aile arıyor. Bay'ın malı olduğu ortaya çıktılar
G.V. Buffalo'da yeni gelen aktör Brooke.
Akşam yemeği hazır olmak, her zaman akşam trenin gelişinde olduğu gibi,
O tamir ettim ve her zamanki harika karışık karışım buldum.
Amerikan Tabloları Sergisi, olağan sağır edici clatter, olağan
Yeme edilebilirlerin bolluğu, olağan eylem hızı ve olağan
böyle bir insanlık kitlesine neden olan hoş olmayan koku ve
Gıda kombine. Tolere edilebilir bir şekilde yorulduğumda, çok yakında tünemek için emekli oldum.

Bu manda ne kadar harika bir yer!-Ne tür bir Amerikan aktivitesi
Ve işletme! 1826 yılında ziyaret ettim ve sonra sadece
Üç bin kişi. Tiyatro, hatırlıyorum, beni eğlendirdi
Son derece, seyirciler için sahne ve konaklama zar zor işgal
Yirmi beş fit kare bir alan. Bay G.V. Brooke'un kutuları,
Zaman, tüm evi doldururdu; Ve burada 1852'de,
Büyükşehir yıldızlarımızı tahtalarına çekiyor. Nüfusları var
yirmi kat arttı ve şimdi altmış bini aştı; Bir muhteşem
Liman, bir deniz feneri, iskeleler, boş su ve c.,
Ve yer günlük artıyor. Kiliseler spiry çan kulelerini geri çekiyor
Her yön. Bankalar ve sigorta ofisleri dağınık bir yayındır.
Eğitim, edebi ve yardımsever kuruluşlar bol ve yukarı
Bir düzine gazete yayınlandı. Ziyaretim sırasında
1826, neredeyse sormak için sahip olabilirsiniz, şimdi ikiye satıyor
Yüz Guineas Bina için cephenin ayağı. Sonunda bile
On yıl, limanda toplanan görevler L1000'den
Yaklaşık L14.000. 1852 yılında dört bin gemiden yukarı,
Limanda temizlenen bir milyon buçuk tonajı temsil eden,
ve yaklaşık yedi milyonun değerine mal olan mallar
Göller, kargoların büyük kısmı tahıl. Değeri
Erie Canal tarafından her yıl teslim edilen mallar sekiz milyondur. Asla
Bu "Buffalo Lads" dan daha enerjik insanlık kovanı; Ve onlar
Her gün devam etmek, yarış temposu.

Şimdi John Bull, benimle kasabanın dışındaki uçuruma gel ve
Niagara Nehri'ni sarkan. Dereye bak, Kanada'ya
kıyı ve birkaç ev ve birkaç kişi göreceksiniz. Orada onlar
Yaratılıştan beri biliyorum. Kasaba (!) Denir
Zengin meyvelere rağmen Waterloo ve birkaç düzine nüfusu
her gün bakabilecekleri endüstrinin sanayi bir
Korkutucu bela çalışkan bir şekilde kaçınılacak. Toprakları kadar zengindir
Daha zengin değil, karşı kıyıda: aynı göl yayıldı
onlardan önce ve aynı nehir kapılarından geçiyor. Gerçekten de
Böyle bir örnekte sürekli olarak gözlerinin altında, umutsuz görünün
onları harekete geçirmek için. Ama belki de söyleyeceksin, gördüğünü düşünüyorsun
"kuru kemikler" arasında bir hareket. Doğru sevgili boğam, şimdi bir
hareket; Ancak, sorarsanız, bunun bir Buffalo hareketi olduğunu göreceksiniz.
Bir demiryolu yapan enerji, faaliyetleri ve işletmeleridir
Kanada'da Goderich'e koşmak, bu yüzden kurtaracaklar, çünkü
trafik, Erie Gölü'nün tüm uzunluğu ve Huron Gölü'nün yarısı,
Michigan, Wisconsin ve c. Bu yüzden
Her ne kadar
Demiryolu Waterloo'da, isim göz ardı edilir; ve Buffalo Enterprise
İşi ileri sürdükten sonra "Buffalo, Brentford,
ve Goderich hattı. "Gerçekten, John Bull, koloniniz çok kötü bir şekilde gösteriyor
Aynı manda tarafı. Artan ilişki mayıs
Onlara biraz canlılık kazandır.

Tren Niagara için başlıyor ve ben de içindeyim.
1826 izlenimleri, ki bu çok loş, benim beklentilerim
yenilik cazibesinin katılımı. Yedinci cennetin ortasındayken
Resimli fantezi, molanın çığlık atması
Yolculuk sonu. Motley diğer adetlerden çıkarken,
Ses, çok uzak gök gürültüsü ile duyulan kulaklarla doldurulmuş
Pamuk, dev katarakt mahallesini duyuran tek şey. A
Sinek hızlı bir şekilde elde edilir ve Kanada'da otel için başlıyorum
taraf. Bizim sürüşümüz bizi doğu bankası boyunca aldı.
Nehrin kayalıklarını kapsayan süspansiyon köprüsü. Bunun karşısında
Gossamer Causeway, araçların ağır bir ceza altında yürümesi gerekiyor
Bu kuralın ihlali için. Yürürken titreşim çok değil
Harika; Ancak, hızlı bir şekilde ilerlemek, şüphesiz dikkate değer olurdu,
ve sonunda hava yolunun üzerinde tutturulmaları gevşetebilir
bağlı olmak. Diğer tarafa geldi, olmaya oldukça şaşırdım
bir yetkili tarafından durduruldu. Sadece bir _pro forma_ özel evi olduğunu buldum
Memur. Eski dünyada eğitim görmemiş, hiçbiri göstermedi
Gelincik ve birkaç saniye içinde yine güneye doğru ilerliyordum
Batı Bankası Clifton House Hotel. Hayatın donuk işi
bitti, taksi ödendi, odam nişanlandı ve oradayım
Balkon, tek başına, kataraktın kulaklarımda kükremesi ve
Gözlerimin önünde güçlü katarakt.

İlk izlenimlerim neydi?-Bu zor bir soru.
Kesinlikle, bazılarının bu hayal kırıklığı hissini paylaşmadım
İnsanlar ifade etmek için acı çeker. Böyle insanlar, eğer bir
Bilinmeyen arkadaşım onları 100.000l bırakmıştı.
uyandı ve 90.000l miras buldu. masasında yatıyor; veya,
Belki de indükleme yoluyla duygularına ifade verirler.
Kamu, verimli hayal güçlerinin bir şey tasarladığını varsayalım
Doğanın bu en görkemli çalışmasından çok daha büyük. Bir adam önerirse
Sadece güzellik için Niagara'ya gidin, evde kalması ve bakmasıyla iyi olur
Mikroskop yoluyla zambak; Güçlü bir gürültü duymak, gitmiş olsan iyi olur
Portsmouth Tersanesi'nde ankrajların dövüldüğü yer; Güçlü bir şekilde görürüz
Suların mücadelesi, bir pilot teknede bir yolculuk yapsa iyi olur,
Biscay Körfezi'nde, bir ekinoktiyal gale sırasında; Ama o memnun olursa
Makerının dünyamıza verdiği en görkemli katarakt görmek için;
Eğer muazzam bir doğa eserinde,
Yüce işçi; Ve eğer ona bakarken,
Doğanın doğasının tanrısına kadar; O zaman, tam olarak Niagara'ya gitmesine izin ver
En büyük ve en ciddi sahnelerden birinin tadını çıkarmanın güvencesi
bu dünyanın sağladığı. Mükemmel olmak istiyor ama bir nitelik istiyor
ve tamamlandı; Bu, başlangıçta ellerinden taze olduğunda
İlahi Maker; Ve o adam onu ​​terk etti-ben yalnızlık. -Kaza
Oteller çok uygun şeylerdir; Enerji ve işletme çok
değerli nitelikler ve Amerikan karakterinin doğal özellikleri
beğenmek; Ancak, her şeyin ne kadar evrensel olarak feda edildiğini görmek
Yararlı ve dolar yapımı, geleceği düşünmekten korkuyorum: vizyonlar için
Keçi üzerindeki orman kerestesini dengeleyen Woodman'ın baltasından benden önce yükseliş
Şu anda kasabayı örten ada; ve süslü resimler bir çizgi
büyük bir otelde biten villalar, dükkanlar ve değirmenler,
katarakt. Vizyonumun asla gerçekleştirilmeyebileceğine inanıyorum. Ama umutlarım
küçük; Çünkü her zaman temizleme zeminde herhangi bir
başka bir şey için dikkat çekilmişti, ancak en iyi yöntemi elde etmenin en iyi yöntemi
Emek için en iyi getiri.

Şimdi, okuyucu, size henüz izlenimlerimin ne olduğunu söylemedim, ben
Niagara'ya bakan balkonun üzerinde duruyordu; Ve dua ediyorum, almana dua ediyorum
suç, eklediğimde
Onları kaydedin. Açıkçası yazmak, hissettiğim gibi, senin için yeterince söyledim
aldıkları sıradan bir şey öğren ve olduklarını görmek için
Bir kalemin çok zayıf olduğu izlenimleri bir ajanın ifade etmesi yeterli. BEN
Sabrınızı masa rock ve keçi adası noktalarıyla vergilendirmeyecek
görüntüleme, Amerikan ve Kanada Şelaleleri, ilgili güzellikler
Düz çizgi ve at ayakkabısı; Seni giymeyi amaçlamıyorum
Mackintosh ve seni sümükken boyunca titreyen basamaklarla sürüklemek
Şelaleler ve kaya arasındaki yol, güneşe bakmak için
kükreyen ve yuvarlanan sel; Ne de sinirlerini bir detayla çizmeyeceğim
Bay Bumptious ve Bayan Pozitif'in saç-çirkin kaçışlarından,
Söz konusu yol boyunca yarıya döndüklerinde, panikle ele geçirildi ve
sadece düz yatarak kaynar Caldron'a bir başlıktan kaçtı
Partinin geri kalanı tüm mesafeyi aslanlaştırana kadar mideler
Rehber geri dönüp onları topuklar tarafından çekildiğinde, boğulmuş gibi
bir lavabo deliğinden sıçanlar; Benden benimle beş mil yürümeni ne de istemeyeceğim
On metre içinde bir kükürt yayının üzerine inşa edilmiş ahşap kulübeyi görmek için
nehir ve kükürtlü hidrojen gazı tarafından aydınlatılan,
basit bir tüpten geçti.

Bütün bunlar ve yukarıdaki Rapids ve aşağıdaki jakuzi ve
Falls'un dört buçuk milyon beygir gücü, çok sık
Abler kalemler ve daha verimli hayaller tarafından tarif edilen çaba
bir başarısızlık ve sonuç bir delik olurdu.

Benim elimde çeşitli albümlerden bir koleksiyon var
Niagara; Lord Morpeth tarafından aşağıdaki satırlarla açılıyor, şimdi Earl'ün
Carlisle--

  "Harika ya da parlak bir şey yok, görkemli düşüyorsun!
  Sen fantezinin duyu recal'i olmayabilirsin;
  Thunder Riven Cloud, Lightning'in sıçraması,
  Derin odaların karıştırılması,
  Dünya'nın zümrüt yeşili ve çok renkli boyalar,
  Üst Gökyüzünün Tutlu Beyazlığı,
  Orduların geldikçe kalınlaşması,
  Topun patlaması ve davul ritmi,
  Güzellik kaşları ve lütuf şekli,
  Irkımızın tutkusu ve gücü,
  Homer şarkısı en yüce saatinde,
  İlgisiz insan gücünün süpürülmesi,
  Britannia'nın Azure Denizi'ndeki Trident,
  Amerika'nın Young Liberty Shout!
  Ah! Derin bir şekilde deliren dalgalar,
  Orada öfkelerini harcayın, ne de çevreleyen dik olana tırmanıyor,-
  Ve dalgalanmalarının çatışması sona erene kadar,
  Bankalarınızdaki uluslar barış içinde yaslanırlar! "

Yazarları için eşit derecede güvenilir başka efüzyonlar vardır; Ama orada
aynı zamanda sadece iki örnek vereceğim bir çöp kütlesi.
Biri, açıkça bir Cockney'in kaleminden; ve diğeri, şiirsel
Özgür ve aydınlanmış bir ilham.

Cockney şair--

  "Sarah'ı görmenin mutluluğunun yanında,
  Niagara'yı görmek. "

Özgür ve aydınlanmış

  "Tüm kükreyen, dökülen,
    O çizgi akış püskürtme,
  Niagara bir numara,
    Hepsi ölümsüz şut! "

İkisinden herhangi biri kadar büyük bir dezavantaj gibi görünmek istemiyor
Son alıntılı yazarlar, denemeyi reddediyorum; Ve kendimi kurtarırken,
halkı yedekleyin.

Bence okuyucu, değil için minnettarlığınız hakkında bir iddiam var
kolay olduğu bir temaya daha uzun bir şekilde
Bölüm üzerine bölümü doldurun; Çünkü cömertseniz,
Bu kadar mutlu bir sonuç üreten bencil nedenler üzerinde peçe. BEN
sadece bir tavsiye ekleyecek, yani zevkse
Niagara'yı ziyaret etmek, tam bir larder ve bir sırt ile geliştirilecek
İnsanlar, oraya "sezon boyunca"; Ama zevkin olur
Otel boşken ziyaret etmekte daha büyük, kiler olsa bile
Neredeyse aynı durumda ol, örneğimi takip edin ve daha sonra
yıl, yani kısmen bu sessizce elde edersiniz,
Hangi, özgürce itiraf ediyorum, asla "Şelaleler" e bakmayı umursamıyorum.

Bu muhteşem su düşüşüne müthiş bir rakip keşfedildi
Bu tartışılmaz gezgin, Dr. Livingston tarafından. Buna denir
Bu şekilde açıklanan Mosiotunya Şelalesi:-"Olurlar",
("Dr. Livingston'un Misyoner Yolculuklarının Ana Hatları," s. 19) "
Zambese'nin en güney kısmı. Daha önce herhangi biri tarafından ziyaret edilmemiş olsa da
Avrupa, Dr. Livingston sık sık bu dumandan uzaklaşmayı duymuştu
Niagara'dan çarpıcı bir farkla olan düşmeler,
Olası, daha dikkat çekici ve bu asil katarakttan daha az yüce değil.
Bu nedenle onları incelemek için endişeliydi ve 20 Kasım'da,
1855, Falls'un sekiz mil batısında bir yer olan Kalai'ye ulaştı. Açık
İkincisine vardığında, bu doğal fenomenin neden olduğunu buldu
nehrin ani kasılması veya daha doğrusu sıkıştırma ile burada
Yaklaşık 1000 metre genişliğinde, göz alıcı kütlesini dar bir şekilde çağırıyor
Yirmi beş metreden fazla olmayan bazaltik kayalarda kiralayın ve
Derin yarık, ama biraz daha geniş, yaklaşık otuz bir havzaya veya oluğa
Çapı, otuz beş yarda derinlikte yatıyor. Buna
Dar yuva geniş nehir kendini çöktürdü. Ne zaman Dr.
Livingston noktayı ziyaret etti, zambese en darından aktı
Kanal ve suları en düşük seviyedeydi. Ancak etkisi
Ani kasılması ve düşüşü en yüksek derecede yüce idi ve,
Ankete katıldığı noktadan korkuyor. Memnun değil
kayalık bariyerinden ve
300 ila 400 feet boyunca yükselen buhar sütunları, yayılma oluşturur
bulut ve sonra sürekli yağmurda düşerek, bir yerli,
kano yönetiminde kendisi ve uzmanı kadar güçlü sinirler,
Onu nehirden aşağı doğru kürek çekmek için, burada yükseliyor, girdap ve üzülmek, sanki
Geçite yaklaşmak ve kendisini uçurumdan aşağı fırlatmaya isteksiz
sonbaharın hemen üstünde ve bir noktadan yapabileceği
Aşağıdaki köpük Caldron'a kenarına bakın, Mad Whirl'i işaretleyin
sularının ve buhar sütunlarının odak noktasında duruyor ve
sağır edici kükreme. Ama katarakt gibi benzersiz ve muhteşem
Dr. Livingston, başkalarının raporları ve çıkarım çizildi
kendi başına, gösterinin neyle karşılaştırıldığında uysal olduğundan memnun oldu
nehir bankalar arasında aktığı yağmur mevsimi boyunca meydana gelir
Miller arası ve hala artırılmış sularını aynı şekilde zorluyor
Fissure aynı olaya. Bu zamanlarda sprey sütunları olabilir
görüldü ve ses on veya on iki mil uzakta duyuldu. "

Tuzaklarımın hepsi feribotta: nehri geçtim, yaralandım
Karşı bankaya, ücretimi ödedi ve Rochester için tıslıyorum. Rochester hangi düşüncelere yol açar? Eğer ticari bir adamsanız,
Etkinlik ve işletme vizyonlarını yaratacaksınız; Eğer bir
Gizemleri ve görgü kurallarını sorgulayın, hayalleriniz olacak
"Ruh tutan ve çiçekçiler." Buffalo'dan taze geliyor, itiraf ediyorum
ikincisi ile ilgileniyordu. Ama burada kendim var,
ve istasyona harika kullanışlı bir otelde yer aldı; Ve önce
Demiryollarının ön kapısı,
Balıkçı Ağı. Konuşulabilir bir arkadaşım yok, her zamankinden alıyorum
Sadık ve sessiz bir arkadaş, kokulu puro ve yürüyüşe başlar.
Köşede bir kitapçı dükkanı var; Neredeyse her zaman hissediyorum
literatür için bir depoyu geçerken, özellikle bir
Garip bir yer; Ama şu anda bir brobdignian bildirimi yakalandı
gözüm ve yelekimin içinde bana queer bir his verdi-"korkunç şut
Bankalar arasında! "Aşağıda, daha lilliputian karakterlerde bir liste izledi
isimler. Seyahatim için farklı bankaların notları almıştım
masraflar ve kaç tanesinin iflasa ait olabileceğini bilmiyordum
Önümde liste; Kısa bir sınav yeterli ve sessiz bir zihinle, ben
Gezime ve purouma devam etti.

Rochester'ın ilerlemesi Buffalo'nunki kadar hızlı değildi; içinde
1826 Oldukça adil bir başlangıç ​​yaptılar ve şu anda Rochester'ın sadece bir
Kırk binin biraz üstünde, birkaç sayfa geri söylediğimiz gibi, Buffalo
altmış bin var. Rochester, inşa edilmemenin dezavantajına sahiptir
Buffalo'nun söylenebileceği gibi gölde oldukça; Dahası, taşıma
Ontario Gölü'nde Erie Gölü'ndeki kadar harika değil. Her iki kasaba da zevk
Erie Kanalı ve Rochester'ın zengin avantajları
Bufalo bir şekilde su gücü değil. Genesee Nehri, uzaktan
üç mil, yaklaşık iki yüz otuz feet düşer ve üç
En büyüğü yüz metreden yukarı olan kaskadlar; Bu
güç,
Sonuçta muazzam un değirmeleri, her yıl üç milyon
buğday kile. Genesee Falls'dan biri kasabaya yakın olduğu için
Adımlarımı büktü; Yollar çamurun derinliklerinde ayak bileğinden daha fazlasıydı ve ben
Yere ulaşmakta zorluk çekti; Oradayken, kasvetli
Bankaların çıplaklığı ve büyük bir değirmenin fakirliği, kovalanmış
Zihnimden güzellik düşüncesi bile: Adamın soyulup soyulmadığı
Bankalar ya da doğa, söyleyemem, ama "tahmin etmeliyim" olmalıyım insandı.

Hayal kırıklığıyla dolu birikiyordum ve yeni başlamıştım
tahta yol sisteminde bir trottoir olan ahşap kaldırım, ben
Oldukça yeni bir teçhizatla birlikte garip bir yelken gördüm; Olabilir mi?-Hayır!
Evet!-Hayır! Evet!-Evet, George tarafından! Gerçek, yaşayan bir Rochester Bloomer
Benim için doğrudan yönlendirme. Bir adamla kol kolu yürüyordu
Çok kirli bir mesafeye baktı; Daha yakından incelendiğinde,
Etki, tüm yüz saçını giyerek üretildi.
Sezonda bir avcının ceketi: ama
_HIM _-- Bloomer cazibe yıldızıydı:
yüz, koyu saç, eşleşecek gözler ve iyi bir figür; Siyah giydi
kunduz şapkası, alçak taç ve geniş ağzı; şapka yuvarlak bağlandı,
Büyük Yay, Parlak Kırmızı Kurdele: Siyah İpek Polkası Altında
Mükemmelliğe göre, bir çift çikolata renkli pantaloon vardı, asılı
gevşek ve ayak bileklerinin üstünde toplandı ve düzgün bir çift küçük ayak
mantıklı bir çift bot, ışık içinde, ama aynı zamanda
varlıklı. Trottoir'de meydana gelen bir boşluk ve yollar
Şaşırtıcı bir şekilde çamurlu, Bloomer'ın zorluklarla nasıl karşılaştığını merak ettim;
Asla ona bir an düşüncesi vermedi: doğrudan ona gitti,
ve arkadaşı kadar kolaylıkla karşı tarafa ulaştı.

Şimdi, okuyucu, sahneyi değiştirelim ve önünüze getirelim.
Muhtemelen tanıdık değilsiniz. Yer-bir cemaatin yakınında çamurlu bir geçiş
okul. Zaman-Çalma saatleri. _Dramatis Personae _-- Yaşlı bir bayan ve yirmi
okul erkekleri. Sahne-Yaşlı bayan ayak yolları boyunca yelken açıyor,
hangi süpürücülere ödenen hiçbir şey için yapmak; geldi
Geçiş, umutsuzluk içinde bakarken soğuk bir ürperti ona geliyor
Çamur Deniz geçmeli; Şimdi bakıldığı çılgınca çabalara bak
Sonsuz elbise, petticoats ve
gelenek ve modanın onu boğduğu yardımcılar; Elleri
Pucker'ları ve kıvrımları nadirce kavrayabilir; Sonunda bir başlangıç ​​yapar,
güzel dolu bir çift kar-beyaz çorap sergilemek; o
Gidiyor, yolculuk yarısı bitti; Aniden bir skor sesleri
Koroda duyun, "Bacaklarını dal, bacaklarını dal." Kızgın Dame dönüyor
Onları kelimelerle kınamak veya bir bakışla solumak için yuvarlak; Ama ne yazık ki!
Onun öfkesinde tehdit edici bir el yetiştiriyor, unutmuş
yerine getirdiği önemli görevler ve aşağı Go elbisesi, petticoats ve
pis mire'deki yardımcılar; çocuklar elbette kükrüyor
Zevk-bir gün boyunca sahip oldukları en çok eğlence; eski
Leydi demetini aceleyle toplar ve karşı tarafa ulaşır
pis bir elbise ve öfkeli bir öfke. Herhangi bir karar ver, önyargıyla gitmemiş
ve gelenek tarafından taciz edilmemiş, Rochester'ın kostümünün olup olmadığına karar verin
Bloomer veya yaşlı bayanın daha mantıklı olması.

İki uçtan önce yerleştirdiğimi veriyorum ve olmalıyım
Adil arkadaşlarımı "Cut O 'Diz" Kilts'te gördüğüm için üzgünüm, şimdi olduğum gibi
Onları "Yer Süpürme önlükleri" nde görün, & c. "Ama," diye ağlıyor biri, "
Kadın inceliğine bir darbe hedefleyin! "Bir darbe, gerçekten!
incelik, pantolon ve
Petticoats, daha fazla darbeye ihtiyacı olmayacak: saf moda meselesi
ve özel. Kızlar, onlar olana kadar sürekli bir çiçekçiyi giymeyin
On dört veya on beş, daha sonra genellikle daha uzun elbiseye mi başlıyor? Ve ne
Sebep verilebilir, ancak birçok elbise makalesinde,
hiç değişiyor mu? Bayanların saçlarının pansumanından bu yana ne kadar sürer?
Mahkeme, bu kadar saçma işgücü ve güzelliğin bir çalışmasıydı, ancak çok az sanatçı
göreve eşitti ve sonuç olarak çok fazla katılmak zorunda
Müşteriler, bayanlar genellikle saçlarının gün giydirilmesi zorundaydı
Daha önce, ve bütün gece oturup saçmalık mükemmel kalabilir mi? Veya
Mahkemedeki bayanlar insan gibi hareket ederek ne kadar zamandır
Balonlar, önlükleri ile o kadar çemberleşti ki
bir arabaya girip çıkmak için emek ve el becerisi; trenler & c.,
kibrit? Şimdi yaşayan yüzlerce insan sadece bunları hatırlamakla kalmıyor
şeyler, ama aynı zamanda teklifinin
Değişim alındı. İnceleme, gerçekten! Ne olduğumuzu bilmekten memnun olmalıyım
Değerli büyükbomlar, mevcut neslin inceliklerini düşünürdü
bayanlar, ama onları bir şeyden başka bir şey yapmadıklarını görebilirler
Oyster-Shell Bonnet başlarının arkasına yapıştı! Bir diğeri almak
Barbarlığın kalıntısı, bize toz şeklinde teslim edildi. Ustalar
kendilerine baktılar ve iğrençlikten kurtuldular; Öyleyse
üst hizmetçiler; Ama çok evli, bazı insanlar alışkanlıklara, onlar
Yine de 1L anket vergisi ödemeye devam edin. 3s. 6d. zevk için
sanki sanki sanki sanki
Bir un değirmesinden kaçtı ve saçlarının üzerinde yağlı bir elden geçti:
Herhangi biri, vergide harcanan paranın "John'un"
Konfor ve temizlik çok daha fazla, iyi banyolarda harcanırsa, kahverengi
Windsor ve küçük dişli taraklar.

Affed Me, okuyucu, bir Bloomer ve
küçük dişli tarak; Kayıt ilkesini takip etmek
Gördüklerimin doğduğunu, böylece dolaştığım yansımalar
eski ülkeye geri dön; İzninizle yine
Rochester ve Bloomer köşede gözden kaçtı.

Akşamın tonları üzerime kapanmıştı, tünemek için emekli oldum. Benim
Kafa yastığımda rahat yattı; Ben o büyüleyici şüpheliydim
Düşüncelerin ve hayallerin algılanamaz bir şekilde harmanlandığı durum.
Aniden bir trompet patlaması vardı, bir gök gürültüsü alkışı kadar yüksek, ardından
Malta'daki kiliseler kadar hızlı çanlar; bunlar gibi
öldü, insan seslerinin uğultusu ve insan ayaklarının sırtında
Pasajlar izledi ve sonra her şey bir kez daha sessizce susturuldu. BEN
döndü, kıyafetlere ekstra bir pislik verdi ve yine araziyi aradı
rüyalar. Boşuna ve Kahramanlık Umut!-Trenler başlıyor veya geliyor gibiydi
Her yarım saatte bir ve bütün gece yatıştırıcı ortasında geçti
mineral trompet ve çan çeşitleri ve hayvan toynakları ve dilleri,
Saf bir tükenmeden, yaklaşık beş am.
Erken bir başlangıç, kısa süre sonra kısa kesilmeyi gerekli kılan erteleme
yedi sonra.

Mem.-Bir otele oldukça kullanışlı bir otele koymak ne güzel bir şey
tren istasyonu.

Okuyucu, şüphesiz Rochester'ın Ontario Gölü'nde olduğunun farkındasınız ve
New York'tan önemli bir mesafe; Ama yine de sana yalvarmalıyım
kendinizi geçmeden kendinizi ikinci yere taşıyın
Humdrum seyahat rutini-burada kesildi, orada durdu, burada yedi,
aceleci yolculuğumun ana özelliklerini oluşturan orada yedik
o, kardeşimi görmek amacıyla, onun üzerinde
beni hangi görev beni yatlama sularına getiriyor
New York, bence burası "siyah" bir bölüm için meşru bir yer
Maria. "




Bölüm VII.

_Construction ve Yıkım_.


"Kara Maria" her açıdan o kadar benzersiz bir gemi, en çok
Onun ayrıntılı açıklaması olamaz ama herkes için en ilginç
yatma adamları; Ve şimdiye kadar benim uzunluğum için özür dilemek
gözlemler, yetersiz bilgi için hoşgörü isteyeceğim
bu bölümün karşılayacağı; Ama önceden çok sıkıcı olması gerektiği gibi
Bu tür konulardan habersiz olanlara, geçmeleri için onları kabul ederdim
Bitti, ilk sayfadan geçmesiyle, fikirleri
Şaşkın oldu ve bana bir delik oyu, kitabı atıyorlar, alt katılıyorlar
Zavallı masum kafamın üzerinde bir malediction.

Aşağıdaki notlar bana Commodore Stevens ve onun
Bu olağanüstü tasarımcılar ve inşaatçılar olan erkek kardeş
Yat ve bu yüzden doğruluklarını kefil edebilirim.

"Merkez tahtası" teriminin okuyucum tarafından bilinmemesi durumunda,
bunun uzunlamasına geçen bir tahta anlamına geldiğini açıklamak da iyi olun
Yukarıda, güçlü bir su geçirmez kasanın sabit olduğu omurga aracılığıyla
resepsiyon; El veya makine tarafından kaldırılır ve indirilir,
ağırlığına. Merkez tahtası tarafından önerilen avantajlar-
Demleye bir rüzgarda gemiye verdiği istikrar; Direniş
Rüzgardan önce koşarken kaldırılıyorsa kaldırır; küçük
geminin gerektirdiği su taslağı, böylece onun tutmasını sağlar
Güçlü gelgitlerin etkisinden kıyıdan kapatın & c.; Ve son olarak,
sadece tekrar ayağa kalkma tesisi, sadece
Merkez tahtası, zemini almalı. Notlara devam etmek için:-


Kesici yat "Black Maria."

Yer değiştirme, 145 ton.

Düz omurgada su taslağı, 5 feet 2 inç.

Düz omurga uzunluğu, 60 feet, sonra bir kıvrımlı çizgide kaçmak
Yukarı doğru, yaya kadar 10 inç çeker.

Merkezi uzunluğu, 24 feet.

Toplam ditto derinliği, 15 feet; Ağırlık, 7 ton.

Ditto'nun en başta sonu, yaklaşık 8 feet, düzün en önde
omurga.

Düştüğünde, daha sonraki uçta 10 feet iner ve 8 feet
En başta. Meşe yapılır, yeterli kurşun
atmak. Ustaca bir mekanik çelişki ile bir adam yükseltmek için
ve mükemmel tesisle indirin.

Stern'den yaklaşık 10 metre uzakta başka bir merkez tahtası abaft var
8 feet uzunluğunda, toplam 9 feet derinliğe sahip ve aşağıdayken uzanıyor
Omurganın 5 feet altında.

Tüm uzunluk, 113 feet. Aşırı ışın, dümen direk çalışmasından 40 feet'ten 26-1/2 feet'dir
Taffrail'de yaklaşık 19 feet'e kadar; ileri, yaklaşık 20 inç azalır
Direkten haberdar olduğunda, bu yüzden yaklaşık dört metreye kadar keskin kaçar
yay.

Mainmast, düz omurganın ucuna yaklaşık 5 feet yerleştirilir; BT
92 feet uzunluğunda, 8 feet konut: ortaklardaki çap 32
İnç, tazıda 23 inç'e kadar dönüyor. Direkten yapılmıştır
Beyaz çam, merkezi en düşük yirmi feet için sıkılmış
Yaklaşık 12 inç çapında-sonraki 20 fit, 10 inç çapında-bir sonraki
20 feet, 8 inç ve geri kalanı 7 inç. Bu yapmak için yapıldı
Direk daha hafif ve havanın dolaşımı ile mevsimi sağlamak
kendisi.

Ana patlama 95 feet uzunluğunda [F] ve bir fıçı gibi yapılır. Staves 31
Beyaz çam, 2-1/4 inç kalınlığında; Staves
farklı uzunluklar, sırasıyla onların
Abut. Bomun aşırı uzunluğu, iki uzunlukta elde edilir.
Staves; Küçük ahşap çarkları aralıklarla, yarısı bir çıta içinde izin verilir
ve yarısı komşusundaki, onları çizmekten alıkoymak için
Vidalarla donatılmış güçlü çemberlerle birbirine bağlanır. Aşırı
Bomun çapı, çarşafların sabitlendiği 26 inçtir.
Çenelerde ve bom ucunda 13 inç. Ek vermek için
Boom'a Destek, Demir Sarsıntısı, her birinde yaklaşık 3 feet uzanan
tarafında, patlama tabakalarının yerleştirildiği yerde sabitlenir ve güçlü bir
Demir Brace çenelerden çıkıntıya kadar uzanır
son. Gaff, 61 feet uzunluğunda ve 9 inç çapında ladindir.

Bowsprit, 38 feet uzunluğunda, 18'i dıştan takmalıdır;
Geri kalan güverte altına girer, her ışına girer ve abuts
Bitts'e karşı: 24 inç çapında ve
Direk, topukta 10 inç çapından sonunda 7'ye. Jibboom
iki parça sarı çamdan yapılır, yivli ve birlikte çember;
Yaklaşık 70 feet uzunluğunda ve yaklaşık 8 inç çapındadır; Ayağı
Jib, kancalardaki bu spar'a bağlanır (gerektiğinde).

Mainsail, direnci önlemek için yatay dikişlerle yapılır
Dik dikişler o kadar büyük bir yelken rüzgara sunulacaktı. Var
dik dikişlerin direncinin, bir yelken içinde
Bu boyut, 10 inç genişliğinde ve 60 feet uzunluğunda bir tahtaya eşittir,
Broadside'ın rüzgara yerleştirilmesi; Yelken Luff 66 feet;
Ayak, 93; baş, 50; Yelken başı ve ayağı bağlanır
Gaff altında ve patlama altında çınlar; Luff, bir
mükemmel olduğu kadar orijinal; İki çıta sabitlenir
Direkten sonra, yaklaşık bir buçuk inç arayla, iç kısımlar
Demirle atın ve dış açılıştan daha geniş. Her birine
SAIL'in Yelek deliği Güçlü bir pirinç plakası sabitlenir, 4 silindire sahiptir
ön ve kıç ve 2 enine geçer; Bu tabaklar, yelken olarak
yukarı çıkıyor, çıta oluklarına kayıyor, silindirler
sürtünmeyi önlemek ve çıta,
Direğin merkez hattı-bu ustaca düzenlemeden büyük
Direk, rüzgarda ise, en az üç metrelik yelkendir-üç
Lazy-Jacks, düşürürken büyük tuval kütlesini desteklemek için takılmıştır.
yelken.

Jib, asistte 69 feet ve ayakta 70.

Bobstays, omurganın her iki tarafında 8 feet koşan katı demirdir,
ve Bowsprit ucunda güçlü bir demir kapağından geçerek, burada
Güçlü demir yıkayıcı takılıyor, bir somun ile güvenli bir şekilde sabitlenirler.

Bazı arasında hafif bir tutarsızlık olduğu görülecektir.
Verdiğim ve üzerinde işaretlenmiş olan ölçümler
baskı; Doğrudan aldığım kişilere güven veriyorum
Çeşme başı; Ancak fark, çok önemsiz,
herhangi bir bildirime ihtiyacım var. Uzunluğunu elde etmek için ihmal ettiğim için pişmanım
Mainsail'in ve perdenin başı lehte; Ama bence
Çok doğru olduğuna inandığım baskı beni haklı çıkarır
birincisinin yaklaşık 110 feet ve ikincisinin yaklaşık 120 olduğu sonucuna varmak
ayak.

[İllüstrasyon: Kara Maria.]

Bu hesaplamaların doğru olduğunu varsayarsak ve çok uzak olamazlar
Yanlış-Mainsail yaklaşık 5790 feet kare ve jib içerecek
Yaklaşık 2100 feet kare. En büyük yelken olduğu unutulduğunda
İngiliz Donanması sadece 5480 feet kare içerir, bazı anlayışlar olabilir
devasa oranlarından oluştu.

Gallant Commodore, çapasını gezecek ve bana bir
Kısa seyir. Ne yazık ki, neredeyse bir rüzgar nefesi vardı; Ancak
Böyle yetersiz itme gücünün etkisi altında bile,
sudan çekilen, tam ağlayan bir yunus gibi, mükemmeldi
muhteşem; Ve onun etrafına gelme kolaylığı ve inanılmaz
Konaklamalarda vurduğu mesafe, mümkünse daha şaşırtıcıydı
Hala; Jolly-bot kadar kolay yönlendirdi; Ya da koşarken bir puf
Refrakter yaptı, merkezden sonra düşerek
Kuzu olarak uysal. Benim tek pişmanlığım onu ​​altında görememimdi
İyi bir snatter yüksek basınç. Tabii ki, herhangi bir tuzlu balık balık
uzun zamandır bu harika yatın bir Leviathan olduğunu keşfettim
oyun ve en ılımlı gale dayanmaya tamamen uygun değil,
Özellikle herhangi bir deniz koşuyorsa. Eğer olsaydı ne yapabilirdi
Kısacası, tonajının diğer gemilerinin genellikle olduğu gibi, taklit edemem
söylemek için; Ama yat arkadaşlarımın onu asla görmeyi beklemesi gerekiyor,
şimdiki teçhizat, "Amerika" yı yeniden canlandıran, dostça meydan okumayı engelliyor
R.Y.C. ve kendi sularında zafer tacını gerçekleştiriyor.

Ama eğer Cowes arkadaşlarımdan herhangi biri,
"Maria," cesur Commodore onları karşılamaktan mutlu olacak,
ve-bana ifade ettiği gibi-bir
onu yapan birçok hastanede bazı hastanelerden bazılarını iade etme fırsatı
İngiltere'de kısa kalmak onun için çok hoş. Duyduğum tek şikayet
Cowes'taki yatların kurallarını yerine getirir, bazılarının isteğiydi
Sığ suya giren gemilere ilişkin kısıtlama,
Hafif bir su taslağına sahip yat bazen öne çıkabilir
rakiplerinin, araziyi tüm salınımdan kucaklayarak
Gelgit, diğerleri daha derin su taslağından zorlanırken,
tam gücüne karşı mücadele etmek. Benim düşünceme göre,
Gözlem mükemmel bir şekilde, buraya buraya ekliyorum
ilgilenebileceği kişilerin dikkate alınması.

Gemideki konaklama, bir İngiliz yatında olduğu kadar iyi değil,
kısmen güverte arasındaki küçük yükseklikten dolayı,
Çok küçük su taslağı ve kısmen alınan büyük alan nedeniyle
Merkez tahtası için dava; Bunun yanı sıra,
bir yatın Amerika'da aynı şekilde ev olarak kullanılmadığını hatırladım
İngiltere'de olduğu gibi. Büyük ve neredeyse söyleyebilirim, tek kalite,
Transatlantik yatçıların önemini önemsemiştir; Ve bence yattım
Cowes'taki arkadaşlar, nasıl yapılacağını bildiklerini kanıtladıklarını itiraf etmelidir.
Sonlarına ulaşın ve "Amerika" nın inşaatçısı Bay Steers
zanaatında hiçbiri ikincisi; "Black Maria" gelecek bir gün sürece
Uygulanabilir bir teçhizat varsayalım ve Atlantik'i geçerek Victor'un
Laurels, bu durumda Steers, avuç içi layık vermelidir
bir ve aynı zamanda sahipleri, inşaatçılar ve
Bu bölümün konusunun yelkencileri.

Bir günün rüzgârının çok genel olarak düşünüldüğüne inanıyorum.
Spor, yirmi dörtün en az keyifli kısmı değildir
Saatler, iyi arkadaşlık ve iyi tezahürat şeklinde geldiğinde; Ve
Şimdiki vesileyle, ikimiz de türlerinin yadsınamaması vardı. Commodore'un mahzeni, Bernal kadar nadiren zengindir
koleksiyon ve mantarların hareketinden, bunun olduğunu hayal etmeliyim
eşit derecede büyük bir ölçekte. Bir ücret faturası yapmayı amaçlamıyorum
senin üzerine; Ancak, yukarıdaki sayfalarda, sağlama sözü verdi
Toddy ve Chowder için uygun tarif, bunu doğru düşünüyorum
Bu sözü kullanma yeri, misafirperver ev sahibimin rehberliğinde,
beni tamamen karışım, oran ve c.,
Her ikisini de önümde yaparak.

Tariflere tam olarak uymanın büyük önemi olup olmadığı, ben
Söyleyemez gibi davranamaz; Çorba en çok elinde telaffuz edildi
Mükemmel ve bilenlerden bazıları alışılmadık derecede iyi olduğunu ilan etti.
Daha sonra üstün mükemmelliği için iyi bir neden bulduk. BT
Commodore'un Steward'a bazı talimatlar verdiği anlaşılıyor,
açıkça anlamamıştı, çünkü o işlevi sorduktan sonra
Akşam yemeğinin sonuna doğru, bir şişe güzel eski Madeira
Bonnebouche olarak geri tutuldu, vahşi bir şaşkınlık verdi,
ve hepsini çorbaya koyduğunu söyledi. Bu küçük ek, yapabilirim
Tanıklık, kesinlikle bunu bozmadı. Toddy tabi değildi
bu tür herhangi bir haksız ekleme; Ve eğer miktardan yargılayabilirsem
Komşularım tarafından alındığında, hepsi benim yaptığım kadar lezzetli bir içki buldular
kendim.

_Recipes_.

Toddy.-4 Tumbler Su: 1 Aynen, Şeker: 5 Limon Peel ve
Suyunun tatlı kaşığı: Birkaç parça şeftali ve çam elemanı ekleyin,
Ve bazı çilekler. Kullanımdan bir saat önce çeyrek, 2
Eski rom ve bir ya da iki blok buz.

Chowder.-Tencereye Hazır, Kıvırcık Domuz Eti ve Soğan Oldukça Kahverengi; koymak
Tencerenin altındaki bir tabaka-Saucerful;-bunun üzerine bir tabaka
patates püresi-soup-platful;-bunun üzerine, çiğ deniz bas, [g] topaklarda kesilmiş
4 lbs .;-Bunun üzerine, daha önce olduğu gibi domuz eti ve soğan;-yarım hindistan cevizi ekleyin,
kaşık dolusu topuz, kaşık karanfil ve bu miktarda kekik
ve yaz tuzlu; Başka bir patates tabakası, 3 veya 4 kraker, [h]
Yarım şişe ketçap, yarım şişe bordo, liberal bir tutam
siyah ve küçük bir tutam kırmızı biber. Sadece bunu kaynarla ört
Su ve balık pişene kadar ateşe koyun.

Gallant Commodore ve kardeşi şimdi bir
Demir bombaya dayanıklı yüzen pil, dört yüz feet uzunluğunda,
Liman savunması. Montaj yapmaya mahkum olduğu silahlar hangi bir soru
kesin olarak çözülmemiştir.

New York'unki kadar büyük bir toplulukta, su arzı bir
en yüksek öneme sahip, özellikle de hızlı artış
Nüfus dikkate alınır. Bunun bazı anlayışı
olağanüstü bir artış, istatistiksel olarak oluşturulabilir.
Bağımsızlık yılında sadece 35.000 içeren şehir
Banliyöler dahil edilirse, şimdi 850.000'e sahiptir; neredeyse
4000 gemi limana her yıl girerek,
25.500.000l. Ve üçte biri olan 300.000 göçmen getiriyor
İrlandalı ve üçte bir Alman. New York'un tonajı bir
Milyon veya tüm sendikanın dörtte birine eşit: iş
Şehir elli bankaya kadar istihdam vermektedir. Din
46'sı Presbiteryen ve 45'i olan 250 kilise ile temsil edilmektedir.
Piskoposluk. Basın, 14'ü olan 155 makale gönderiyor
günlük ve haftalık 58 yayınlanmıştır.

Bu kısa taslak, şehrin bir arz gerektirdiğini göstermek için yeterli olacak
devasa bir ölçekte su. Zorluklar artarak
bir
Ada-Manhattan-Fourteen mil uzunluğunda ve iki geniş, en yüksek nokta
bunlardan ancak iki yüz otuz sekiz fit yukarıda
deniz. Su sağlamak için çeşitli planlar denenmişti
başarı ve nüfusun sağlığı çok fazla acı çekiyordu
Sonuç, burada uzun süren Amerikan enerjisi
uykuda, dev bir yenilenmiş gibi yükseldi ve bu ölümsüze başladı
Anıt, Croton Su Kemeri. [I]

Bu muazzam çalışma hakkında herhangi bir fikri iletmek imkansızdır.
rakamlar; Ama sabrını çekmeye çalışacağım
olası. Yetkim, Bay Schramke tarafından İngilizce'de yayınlanan bir çalışma,
Fransızca ve Almanca ve açıklayıcı detaylar ve planlarla dolu & c. Bay
Schramke, işte istihdam edilen mühendislerin bir araya gelmesinden biri
İfadelerinin tuhaf bir şekilde doğru olduğu sonucuna varıyor. Uzun tartışmalar,
Hasta araştırmaları ve dikkatli anketler,
Croton Nehri, kırk ve bir
New York'tan yarım mil ve aynı küçük bir gölün beş mil altında
isim. Tüm ön hazırlıklar şimdiye kadar devam etmişti.
Binbaşı Douglas'ın Denetimi, Mühendislik Profesörü
West Point'teki Askeri Akademisi; Ancak, bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, Bay
J.B. Jervis, sonunda seçilen mühendis oldu.
taahhüt. Beceri sergilediği gibi, sadece adından bahsetmek
Kalıcı şöhret hakkı verir. Önemli bir
Baraj, su 40 feet kaldırıldı ve bir toplama rezervuarı oluştu,
500.000.000 galon, su kemerinin
Günde 35.000.000 galon deşarj. Bu muazzam çalışma bir
Yedi feet genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde bir buçuk yükseklik; içinde
Tabii ki on altı tünelden geçmeli ve bir toplama oluşturmalı
yaklaşık 7000 feet; Harlem Nehri'ni 1450 feet bir köprüyle geçmek için
gelgit suyunun uzun ve 114 feet üzerinde ve çeşitli vadileri kapsamak için. .
Kasaba dışında rezervuar almak 31 dönümlük bir su yüzeyi verir,
ve 150.000.000 galon içerir; iki ayrı
bölmeler, böylece temizlik veya onarım için boşaltılabilir.
Bu noktadan itibaren su, üç 36 inçlik boru ile devam eder.
386 feet kare ve 42 feet derinliğinde rezervuar dağıtımı, ancak
Genellikle 38 feet derinliğe kadar dolduruldu ve sonra 21.000.000
galon. Bu noktadan itibaren 134 aracılığıyla şehir genelinde yayılıyor
4 ila 36 inç arasında değişen kilometrelerce borular. Ortalama var
Mil'de 14 inç düşüş; ve gerekirse arz olabilir
Günde 60.000.000 galona yükseldi. Toplam maliyet 2.500.000l idi;
Ondan elde edilen gelir 100.000L'dir. Bir yıl, orta ölçekli evler
2l. Ve diğerleri orantılı olarak.

[İllüstrasyon: Croton su kemerinin planı.

(_ Schramke'nin New York Croton Aqueduct_.)

Sonuç olarak, bu büyük çalışmanın
Mühendisler tarafından sergilenen beceriden bildirim,
Tedarik ve makalenin kalitesi, ikincisi neredeyse iyi
Sherry Cobbler olarak-tam olarak değil. Okuyucum içine girmişse
Yukarıdaki ayrıntıları okumak ve böylece bir galonluk bir galon
Croton suyu takdire şayan bir panzehirdir; Ama bu olmayabilir
Mevcut, bir ayakkabıcı ve iki sayfa daha öneririm; .
İkincisi, detaysız içenler tarafından kabul edilen, "
onları ısıran köpeğin saçı. "

Son paragrafın sonuç pasajı bana bir uygulamayı hatırlatıyor
Hiç şüphe yok, bir New York yazının yoğun sıcaklığı
Kesinlikle gerekli değilse de çok tavsiye edilir-viz., köpek
Temmuz ayında gerçekleşen _auto-da-fe_. Kalp hastalanıyor
"İnsanın En Sadık Arkadaşı" nın toptan cinayetini düşündü ve
Bazen binden fazla okuduğunuzda duygu artar
Köpekler bir sezonda yasalara kurban düşüyor; Ama bu gerçek
Kuru sıcak için gerekçelerinde çağrılabilecek en güçlü nokta
Yazın atmosferi, hidrofobiye hazır bir adım taşır,
Ve köpek ailesi ne kadar büyük olursa, o korkutucu tehlikesi o kadar büyük olur
ve tedavi edilemez hastalık.

Belli bir günde, New York Belediye Başkanı olağan ödülünü sunuyor.
2s. Sokaklarda görülmemiş olan her köpek için,
köpek pounduna getirilir. Ancak bu belediye mantıklı
Düzenleme olabilir, okuyucuya bir tane sunmak için başarısız olamaz
en sakıncalı özellik, bunları sağlayan altın hasatta
Astute Rogues, köpek çalanlar, biçmek için. Herhangi biri
Bu raskalların sahip olduğu karşı konulmaz burun, kolayca anlayabilir
Bu vesileyle ne kapsamlı bir alan açıldı; Ve eğer yapabilirse
Alışkanlıkla buluşan köpek sayısını karşılaştırarak adil bir görüş oluşturun
Sokaklarda, kurbanların altına düşmesi konusunda tanınan çokluk
Resmi görev, kesinlikle fırsatlarından en iyi şekilde yararlanıyorlar.

Yarışın herhangi bir hayranı için, poundun içi en çok
Acı verici ve isyan eden gösteri: görülebilir, yan yana yatıyor olabilir,
"haysiyet ve önemsizlik", korkusuz boğa ve çekingen spaniel,
Şişirilmiş Pug ve dost Newfoundland, yünlü kucak köpeği ve
sızlanan cur; Bazıları meydan okumada hırıltı, bazıları sefalet içinde fısıldıyor, bazıları
ima ederek-zeki gözleri meydan okuyan sempati şimdiki
Geçmiş sadakatinin zemininde-hepsi, hepsi boşuna: çağıran saat
Mussulman dua etmek için, ölümlerini eşit derecede sessizce engeller; yon
Şanlı güneş, bir ateş seline girerek, onları zamansız olarak aydınlatır
mezar; Acımasız bir el bilinçsiz kafayı tutar, diğeri ölümcül
AIM kafatası parçalıyor ve beyni dağıyor-adamın sadık arkadaşı
ceset.

Sahiplerin gün batımından önce mülklerini ödemelerine izin verilir
2'lerin. ödül; En iyi görünümlü köpekler bazen iki veya
Üç gün, alıcılar sıklıkla bulunurken. Fiyat, sonra
İlk gün, katilin ücreti ve verilen yiyecekler,
orijinal ödül; Tamamen, nadiren 8'leri aşar. Sahibi olmalı
başka bir kişi gibi satın alın. Bedenlerin hepsi olmak için götürüldü
Yağları için kaynatıldı ve deriler tabakalara gider. Şimdi bize izin ver
Bu iğrenç konudan daha kabul edilebilir bir şeye dönüş.

Ben zaten büyük fantezi Amerikalıların paçalar için sahip olduklarını belirtmiştim.
"Ortaya çıkacak" görmek için en iyi yer, koşan Bloomingdale Yolu
New York'tan, Hudson ile neredeyse paralel ve ondan ayrıldı
Sadece ülke villaları tarafından, & c.,
aktarım. Bu sürücüye tamamen demokratik bir "çürük sıraya" denilebilir,
En sevdiği tesis olması; Fakat benzerlik duruyor.
Birine, insanlar salona gider, arkadaşlarla tanışır ve temiz hava solur
at sırtında; diğerine, insanlar geçmek için sabit bir kararlılıkla gider
Herkes ve tekerlekler üzerinde. Birine, insanlar akşam yemeğinden önce gider; ki
Diğer, sonra.

Bir arkadaşım bana bir yem teklif etti ve bir çiftin arkasında bir koltuk
Üç dakikalık, teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi. Operasyonu
Bu dört tekerlekli vagonlardan birine girmek, yeterince şaşırtıcı görünüyor,
Görünen ayaklar için tek dinlenme olarak, aksın kapağıdır;
Ancak, atların kafalarını caddenin ortasına çektikten sonra ve
Böylece ön tekerlekleri kilitlemek, bir durak keşfedilir, bu da
kolay süreç. Hangisinin daha dikkat çekici olduğunu söylemek zor,
Waggon'un hafifliği veya koşum takımının hafifliği; Ya
bir yabancıya gergin bir yetersizlik hissi vermek için yeterli
Kendisine ilk kez kendilerine güvenir; Ama deneyim her ikisini de kanıtlıyor
yeterlilikleri ve avantajları. Zamanında dışa ulaştık
kasabanın sınırları; Mücadele eden rakipler yakında ortaya çıktı ve buna rağmen
Çekirge veba gibi bol miktarda toz, her meydan okuma
kabul edildi; Bir kez adil bir geçiş yapıldı, Victor memnun oldu ve bir
daha ılımlı tempo. Zaten bir ya da iki tane vermiştik.
Arkamızda yakın bir toynak ve tanınmış çığlık duydum,
"G'Lang." Arkadaşım üç çaltasını bıraktı, ama ulaştılar
Hızları, düşman yayımızdaydı ve orada tuttu, bize teklif verdi
meydan okuma. Şüphesiz, yirmi oranında sürmek çok heyecan verici
Saatte kilometrelerce ve atların toynakları daha fazla çakıl atsa da
bir hafta boyunca bir kümes hayvanları avlusu yeterden daha fazla beş dakika içinde boğaz
o zaman düşünmüyor.

Biz uçtuk; iki tekerlek ve tek koşum takımı üzerindeki düşmanımız her zaman
Onu takip etmemize izin vererek ve sonra bir ok gibi öne çıkmamız
bir yaydan. Birkaç deneme bize mücadelenin işe yaramaz olduğunu gösterdi:
Düzenli bir "pacer" ile başa çıkın ve-başka bir yerde belirttiğim gibi-onların
Çok yorucu olmasına rağmen, herhangi bir adil trotterden daha büyüktür
onu büyük bir mesafeye devam ettiremediklerini; Ama bizim gibi
zaten arabanın dibini bir çakıl çukuruna dönüştürdü, biz düşünmedik
Eğlence devam etmek için değer. Nedeni neden sorulabilir
Bu vagonlar tüm çakılları kabul edecek kadar düşük sıçrama tablolarına sahip mi? .
Sebep basittir. Devam eden büyük desideratumdur ve bunlar tutulur
Atların arka ayaklarını izlemenizi sağlamak için düşük; Bunu yaparak, bir
Jehu'nun ne zaman dörtnala gireceklerini keşfedebileceğini bilmek,
ve buna göre "Ribands" ı idare edebilir.

Windward'a yapılan muazzam bir fırtına, amaçlanan sürüşümüzü kısaltın;
Ve nags'ı en iyi hızlarına koyarak, zar zor başarılı olduk
Barınak elde etmek bize patladı; Ve geldiği gibi bir pelter
Down, kim gördü? Cennetin sayısız ev sahibi gibi görünüyordu
kova değil, su ile değil fıçılarla toplanmıştı ve üzüldükleri için
Onları fakir sadık dünyada, düzenli bir kasırga kurtarmaya geldi,
ve onları doğuya okyanusa süpürdü. Gökyüzü zaman zaman
bir sac yıldırım yangını ve aralıklar sırasında çatallı yanıp söner
Avlarına çarpan ateşli yılanlar gibi karanlığın içinden çekildi. Bu
Fırtına, kısasa, her olayda muhteşem bir şekilde büyüktü ve biz
Daha sonra da çok yıkıcı olduğunu buldu; Tekneler
Hudson alabora olmuş ve karaya sürülmüştü, evler çığır açmamıştı,
ve orman ağaçları kuruş bastonları gibi ayrıldı.

Barınak aldığımız hanın neyse ki dokunulmadı, ne de
onu çevreleyen ağaçlardan herhangi biri. Yüksekte güzel bir yer
Banka, Hudson'a doğru eğimli, ince eski kereste dolu; vardı
bazı İngiliz asiline aitti-adını unutuyorum-eski sömürgede
kez; Şimdi, bu
Bloomingdale Yolu ve en yadsınamaz derecede iyi Cumhuriyetçiyi dağıttı
İçecekler, parke, horoz kuyrukları, sapanlar ve dolu fırtınaları, diğer daha fazlası
Eşleşecek önemli ve mükemmel şeyler. Fırtına bitti, biz
Atları vurmamış ve daha ayık bir hızda şehre döndü; ne
Biz eve sürücü sırasında toz ile çok rahatsız oldu.

Okuyucu New York'ta çok uzun süre kalmalı, ben
Şimdi eğlencesi için sahneyi değiştirmeyi öneriyor ve umarım
gezinmelerimde bana eşlik et. Operasyon sırasında bazen
beni ilgisiz herhangi bir detayda sıkıcı buluyor, buna inanıyorum
Birkaç yaprağın mantıklı atlaması bizi tekrar kabul edilebilir hale getirecek
arkadaşlık. Dipnotlar:

[Dipnot F: Donanmadaki en büyük patlama 72 feet uzunluğunda ve 16-1/2
çapı inç; En büyük direk 127 feet 3 inç uzunluğunda ve 42
inç çapı; En büyük avlu 111 feet uzunluğunda ve 26-1/2 inç
çap.]

[Dipnot G: Turbot deniz basının iyi bir yerini alıyor.]

[Dipnot H: En iyi undan yapılmış küçük bir Amerikan bisküvisi.]

[Dipnot I: _VIDE_ su kemeri çizimi.]




Bölüm VIII.

_South ve West_.


Bu imparatorluk durumunun güney kısımlarını ziyaret etmek için endişeli olmak ve
kabul edilebilir bir arkadaş bulduktan sonra, erken bir günde düzelttik
Kasım ayımız için; Ve çok zevk bekliyor olmama rağmen
Önerilen gezimin beni taşıyacağı manzara ve ilgi çekici yerler
İçinden, kendimi üzücü gerçeğe kör edemedim, muhteşem
Sonbaharın mantosu ormandan düşmüş ve yerine bırakmıştı.
Kışın kasvetli çıplaklığı. Yolculuğa tahsis edebileceğim zaman
Maalesef çok kısa, liderlerden biri veya iki hariç
yerler, tam anlamıyla uçan bir manzaradan daha fazlasına sahip olmayı umamadım ve
Bu nedenle, birçok izlenim almaya zorlanmalıdır
Kaderlerin beni attığı seyahat eden toplumdan.

Sabah saat sekiz, ikimiz de Jersey Ferry'de buldu, burada
Baltimore için biletlerimiz-hem insan hem de bagaj için-
elde edildi. Pelting bir kar fırtınasıydı ve bagaj biletlemesi
toplam sipariş isteği ile birleştiğinde _al fresco_
Bu ülkedeki demiryolu kuruluşlarında çok yaygın olan
kabul edilebilir bir operasyondan başka bir şey. Bireysel biletlerimiz
barınak altında elde edildi, ancak bu tür lilliputian boyutlarının bir ofisinde,
Yolcuların sıradan basının onu tiyatro sıkması gibi
Jenny Lind gecesinde; sadece bu ağıtlanabilir farkla-
Tiyatro sıkma, duyuları büyüleyebilecek her şey için bir başlangıçtı,
Bilet sıkması, biliyordum ama çok iyi,
En rahatsız edici seyahat günü.

Biletlerimize sahip olduğumuzda, her zaman göze çarpan Hudson'ı geçtik ve
Jersey City, kardan "biriktirmek" zevkine sahipti
Demiryolu Arabaları. Oradaydılar, kırmızı sıcak soba ile ve
Her zamanki gibi zehirli atmosfer; Yani arkadaşım ve ben, bir
Pencerelerin her olayda olacağı yastıksız "sigara otomobil"
Açık, kendimizi istifa tahtalarına oturt, tiktanı aydınlattı
teselli otu ve kokulu bulutlarında kendimizi örttü. Açık
Delaware'in sularına kadar kar fırtınası boyunca tısladık
Bizi bir stand-shill'e getirdi; Sonra, bir vapur haline geldiğinde,
Geniş akarsu, zamandan tasarruf etmek için akşam yemeğine hizmet ettiler ve neredeyse
sona ermeden önce, otobüslerin bulunduğu Philadelphia'ya ulaşmıştık
Bizi demiryoluna götürmeyi bekliyorum. Burada da bahsetebilirim
Ülkenin görkemli özgürlüğünün gösterdiği çeşitli yollardan
kendisi, 'otobüslerin ve aşamaların durduğu kasıtlı bir şekilde
En kötü havalarda en çok çamurlu yolların ortasında, böylece
Girişinizi etkilemek için iyice iyi çamurlu ve ıslatılmış. Eşitlik, ben
Diyelim ki, eğer antrenör ıslak ve rahatsız edici olacaksa,
Yolcular aynı devlete mümkün olduğunca yakın getirilmelidir.

'Otobüslerin hepsi hazır, başladık ve sadece trene ulaştık
zamanında; Çünkü, bir posta train olmak, ödemiş olsak da bekleyemedi
Ücretlerimiz Baltimore'a. Kalkışımızdan kısa bir süre sonra duydum
Bulutların aralıkları arasında konuşan iki komşu
Dikkatli bir şekilde şişirdikleri Virginia. Biri, "Sanırım hepsi
Bagaj geride kaldı. "Arkadaş, otunda uzun bir çekilişten sonra,
Cebelitarık kayasını örtmek için yeterli bir bulut attı ve
cevapladı, en felsefi soğukkanlılıkla, "Sanırım değil
başka bir şey. "Arkadaşım ve ben şiddetle şişti ve baktık
"Bagajımız bırakılabilir mi?
Arkasında? "Yakında şef _viser_ biletleri gibi görünüyordu:
şüphelerimizi çöz.-"Diyorum, şef, yeniden gelen bagajımız
York, geride mi kaldı? "" Ay, sanırım her çubuk; Ve sen
On dakika sonra olmuştu, sanırım onunla kalmış olabilirsiniz; o
Hadi geceye gelin ve yarın sabahı Baltimore'da yaklaşık yarım geçiş
dört; Bana biletlerini verirsen ve hangi otel olduğunu söyle
Gidip göndereceğim. "Soruşturma üzerine, bunun çok
ortak olay, ne de hiç kimse bunun almaya değer bir konuyu düşünmüyor gibi görünüyor
en az miktarda sağduyu ve
Yaygın düzenleme kolayca ortadan kaldırabilir. Ve neden bu kayıtsızlık?
Çünkü, önce birkaç sent mal olacaktı; İkincisi, etkilemez
Sadece küçük bir el çantasıyla seyahat eden çoğunluk; Üçüncüsü,
New Jersey'deki demiryolu bir tekeldir ve bu nedenle insanlar almalıdır
o yol ya da hiçbiri; Ve son olarak, içinde ortaya çıkardığım gözlemlerden
Tanıklarımı inceleme dersi bana kıskançlık gibi görünüyordu
ve New Jersey, New York ve Philadelphia arasında rekabet var,
biraz etkisi var; Tüm olaylarda,
kalmak için acı çekiyor. Bununla birlikte, şüphesiz, zamanın çözüleceğim
Bu, güvendiğim gibi, diğer rahatsızlıkların ve isteklerin birçoğu
Bu ülkedeki tüm demiryolu sisteminin şu anda olduğu düzenleme
tabi.-benim kazma geri dönmek için.

Biz gittik ve kısa süre sonra Campbell ile immortalize Susquehana'yı geçtik.
Ne güzellikler ne olursa olsun, unsurlar etkili bir şekilde gizlendi; Ve
Gördüğümüz bir günlük yolculuktan sonra da
Bimbürün üstünde, altı past altı Bizi Baltimore'a indirdi,
Ertesi sabah bagajımızı güvenle aldık.

Bir arkadaşa giriş mektubu yakında bizi nezaketle çevreledi
Bu misafirperver şehir. Burada dururken benim amacım sadece bir
Ben gibi uzaktaki tuval arkası ördek atış ve yemek az
Bu bölümleri ilkbaharın başlarında tekrar ziyaret etmeyi amaçladı, daha fazlasına sahip olmam gerektiğinde
boş vakit. Bizim tür arkadaşlarımızdan birinden daha kısa sürede bilinen dileklerimiz yoktu
Bizi hemen Maxwell Point'e götürmeyi teklif etti,
General Cadwallader'a ait büyük bir mülk ve
Chesapeake Körfezi'nin bol olduğu sonsuz girişlerden biri. Hepsi
Düzenlenmiş, arkadaşımız bir çift baharatlı ile hafif bir vagonda göründü
ondan önce trotters. Çıkış, kasvetli ve yeterince ilgisizdi;
Ama onu terk ettiğimizde ve geniş bir şekilde bir vagon yoluna dönüştüğümüzde
orman, yapamadım ama ne kadar güzel bir yolculuk ya da sürüş yapması gerektiğini hissediyorum
İlkbaharın tazeliği ve
yaz veya sonbaharın zenginliği, yoğun ahşabı ile giysiler
güzellikler. Kısa ve hoş bir sürüş bizi bir feribota getirdi, biz
ünlü noktaya geçti, böylece uzun turdan kaçındı
Aksi takdirde yapmış olmalıyız. Sular her bir ördekle yaşıyordu
yön; Damietta yakınlarındaki Menzaleh Gölü'nü zorla hatırlattı.
Daha önce böyle bir ördekçiyi görmüştü.

Sporting Ground, General'e ait bir mülkün parçasıdır
Cadwallader ve bir beyefendi kulübüne kiralandı; Bir inşa ettiler
çok rahat küçük atış kutusu, burada silahlarını terk ediyorlar ve
_Materiel_ Spor için, Baltimore'dan ara sıra bir günlüğüne koşmak
veya iki, fırsat sunduğunda ve gerçek pic-nic'te eğlenmek
Stil. [J] İyi spor için gerçek zaman Ekim ortasından
Kasım ortası ve sporu üreten, ördekler
hangi işlemi geçtiklerini yerine getirirken besleme alanlarını değiştirerek
Bu uzun nokta üzerinde. Sezon daha sonra gerçekleştikçe kuşlar değişmez
onların zemini çok sık; ve dahası, ebedi tarafından korkmak
Tutulan Cannonade, geçtiklerinde çok yüksek uçuyorlar. .
En iyi zamanlar gündüz ve karanlıktan hemen önce; Ama o zaman bile, eğer
Hava olumlu değil, geçiyorlar ama yetersiz. Arkadaşım beni uyardı
Bundan, iyi spor mevsimi zaten geçti, ancak
On dokuzuncu Kasım ve hayal kırıklığına uğramamı istemedi.
Yaklaşık dörtte bir buçukta indik ve hemen
Gün boyunca orada bulunanlar olsa da, yaramazlık için hazırlanmış
Bize çok az cesaret verdi.

_Modus operandi_ çok basit bir şekilde anlatılıyor. Kendini en çok giydiriyorsun
Görünmez renkler ve büyük bir ördek silahı ile donatılmış-çift veya bekar,
İstiyorsunuz-burada "kör" olarak adlandırılan gönderinize devam ediyorsunuz. BT
yaklaşık dört feet yüksekliğinde, üç tarafı ve üstü olmayan bir tür kutudur; A
Tezgah içinde, yükleme ekipmanınızı oturacak ve yerleştirmek için sabittir.
Bu panjurlar uzun noktanın orta çizgisinde sabitlenmiştir ve
Elli metre aralık. "Bay" dedikleri noktanın bir tarafı ve diğeri
"Nehir." Sporcular bir yandan diğer yana dikkatlice bakarlar ve
Herhangi bir ördek hareket halinde görülür, ağlamaya "koy" veya "nehir" verilir,
yaklaştıkları tarafa göre. Her sporcu,
"Ördekleri gördüğü anda" körlüğünde çömelir
Mümkün olduğunca görme, neredeyse tepeye olana kadar beklemek, o zaman,
öldürücü silahıyla yükselen
geçti. Genellikle çok yüksek uçtukları için, kalın alçak kaplamaları
yaklaşımlarına karşı onlara yönelik atışları çevirecekti. Bunda
Yol, sezonun başlarında olumlu bir gün boyunca, karışık
"Dosya ve Takım" Şanlı _Coups de Roi_'nin ateşleme
aralıksız. O akşam çok talihsiz olduk, ancak birkaç ördek gibi
hareket halindeydiler ve bu birkaç kişi o kadar büyük bir yükseklikte geçti ki,
Her ne kadar büyük A.A. çok büyük bir purdeyden onlara karşı sarstı
Bir arkadaşım bana ödünç vermişti, aşağı inmeyi reddetti. Sadece vardı
İki saat izlememde bir tane almayı başardı, karanlığın ne zaman
beni bir geri çekilmeye zorladı.

Ama tatlı kuşların bir tanımını denemeyeceğini kim
"Sıcak ve sıcak mı?" Kulübün bir düzine üyesi
monte edilir; doyurucu ve misafirperver bir karşılama yabancıyı selamlıyor-bir
O kadar sıcak hoş geldiniz ki bir yabancı olduğunu hissedemez; Her yüz
Sağlıklı parlak, iştahla nemli her dudak; açık
Koku burun deliklerine ulaşır-şenlikli sahneye daha fazla çağrı yapmaz
gerekli. İlk ve küçük çorba eylemi bitiyor, "sigara içiyor
çift ​​"gel ve cumhurbaşkanı önüne yerleştiriliyor.
Çatal;-Zarif! Meyve suyu nasıl ortaya çıkar. Kuru yemek yüzer; bir
Her iki taraftaki bıçakla ustaca çizgi, kurban üçte kopar
parçalar, zenginlik ile akar ve iştahı mutlaka uyandırmak
açgözlülük. Ama eski bir atasözü var, "Her şey altın değil
Pırıltılar. "Bu bir aldatma olabilir mi?
ağız, damakta eriydikçe, düşünceyi dağıtır ve sen
Teddeddiğiniz en lezzetli lisans derecesini tereddüt etmeden telaffuz edin.
Onlar geliyor, sıcak ve sıcak; Ve Oliver gibi, daha fazlasını istiyorsun, ama
daha iyi başarı. Ev sahibiniz, sizi işaretlerken gördüğünde, "bir" daha fazla çağırıyor
kesmek. Tereddüt ediyorsunuz, birkaç ördekin çok adil bir ödenek olduğunu düşünüyorsunuz. O
Cevaplar,-"Sözüm, bu çok hafif yiyecek; bir düzine yiyebilirsin!" A
Babam zamanının izini koyduğu Aesculapius'un neşeli oğlu
Gençliğin tüm tazeliğinde ikna etti, temyiz edildi
ile. Olumlu bir şekilde, sindirimden bu kadar kolay bir şey bilmediğini ilan ediyor
tuval arkası ördek olarak; Ve iddiasına kadar Jollly'yi yiyor. Nasıl
Çok yakalamak!-Mutfaktan her taze varış taze
partiye iştah. "Biri aşağı, hadi,"
gün. Okuyanlar, "Gormander!" Diyebilir! Ama birçok kişi, inan bana
Bu tatlı kuşların üçünün, hatta dördünün arkasına yerleştirilirse, pişmiş
Maxwell Point _CUISINE_'in sanatsal doğruluğu ile ayrılır
Bir kedi ama üzgünüm, özellikle şişe serbestçe geçtiğinde ve
Sevgili arkadaşlar seni neşelendirir. Tabii ki, böyle insanları ima etmiyorum
"Bouilli" olarak adlandırılan "sırılsıklam meşe" nin tadını çıkarın. İyi pişmiş bir
Onlara tuval arkası ördek, gerçekten de inciler atacaktı
daha önce-bir şey. Bunların titiz zevkine de uymaz
kim, meyve suyu ve kan arasındaki farkı ayırt edememek,
Tüm lezzetleri ve beslenmeyi etlerinden pişirin ve lüks hale getirin
kalan yonga maddesi.-ama zaman geçer; Puro ve Toddy
takip ettim; Ve şafaklarımızda olması gerektiği gibi Bedfordshire'a
Biz gidiyoruz.

Gün şafak ki, aceleci bir fincan kahve bizi hazırladı
sabah sporu; Ve dost otu aydınlatarak, yolumuza girdik
İlgili panjurlarımız, umut dolu ve kan için susamız. Ne yazık ki! .
Kaderler elverişli değildi; Ama birkaç kuş geçti ve bunlar çoğunlukla dışarıda
menzil. Ancak çağrılmadan önce yarım düzine çantayı yapmayı başardım
saat dokuz kahvaltıya, bir yemek, söylemeye gerek yok,
"Şanlı Kuş" bolca dağıtıldı. Kahvaltıdan sonra eğlendirdim
Kendim bir teleskopla, ördeklerin dalışını izliyor ve savaşıyor
Bu derelerin ve koyların dibini kapsayan ve
genellikle kuşlara zengin ve tuhaf lezzetleri vermesi gerekir.
Bir t-t-t-t-t-t-t-t-t-to güçlerini bilirler; Ve ötesinde tutmak
menzil, beslemek için mümkün olduğunca yakın geliyorlar, su var.
Kurs, sığ ve kereviz daha kolay elde edilir. Bizim zamanımız
Sınırlı, isteksizce bizim türümüze teklif vermek için kısıtlandık ve
Güler yüzlü hoş karşılanan ve iyi tezahüratlar olan misafirperver eğlenceler
En canlı hatırlamaları koruyun.

Koyu küçük bir teknede geçerek hafif arabaya tekrar girdik ve
Yakında "Takımlar" merhen Baltimore. Yolda dostumuz
Bu sularda benimsenen iki farklı yöntemin hesaplarıyla bizi eğlendirdi
Tencereye ördek almak için. Bir yöntem, bir körfez bulmak için
Ördekler bol miktarda bulunur ve kıyıya tolere edilebilir; Ve sonra gizleme
Kendiniz suyun kenarına olabildiğince yakın, bir sopa alırsınız.
Sonunda bir mendil bağlayıp sallamaya devam et
geriye ve ileri. Diğer yöntem, yerine bir köpek kullanmaktır.
sopa ve mendil. Amaç için düzenli bir cinsleri var,
Büyük bir skye terrier ve kumlu bir renk boyutu. Tutuyorsun
Köpeğin takip ettiği suyun kenarına çakıl taşları atmak; Ve o yüzden o
hiç koşuyor. Her iki durumda da, ördekler, bir şey
kompozisyonlarındaki kadının, yavaş yavaş yüzdüğünü tespit etmek için
bu gizemli hareketlerin anlamı veya nedeni; Ve bir kez içeri geldi
menzil, sporcu aniden yükselir ve korkulan kuşlar girdikçe
kanat, meraklarının cezasını öldürürler
deşarj. "Tolling" dedikleri bu iki yöntem; ve en etkili
Pazarı tedarik ettiklerini kanıtlıyorlar.

Farklı ülkeler yakalama için farklı yaratıcılık yöntemleri sergiliyor
Oyun & c. Mısır'dayken sanatsal olarak vurulduğumu hatırlıyorum
Menzaleh Gölü'nde ördek ve flamingo yakalamak için istihdam edilen plan; Hangi
avcının kafasına bir kabak koyması için yeterince delinmiş
görüyorum ve bununla,-vücudunun geri kalanı
suya iyice dalmış,-oyuna o kadar kolay yaklaşıyor ki
sahip oldukları ilk bildirim, hoş olmayan hisdir.
eli bacaklarına kapanırken deneyim
su.

Baltimore'dan kasabanın & c.
geri dönmek. Bu nedenle tren istasyonuna bir kerede ilerleyeceğiz ve
Pittsburg için yerlerimizi al. Çiseleyen, karlı bir sabah, bir çeşit
su geçirmez olarak gülerek ve nüfuz edecek nem
hava pompası. Sigara içen otomobil olmadığından, girmek için kısıtlandık
bir diğer; Ve biz başladık. İlk başta, atmosfer katlanılabilirdi; Ancak
Yakında, ne yazık ki! Çok yakında, her pencere kapatıldı; Soba kırmızı-sıcak parladı;
Sert korulu yerliler etrafında toplandı ve
Gerçek Virginian meyve suyu, tıslama ve kokusu
yetersiz kaldı. Penceremi açmaktan başka bir kaynağım yoktu ve izin ver
Diğeri pişirirken, bir tarafımda sürüş karla kar yağışı;
Böylece, bir yanak bir buz evindeydi, diğeri fırında. Öğlen
"Bir düzeltme" e geldik; Harrisburg'a karşı demiryolu köprüsü kırılmıştı
aşağı. Sabırdan başka bir şey yoktu; Ve zamanında
Üç omnibus ve bir bagaj vaninin gelişiyle ödüllendirildi. Orada olduğu gibi
trende yaklaşık seksen insandı, bu zor bir görev haline geldi
Nasıl paketleneceğini bilin, aynı sefil hava devam etti ve kimse
Dışarıda, sırılsıklam kıyafetleri ile devam edecek
seyahat. Ancak nihayet yönetildi, bir şey
namlulu ringa prensibi. Kucağımda bir bayan vardı ve sevgilim
Her ayağındaki sevgisinin yıkanmamış sözü. Yirmi altı saydık
Kafalar, Toplamda; Ve kar bize izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sarıldık
Bizi buradan alacak olan Philadelphia trenini yakalayın.

Geçtikten yaklaşık bir buçuk saat sonra gelmeyi başardık; Ve,
Bu nedenle, Little Inn'e ertelemekten başka bir alternatif kalmadı ve
benimki gibi iyi şeylerle duruşma için kendimizi güçlendirin
"Culverley" üretebilir. Şimdi düzenli bir düşüşe yerleşmişti
ve karla, devam etme şansı konusunda endişeli hissetmeye başladık.

Harrisburg güzel havalarda çok güzel ve ilginç olabilir, ancak
kar yağmasını öngörmek için detaylı bir şekilde kasvetli bir yerdi
Kış, güzel Susquehana'nın kıyısında yer almasına rağmen:
Buna göre, bir sonraki trenin ne zaman geçeceğini Mine Host'a sordum. O
diye cevapladı, dilbilgisel doğrulukla, "yarın yaklaşık dört geçmeli
Sabah; Ama ne zaman söylemek şaşkın olacağım.-Fikriniz nedir,
Albay? "Diye ekledi; ve dönerek seçkinleri gözlemledim
Askeri otorite bir sandalyeye oturdu ve bacakları zarif bir şekilde sarkık
diğerinin arkasında. Kılıcında küçük bir
bir kürdan alternatif görevini yapan toka bıçağı ve
Whittler, [k] hangi son eğlence için küçük bir sopa tuttu
üzerinde çalışmak için sol el; ve zemin yorgunluğuna tanıklık etti
gayret. Önemli soru ona önerildiğinde,
Whitling işçileri ve bıçağı fildişi arasında derin gömüyor,
Görünüşe göre yetkili bir hava ile pencereden dışarı baktı
Öncelikle, kar derinliğinin yerde olduğunu tespit etmek için çabalamak,
Ve sonra, yukarı doğru bir bakışla, ne kadar olası olası olduğunu hesaplamak için
takip etmek. Bu noktaları usulüne uygun olarak tartılmış ve mükemmelleştirilmiş
Fildişi arasındaki kanal, dost bıçağı emdi ve yanıtladı,
Stoik bir kayıtsızlıkla-ki bu, endişem göz önüne alındığında, neredeyse
Kalpsiz şekillendirilmiş olun-"Sanırım, eğer böyle kar yağmaya devam ederse
Burada yarın hiç arabası yok. "O zaman, göklere doğru ilerleyerek
Daha korkunç bir kehanetin onaylanmasını istiyorsanız, ekledi,
"Görünüşe göre, Gem'men'in bir hafta boyunca burada düzeltilebileceğini düşünüyorum."
Kendini yukarıdaki teselli gözleminden teslim etmiş ve
Zeminde, orduda virginia suyu duşunu usulüne uygun olarak taburcu etti
Otorite, Whittling Labors'a artan bir güçle devam etti. Onun
meslek istemsizce aklımı su boyunca bir
Ülke evi, sık sık eğlenceli bir arkadaş gördüm,
Kendisi, kağıdı küçük parçalara ayırarak, yastık yapmak için
fakir. Gallant Albay bu mesleğin yerine geçerse
Whittling, Harrisburg'da ne yapamaz!

İşimin yorganının sahte bir peygamber çıktığını söylemekten mutluluk duyuyorum;
Kar yakında kar yağışı için yer verdi ve yağmur yağmaya ve gece yarısından önce
Muck tamamlandı. Ertesi sabah, üç yaşında, 'otobüse girdik ve
Dörtten kısa bir süre sonra araba geldi ve kendimizi bir kez daha bulduk _en
Pittsburg için Route_. Bence bu en hoş olmayan günün
Sahip olduğum yolculuk. İnsan ve metalik ısı karışımı, koro
Infantine Squallers-birbirlerine cevap vermeye devam eden
Bir doğu şehrindeki birçok köpek gibi arabanın bazı kısımları-ve
Virginia suyunun sobasında tıslama ile doldurulmuş aralıklar,
yeterince tatsızdı; Fakat öğeler bile bize karşı birleşti. .
Yağmur ve kar birlikte savaşıyordu ve bu sükuneti üretiyorlardı
tüm manzarayı gizleyen atmosfer; Hangisine eklendi,
Talihsiz, on beş ya da on altı yaşına mahkum olduğumuzu kabul et
Bu sefalet kombinasyonlarının saatleri gerçekten de sefil bir gün haline geldi. Benim
Tek kaynak, denediğim anda bir pencere açmaktı.
Hulking adamı, palto ve yorganlara kundaklandı ve
Sağlık, "Çok soğuktu:" termometre olarak kapatılabilir.
Eminim, arabanın içinde doksandan yüze kadar değişiyordu
dereceler. Daha sonra hector ve zorbalık yapmaya çalıştı ve hiçbir faydası bulmadı,
Muhafızlara başvurdu. Hakkımı iddia ettim ve daha fazla yalvardım
Temiz havanın gerekliliği, sadece konfor için değil, çok yaşam için. Benim
Arkadaş aynı duyguları ifade etti, cantanous hector kaldı
somurtmak; Ve kısa süre sonra kötü niyetli bir memnuniyete sahip olmalıyım, kısa bir süre sonra,
İki bayan içeri girdi ve kendilerini tezgahımda oturtun,
pencerelerini açtı ve Hector'u kapsamlı bir taslağa yerleştirdi, ki
Gall ve Wormwood ona, Gilead'in Balsamıydı. Ben özgürce
Amerikan alışkanlıklarını eleştir, & c., Seyahatlerim sırasında öyle ama sadece ben
Şimdiye kadar tanıştığım vatandaşlarından tek kişi hecindi
kasıtlı olarak rahatsız edici ve hakaret etmek istiyor gibi görünüyordu.

Bu yoldaki mühendislik o kadar önemliydi ki, geçmemiz gerekiyordu
benim için oldukça yeni olan bir operasyon-viz., tel ile sürükleniyor
Alleghany tepelerinden birini halatlar ve diğer tarafı hafifletir. .
Aşırı yükseklik on altı yüz feet; Ve beşle gerçekleştirildi
Her biri ayrı bir eğimli düzlem üzerine yerleştirilen farklı sabit motorlar,
en yüksek seviyesi seviyesinden iki bin altı yüz metre yukarıda
deniz. Uygun düzenleme isteği ve yeterli eller bunu bir
En dilatory ve sıkıcı operasyon. Neden bu kadar sevimli ve
Bir insan bu kadar kötü mühendisliği tolere etmişti ve
Şimdiki saate kadar böyle bir dilatory düzenlemeleri, "Oh,
Efendim, bu kolayca açıklanabilir; Bir hükümet yolu ve tekel,
Ancak tüm bunların önleneceği başka bir yol neredeyse tamamlandı;
Ve bir şirketin elinde olduğu gibi, gecikme olmayacak
Sonra. "-Ne kadar meraklı, hükümetlerin böyle şeyleri bozma şekli
Onları üstleniyorlar! Arasındaki farkı düşünmeye yardımcı olamadım
Marsilya'dan Malta'ya kendi hükümet postalarımız & c. ve şanlı
Yarımada ve Oriental Company'nin vapurları, aynı
Malta'dan postalar.-Ama benim kazımdan dönmek için.

Bir kanal teknesi gibi bir şey görmek beni şaşırttı
Bir kamyondaki bu eğimli uçaklardan biri; Benim şaşkınlığım da değildi
Gerçekten bir kanal teknesinin parçası olduğunu fark ettiğimde azaldım ve
geri kalan kısımların arkada takip edildiğini. Tekneler
Yapıldı, bazıları üç, bazıları beş bölmede; Ve sadece
Birlikte ön ayaklı, kanaldan tepeden kolayca taşınır
bir tarafında diğer tarafta devam ediyor. [L]


Bu uçakları bıraktıktan birkaç saat sonra,
demiryolu ve hatta on millik bir mola üzerinde koçluk yapmak zorunda kaldı. Oldu
eski bir tane bile yaptığı söylenen bu sefil ıslak günlerden biri
Argyleshire sakinleri umutsuzca görünüyor,-hangi ilçede olacak
Altı haftalık aralıksız ıslaktan sonra, bir İngilizce
Gezgin, çoban bir çocuğa her zaman orada yağmur yağdığını sormak için,
"Hayır, efendim-bazen gizlenir." .
Zemin pis çamurun sekiz ila on sekiz inç derinliğindeydi; eski
Dokuz içi aşamalar-daha fazla anon-hazırdı; Ve orada olduğu gibi
Arabalarda birkaç bayan vardı, aşamaların teşvik edilebileceğini düşündüm
Yetersiz kaplı platforma yaklaşmak için
yolcular; Ama böyle bir fikir başlarına girmedi. Böyle bir
Medeniyetin göstergesi,
Cumhuriyetçi özgürlük kavramları; Ve adil olanların alternatifi yoktu ama
giysilerini bir bale dansçısının yüksekliğine kadar çekmek için,
ve düzgün ayaklarını ve iyi dönen ayak bileklerini derin, derin, derin gömmek için
pis mire. Ama bu davranışı karşı konulmaz bir şekilde yapan şey
gülünç-tanık olmak için herhangi bir beyefendi için acı çekmiş olsalar da-alaycı oldu
daha önce tüm bayanlar otururken, inanan gallantry'nin
Herhangi bir beyefendinin girmesine izin verildi; onlar
Yavaş yavaş beyler için nispeten dövülmüş bir yol yarattı
tarafından. Bir dizgin ve bir görgü tanesinin bir çekme
Herkes temiz ve kuru girecek; Yine de çok alışkanlık daha iyisini yap
sınıflar demokrasinin bu aşamasına gelmiş gibi görünüyor, kimsenin
bayanlar ya da kendisi adına tekrarlanmıştır.

Paketleme tamamlandı, sarsıntılı bir yolculuk bizi tekrar demiryoluna getirdi
arabalar; Ve birkaç saat içinde-Babaların çığlıklarını ve
Uykulu çocuklar, sevecen mammaların "sus hush", telaş
Paketleri toplamak ve zehirli sobanın süresi dolmuş ısısı-biz
Amerika'nın genç Birmingham'ına saat 10 civarında ulaştı ve yakında bulundu
Rahat bir yatakta, rahat bir otelde dinlenin.

Pittsburg hakkında iyi bir fikir istiyorsanız, Birmingham'a gitmelisiniz ve
Hayal gücünüzde boyutunu gerçekliğin dörtte birine indirin; sonrasında
Hangi, süslemenizin bu yaratımının sokaklarının "en iyi giyinmiş" olmasına izin verin
eşit oranlarda kil ve kömür tozu olan yaklaşık bir ayak derinliğinde; Sonra dene
Zihninizde bir haftanın şiddet mücadelesinin etkisini fark etmek
Messrs arasında kar ve sleet üretecekti ve bu yüzden
Pittsburg'un büyüleyici sahnesi hakkında biraz fikir sahibi olmayı etkinleştirdi
Ziyaretim gününde sunuldu. Ama bu genç Birmingham'a sahipse
Yaşlı ile ortak noktası, sahip olduğu büyük bir özellik var
diğeri ister. Ohio ve Monongahela nehirleri delta üzerinde
inşa edildi ve eskisinin koynunda onun meyveleri
Emek New Orleans'a götürülür, _via_ Mississippi-Bir mesafe
tam olarak iki bin yirmi beş mil. Kömür ve demir bol
mahalle; gerçekte, Mısır kazları kadar kullanışlıdırlar
efsanede, hazır kavrulmuş için uçtukları belirtiliyorlar,
Ağlıyorum, "Gel ve beni ye!" Belki o zaman soracaksınız, neden kasaba
Daha büyük değil ve iş daha aktif değil mi? Cevap basit. .
Emek fiyatı o kadar yüksek ki, ebeveynle komplo kuramazlar
rakip; ve _ad valorem_ demir üzerindeki görev, ancak bir
Hükümete gelir, ev ticaretinin korunması değildir. Ne
Eski dünyadan göçün değişmesi sonunda üretebilir, tek başına zaman
karar verebilir; Ancak,
Bu kıtanın gelişmemiş mineral zenginlikleri bir gün çalışmalı
İngiltere'nin ticaretini anlatarak. Seni aldatmamalıyım
Ohio'nun her zaman gezilebilir olduğuna inanıyor. Bundan çok uzak
Dava, anlıyorum, haftalar ve aylar boyunca sürekli, sürekli
Fordable. 23 Kasım'a kadar, büyük pasaj tekneleri
Sık sık elde ettikleri için düzenli pasajlar yapamıyor
kargaşa; Sonuç olarak, bizimkini kovuşturmaya mahkum olduğumuzdu.
Demiryoluyla Cincinnati'ye yolculuk, sonsuza kadar-ama arkadaşım olarak
dedi, ifade edilemez-regret.

Öğlen bizi istasyonda buldu, daha önce temiz havanın son ısırığını alarak
Seyahat fırına girdik. Neyse ki, hava daha çok
Oldukça daha ince ve daha fazla pencere açıktı. Bir şey var
Rüzgar, kilometrelerce ve
Issız ormanın mil. Bazen olmadan bir saat geçersin
herhangi biri-en ufak bir hayvan yaşamının imzası: bir kuş, ne canavar değil,
yapı. Tıslama treninde çıngıraklar; trompet dilli düdük-veya
Daha ziyade boynuz-esintiyle çok uzakta ve yankı bulamıyor; dev
orman helarşları, her iki taraftaki yolu, bir koruma gibi
Titanlar, başını sallayan kafaları, merakla olduğu gibi, neden onların
Sıralamalar inceltildi ve ne garip meteor
ve kükreme, acele eder, huzurlu yalnızlıklarını rahatsız eder. Sabır benim
asil arkadaşlar; Sabır diyorum. Birkaç yıl daha fazla ve birçoğunuz,
Ölen kardeşleriniz gibi, gururlu kafalarınızı seviyeye bükecek
toz ve şimdi yaz güneşini öpen ve cesaret
Kış Patlaması, O'nun Meteor'un midesini veya Crackle'ı besleyecek
Bazı maceracı öncülerin çorba-keten su ısıtıcısının altında. Ama boşver; beğenmek
İyi bir neden içinde iyi askerler, kendinizi feda edeceksiniz.
kamu yararı; ve muhtemelen bazılarınız rakamlara oyulabilir
Onur ve ön plandaki dalgalanmanın tepesinde zaferle dans edin
şık bir klipsinin yayında zafer, üzerinde bir bantlı Girt
yazılı, altın harfleriyle, Washington'un bozulmaz adı veya
Franklin.

Cömert bir eğilim olmak, bu ipuçlarını attım
Bazı muhtaç Amerikalı yazarların servetini yapabileceğini ve ölümsüzleşmesini umuyor
Ülkesi, "Orman Hükümdarının Yaşamı ve Maceraları" yazarak;
Ya da, gizem gibi halk olarak, ona hak kazanarak iyi bir vuruş yapabilir
"Dalgada dans eden ormanın çocuğu." Swift ölümsüzleşti
bir küvet; Diğer yazarlar bir şilin ölümsüzleştirmeye çalıştılar ve
Halfpenny. Bırakın "
Yaratılış "Bu kadar yüksek iddialara layık asil bir konuyu ele alalım.

Burada Cleveland'dayız; ve, "cıva güçleri tarafından"-bu
İnanıyorum, inanıyorum ki, gururlu bir barometre ile-yağmur yağıyor
kediler ve köpekler ve bir dizi alt hayvan. Herkes çok görünüyor
Sabırsız, herkes için dışarı çıkıyor ve yine de ulaşmadık
İstasyon,-hayır; Ve şu anda oraya ulaşmak istemiyorlar. Mülkiyet
Yasanın dokuz puanı ve orada başka bir tren daha var. Ahşap,
Tabii ki, bu ülkede çok değerlidir ve demiryolları bu kadar düşük verir
faiz-altı ila kırk arasında değişmek.
yeterli dökülme var. Eh, biz alıyoruz. Otellerden touters ağlıyor
Şehvetli bir şekilde. Bağlandığımız evin adını duyuyoruz ve
takip etmeye hazırlanın. Touter o ustaca boyutta bir fener taşır
bu da karanlığı daha görünür hale getirmeye yardımcı olur; İki adım ve sen
çamurdaki ayak bileklerinin üzerinde. "Işık göster oğlum." O dönüyor ve,
Fenerini yere yakın yerleştirerek, bir bakışta korkunç bir bakış
Gerçek ortaya çıktı-mükemmel bir çamur bataklığın içindesiniz; Öyleyse,
Gözcüler ve yaklaşık dörtte bir mil uzakta omnibüse uzaklaşıyor.
ME! Elbiseleri gibi iki bayan var
Kilts, Slushy Yolu'ndan kayar ve akın. Ne kadar sefil
Zavallı şeyler olmalılar! En az değil; İkisi de titiz ve
neşeyle kıkırdayarak; Onlara alışkınlar ve alışkanlık ikinci doğadır. İleri medeniyetin eski dünyasından bir adam-bu konularda
Küçük konforlar, en azından-yakında kendini yürütmeyi öğrenecek
İlke, cehaletin mutluluk olduğu yerlerde bilgelik çılgınca olur.
Aşk gibi gülmek yakalıyor; Yani bu iki neşeli bayan beni bir
İyi bir mizah ve ben de dizlerimin yarısına kadar otobüse doğru güldüm
çamur. Sonuçta, hırıltılı olmaktan daha hafif bir iş yaptı ve gitmeliyim; Bu yüzden
Teşekkürler, tezahürat örneği için teşekkürler.

Sıcak çay yakında susamış ve yorgun bir ruhtan uzaklaşır hatırlama
çamurlu botlar ve iyi bir Havana yaralı ruhu yatıştırır. Sonrasında
Her ikisinden de zevk alıyorum, umduğum gibi dinlenmek için emekli oldum, çünkü bir
Sabah erken başlangıç. Yataktaydım, ev çaldı
Yine kapımın hemen dışında gülmek ve boğmak; siyah beyaz,
Yaşlı ve genç, erkek ve kadın, hepsi birlikte koruyor gibi görünüyordu-
Clattered, pasajlar yankılandı-çok bir gürültü ve karışıklık babeliydi.
Ne garip varlıklarız! İki saat önce değil, söyledim ve hissettim
Bu gülme yakalıyordu; Şimdi, gençliğin neşeli cıvıltısı olmasına rağmen
Onunla karıştı, tüm partiyi eski bir kişinin ikametgahında diledim
Adı bahsetmemeyi önemsediğim beyefendi. Gerçekten söylemeyelim
Kendimiz İşçi'nin kayıp makalede ne söylediği-"Gerçekten efendim,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum? "Birkaç saat önce, ben
Neredeyse diz derinlemesine çamurda dolaşırken gülüşe katılmak ve şimdi
Dişlerimi aynı neşeli seslere taşıyan rahat bir yatakta yatıyor.

Sipariş geri yüklenmeden önce mülk sahibine üç mesaj aldı ve
Uyuyordum. Sabah, tüm rumpusun nedenini buldum
otelde gerçekleşen bir evlilikti; Ve usta ve
Metres mutlu oluyor, hizmetçiler neşeli enfeksiyonu yakaladı ve
çocuklar onlarla paylaşacaklar. Herhangi bir şey yapmam gerektiği anlaşılmamalıyım
Evliliğin gerçekleştiğini söylediğimde mutlu çift üzerine yansımalar
sabahları ve çocuklar geceleri gülüyorlardı
Unutmayın, küçük ördeklerin ebeveynliğini hiç sormadım. Açık
gerçeği öğrenmek, gitmediklerini hissetmek için sevindim
Yaşlı beyefendinin ikametgahı daha önce ima edildi ve ben kararlar verdim
Gelecekte öfkemi kısıtlamak için. Bir gece dinlenmesinden sonra, bir fincan sıcak
_cafe au lait_ senden önce, ne kadar kolay ve hoş kararlar.

Aceleci bir kahvaltıyı bitirdikten sonra, bir omnibüse yuvarlandık, paketlenmiş
Bir varildeki Herrings gibi, numaramız "Lejyon" ve omnibus idi
"Zoar" idi. Demiryoluna gittik; Hiç görmediğim böyle bir çamur kütlesi.
Şehir adını alıyor bu tuhaflıktan mı? Ancak bu,
çok gelişen bir yer olmasını engellemiyor ve hedefliyorum
İnanın, büyük önem taşıyan bir kasaba olmak, tahıl
ve Michigan, Wisconsin ve Mineral Zenginliği ve C.,
Gelişmiş ve yeni kanal Superior Gölü'nün ticaretini döktüğünde
Erie Gölü'ne. Cleveland, bir tepenin yamacında yer almaktadır.
güzel ve kapsamlı bir manzara; Söylediğim ikincisi, yağmur yağdığı için
Aralıksız olarak, yargılama fırsatım olmadı. İşte buradayız
İstasyon, yani yürümemize izin verilen iki yüz metre uzakta,
Başlamadan önce kendimizi hoş bir şekilde nemlendirmek için. Alınan yerler, biz
elde etmek; Birkaç yüz metre hareket ediyoruz ve bir stand-shill'e geliyoruz,
başka bir tren, bu bize neredeyse bir gerilimin heyecanına izin veriyor
Bir buçuk saat ve sonra gerçekten Cincinnati için başlıyoruz. Arabalar var
Daha önce numaralandırılmış olağan cazibe merkezleri: sırıtar ve ayı emirdir
günün; manzara sisle örtülür, gece samuruyla gece kapanır
manto ve on bir yaklaşık on bir otele ulaşırız, burada,
Mutlu bir kontrast, yakında gittiğimiz sefil günün işini unutuyoruz
başından sonuna kadar.

Burada "Batı'nın Kraliçe Şehri" nindeyiz, hızlı yükseliş
şaşırtıcı. İstatistiksel bir çalışma ile, 1800'de sadece numaralandığını görüyorum
750 sakinler; 1840, 46.338-1850, 115,438: Bu hesaplamalar
sadece kurumsal sınırlarını içerir. Banliyöler eklenirse,
Nüfus 150.000'e ulaşacak: bunlardan sadece yaklaşık 3000 kişi
renkli. Amerikalılar yüzde 54; Almanlar, 28; İngilizce,
16; Diğer yabancılar, yüzde 2. nüfus. 102'si var
Okullar ve 357 öğretmen ve 20.737 öğrenci yıllık olarak talimat verilmektedir.
Bunlar. Bu okullardan 19'u ücretsizdir, 12.240 öğrenci talimatı verir,
Sadece yazma ve okumada değil, "Cebir'e" ölçekte yükseliyor,
dilbilgisi, tarih, kompozisyon, ilan, müzik, çizim, "& c.
Bu okulların yıllık maliyeti 13.000l arasındadır. ve 14.000l. Orada
aynı zamanda bir "merkezi okul", burada daha yüksek edebiyat dalları ve
Bilim zaman ve yeteneği olanlara öğretilir; Kısacası, "ücretsiz
Kolej. "

1787 Kuzey Batı Bölgesi Yönetmeliği'ne göre,
"İyi Hükümet için gerekli olan din, ahlak ve bilgi gerekli
ve insanlığın, okulların ve eğitim araçlarının mutluluğu
sonsuza dek teşvik edilmek. "Kongre, bu övgüye değer nesneye göre,
"Destek için tüm kamu arazilerinin otuz altıda bir kısmını sakladı
toprakların yattığı eyaletlerde eğitim; Bunun yanı sıra,
Çok sayıda üniversite için bağış eklendi & c. "
Bu şehirdeki devlet okulları 13.500l.
Yukarıdaki eyalet fonundan 1500L'ye, geri kalanlar
şehrin mülkiyeti üzerine doğrudan bir vergi ile toplandı ve
okulların istekleriyle orantılı olarak zaman zaman. Biri
Okullar renkli çocuklar içindir ve 360 ​​öğrenci içerir. 91 var
Kiliseler ve 4 sinagog ve nüfus böylece sınıflandırılır-Yahudi, 3
yüzde.; Roma Katolikleri, 35; Protestan, 62. Basın temsil edilir
Günlük 12 ve 20 haftalık makale. Bu istatistiklerden, kuru olsa da
görünebilir, kişi eğitim ve dini araçlarının
Öğretim, en yüksek olanı yansıtacak şekilde sağlanır
Bu "Batı Kraliçe Şehri" na kredi.

Başlıca Bay Longworth'un yorucu aziminden dolayı,
Kısmen şarap üretmeyi başardılar. Elimden geldiğince
Tercih et, yılda yaklaşık elli bin galon yaptılar. Şarap
Üzümden "Catawba" olarak adlandırılır ve hem hareketsiz hem de köpüklü hale getirilir.
Bir arkadaşımın nazik misafirperverliği sayesinde,
her birinin en iyisi. Hala şarabı oldukça ince ve tart buldum, ama
Hava çok soğuktu, bu arkadaşımın gerçeğini etkilemeye gerek yok
Yaz aylarında çok hoş bir içecek olduğunu iddia etti. Köpüklü
Şarap çok daha lezzetliydi ve bana çok üstün bir tür hatırlattı
Perry. Dört şilin altında yerinde satmayı göze alamazlar
Şişe ve tabii ki oteller bu fiyatı hemen iki katına çıkarın. Bence
İçinde kararlı bir iyileştirme yapılması gerektiğine şüphe yok
Avrupa'ya girecek kadar değerli hale gelmeden önce
pazar; İtiraf etmeliyim ki, olduğu gibi, en mutlu olmalıyım
görünen şampanya adı verilen zehirli sıvıları desteklediğini görmek için
"Suppers'ımızda" ve otellerimizin çoğunda.

"Burnet House" buradaki ana otel ve bana her şey
Bekleyebileceğim konfor, en az memnuniyet değil
Spotless içinde olan mülk sahibinin görüşünden türetilmiştir
Kişisinin temizliği ve "dimitesi" nin ve
Seyahat eden mahkmatmları-sayı arasında.
Rahatlama, bir kömür deliğindeki bir kartopu gibi.

Ama şimdi yerin büyük aslanını ziyaret etmeliyiz, bu yüzden şehir
"Porkopolis" in _sobriquet_'sini alır, yani _auto da fe_
kirli hayvan. Başlangıçta aşağı inip başlayacağız; Ancak
Önce seni uyarmama izin verin, eğer sinirlerin narin ise, bunu geçmek için
Açıklama, mükemmel olsa da, çok korkunç. "Fakir
Piggy ölmeli "çok eski bir söz; bu yüzden gelip söyleyemem; ama
Büyük antikliği olmasaydı, Cincinnati onurunu iddia edebilir.
Ancak ölümcül iş için!

Katliamın gönderisi kasabanın eteklerinde ve sizin gibi
Yaklaşın, kıyametlerine devam eden sonsuz sürünmeler
havayı doldurur ve ıslak havalarda yaptıkları muck ötesinde
Açıklama, yollar ve sokaklar dikkatsizce yapılırken ve
dikkatsizce kadere bırakıldı. Birkaç yüz metre içinde olduğumuzda
Kesim evinden kesinlikle diz derinliğindeydiler ve
Trottoir yok, boş bir araba gelene kadar beklemek zorunda kaldık, ne zaman
Küçük bir düşünce için Jonathan bizi çamur havuzundan feribot etti.
Evin arkasında domuzların ilk toplandığı büyük kalem var,
ve böylece eğimli bir düzlemi küçük bir bölüme sürüklenirler
yaklaşık on iki fit kare, on ila on beş domuz içerebilir
bir kerede. Bu kapanışta, bir
Hammer,-Yollar için taşları kırmak için kullanılan şekilli bir şey
İngiltere'de-gömlek kolları ortaya çıktı, böylece hiçbir şey engelleyemez
kaslı kollarının serbest kullanımı. Zaman geldi, aşağı çekiç geliyor
Zavallı domuzcuk alnında ölümcül doğrulukla, genellikle öldürür
Ama bazen sadece onu çarpıcı, bu durumda uyandığı için
Haşlanan Caldron'da bilinç, mücadeleleri korkutucu
Bakın, ama mutlu bir şekilde çok kısa. Bunun yanında bir tuzak hattı açılır
cesetlerin yapışan odaya itildiği muhafaza,
bu nedenle kan, altındaki tanklara akar, satılacak,
Toynaklar ve saçlar, Potas ve Prusya Prussiate üreticilerine
mavi. Böylece eğimli bir düzlemi bir oluğa itilirler
bin galon kaynar su içeren ve alacak kadar geniş
Piggy uzunluğunda. Bu Caldron'u geçtiklerinde,
Kazanmaya hazırdırlar, bu amaçla büyük bir masa birleştirildi
Caldron'un alt ucunda ve üzerinde sanatsal olarak
atıldı. Beş adam masanın her iki tarafında üst üste duruyor,
Strapers ve Piggy geçtikçe temizleyici ve
Daha temiz, sonuncusu onu bir yıllık bebek kadar pürüzsüzleştirene kadar. Sahip
Böylece masanın alt ucuna ulaştı, bir miktar kanca var
şişman bir sütunun etrafında dönen güçlü ahşap kollara takılmış ve
Çembeyi tanımlarken, masanın alt ucunu çekin. Açık
Bu domuzcuk bağlanır ve açık ve temizlik kesme çalışması
-üç dakikada üç oranında-operatörler
ebedi kovalara rağmen kan ve aynı okyanusta ayakta duruyor
bir dizi çocuğun zemini söndürmeye devam ettiği su. Bunlar
Operasyonlar bitti, Piggy soğumak için kancalara asıldı ve ne zaman
Yeterince öyle, binanın diğer ucuna kaldırıldı,
O ve onun geçersiz olduğu hazırlıklı evlere göndermeye hazır
Kardeşler arabalarla konvoy edilir, yanda açılır ve
her biri otuz domuz.

Porking mevsimi boyunca kasabanın bu kısmının tamamı
Bu arabalar ve şimdi bir tane takip edeceğiz, böylece Piggy'nin nasıl olduğunu görebiliriz
Sonunda atıldı. Sepet, bir çizgiye gelene kadar tepeye yükselir
kanalı arkasında çalışan binaların; büyük ve
Katı blok ceset için hazırdır ve her iki tarafta bir çift görünür
Brawny Arms uzun bir skiz yapımı scimitar şekilli; Daha küçük tablolar
etrafta ve keskin bıçakları olan sanatçılar Therat'a katılıyor. Piggy
arabadan getirildi ve sağlam blok üzerine koydu; bir darbe
Scimitar şeklindeki cleaver, kenara atılan ve satılan başını seviyor
Şehirde, esas olarak, inanıyorum ki, Almanlara, tabii ki bir İbranice
Bunun için bir fantezi varsa satın alabilir. Kafa kapalı, iki darbe
onun uzunluğunda; jambonlar, omuzlar ve göğüs parçaları bir
her biri üfleyin ve "iki el, on üçten az
Saat, sekiz yüz elli domuzu kesin, ortalama iki yüzün üzerinde
Her biri pound, diğer ikisi onları amaç için bloklara yerleştiriyor. Tüm
Bu domuzlar, on bir boyunca ölçeklerde tek başına tartıldı
saat. Başka bir el jambonları kesti-on yedinci yüz parça-hızlı
Karkaslardan ayrıldıkları için. Domuzlar böylece kesildi ve
Birden fazla birinden daha fazlasına atıldı. "Knifemen o zaman
Oyuna girin, iç yağın kesilmesi ve jambonları düzgün bir şekilde kırpma,
Dikkatli kürleme için yol boyunca göndermek; Diğer kısımlar
Hepsini dikkatlice çıkardıktan sonra yağ hariç turşu variller
İlk aceleci kesimin bıraktığı küçük et parçaları
domuz yağı içine eritmek için kaynar bir Caldron'a atıldı. Engellemek
Kesim evinden bunlara geçişte alınan süre
Mağazaları kesme ve soğumaya asıldığı süre, güvenli bir şekilde olabilir
İddia etti, Piggy'nin ilk darbesini aldığı andan itibaren
karkas kürleniyor ve yağları domuz yağı kaynıyor, beşten fazla değil
Dakika Çıkar.

Bir yıl boyunca bir piggy istatistikleri tablosu,
Okuyucu veya her olayda İrlandalı bir domuz şoförüne:-

  180.000 varil domuz eti, 196 lbs. Her 35.280.000 lbs.
  Bacon 25.000.000
  No. 1 Domurum 16.500.000
  Hidrolik basınç ile yapılan yıldız mumlar.     2.500.000
  Bar Sabunu 6.200.000
  Süs Sabun, & c.                               8.800.000
                                               ----------
                                               94.280.000
Domuz yağı, 1.200.000 galon.

Sergilenen aktivite hakkında bazı fikirler, size bunu söylediğimde
Bu işçilerin mevsimi, sadece on hafta ortalamalar,
Kasım ayında ikinci hafta ve Ocak ayında kapanıyor; Ve yıllık
Cincinnati'de tedavi edilen sayı yaklaşık 500.000 kafa ve bunların değeri
Tedavi edildiğinde hayvanlar, & c., 1851'de yaklaşık 1.155.000l'de tahmin edildi.
Yukarıdaki dokunaklı istatistikler bir İbranice veya
Müslüman! Benim için merak, birincisinin böyle bir
kirli atmosfer; Her olayda, bunu orada olduğunun kesin bir işareti olarak tutuyorum
Para kazanılacak.

Burada sığır eti ile gurur duyuyorlar ve çok iyi; onlar için
hem nehir boyunca hem de en iyi İngiliz ırklarına sahip olmak
Kentucky. Şüphesiz çok şişmanlıkta duruyorlar; Ama genellikle çok
İyi, hiçbir zaman, eyaletlerin hiçbir yerinde,
İngiltere'nin en iyisi. Tüm yağ dışarıda; Asla mermer değil
En iyi sığır eti bizimle. Fiyat çok ılımlı,
Fourpence bir pound.

Monongahela viski,
Mahalle, her yıl 560.000l değerine üretiliyor. Orada
üçte biri olan kırk dört dökümhane
soba ticareti; Bir günde bin soba yapıldı. .
Döküm ürünlerinin değerinin 725.000L olduğu tahmin edilmektedir. yıllık olarak.

Ticaret bir ulusun gerçek serveti ve refahı ise, asla
doğa tarafından sahip olan dünya tarihinde bir ulusdu
Bu ülkenin sahip olduğu avantajlar. Haritayı alın ve
Bu şehrin konumu; Hayır, Marietta'ya iki yüz mil daha yukarı çıkın. Okyanustan yaklaşık iki bin mil uzakta olan o limandan,
"Muskingum," üç yüz elli tonluk bir barikatla yüklendi
1845'te doğrudan Liverpool'a ve diğer çeşitli gemilere sahip hükümler
O zamandan beri Cincinnati'de inşa edildi; bir, sekiz yüz gemi
ve elli ton, "Minnesota" olarak adlandırılan: Kısacası, oldukça
aktif iş devam ediyor; Maine'den gelen gemi yapımcıları buraya taşımaya geliyor
Ticaretlerinde-ahşap, emek ve konaklama
Doğu kıyısı.

Şimdi yolculuğumuza devam etme zamanı ve su yeterince yüksek olduğu için
"Ohio'ya" başlayacağız ve Louisville'e buhar yapacağız. Yer
Sizden çıktığınız Levee denir: Ve tüm büyük kasabalar olarak
Nehir bir levee var, terimi bir kerede de açıklayabilirim. Öyle
Bir nehrin kıyısından eğilmekten başka veya daha az bir şey yok ve
Sonra onları kaldırarak, hangi işlemin iki nesnenin kazanıldığı:-İlk olarak,
Bankalar derenin yollarından korunur; İkincisi, tekneler
bu nedenle her zaman yolcuları ve kargoları artırmak için etkinleştiriliyor mu?
Mükemmel tesis. Bu levees kasabanın tüm uzunluğunu uzatır ve
her türlü ve sınıftan vapurlarla kaplıdır, ancak hepsi bir
benzer plan; ve bunların sayısı,
Cincinnati'nin ticari faaliyeti. Bir vapur başlamak üzereyken,
Kitap-pedlers kalabalıkları ile dolu sepetlerle-genel olarak
Konuşma-trashy Ware. Bazen bu sedler büyümüş adamlar ama
Genellikle yaklaşık on iki veya on dört yaşında erkekler. Bire kadar
Bu ikincisi, sepetinde bulma şaşkınlığım neydi, hacim
Holywell-sokak kıt gibi yayınlardan sonra hiç cesaret edemedi
sergilemek; Bunlar sundu ve en kargaşa ile övgüde bulundu
EFRONTERY. Böyle bir koleksiyona sahip ilk delikanlı, yapacağımı düşündüm
Sepetlerinin benzer şekilde tedarik edilip edilmediğini görmek için diğerlerine bakın; BEN
Hepsini istisnasız olarak buldum, sonra merak ettim
Bu dehauched küçük kestaneler, alıcı buldu ve tespit etmek için
gerçek, kendimi bazı yükler arasında yer aldım ve bir tane izledim
onlardan. Şu anda bir yolcu geldi ve bu kitaplar getirildi
Onun dikkati: dikkatli bir şekilde döndü ve kendini düşündü
Gözlemlenmeden, onları incelemeye başladı. Delikanlı, yem bulmak
alındı, sonra dikkatli bir şekilde yanına baktı ve gizlice iki tane çizdi
Göğsünden daha fazla kitap, açıkça aynı türden ve
Sonsuz daha kötü olduğunu varsaymak mantıklı. Dikkatli bir incelemeden sonra
Çeşitli ciltler, yolcu çantasını çıkardı, parasını ödedi,
ve bu Holywell-sokak yayınlarının sekiziyle birlikte yürüdü,
Onları hemen kabinine. Bir veya iki alıcı daha gördüm,
Gizliliğimi bırakmadan önce. Ve şimdi de gözlemleyebilirim,
Bu işlerin satışı tek bir yerle sınırlı değildir; Nereye devam edersem
Bir vapur kurun, kitap sepetleri olan erkekler bulacağımdan emindim ve
Bunlar arasında yukarıdaki türün çoğu ima edildi. Bir Amerikalı ile konuşurken
Bu konuda beyefendi, bana gerçekten ama çok yaygın olduğunu söyledi
Bir uygulama, yasalara göre nominal olarak yasaklanmış olsa da; Ayrıca ekledi,
bir zamanlar bir satıcıya neden böyle kara muhafaza kitapları olduğunu sormak
Satın alacaktı, en kötüsünden birini aldı ve "Neden efendim, bu kitap
o kadar hevesle aranıyor ki, elinde tutma konusunda en büyük zorluk yaşıyorum
Gerekli arz. "Bir melankolik bir yansıma,
Eğitimin her birinin kapısında olduğu ülke ve kimsenin yoksulluğu,
Bu tür parasız ahlaksızlık sergileri mevcut olmalıdır.

"Lady Franklin" i başlattık ve yakında "
O-Hi-O Nehri. "Bankalar dalgalı ve güzel bir şekilde
Ormandan gözetleyen ve
daha ekili parçalar hakkında pıhtılaştı; Ama buna rağmen, kasvetli
Kış mantosu her şey üzerinde soğuk bir churlishness attı. Tekne I
bundan sonra, daha fazlasını gördüğümde, onların
Genel özellikler aynıdır; Ama adil cinsiyetin bir örneği vardı
Gemide, seni tanıtmam gereken, onu asla göremeyeceğim gibi
Tekrar.

Ana parça, büyük bir vapurun hunisinin muadili kesildi
Yaklaşık dört fitte iki inç yüksekliğinde, en mükemmel silindir ve bir
Dark Greynish Hue: Akıllıca renkli bir riband, ditto renkli bir şekilde desteklendi
apron. Bunun nerede sabitlendiği sorulursa, sanırım
"Beli, emin olmak için" yanıtladı; Yine de, Lord Rosse'nin teleskopu
uygulanmıştı, silindirin pürüzsüz yüzeyinde böyle bir kırılma yok
Descred olabilirdi. Kollar her iki tarafta da asılı
Bir kabin sobasının hunisi, heyecan verici en büyük harikayı ve en canlıları
Omuzun cildinin esnekliği nasıl elde ettiğini bilmek merak
Böyle bir fenomen sergilemenin gerekli olması gerekir. Silindirin üstünde
Güzelce cilalı bir abanoz kaidesi, yaklaşık iki inç yüksekliğinde
yan, diğerinde hiçbir şeye dönüşmek, böylece ne olursa olsun
Oraya yerleştirilmiş, kırk beş derecelik bir açıda uzanır. Bu
Kaide bir boyun için görev yaptı; Ve üzerine bir şey yerleştirildi,
Bir bütün olarak bakıldığında, bir Demjohn'a benziyordu. Alt kısım yastıklı
Silindir, ikisi arasında nüfuz eden ışık parıltısı yok. Üzerine
Üst yüzey, ekstremiteden uygun bir mesafede, iki dudak
ortaya çıktı, iki parça çiğ beefsteak gibi tozlu bir
yol.

Bu ilginç noktaya hayran kalırken, sahibinin sahibi
esneme arzusu ile ele geçirildi, hangi lüks olduğunu elde etmek için
Demijohn'u neredeyse yatay bir çizgiye geri atmak için gerekli
Alt ucu silindir üzerindeki basıncından kurtarmak için. Yardım
Entelektüelini desteklemeye yardımcı olmak için her iki elin de çağrıldı
mevduat. Bu başarı başardı, bu da bir pembe körfez ortaya çıktı, ki bu
quintus curtius quail'in şişman kalbini yapardı
Korkunç dalma. Zaman veya yarışma, fildişi engelleri kaldırmıştı.
merkez, ama Körfez'in her iki tarafındaki kıyılar çok korkunçtu
demir bağlı ve en zor granit ezmek için eşit görünüyordu; .
Bir öküzün shinbone'u ona sıradan bir istiridye gibi olurdu
ölümlüler. Bu lüks operasyonda o kadar uzun sürdü, başladım
Antipodlardan muzdarip olduğundan korkmak için bir lockjaw'a ve
uçurumu kapatamadı; Ama sonunda Demjohn yavaşça yükseldi ve
Yataydan ciddiyetle, Körfez yavaş yavaş kapanarak,
Kırk beş derecenin eski açısı, iki tozlu sığır eti parçası
Bir kez daha Abyss'in üzerinde nöbetçi durdu. Gözlemlerimi kovuşturmak
üst yüzey, daha sonra hortumlara geldim, bu da
Bir pamuklu baskıdan geçtikten sonra bologna sosis fikri. Birlikte
Üst kısım, sınırlar görünmezdi, çok güzel bir şekilde karıştı
her iki taraftaki samur yanak ile; Ama alt kısım var gibi görünüyordu
süreç sırasında basının dışındaydı ve bu nedenle
olağandışı çürüklük elde edildi, hangi iki burun deliği ortaya çıktı,
büyüklük için, en iyi yetiştirilen Arap'ın kıskançlığını heyecanlandırırdı
hiç taylı; ve aralarındaki bölünme neredeyse eşitti
at. Hapşırmasını duymayı özlemiştim; bir şey olmalı
Oldukça korkunç bir şekilde büyük. Sınavımı sürdürerek zorlandım
Sonuç, zavallı hassas yaratığın bileli olduğu sonucuna varmak; Karanlık için
Cannel-Coal seti parçaları gibi yuvarlak sarı yataklarından gözler parladı
bir sakız-sayısında. Alın, düz masa arazisinin muhteşem bir kırıydı,
At saçına hazır gibi kıvırcık kilitlerin bir ormanını uzattı
Kanepeler doldurma ve tepenin yakınında sıkıca bağlanma için seçildi,
Şişenin boynu oluştu ve Demijohn tamamlandı. [İllüstrasyon: "The Lady Franklin" ın Hostleri]

Bu yirmi beş taş sylph'u hareket halinde görmek beni çok merak ettim ve
özellikle kaideleri inceleme fırsatına sahip olmak için endişeli
desteklendi ve harekete geçti. Biraz sabırdan sonra, ben
görkemli kütle çağrıldığı için bir dereceye kadar memnun edildi
görevleri. Dikkatli bir gözlemle, kaidelerin benzediğini keşfettim
Merkezlerinden iki silindir, büyüdü,
ayak bilekleri derinden gömülü ve hiçbir şekilde pürüzsüz olanı rahatsız etmiyor
yüzey. Tüm daha yüksek bilgiler elbette gizeminde
varsayım; Ama waddling yürüyüşünden ve omuzlardan ve
Her adımda, gizli silindirler şüphesiz boyut olarak arttı
öyle bir ölçüde, diğerinden önce geçen bir görevdi
önemli zorluk; Ve eğer hareket onurlu değilse,
Altlık bir şekilde yavaş ve çeşitli enerjilerin tüm enerjilerini çağırıyor gibiydi
üyeler sonunu başarmak için harekete geçer. Demijohn bile
Eğer bir pivottaysa, büyük bir şekilde başını sallayarak,
"Franklin" çağrılara uymaya devam etti. Onun geri çekilme formunu izledim
ve daha önce hiç anlamını hiç anlamadığımı hissettim
"Sevinçli silahlı" ve yapamadım ama mutlu sahip olanın kim olduğunu merak ettim
Bu büyük nimet.

İbrahim Pacha, İngiltere'de olduğunda yoğun bir arzu olduğu söyleniyordu
Bir aristokrat, diğeri bahçecilik olmak üzere iki bayan satın almak için
Bu bayanların sağlamlığı, onların büyük cazibe noktası
tahmin. O ama benim sevgili hostesimi görseydi, eminim
Her ikisi için anında müzakerelerden vazgeçtiler, böylece
"sylph
'Franklin.' "


Dipnotlar:

[Dipnot J: Orada olduğumdan beri General Cadwallader yeri aldı
kendi ellerine.]

[Dipnot K: İfade okuyucu için yeni olması durumunda,
"Whittle" ın küçük ahşap cipslerini kesmek olduğunu bildirir-eğer ne zaman
Uyum yanar, çubuk mevcut değildir, masa bazen çalıştırılır
Açık.]

[Dipnot L: Bölümlerde kanal teknelerini yapma planının
orijinal; ancak masrafları önlemek için onları sürükleme fikri
Lockage, & c., 1792'ye kadar uygulanan eski bir tarihte,
Teknelerin burada Colebrook Dale mahallesindeki bir kanalda
sabit motorlar tarafından 207 feet olmak üzere iki eğim ve
diğer 126 feet. Bunun ilk örneği olduğuna inanıyorum
Bu planın benimsenmesi ve mühendisler Messrs. Reynolds ve
Williams. Amerikalı eğimler çok daha büyük, bölme
Bölümlere tekne bana bir gelişme gibi geliyor.]




Bölüm IX.

_Scenes karaya ve afloat_.


Bankaları yapraksız bir ormanla saçaklı olan çamurlu bir nehirde bir gezi
Brobdignian istikrarlı süpürgelerin büyük bir mağazasına benzeyen olabilir,
yansıma için elverişli; Ancak, açıklama denenirse,
Süpürgeler, fikirleri Dulness'in çamurlu suyuna süpürmesi için tehlike.
Bu nedenle okuyucuya dikkate alınmadan, kendimizi varsayalım
Louisville'e inişe geçti, iç kısımlara seyahat etmek amacıyla
Leviathan harikasını ziyaret edin-Niagara'ya rakip olacak,-yclept "
Mamut Mağarası. "Louisville'e olan mesafesi doksan beş mil. Orada
karşılanacak atların rölesi diye bir şey değil-tüm olaylarda,
sorunludur; Bu nedenle, yollar yürütülebildikçe
bilgilendirildi Bizi iki uzun gün sürecek ve muhbirimiz güçlü bir şekilde
sadece yirmi bir saat kullanan postayla gitmemizi tavsiye etti
Doksan beş milin yolculuğunu yapın. Bunun için yardım yoktu; Yani,
Üzücü bir beklenti, kendimi kaderime istifa ettim, sahip olduğum
Pittsburg'a giderken kısa bir öngörü yaşadı. Sonra sordum
kasabanın bir gezgini ilgilendirmesi için ne aslanları sundu. Orada buldum
Domuz öldürmesinden geçmek istemediğim sürece, bu şekilde çok az
haşlama ve tekrar kesme işlemi; Ama mide ve hayal gücü
Kanlı sahnenin ikinci bir baskısının çıplak düşüncesinde isyan etti, yani
Tütün baskısının yeniliği ile kendimi memnun etmek için bayıldım;
Ve tütün ülkenin favori _bonbon_ olduğu için de yapabilirim
Değerli sebzenin geçtiği süreci açıklayın
İnsan Tükürüğü ile karışır.

Beyazların ve siyahların bir katkı maddesi birlikte toplanır ve sönümleme
tütün, o zamanlar tüm büyük gövdeleri ve lifleri çıkarın
Dikkatlice Avrupa'ya ihracat için hazır, pişirilecek
Monarchs, eski hizmetçilerin burunları ve diğer tüm diğerleri için
Bir kutu taşımanın onur ve ihtişamı-onu taşıyanları unutmak değil
Delek-cep ve bir kaz tepesi ile burnu huni. Nasıl
Cevabın sık sık yalnız masal
Belli bir yaşlı kadar enfiye nefret eden testisli yaşlı bir beyefendi
kişinin kutsal sudan nefret ettiği söylenir-
Ayrıntılı bir altın kutusu olan "kapsamlı" genç adam. "Efendim," dedi
öfkeli patrik, "Asla pis şeyleri almam! Yüce olsaydı
burun deliklerimi bir toz tavası için tasarladı, onları diğerine çevirirdi
yol. "-ama konudan dolayı dolaşıyorum. bulmak için liften ayrılacağız
Avrupa'ya ve burunlarına giden yolu ve yaprağı Amerika'ya ve onun
ağızlar. Başka bir dairede zenciler ve beyazlar lifleri tekrar seçti
Daha dikkatli ve sonra saf somunu silindirik bir şekilde yuvarlayın,
amaç için sağlanan önleme göre. Sonra alınır
başka bir daire ve usulüne uygun olarak hazırlanmış bölmelere yerleştirilmiş
Güçlü vidalı baskı, hangi işlemin gevşekten dönüştürüldüğü
iyi ezilmiş bir paralelkenarın silindiri. Zor bir iş ve
Jambonun Swarthy torunları sanki bir buhar banyosundaymış gibi görünüyor ve
Şüphesiz yaprağı gereksiz ısı ile bedewe.

İlk baskıdan sonra, daha sanatsal eski bir negro'ya gidiyor,
İki kova su ile-biri bezelye gibi, diğeri de karanlık gibi
Bazı çocukları içinde kaynatılmış ve bir süngerle silahlanmış
Çoğu davetsiz görünümde, bu sıvıları en çok uygular
bilimsel dokunuş, böylece rengi değiştirmeyi ve mermer,
Çeşitli zevklere uyacak şekilde koyulayın veya hafifletin. Bu
Operasyon tamamlandı ve çelişkili olarak terleyen negrolar, çılgınca berbat,
Alımına hazırlanan kutuya zorlanır, bu da gömülü
Süreç sırasında güçlü bir demir bağlı dış durumda,
Baskı altında patlamadan daha kırılgan olan. Bütün bunlar bitti ve
Üst sabit, bir ana sayfa kırmızı ve siyah boya ile kapsar,
erdemlerini ve takılarını kaydetmek. Ne yazık ki yalan söyleyemedi
Sonsuza dek rahat yatağı! Ama ne yazık ki! Kader ve Transatlantik Anglo-Sakson
Aksi takdirde karar verdim. Çok kısa, gecekonduları, çok yakında patlar
Yine, özgür olan azı dişleri altında yeni bir baskı yapmak ve
aydınlanmış ve uzunluk ve genişlik üzerinden pis duşlara düşmek
arazinin, her evi ve her aracı bir dereceye kadar selamlamak
İnandığı görülmeli ve yabancıyı çok merakla doldurmak,
Ama çok daha tiksinti. Gerçekten tütün çiğniyor olması gerektiğini düşünüyorum
Amerikalıları çok daha huzursuz hale getirir, çok daha çok armadillolar
diğer tüm uluslardan. Sık sık merakımı heyecanlandırdı, ne kadar ne kadar
Topluluğun zeki ve medeni bir kısmı, genel olarak
iğrenç pratiğe şımartın, kendilerini uzlaştırabilir
onlar kadar nazikçe. Alışkanlık ve gereklilik güçlüdür
ustalar.

Bu sergiyi bitirdikten sonra-bu arada, beni hepsini hapşırdı
Zaman-bir buhar kesme, planlama ve takma değirmeni görmek için yanına gittim. Emek çok pahalı, bu kuruluşlar burada paha biçilmezdir;
Gördüğüm böyle bir kuruluş, kütüklerdeki çiğ ahşaptan tedarik edebilir,
Üç gün içinde "Stafford House" ın tüm kapıları ve pencere çerçeveleri,
cila ve boyayı yasaklamak. Bay Cubitt bu makineye bağlı değilse,
Bu ipucu, servetini iki katına çıkarmanın aracı olabilir.
"Çeyrek hiç zaman yok." [M] yarın yolculuğumuzun olması gerektiğini bildiğimiz gibi
Taşınmaz derecede sıkıcı, bir fincan sıcak isteyerek erken bir geri çekilme yendik
Çay veya kahve ayrılışımızdan yarım saat önce bizim için hazır olabilir.
Böyle bir şey beklemek için zavallı basit yaratıklar! Özgür ve
aydınlanmış iki saat olduktan sonra kahvaltılarını al _en route_ ve
Başlamadan önce hiçbir şey olmadan yapabilir --_ ergo_, aynısını yapmalıyız:
Bu nedenle, evde bir, tam anlamıyla hizmetkarlar olmasına rağmen
Önemli milis alayı, bir fincan çay elde edilmesi imkansızdı
aşk veya para için. Bunun için sahip olduğumuz tek şey hayal kırıklığımızı gömmekti
uyumak.

Ertesi sabah üçten kısa bir süre sonra gecekondularımızdan çıktık ve,
Tuvaletimizi bitirmek, iç kısımlarımızı katkısız bir taslakla alkışladı
Ohio'dan. Kapının dışındaki hepsi karanlık, neşesiz, yalnız ve
Hala. Şu anda sessizlik, bazı şiddetli puflarla kırıldı.
Penny trompet. "Dat's de Mayle, Massa," dedi salonda bir zenci,
Gizemli bir sırıtma ile gözlemine eşlik eden, açıkça
"Yapmadan önce ondan yeterince sahip olacaksın" fikrini aktarın. O
Kapıya geldi-inanıyorum ki, dilbilgisi olmasa da özel olarak, savaş adamı
Ve bir posta koçu, yaylı ağır, kereste bir makine-
& c., Görünüşe göre kayalık dağları ölçeklendirmek için tasarlanmıştır. İç
yaklaşık üç feet genişliğinde ve beş feet uzunluğunda ve
Merkez koltuğunu işgal eden üç kişiden oluşan kolaylık (?)
Sırtlarını desteklemek için hareketli bir deri kayışa sahip olmak. Dışarıda, orada
antrenör tarafından bir koltuktu; Ve eğer yazışma harika değilse,
Üç tane daha, antrenörün arkasında oturabilir,
Görkemli bir şekilde sıkışık pozisyon. Taşıyıcının kenarları
Yaz aylarında açılmak amacıyla deri ve düğmelerle donatılmıştır.
Kötü çiseleyen bir sabah olarak, iki hizmetçimizle içeri girdik,
Ve hepsini kendimize bulduğumuzu buldum. "Eminim bu rahat
Yeter, "en hafif ve en hafif olanlardan biri olan arkadaşımı gözlemledi
insanlardan memnun. "Uzun sürmeyecek kadar iyi," diye düşündü I.

Penny trompet geliyor ve kapalı gidiyoruz-yolculuğumuzda değil, ama hepsi
Canlı yük almak için şehre farklı otellere. BEN
O sabah hepsinin kendilerini fazla uyuyabileceklerini yürekten umuyorlardı. Ne yazık ki!
Böyle bir şans yok. Jonathan ve bir gelincik, çok nadiren iki hayvandır
uyuklamaya yakalandı. Yolcular biz altı yaşına kadar içeri girmeye devam etti ve
"Yeterince rahat" yanlış bir isim oldu. Teneke tüpün öfkeli bir patlaması,
Birkaç baharatlı doğaçlama varyasyonu ile, önemli bir şey taşıyordu,
Ve çekerken, postane olduğunu gördük; Ama cinayeti
Cinayetler! Dört yolcu daha gördük! Biri dışarı çıktı; diğeri
takip etme; Jarvey onu durdurdu-"Sanırım burada yer yok
senin için; Posta burada geliyor. "Kapı açıldı,-Üç nem
Sıradaki Bodkins saldırılarına başladı,-sonuncusu benim
Arkadaş ve ben, onu pek göremedim, çok karanlıktı;
Ama-woe benim!-Görme dışında başka duyular da var ve benim
Talihsiz burun delikleri en fazla foetid polecatty kokusunda içti
Yakına ve yaklaştıkça artıyor. Oturmak için oda yoktu;
Ancak, tüpün patlamasında, yakında pitty kaldırım üzerindeki çıngıraklar
İğrenç hayvanı aramızda salladı, zehirli olanı sıktı
Ardışık her sarsıntıda ondan ekshalasyon. Dawn yükselirken onu gördük
bir Almancaydı ve şüphesiz fakir adam para için çok zordu,
ve bir süredir Putrid domuz eti üzerinde besleniyordu. Onun gizlemesine gelince
Ve ketenleri, hafızası üzerinde kabul edilemez bir vergi olurdu
ona en son ne zaman sabunla temas ettiklerini sormuş ve
su. Midem bir ekinokal gale içinde Biscay Körfezi gibi hissettim,
Ve yürekten iki delikten vazgeçmesini diledim.
burnumun alt kısmı. Ne kadar ileri gittiğini sordum; Ama başka
Yolcu-insan burununun etkisi altında kısıtlandı
Teneffüs etmek için-soruyu patlatma cesaretini artırdı ve bir
göğsümde söndürülen cevap, son titreyen umut ışını
Loş Taper-"Sair, Nashveele'ye gidiyorum." Sadece dehşetini düşünün
yirmi bir uzun saat boyunca böyle bir komşuya ezilmek
Mutlaka yıkanmamış ve polecatty kafasını sarsmaya devam eden bir yol
Bir dakikada on kez yüzünüze! Şefkat bağırsakları kim
Ama beni böyle "istenmeyen koşullarda" yazmalı mı?

Oteli dörtte terk etmiş olsak da, ayrılmadan önce beş yaşındaydı
kasaba ve kahvaltı için paketlemeden önce yaklaşık yedi, dokuz mil dışarı
kasaba. Komşumun kokusu, tüm fikrini etkili bir şekilde yasaklamıştı
Aklımdan yemek ya da içmek; Bu yüzden dışarıda yukarı ve aşağı yürüdüm
Puroumu içmek ve "Ne yapabilirim?" Diye düşünüyorum. Sonunda, parlak fikir
Beni vurdu-bir dahaki sefere puro ile alacağım; Ya dokuz yaşındaysak
Namludaki Herrings?-Herkes bu ülkede sigara içiyor-olmayacaklar
nesne-ve bence, buharı iyi tutarak, bir
Polecat'ın çok azı. Yani başlama zamanı geldiğinde, büyüklüğümü aldım
Puro-Case, & c.
paketlenmiş, imkansızdı-ve otumla cesurca giriyor
Baskı, aşağı oturdum. Hepimiz yavaş yavaş yerlerimize sallandı. Çok yakında
Bir yolcu bana sürekli baktı; Açıkçası gidiyordu
konuşmak; İçten bıldırıldım, kokuya itiraz edeceğinden korktum
duman. Oh, neşeli bir manzara! Parmakları arasında bir puro ortaya çıktı ve
Yeniden güvence veren kelimeler ortaya çıktı-"Bir ışık, efendim, isterseniz." Asla ben
Hayatımda daha kolay bir tane daha verdi. Yavaş yavaş, yolcudan sonra yolcu
üretilen purolar; Aroma koçu doldurdu ve kokusu
Weed, polecat'ın foetoru üzerinde zafer kazandı. Dokuzdan altı iç
Zor ve dördü vuruşumla dördü Virginia tütün,
Tek insan kokusu bu kadar güçlü olasılıklara karşı mücadele edemedi; ilave olarak
Musquito Thunder'a karşı hapşırabilir. Her zaman bir puro severdim; Ancak
Burada umutsuz bir acil durumda gerçek değerini öğrendim.

Gittik, şişirdik, pompaladık ve sarsıldık, sonunda bir
Bir nehrin kıyısında durun. Makul bir olasılık olduğu için
Posta inişine çekilen posta, bize almamız söylendi
dışarıda, kendimizi bir ayak hakkında hoş bir şekilde bulduk
çamurun derinliklerinde; Posta, iki ile açık bir feribotla güvenli bir şekilde düştü
kürek ve atlardan önce veya koçun arkasında yolcular için alan.
Feribot, birkaç dakika oldu ve sonra bir başkasına yükselmek zorunda kaldık
Bank of Mud, en üstünde koltuklarımızı postayla yeniden kullandığımız,
Bizi agregaya getirmek, yaklaşık yüz ağırlıklı ince kil
Toprak, hangi ek kargo yolculuğumuza devam ettik. Bir saat
Bizi Elizabeth kasabasına ve akşam yemeğine getirdi; ikincisi çok ilkeldi
Zor ve yağlı.

Bir kez daha hücrelerimize girdik ve rotamıza, kötü yola devam ettik
Daha da kötüleşiyor, nadiren yürüyüşten çıkmamıza izin veriyor. İkisi
arkadaşlarımız kendilerini olduğu gibi saldırgan hale getirmeyi başardılar.
olası. En düşük sınıfın bagmenlerini dolaşıyor gibiydiler.
Konuşma yoktu, ama esprili görünme yoluyla,
Dört veya beş katlı tekrar tekrar tekrarlamak, birine gülmek
Bir başkasının masalları, ya küfür ya da canavarca-çok fazla,
iki insan polecat için daha isteyerek birleşmiş olacağım
onlar yerine. Söylemeliyim ki, tüm sınıflar birlikte karışsa da
Kamu taşımacılığı, insanları ilk kez bulmuştum
kendilerini bu kadar iğrenç bir şekilde yürütmek. Yakında bir başkasına geldik
nehir ve dışarı çıkma, ikinci bir çamur yürüyüşü, bizimle birlikte getirdi
daha önce olduğu gibi, kil toprağının zengin bir kargo; Ve sürekli ve
anlık ve evrensel tehdit eden artan sarsıntılı
çıkık, yirmi bir saatlik bir sürüşten sonra geldik,
Yolculuğun sonu-yani, "Old Bell's" te,
Han. Burada geceyi geçecektik ya da daha doğrusu,
Posta Nashville'e gidiyor ve Foetid Bodkin'imizi onunla alıyor.
Ama ne yazık ki! Daha önce iman edilemeyen iki yolcu daha
kaldıkları için kaldı ve
Mamut Mağarası.

Old Bell, yetmiş yaşındaki saygın bir örnektir ve
Burada, neredeyse yarım yüzyıl inanıyorum. Kızlarından biri, ben
Söylendi, çok güzel. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ile evli,
ve Washington'daki en hoş evlerden birini tutar. Eski
Beyefendinin biraz paraya değdiği söyleniyor, ama açıkça belirleniyor
koşum takımında ölmek. Posta geldiği kadar düzenli olarak, yaklaşık bir tane
Sabah, bu yüzden düzenli olarak yolcuları bir
bardak karışık bal, brendi ve su. İçecek ve bağışçı
Bana zorla "Old Crerer" ve "Athole Brose" i hatırlattı
Yayla kulübesinde onu ziyaret edenleri her zaman memnuniyetle karşıladı. Sahip
Kendimize yatak var-bir yuvada iki tünemek için tekrarlanan isteklerden sonra,
Ev küçükken-yakında inenime ve kutsanmış
Uykunun unutulması günün sefaletleri ile karıştı
olan şeyler. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra bir nakliye aldık
Partiyi mağaraya götürmek için yedi mil mesafe. Bir Mayıs
Gerçekten yol olmadığını söyle. Yolun en az yarısı için
Kaya ve ağaç köklerinin engebeli bir izinden başka bir şey yok, her zaman tehdit ediyor
taşıyıcının yayları ve yolcuların uzuvları
Korkunç kırıklar. Ancak, en kötüsü üzerinde yürüyerek, sen
ikincisini koruyun ve birincisini kurtarın, böylece nadir kaza
oluşum.

Otel, esasen zemin kat ve bir
Verandah her yerde. Hava çılgınca saf ve yaz aylarında
Güzel ol. Bir plato üzerinde, ekstremiteden
Banka Green Nehri'ne iniyor. Her iki tarafta da vahşi orman var ve
dev gövdeyi gezen asma siraları ile
aç bir boa-kurucunun sevecen pertinitesi ve başını domuz eti
en üst dallara zaferle. Ama sebze hayatı gibi değil
Venüs, "süslenmeden en çok süslenir;" Ve orman
Yaz kıyafetlerini atın, soğukta davetsiz bir yönü sunar
Kışın çıplaklığı. Baharın bakire yaprakları ortaya çıktığında ve olgunlaştığında
Yazın tam çizgisinde, bu bankaların gölgesi
lezzetli; evliliğini genişleten geniş yapraklı ve sevgi dolu asma
Joe Smith gibi ormandan özgürce ve evrensel olarak kucaklayın ve
Kardeşleri Salt Gölü'ndeki bayanlar arasında yaptıkları; Ve ne zaman
Sonbahar geldi, eski tarafından bilinmeyen muhteşem parlayan renk tonları
Dünya, sahne tamamen güzel olmalı; o zaman doğanın hayranı,
Aşağıdaki akışın hafif yeşil koynunda bankalar arasında yüzüyor,
Ve güneş yumuşak bir şekilde düşerken sürekli değişen renk tonlarını izlemek
Batı'da kanepe, hafızanın boşuna olabileceği bir bayramın tadını çıkarırdı
hatırlamada kendini egzoz.

Ziyaretçiler için fener ve meşale sağlayan rehberler var
mamut mağarasını incelemek isteyenler; Ve içi böyle bir
Labirent, yardımları olmadan görev tehlikeli bir görev olacaktır.
Otelde kaba kıyafetler sağlanır, gezi
karıştırma ve zorluk. Böylece hazırlanmış, keşif gezimize başladık,
Burada kurulan eski Saltpetre Works kalıntılarına girin
New Orleans'taki mücadele sırasında. Bu mağaranın kapsamı işleyecekti
Nispeten az ilgi çekici nesne olduğu için detay sıkıcı bir detay.
En büyük harikası, gözleri olmayan küçük beyaz balıkların bir cinsidir, birkaç
bunlardan her zaman görülecektir. Tüm benzer yerler gibi, değişir
Boyut en keyfi bir şekilde. Bir dakika içinde mücadele ediyorsun
uzay ve aniden gotik görünümlü bir salonda ortaya çıkıyorsunuz,
Zarifçe sarkık sarkıtlar. Yine koridorlar boyunca ilerlersiniz.
Bir kez yüce, bir diğerinde başını tehdit eden, eğer gurur vermezse
alçakgönüllülük yolu. Sonra iki tane olan nehirlere gelirsiniz. Bire
Muhteşem bir kasanın altında kürek çektiğiniz zaman ve sonra anon, sen
teknede düz uzanmaya zorlandı ya da başını arkanda bırakmaya zorlandı
Bir pasajda yüzüyorsunuz, çatı
bot. Rehberim bana bu nehirlerde bir tuhaflık olduğunu bildirdi
Kimse tatmin edici bir şekilde açıklayamaz, yani, daha fazla yağmur yağar,
Bu sular daha düşükse düştü. Sorununa benzediğini bekliyorum
Kral Charles'a atfedildi, yani, "nasıldı, eğer ölü bir balıksa
hemen taşan su dolu bir gemiye konuldu, ama bu,
Canlı bir balık yerleştirilirse, bunu yapmadı; "Ve bazı şüphelerim var
Çözüm her iki durumda da aynıdır. Diğer garip yerler arasında
"Şişman Adamın sefaleti" adına sevinir. Bir dakikada
ayaklar hisse senetlerinde olduğu gibi sabitlenir; diğerinde, üst kısmı
Gövde alt ile dik açı yapması için çağrılır; O zaman bile,
Yukarıdaki kayanın projeksiyon noktası bazen sizi üretecektir.
İyileşen açı, kurtarmaya çalışırken, hangisini çok hızlı bir şekilde
Alçakgönüllülük, tüm cildi daha savunmasız dizden devirirsiniz. Ortaya çıkan
Bu zorluktan ve belki de çok aceleyle yükselen bir çatlak
Kafa gözlerinizi kapatır ve çatal şimşek vizyonu ile doldurur.
Bu kabul edilebilir sansasyondan kurtulurken, Edge gibi bir boşluk bulursunuz
bir tıraş bıçağı, hangisinden geçerken,
Yelek omurgana sürtünme. Kesinlikle kötü olmaz
Yarım Saat'in Rekreasyonu Rotund Lord Mayor'u izlemek, ardından bir mahkeme izlemek
aldermenlerin eşleşmesi, bir kaplumbağadan sonra bu geçişten geçmesine zorlamak
akşam yemeği.

Bahseteceğim son yer, bana göre,
En büyük zevk: Büyük bir salon, içinde yerleştirildikten sonra
Belirli bir pozisyon, rehber uzaktan emekli olur, yanına alır
tüm ışıklar; ve deneyimle ne bir kısmı
Gizle, teklif verir, hazır olduğunda, tepeden bakın. Birkaç saniye içinde
Karanlık bir gecede gökyüzünün görünüşüne sahiptir; Ama göz olurken
Karanlığa alışkın olan küçük lekeler yıldız gibi görülür; Ve onlar
tonozlu çatı güzel bir görünüme sahip olana kadar artmaya devam edin
Yıldız ışık gecesi. Daha hoş veya mükemmel bir yanılsama görmedim. BT
Mamut mağarasının büyüklüğünü doğru tahmin etmek zor olurdu.
Amerikan Gazetecileri, on veya on iki mil uzadığını söylüyor ve
Tamamen kırk mil olan yanal dallar. Öyle, ben
Meksika'daki sadece Cacuhuainilpa'ya ikinci büyüklükte, eğer
Verilen hesaplar doğrudur,
Mamut içinde. Okuyucuyu bilgilendirmenin neredeyse gereksiz olduğundan korkuyorum,
Anglo-Sakson, başarısızlıktan kaçınılmaz karakterini sürdürüyor
ziyaret ettiği her yer; Ve sonuç olarak Smith'in isimlerini görüyorsunuz,
Kahverengi, snooks, & c., Kayalara her yönden füme-bir
barbar bir uygulamanın uygun isli kaydı. [N]


Bu "devasa doğanın ucubesini" keşfetmede iki gün zevk aldıktan sonra,
Öğleden sonra dördüncü yarı dördüncü geri dönüşümüze başladık, bu yüzden
Karanlıktan önce Break Beck parçasını aşın. Old Bell [o] bizi karşıladı
Balı, brendi ve su ile her zamanki. Sonra bize biraz hazırladı
Akşam yemeği, birkaç saat uykuyu kapmak istediğimizde
Yirmi bir saatlik zevkiyle Louisville'e dön. Hakkında
Geceleri yarım past on, esinti içinde bir patlama, kafası karışmış bir
Slushy Sound, çamurda yırtılırken,
Kulaklar, "Zamanın geldi!" Endişeli bir şekilde posta çekerken baktım
kapının karşısındaki yolun ortası-her zaman izin verirler
Yolcular Çamurdan geçmenin ayrıcalığı
Inn-Herhangi bir şans eseri boş olup olmadığını görmek için, ancak çok az söylendi
İnsanlar nispeten arka rotayı dolaştılar-eğer öyle değilse
yardım et. Ne yazık ki! Penceredeki buhar, ölümcül kesinlikle açıklandı,
İçeride bazı beşeri bilimler. Kapı açıldı; Dışarı çıktılar, bir, iki, üç,
dört. Üç koltuklu küçük bir koçdu, sadece iki kişilik yer kaplıyor
Her birinde insanlar, böylece arkadaşım ve kendim için yerler bırakır.
"Dışarıda herhangi bir oda var mı?"

"Biri için oda, efendim!"

Bunun için yardım yoktu ve bu nedenle bir tane terk etmek zorunda kaldık
Hizmetçi, önümüzdeki gece takip etmek için.

Atlar değişti, bal todddy içti, orta koltuğa girdik.
"Bu her şey nedir?" "Kalın ecza, efendim;
Soğukları dışarıda tutmak için kış. "-Teşekkürler, sadece
alt. Boğulma başladı; Down Pencereme gidiyor. Şu anda bir
On altı taş, aşırı büyümüş pickwictian "Fat Boy", zıttı oturuyor
Ben, yüksek sesle haykırıyor, kutup ürperti, "Ugh! Çok soğuk!" Ve
Dikkatsiz olduğumu bulmak, "Çok soğuk bulmuyor musun?" "Ben,
Sayın? Neredeyse sıcaktan bayılıyorum, "diye cevapladım; ve sonra hayırseverlikte ben
ona hızlı bir şekilde tam boyutlu bir inverness ekose ödünç verdi
şişman karkasını sardı. Ekose ile ne ve beş inç
Yağın derinliklerinde, kemikleri buhar banyosunda olmalı. Diğeri
_vis-a-vis_, farklı bir puanla benim için bir huzursuzluk kaynağıydı. O
sürekli bir beklenti deşarjı sürdürdü; Ve açık pencerem olarak
tek çıkış muydu ve bu şekilde gelmedi, doğal olarak hissettim
kıyafetlerim için endişeli. Gün ışığı yavaş yavaş sahneye çıktı ve
Sonra arkadaşımın yaratıcılığı,
Amerikan seyahatiyle sertleşmeyen herhangi bir midenin hareket ettirilmesi. Ne zaman vardı
tütün, eczaneden maksimum meyve suyu ifade etti
Astar, yükünü aleyhine boşaltması için yeterince hareket ettirildi.
arabanın içinde; Bundan sonra, ecza değiştirildi ve
deşarjın etkisi gizlendi. Bu ecza astarı olmalıdır
onun için paha biçilmezdi; Başka bir vesileyle, bir
cep handkerchief. Söylemeliyim ki, başka türlü gördüğümde
Suçlunun saygın görünümü, pis uygulamaları şaşırmış
Ben. Arkamızda Louisville'e dönen iki beyefendi vardı ve
kim çok hoş bulduk.

Biz kahvaltı için bir yol kenarında bir tür yerde durdu; Ancak,
Şölen yapmadan önce kendimizi yıkamak istedik. Bunun için kolaylıklar
Amaç, açık bir bankta bir sürahi, bir havza ve bir sabun parçasıydı
Oldukça akıllıca yağmur yağdığı için çok ustaca olan mahkeme
özellikle cep handkeriniz veya
Gömleğinizin kolu, bir havlu yerini tedarik etmek zorunda kaldı. Yemek
Yıkama düzenlemeleri kadar caydırıcı ve ne zaman memnun oldum
Trompet bizi koçluk yapmak için çağırdı. Uyumak için bir çaba gösterdim, bunun için
Amaç Gözlerimi kapattım ama boşuna; Ancak,
_vis-a-vis, _ aynı zamanda soğuk bir kuş olan, beni yakaladığını düşündü
uyukladı ve şişman komşusuna,-"Diyorum ki, yaşlı beyefendinin
uykuda, pencereyi yukarı çek.
sessizlik. Birkaç dakika içinde ağır nefes almaya başladım ve sonra uyanıyorum
Bir inilti vardı, boğulma şikayet ettim ve
pencere, kafamı dışarı attı ve temiz hava için nefes nefese: çok sivildiler
Yolculuğun geri kalanı ve asla pencerenin kapatılmasını istemedi
Tekrar. Gün boyunca, şişman çocuğun karşısında olduğunu öğrendim
bir sirk şirketi ile bağlantılıydı ve ondan bir şeyler çıkardım
Umarım okuyucuya ilgisiz olmayabilir.

Her şirketin bir hafta önce gönderilen bir kükmlek veya reklamveren vardır.
Şirket, faturaların basılmasını ve yayınlanmasını görmek için ve
şirketin en iyi avantajına dağıtıldı
performans gösterme niyetinde. Bu şişman çocuğun mesleğiydi ve bunun için o
Ayda sekiz kilo ve seyahat masrafları aldı.

Şirketi yetmiş beş biped ve yüz ve
Yirmi beş dörtlü. Biped'lerden on iki tane sanatçıydı, ikisi
kadınlar; Ücret, ayda on altı pounddan baş Amazon'a değişti
Bayan, ayda beş pound kadar düşük aşağı
Kolordu. Tüm yıl boyunca çalışıyorlar, sentlerini kuzeyden emiyorlar
yaz aylarında ve kışın güneyden. Her şeyi ile taşıyorlar
Bunlar, yakıt ve hükümler olabilir. Her birinin özel görevi var
atandı. Geceleri oyunculuk yaptıktan sonra uyumak için çadırlarına emekli olurlar,
Ve uygun insanlar sirk çadırını aşağı indirir ve bir kerede başlar
Bir sonraki yer görünecekler; sanatçılar ve çadır adamları
Sabah erkenden yükselin ve yere ulaşmak için başlayın
on bir; daha sonra dinlenir ve hazır olmak için hazırlanırlar, insanlardan sonra
Köyün ilk performanslarını vermek için dined; O zaman onlar
Dinlenin ve akşam tekrarlarına hazır olarak yenileyin. Bazı şirketler kullandı
Kendi gazlarını yapmak için, ancak deneyim balmumu ışıklarının olduğunu kanıtladı
Uzun vadede daha tatlı ve daha ucuz, bu yüzden gaz yapımı neredeyse patladı.
Bu ikinci performanstan sonra dinlenmek için emekli olurlar; Sirk çadır adamı
Çadıra vurun ve paketleyin, sonra bir sonraki yer için başlayın
Sergi, aktörler ve çadırları daha önce de belirtildiği gibi:
Böylece yıl boyunca devam ederler, iki ve dörtlü neredeyse hiç
bir eve girmek.

Eyaletlerde bu sirk şirketlerinin sayısı var, bunlardan
En büyük Van Amurgh'un bağlı olduğu ve yağ
Çocuk bana, kendi büyüklüğünün yaklaşık üç katı-van amurgh
Her zaman vahşi canavarlarının bir düzine kafesini alıyor. İş, o
diyor ki, çok zor, ama para oldukça özgürce geliyor, ki
Sargılamanın çarpması burada büyüdükçe
Lüks başka bir yerde bilinmiyor ve sadece kız kardeşi çarpmasıyla aşıldı
İki organ izleyici ve aktör oluşturan edinim.

İki nedenden ötürü size yoldaki manzarayı hesaba katmıyorum: önce,
Çünkü değişimleri hafifletecek çarpıcı özellikler yok
Kaba yetiştirme ve dudak ormanı; ve ikincisi, çünkü kışın,
Doğa, hayat veren ot ve yeşillik çizgilerinden umutsuz olmak,
Korkutluğun bir taslağı, gerçeğin izin verebileceği tek şey olurdu. Yapacağım
Bu nedenle yirmi bir saat geçmişi ve Louisville'i düşünmeniz için yalvarır
Sıcak çay ve "süslemelerin" güvenliğine ulaştı-zeki genç olarak
Samivel It-Soon bizi bir salyangoz temposunun yorgunluklarından restore etti
Yolculuk, bir adamın hayal edebileceği en iğrenç yol üzerinde, olmasına rağmen
Louisville'in gelişen kasabaları arasındaki posta rotası ve
Nashville. Herhangi bir hırslı ruh ziyaret etmek için yanan bir arzu hissederse
Mamut Mağarası, söz konusu alevi ile Slake'i almasını tavsiye edeyim
Sabırlı sular ve onun sloganını al-"Zamanımı büküyorum." Horlama
uzun yıllardır bu bölümlerde günün sırası olmuştur; ama
Kuzey'in su ısıtıcısı çizme yolları sonunda güneyi rahatsız etti
İfadeler ve devler tazelenmiş gibi, şimdi güçlü bir şekilde çalışıyorlar
Kendi su ısıtıcısında, yakında Louisville'den tıslayacak
Nashville. O zamana kadar, sabır.-
Stage çok nazikçe bizi yeni oluşan kulübe götürmeyi teklif etti
Burada ve büyük olmasa da çok rahat olan. Bundan bahsediyorum
Seyahat ederken başıma gelen birçok örnek arasında biri
Bu ülkede, daha iyi sınıfların sergilediği arzu
Uygunluk ve gözlemledikleri herhangi bir beyefendiye dikkat
aralarında.

Ertesi sabah rotamıza devam etmek zorunda kaldık,
amaçlı, kasabanın iki mil altına binmek gerekiyordu, çünkü
Nehir, vapurların bir türden geçmesine izin verecek kadar yüksek değildi.
Bar "Şelaleler" olarak adlandırıldı. Yol sürekli ayak derinliğinde bir bataklıktı
Çamur, ama bu zorluk atlarla ilgileniyordu ve üstesinden geldiler
Ağır sürüklemeye rağmen mükemmel bir kolaylık. Bir kez daha yüzüyorduk
Ohio ve merakla yeterince, başka bir "Franklin"; Ama yapabilirdi
kız kardeşi gibi büyük bir silindirik hostes ile övünmek
sahip. Her zamanki gibi bir dizi insan çıtada toplandı,
İçmek, sigara içmek ve tartışmak. Jonathan bir tartışmada "ilk chop".
Ben yürürken ikisi sertti.

Albay diyor-"Sana söylüyorum, Binbaşı, yüz milden fazla."

Binbaşı-"Şey, ama sana söylüyorum, Albay, böyle bir şey yok."

Albay-"Ama efendim, biliyorum."

Yargıç-"Şey, Albay, sana ne olduğunu söylüyorum; ben yanlış olduğunu düşünüyorum."

Albay-Açıkça heyecanlanıyor-"Hayır, efendim, değil ve"-tutuyor
Bebeğe dokuz kiloluk bir atış yapabilen kaslı bir el dışarı
Pap-"Seni ya da başka bir beyefendi, altı Kentucky
Julep'e zenciler haklıyım. "

Bu muazzam oranları sunduktan sonra ateşli kartal gözlerini gezdi
ana daldan hakime ve hakimden ana dalına kadar
Hangisinin sahip olacağını belirleyin; Ve sessiz oldukları için
etrafındaki şirkete bakışının yarıçapını uzattı,
Kafa ve gözünün köşesinden bakarak, zaman zaman,
Binbaşı ve muzaffer bir alaycı ile yargılama, söylenecek kadar,
"Seni her neyse sabitledim." Argüman bitti; Binbaşı olsun ve
Hakim mesafe konusunda haklıydı ya da karar vermiyorum; ama eğer
Bahis, kabul edildiğinde, kasın kavrayışında onaylanmalıdır
Albay'ın genişlettiği el, kesinlikle haklı değildiler
Acı verici cerrahi operasyonun böyle bir şekilde izlemiş olması gerektiği için kabul etmek
Gripe kaçınılmaz olarak portatif olarak ezici ve çıkık. Yaparım
Yakında elimi bir baston basının silindirleri arasına koydum.

Gemideki beşeri bilimler için beslenme düzenlemeleri
Keyifsiz, bir şekilde bir kez yeterince eğlenceli. Bir tablo neredeyse uzanıyor
Beyler Salonunun tüm uzunluğu; Her iki tarafta düşük aralıklı
Hayalet için çok uygun bir genişliğe sahip ahşap düz arkalı kol-chaces
_qui n'avait pas de quoi_. Ama olan talihsiz adam
Çok iyi tedarik edilen, sandalyeyi bulma riski kaydetti
kalıcı bir uzantı. Zilin sesinde, tüm koltuklar
ilgili yerlerin karşısında düzenlenmiş, erkekler acele ve yer
Söz konusu sandalyelerin arkasında kendileri ve gerçek cavaliers gibi orada dur
bayanlar oturana kadar. Geri kalanlar arasında bekliyordum ve
Zaman uçarken sabırsızlanıyor. Bir bayan henüz gelmemişti. Sonunda
Steward, söz konusu makaleyle birlikte kolunda geldi ve yatırıldı
Benimkinin hemen karşısındaki koltuğunda, ondan bir göz kırparak,
İkinci Steward başka bir çan çaldı ve adamlar onların içine düştü
Sihir gibi koltuklar. Çorba zaten servis edilmişti, kaşıklar sallandı
öfkeyle uzakta. Bayanın kim olduğunu merak ediyordum-tüm kadınlar bayanlar
Burada-bu kadar uzun süredir beklediğimiz ve kim vardı
Sonunda görevli ya da beyefendi ile gel-tüm erkekler beyefendi
Burada-çok arkadaş canlısı bir şekilde. Herhangi biriyle yükümlü görünmedi
rafine görgüler, ama, aldıktan sonra şaşkınlığımın yargıcı
Çorba plakasından çıktı ve bir sonraki yardımını bekliyordum, gözlemledim
bayan bıçağının noktasını yanında tatlı bir yemeğe atan ve
Yakaladığı değerli lokanları emmek, ki bu ilginç
Operasyon, kızartma hindi gelene kadar tekrarlamaya devam etti. Bir
Onunla birlikte çalıştığı için onun hakkında mükemmel masumiyetin havası
emme süreci, onun bilinçsiz olduğunu hissetmeye yardım edemeyeceğiniz
Ona sabitlenen göz mesleğini saldırgan veya olağanüstü bulabilir.

Yakınımda oturan bir beyefendi dikkatimi çekti. Yardım ettiler
bir holborn-hill'in boyutu ve şekli bir et parçasına
kaldırım taşı. Tabağını doldurması için ne kadar hakaret etmesi gerekir
yol. Bakmak! Bakmak! Sebzeden sonra sebzeyi nasıl ele geçirdi,
Her yerde plaka, bir tahkimat gibi, ortada sığır eti önemsiz
Kaleyi oluşturuyor. Napolyon'u bir gün alacaktı
böyle bir kale yakaladı; Ama unutmayın, fakir Napolyon ait değildi
"Yaratılış" yapabilen ulus. Jonathan'ın nasıl dövüldüğünü görün
Bastion'dan sonra burun! Şimdi duruyor!-Piercing gözü inceliyor
Etrafında!-Bir pasta görülür! Yükseltilmiş vücut ve uzatılmış kol ile pouning
üzerinde ve kalesinin silahlarının altına sürükler. Bıçaklar ve çatallar
kıt-kendisi çok iyi yapacak. Bir ihlal yapılır-pasta korkuluk
yarı tahliye edilmiş kalenin dibine atılır; Kaşıklar
el, bıçak uçuruma dalıyor, çatal takip ediyor-'Bu bir tavuk
Pasta-Pilaj ortaya çıkar; Tüm beyaz et yakalandı, yemek kaldırıldı
Yüksekte, yataydan "slantindular" a ve
Kale duşa atılır. "Kimin yapabileceğini yakala" sınırlı değil
Okul erkeklerine anlıyorum. Bu saldırının sonuna tanık olmayı merak ettim,
Ve, yarım saat boyunca fildişlerini işgal etmek için yeterli olduğu için-eğer
Daha önce teslim olmadım-sessizce kendi işlerime döndüm ve başladım
Akşam yemeğimi yemek; Ancak, merak sabırsızdır. Birkaç dakika içinde ben
Kaleye bakışlara geri döndü. Jüpiter Tonans tarafından! Plaka yatıyordu
Ondan önce, bir kedi onu yalamışmış gibi temizleyin; Ve başarılı olduktan sonra
Başka bir tabak yakalarken, bu yeni plato üzerinde organizasyon yapıyordu
Tatlıların taburları, kıyaslanamayanla çarpıştığı
yetenek.

Geçit töreni dolu, anında bir saldırı görmeyi bekliyordum; Ancak
Bu şekilde uyuklamaya yakalanamayacak kadar biliyordu. Etrafa baktı
ve ustaca göz taranan elma, portakal ve fındık ile. İki
eski büyük yargıyla seçti; Eve getirdiği ikincisi
Çok sayıda iyi olanı güvence altına almak için yeterli miktarlar. Sonra atladı
bir çift fındıkkıran ve onları bir chevaux-de-frice turu gibi uzatma
Ödülleri, daha önce tatlıların taburu üzerine saldırısına başladı.
o.

Büyük General şimdi ciddi şekilde çalışmaya başladı. Kıttı başlamıştı
Tatlılarını bitiren ve
Bazı fındıklara bir saldırı meditasyon yapmak, daha önce boşta yatan krakerlerden kaçtı
Gastronomi generali ve "Bana Fındıkkıranlara borç verecek misin?
Efendim? "Büyük General başını kaldırdı ve gençlere bunlardan birini verdi
Napolyon'un tüm avcıları galvanizlemek için kullandığı delici görünüm
Kesintisiz sorular. Gençler, aktarılan reddi anlamak
Bu korkunç bakışta, ancak "istemezsin
Onlar, efendim! "Bu sessizce dayanamayacak kadar fazlaydı; bu yüzden
Korkunç bir farklılık, "Ama sanırım yapacağım, efendim!" Sonra başını düşürdü
Orijinal pozisyona kadar, büyük bir balkabağı-pie parçasını dengeledi.
Bıçağının noktası ve boğazından aşağılık bir şekilde şarj oldu.
Zavallı gençlik! Bir komşu sıkıntısını hafifletti ve fildelerini kurtardı. Yaklaşık dörtte bir saat geçti; Akşam yemeği bitti, fındık
hepsi çatlamış ve ceplere koyulur ve şirket ya da
sobanın yerleştirildiği salonun diğer ucuna,
Fındıklarını yerler ve purolarını içiyorlar ya da barda içiyorlar. Ne zaman
Sigara bitti, toka bıçakları açıldı. Tarmiye edilmeyin; orada
Yarım düzine insanla dolaşan kan dökülmesi amaçlanmadı
Bu silahlar uğursuz görünebilir. Yüzlerini izleyin; alt kısmı
Yanakları yüksek sırtlı basınçla içeri girer, sonra tekrar şişer ve
Aktif dil, huzursuz enerji ile ve çevresinde süpürülür.
Fildişi bariyerleri. Boşuna-boşuna çabalar
davetsiz misafirleri dağıtmak; Fındık yuvasının asi parçacıkları
Filorler arasında, eski bir taş dike'deki tavşanlar gibi. Bıçak geliyor
kurtarmaya ve karanlık uçurumlara korkusuzca dalmak, zafer
kazanılır. O zaman galipler çiğnemeye başlar _A l'ating, _ ve
kırmızı sıcak sobada, buharlı bir motor gibi tıslayana kadar veya
Aksi takdirde alternatif ama kalın ayakkabılar olmayana kadar zemini tufurlar
veya nemli ayaklar. Bilinen her alkolün dumanı çubuktan ve
En güçlü "Warginny" nin kafa fırlatıcı kokusu ile karıştırın. Bazı
uçuşta güvenlik arayın; diğerleri zehirli atmosferde lüks yapar ve
Derin yaralı erkekler gibi çığlık atın, eğer şans eseri herhangi bir kapı açık bırakılırsa.

Bak! Masa tekrar akşam yemeği için atıldı; Yemek yığınları gelmeye devam et
içinde; Şirket geliyor-bazıları sadece yeleklerde katlar halinde; bazıları
Renkli gömlekler, bazıları kırmızı pazen gömlekleri; bir, kolları ortaya çıktı
dirseğe. "Bunlar kimler?" Cehaletimde soruyorum. "Ah!
Sanırım bunlar geminin memurları. "Gerçekten, onlar" özgür ",
Ama "aydınlanmış" da olup olmadığı tespit etme fırsatım yoktu. A
kısa on dakika ve hepsi dağınık ve yiyecek yığınları
onlarla. Bir kez daha bakıyorum ve bak! Masa yine hazırlanıyor.
Bu kimin için olabilir? Zencilerin bir karışımı olarak şüpheler hızlı bir şekilde çözülür
Ve beyazlar şenlikli bir istife oturur; Bu çocuklar --_ takma ad
Garsonlar-nihayet dönüş geldi. Yemekleri bitti, yedek yapraklar
Tablo çıkarıldı, yarım düzine kare masa merkez hattı noktalı
ve her şey nispeten sessiz. Bu süreç gerçekleşir
Her öğünde-08:00, 13:00 ve 17:00-en katı
dakiklik.

Sıkıntımı bir akşam, kabin kapımı açarken, ben
Karşı kapının karşısındaki girişinde iki katına çıktı. BEN
Zavallı hastalığın bir kolera uyumlu olduğunu düşündüm ve her birini bekliyordum
Çığlıklarını duymak anlık; Ama hiçbir şey duymadım, kişiyi inceledim
daha çok sorgulanan. Sadece bir beyefendi,
Kendini ceket, yelek, pantolon ve botlarından kurtardı, değil
çoraplarını unutmak; ve sonra kasten sandalyesini dikerek
Kapının açık girişi ve koltuğa bir ayağı toplama
Bunun, azgın keserek ve seçerek kendini eğlendiriyordu
Yolcuların yararına pedal basamaklarının dışkısı
Beyler Salonu; Ve ne yazık ki,
Elleri, kahvaltıda yanına oturmadan önce yıkanırdı.
sabah,-çünkü tekrar tekrar oturduğumu ifade edebilirim
insanlara, elleri almaya uygun olan bu batı sularında
Bir suttle kömür.

Burada belirlediğim hiçbir şey yok ama aslında benim altımda olan
kendi gözü. Tabii ki, gemide beyler bulacaksınız ve birçoğu
Görgü kuralları şikayet edecek hiçbir şey yok ve konuşması her ikisi de
öğretici ve eğlenceli; Ama açıkça başkalarını bulmakla yükümlüsünüz
Beyler Salon'daki sahnelerden verdiğim resmi fark et,
Ve bayanlar arasında biraz tanıdık olmadıkça, salonları
Sultanın haremi kadar bir beyefendiden kutsal olarak. Ve nereden geliyor
Bu, o ünlü bugbear "Eşitlik?" hariç? Gerçek var mı
Kalbinde onaylayacak imparatorluk devleti boyunca beyefendi
İyi yetiştirilmiş ve kötü yetiştirilmiş bu saçma bir şekilde koşmak mı? Ama o
Kitleleri memnun eder ve bu uyuşmayan sürü ve
Besleme, "DotheBoys Salonu" kulübesinin aç köpekleri gibi.

Gezgin için yararlı bilgiler olabilir ve sadece adil
Mississippi tekne sahipleri, gözlemlemek için, eğer almayı başarırsanız
Mükemmel yeni bir teknede bir pasaj, her zaman daha fazla bakım vardır, daha fazla
Güvenlik, daha iyi yaşam ve daha iyi şirket. Tüm teknelerde bir tane var
Yolcuların kullanımı için fırçalayın ve tarak.

Buhar ve akarsu yardımıyla, sonunda Kahire'ye ulaştık,
Ohio'nun Güney Bankası ve Mississippi'nin doğusu; onun
Avantajlı pozisyon fark edilmedi, ancak çok para oldu
Şirketin oturmaması ve
Başlamadan önce maliyeti saymak. Hiçbir soru olamaz,
Coğrafi olarak, en büyük iç kısım için _PAR Excellence_
İki devin birleştiği gibi yer alan Amerika Town of America
arterler; ve sadece konumu çok mükemmel değil, dağları
Kömür mahallesinde. İddia edilmesi gereken zorluk
Karşı, bu nehirlerin su baskınıdır. Eski spekülatörler inşa edilmiş
levees; Ama ya koparma ya da çanta isteğinden, verimsizdi
inşa edilmiş; Mississippi onları taştı ve bunaldı
spekülatörler. Ancak son olarak, başka bir şirket görevi gördü
el ve yeterli sermayeye sahip olmak, kömür madenlerini de kucaklar
Kömürün elbette olacağı yeni kasabanın sitesi olarak & c.
demiryolu tarafından getirildi ve böylece vapurlara her ikisine de tedarik etmek için
en ucuz oranda nehirler ve üçte birinden daha az
ahşap fiyatı; Ve eğer tartışılmaz İsveçli kalori motoru
Hiç uygulanabilir olun, her vapur kolayca yeterli kömür taşıyacaktır
Kahire'den geri dönmesine kadar; Kısacası, bence hayır gerektirir
Peygamberlik Gözü Kahire'yi elli yıl içinde öngörmek için, eğer sendika
Devam ediyor, en büyük, en önemli ve en önemli şeylerden biri olacak
Amerika'da gelişen iç kasabalar; Ve merakla yeterince, bu etki
esasen İngiliz başkenti tarafından ortaya çıkacak
girişim.

Birkaç saat koştu nehir bizi burnu olan St. Louis'e getirdi
Kehanet, gelecek günlerde Kahire tarafından ortaktan çıkarılmalıdır.
Bununla birlikte, aynı St. Louis ne harika bir yer; Hızlı
Artış neredeyse Cincinnati'ninki kadar olağanüstü ve belki de
Dahası, düşündüğünüzde, sadece yüzlerce batıda değil
Mil, ancak taşması ile mücadele etmek zorunda
Birden fazla vesileyle, ilkine yükselen Mississippi
Levee'nin kenarında inşa edilen evlerin ve mağazaların zemini;
Neyse ki, kasabanın büyük bir kısmı, daha yüksek bir zemine inşa edilmiş,
Yoksul periyodik dudinglerden kaçar. Yedi yüz yer
ve St. Anthony'nin düşmelerinin elli mil altında ve on iki yüz mil
New Orleans'ın üstünde.

Le Clede ve partisi, pozisyonunun değerini takdir etti
1764 ve onu on beşinci Louis onuruna adlandırdı. Daha sonra
1768'de İspanyollara transfer edildi: Ancak, çok az yaptı
1804'te Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçene kadar ilerleme.
Amerikan karakterinin enerjisi yakında işlerin yüzünü değiştirdi,
Ve şimdi her yıl gelen 3000 buhar teknesi var, ki
tarihinde sakinlerden daha fazla sayı
Onlara göz atın. Ancak daha aktif dürtü başlamış gibi görünüyor
1830, bu sırada nüfus 7000'in altındaydı, o zamandan beri
o kadar hızlı arttı ki, 1852'de nüfusu sınırlıydı
100.000. Amerika Birleşik Devletleri'nin yerlileri yaklaşık yarısını oluşturur
Topluluk ve Almanya'nın dördüncü biri; geri kalanı esasen
İrlandalı. Dördü yayınlanan yirmi gazete var
Almanca. Dörtte biri Roma olan kırk kilise var
Katolik ve eğitim için liberal bir hüküm verilmiştir; malzeme
Bu gelişen topluluğun refahı,
Üretim tahpillerinin üretiminin yıllık değeri
3.000.000l'yi aşar; un değirmeleri, şeker rafinerileri ve marangozlar,
diğer mesleklerden daha büyük katkıda bulunmak; Bundan sonra geldi
Terziler, muhtemelen güçlü görünen Almanlara teşekkürler
Bu ticaret için tercih edilen, daha fazla elin bulunduğu
herhangi birinde.


Dipnotlar:

[Dipnot M: Messrs. Wallis ve Whitworth,
Amerika Birleşik Devletleri Endüstrisi, Bölüm v.-"
Üretim Emek tasarrufu sağlayan makine ürünlerinin uygulanmasını yapar
Basit araçlar, ahşabın çalışmasından daha önemli sonuçlar. "]

[Dipnot N: İngiltere'ye döndüğümden beri, bir
_morning chronicle_, o albay Crogan'da muhabir
Louisville, bu mağarayı 2000l için satın aldı ve kısa bir süre sonra,
Ona 20.000l teklif edildi. pazarlığı için. Ayrıca,
İradesinde, ailesine iki nesildir bağladı. Eğer
İkincisi doğru olsun, gerektirenlerin bile bilinmediğini kanıtlıyor.
Demokratik Cumhuriyet.]

[Dipnot O: İngiltere'ye döndüğümden beri o yaşlı Bay Bell duydum
öldü.]




Bölüm X.

_River Sahneleri_.


St. Louis'den bir gezi yapmaktan çok endişeli hissettim ve
Kuzey-Batı'ya ya da Kahire'nin yakınında çok az çekim
Geyik var; Ama arkadaşım New Orleans'a gitmek için ölüyordu ve
Beni geciktirmemeye şiddetle çağırdı, "spordan sonra uğraştı". Her zaman baktım
İyi huylu bir kolaylık modeli olarak, feda etmeye hazır
bir arkadaş için benlik; Ama bazı inançlar tarafından söylendi, böyle
Benim karakterim değil ve bazıları "Sen inatçı bir takip" dedim.
Yanlış olsaydı, kolaylığım için yeterince acı çektim; Eğer öyleyse
Doğru, sağlam olmam gereken tek zamanı vermiş olmalıydım;
Her olayda, amaçladığım çekim seferinden vazgeçtim
New Orleans için birinci sınıf bir tekne başlayana kadar zamanı işgal edin;
Ve kötü bir saatte, kendime gemiye girmeme izin verdim.
"Batı Dünyası." Buhar kalktı ve yakında bowling yapıyorduk
Kuzey Amerika kıtasının Leviathan Arteri. Neden söz konusu arter
Mississippi'nin adını tutmalı, açıklayamam; çünkü, sadece değil
Missouri, birleşmenin üzerindeki daha büyük nehir mi, ama
Mississippi, sağlam ve bazı durumlarda açık bir akıştır,
Granite bağlı kıyılara ve "Snags" içerisinden mükemmel bir şekilde artar; oysa
Missouri'nin çamurlu bankaları var ve birçoğunun ne yazık ki olduğu gibi,
Deneyimli, üzerine taşındıkları akışta durum böyledir
tüm uzunluğu boyunca, gerçek ebeveynliğini tamamen tahliye eder,
ve acı verici bir şekilde Missouri olarak adlandırılma hakkını sergiliyor; ama
Erkeklerin ve kadınların hakları, girmeden yerleşmek için yeterince zordur
erkek ve kadınlardan olduğu gibi, nehirlerin haklarına, onlardan da,
hem iyi hem de kötülük akar. O zaman haklara bir ateşkes, özellikle de
"Uzak Batı", her birinin kendisi için kendisini korumak zorunda olduğu.

Bu nehir, sahne olarak atanan yerlerden biridir.
Filozof ve Boatman arasındaki konuşma-çok eski bir hikaye,
muhtemelen bazı genç okuyucularımdan önce ölmüştü
doğmak; Bu nedenle, sadece kendi yararına ekliyorum.-
Bir feribota vardıktan sonra filozof, bir tekneye girdi, biri tarafından kürek çekti
Bu aydınlanmış cumhuriyetin bu nadir makaleleri-
eğitim.

Filozof _ (loquitur) ._-- yazabilir misin?

Boatman.-Sanırım yapamam.

Filozof. -ne üzücü! Neden, hayatının üçte birini kaybettin! İle ilgili
Tabii ki okuyabilir misin?

Boatman,-Sanırım ben de yapamam.

Filozof.-İyi zarif beni! Neden, üçte ikisini kaybettin
hayat.

Konuşma şimdiye kadar ilerlediğinde, kayıkçı keşfetti
Bu, öğrenilen yolcularını dinlerken, bunu ihmal etmişti.
Nehir tehlikesinin vazgeçilmez hale getirdiği uyanıklık. .
Akarsu onları en korkutucu bir şekilde acele ediyordu; Kaçış
umutsuz; Böylece kayıkçı bu şaşırtıcı ile sohbeti açtı
soru:

Boatman.-Yüzebilir misiniz, efendim?

Filozof.-Hayır, yapamam.

Boatman.-O zaman, sanırım, tüm hayatınızı kaybettin.

Cümle bitti, tekne üzüldü; sağlam kürekçi
erkekçe mücadele etti ve güvenlikle kıyıya ulaştı. Etrafa bakarken,
Naught, filozofun şapkasını kurtardığını görecekti,
New Orleans. Kayıkçı bankaya oturdu ve kaderini yansıtarak
filozof; Ve kunduz virajında ​​kaybolurken
nehir, ayağa kalktı ve aşağıdaki yansımalarına havalandırdı
Terimler: "Sanırım beyefendi asla yararlı bir şey öğretilmedi;
Öğrenme onun yerine iyi bir şey, ama sanırım yüzme şey
Mississippi'de nasıl yapacağınızı düzeltin. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde o _Rara Avis_'ye atıfta bulunduğum gibi,
Eğitimsiz adam, üretimin eğlenceli bir örneğini de verebilirim
çalışmaları açıkçası bebeklik döneminde olan başka bir Batılı. Öyle
bir evlilik sertifikası ve böylece çalışır:-

  "Illenois Peoria County SS Eyaleti

  "Tüm dünya selamlarına. John Smith ve Peggy Myres'in
  Birlikte gitme ve yaşlı millet gibi, her yerde yapmak için sertifikalı
  Koperalar Bölgesinin İçinde ve Komisyonum Geldiğinde EN ENLERİM
  iyi ve _Kivver kazaları_.

  "O ---- m ---- r ---- [ss]

  "Barış Adaleti."

Şimdi "Batı dünyasına" dönelim.

Pasajımı ona gemiye götürmenin kararsızlığını taahhüt ettikten sonra,
Bir sonraki adım attığım-yani, bunu ödemek-daha kötüydü ve ilan edildi
Bana bir Griffin. Eski stagers bu suları düşünmek için çok iyi biliyor
Yolculuklarının sonunda veya hakkında olmadan önce ödeme yapmak. Sahip olmak,
Ancak, hem pasajım için hem alınmış hem de ödeme yaptı ve ne eski
hizmetçiler ve denizciler,
Cuma, size teknenin bir açıklamasını da verebilirim.

Birçok yerde nehir ve birçok mevsimde çok düşük, bunlar
Vapurlar olabildiğince hafif inşa edilir; Kısacası, onların olduklarına inanıyorum
Herhangi bir şirketin onları sigortaladığı gibi hafif olarak inşa edilebilir. Üstünde
doğal yük hattı bir çamaşır havasının kenarına benziyorlar, bu yüzden
üstyapı için genişlik vermek; güverteye motor yerleştirilir
ve Ekler, Yakıt, & c.; Bu kadar meşgul olmayan her şey için
yük. Bu güverte her yerde açık ve sütunlar var
yaklaşık on beş ila yirmi feet yüksekliğinde uygun mesafeler
Kabin güvertesi. Kabin destesi merkezde bir salon tarafından işgal edilir,
Geminin neredeyse tüm uzunluğunu uzatarak, uyuyarak
Kabinler-her birinde iki yatak-her iki tarafta da açılıyor. Salon
ileriden girildi; Sonraki uçtaki uzunluğunun yaklaşık üçte biri
kapılarla kapanır, bayanların kutsal alanını oluşturan,
kanepeler, kol-elemanları, piyano, & c.; uzunluğun yaklaşık beşte biri
En başta, ancak hiçbir şekilde ayrılmayan, sigara içme yeridir.
Bar oldukça kullanışlı ve merkezde soba. Bunun zemini
Uygunluk ile yer, büyük balgamat depozitosu olarak adlandırılabilir,
Merkezileştirme için sunduğu teşvikler nedeniyle
Tabii ki, geminin dere veya çatısı bu Amerikalı içermez
Tütün-vergi-eğer bunu onurlandırmak ve belirlemek için öyle olduğunu varsayabilirsem. Sahip
Böylece üçte bir ve beşte biri çıkarılan kalan kısım
"Beyler Payı"-Kaç kişi olabilir, Kesirli Olabilir
hesap makineleri. Ortalama boyutları yaklaşık on altı feet genişliğinde ve
yedi buçuk ila sekiz buçuk metre yüksekliğinde; Merkez kısmı
yanlar boyunca cam bulunan yaklaşık on sekiz inç daha da büyüdü
Işık vermek için; Her zaman iyi boyalı ve özenle
yaldız-Louisville'in "tutulması" gibi bazı gemilerde
Oldukça muhteşem. Kabinler yaklaşık altı feet x yedi, aynı yükseklik
Salon olarak ve dış kısımdaki bir kapı tarafından aydınlatılan üst kısım
bunlardan cam, gerekirse korunan, katlanarak _jalousies_,
esas olarak yaz kullanımı için amaçlanmıştır. Bu kabinlerin dışında bir galeri koşuyor
yuvarlak, üstte ve yaklaşık dört feet genişliğinde ve girişlerle
her iki taraftaki ana kabine. Kürek çekişini kaplayan kutu,
& c., Beyleri ayırarak bu galeride bir mola vermeye yardımcı olur
bayanlardan.

Bazı teknelerde iki galeriyi birbirine bağlayan dar bir pasaj var, ancak
Harem içine girmeyi önlemek için _grille_ kapısı ile donatılmış
Galeri; Daha önce, kürek kutusu, bir tarafta, Steward'ın kiler,
ve öte yandan, bir Amerikalı için vazgeçilmez lüks, berber
mağaza; Günün her saatinde, özgür ve aydınlanmış, monte edilmiş
Taht benzeri sandalyelerde ve yüce taburelerde, karkaslarını uzatın
tam uzunlukta, burunlarının ayarlanmasının tadını çıkarmak ve
Onların çeneleri, görev yapan sanatsal zenci tarafından. Bu seçkin
Yetkili aynı zamanda istiridye lüksünün solo dağıtıcısıdır.
Balık Bu yarımküredeki Anglo-Sakson yoğun bir şekilde kuzgun. Görünüyor
Bir yabancıya yeterince komik, bir bildirimin asılı olduğunu görmek için (genellikle yakın
Bar), "Barber'ın salonunda bulunacak istiridye." Her şey Salon
Amerika'da. Bu Salon güvertesinin ve berber dükkanının yardımcılarının üstünde,
Galeri, & c., kasırga güverte, burada küçük bir koleksiyon
Kaptan, pilotlar için kabinler ve c.
Ve her birinin ödeme, kaptan bana ayda kırk pound-ve
Bu kabinlerin üstünde yükselen tekerlek evidir, her yerde aydınlatılmış
Windows, bu nedenle mühendislere yapılan tüm siparişler
İyi bir çan sesi. Güvertenin geri kalanı-ki
Gerçek, sadece salon kabinlerinin ve galerinin çatısı-herkese açık
Yatıştırıcı altında uzak görüşlere hayran kalmaya hazır hissedenler
Odun ve kurumun ebedi duşunun etkisi. Bu gemiler
otuz beşten elli feet'e ve yüz ve yüz ve
elli ila-"tutulma"-üç yüz altmış beş feet uzunluğunda;
her birinde otuz feet hariç tüm uzunluğu uzatan salonlar
son. "Saray-Steamers" adını ve bir _coup'ta
d'Oeil_ Bunu hak ediyor gibi görünüyorlar, çünkü onlar büyük ve heybetli, her ikisi de
dış ve iç; Ama onlara seyahat eden birçok Avrupalı
Benimle, daha uygun bir şekilde olabilecekleri iddiasında katılıyorum
"Saray Sepulchres" olarak adlandırıldı; sadece hayat kaybından değil
Sabit felaketleri de ortaya çıkar, ancak aynı zamanda
dışarıdaki ihtişam ve içerideki kirlilik,
Louisville gezimde zaten bir taslak verdim.

Size sadece olduklarını söylediğimde, sağlamlıklarından bir fikir oluşabilir
beş yıl sürecek şekilde hesaplanmıştır; Ama üçün sonunda, genellikle
iyi bir ilgiyle kendileri için ödeme yaptıklarını itiraf ettiler. Veriyorum
Siz bu, tek sahibi olan bir kaptandan elde edilen bilgilerle ilgili,
Ayrıca diğerlerinin de aynı şeyi tekrarladığını duydum; Ve yine de
"Eclipse" 120.000 dolara veya yaklaşık 25.000L'ye mal oluyor. Salonda sen
her zaman gövdenin iyiliğinin ve sağlamlığın bir açıklamasını görecek
Kazanların asılı ve uygun müfettişleri tarafından usulüne uygun olarak kanıtlandı
aynısı. Müfettişlerin bu görevlerinin gerçekleştirilme şekli
En azından çoğu durumda mükemmel bir saçmalık. Müfettiş gemiye geliyor; Kaptan ve mühendis onu görüyor ve
Tabii ki, el sıkışıyorlar, çünkü burada herkes herkesle el sıkışıyor
buluştukları an, sadece ilk kez; tek varyasyon
Edeve edilen kelimelerde olmak: İlk kez çalışabilirse
Böylece:-"Efendim, tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum;" hangi cevaplanabilir
ek bir sıkma ve belki de "efendim, karşılık veriyorum".
N.B.-Şapkalar her zaman ilk kez. Önceki bir tanıdıksa,
o zaman "seni gördüğüme sevindim efendim" yeterlidir.-ama bundan dönmek için
kazma. Kaptan ve Mühendis Müfettiş'i selamlıyor-"Ben
Bilelerimize bakmaya geldin, efendim? "" Evet, efendim, öyleyim. "Partiler
Hepsi içgüdüsel olarak çubuğa yaklaşıyor. "Şey, efendim,
Bir içki içelim. "-" Eh, efendim, hadi. "-" Bir puro, efendim? "-" Teşekkürler,
Efendim! "Partiler sigara içiyor ve içiyor. Yeterince ustaca, gerekli belge
ve kalem ve mürekkebin hepsi kullanışlı yatıyor: müfettişin obducature kalbi
nezaketle oldukça eridi. "Şey, efendim, bilerlerinin hepsi
Doğru mu? "-" Sanırım onlar, efendim ve nürthin; Gidemezsin ve
Onları bilişimi yakmak için, her neyse, düzeltin; yapamazsın
Sizi temin ederim efendim. "-Hangi müfettiş bu kadar net olabilir
Kanıt.-"Başka bir bardak al, efendim, yap."-"Teşekkür ederim, bunu imzalayacağım
önce kağıt. "" Cam "ve
"'Bacco", akmaya ve duman yapmaya devam ediyor. Bu teknelerin kaptanları
yeterince kaba; Ama onları her zaman çok sivil, açık konuştu ve
tüm bilgileri güçlerinde vermeye hazır; Ve birçoğunun var
denetimin çok sık yürütüldüğünü itiraf etti
Yukarıda tarif edilen tarz.

Nehrin aşağısında bir yolculuğun hesabına ilgi duyacak çok az şey var. .
Toplumun tarzı bu gemilerle tanıştım, zaten verdim
sen bir taslak sen; Bazen daha iyi ve bazen daha kötü olabilir. Biri
Bu teknedeki "Messes arkadaşlarım", ikinci olan genç bir adamdı
H.M.S. "İntikam;" Ama beğenmedim
disiplin tarzı, özellikle de-dediği gibi-rahatsız edici
geç yılların tanıtılan kırbaçlarının yerini alıyor
Donanma, İngiltere'de kamuoyunun mawkish hassasiyetine uyacak şekilde,
Yetkili baskının kapaklarının yanı sıra ilkini aldı
Uzak Batı'da servetini aramak için kaçma fırsatı. O
Bana bir gün gözlemledi, "Bir arka plandan böyle bir şeytanı başlatan ahbaplar
Donanmada kırbaçlama hakkında, niyetleri ne olursa olsun,
Denizciye veya hizmete gerçek arkadaşlar. "

Sözlerinin gerçeğinin hafif bir örneği olarak, burada gözlemleyebilirim
Amerikan Donanmasında bir takipçi, son zamanlarda hizmetleri var
kaldırılan kırbaçlanarak, bana bir ödeme yaptıktan kısa bir süre sonra
Hizmet ettiği savaş hattı gemisi, buluştu
Limandaki eski gemi arkadaşlarından elli ve onlara ne olduklarını soruyor
yapacak, ona İngiltere'ye başlamak üzere olduklarını söylediler.
İngiliz Donanmasında hizmet edin; Onlar için, "Ondan beri
Ceza kaldırıldı, iyi adamlar tüm işi yapmak zorundalar ve
Bu ödeme yapmayacak. "Elli kişiden sadece üçü İngilizcede bulunmuştu
hizmet. Hiç şüphe yok ki, birçok hassas zihin beyefendisi,
Kardeş memurlarının isimlerinin halkın önünde sürüklendiğini görmek,
Avam Kamarası veya Anonim Basın Sütunları aracılığıyla,
Jack'i rahatsız eden disiplini başka yollarla sürdürmeye çalış
daha fazla veya başka, disiplin bağlarını gevşeten, tüm işi
istekli ve iyilik tarafından yapılabilir; Şöyle markalı olmak yerine herhangi bir şey
Anonim bir saldırgan tarafından dünyanın her çeyreğinde bir tiran,
Tam olarak, ancak bir inkarın eklenebileceğini açıklamak, on
İnsanlar çelişkisini okuyan herkesin suçlamasını okuyacaklar.
Ama Mizen-Top'un kaptanı olan genç arkadaşımdan dolaşıyorum. Kırmızı gömleğinde çok iyi görünmüyorsa, her olayda o
kişisinde temizdi, böylece bir gençle hoş bir kontrast oluşturuyor
akşam gelen ve kendini masaya oturan Chap, ben
Ecarte'de arkadaşımla bir oyun oynuyordu. Elleri kesinlikle
bir zencinin elleri ortaya çıktı, ancak sesi
beyaz; Gözlerimi yüzünün ötesine geçerken, hepsinin olduğunu buldum
tutmada; Saçları bir Hint ormanına benziyordu. Biri yapabilirse
Sadece onu topuklardan yakaladı ve onu yuvarladı
Kartlama makinesi, bir avuç kenevir gibi, onu geliştirirdi
son derece; Özellikle, bu süreçten geçtikten sonra,
Domuzların ikisi arasında geçti.
Cincinnati. Vezagancılarımızın diğerleri arasında bir veya iki tane bulduk
çok hoş ve zeki Amerikalı beyler, daha fazla olsa da
Seyahatin _desagements_'a alışkın olan, tamamen yaşıyordu ve
tiksintiklerini en özgür şekilde ifade ettiler.

Şimdi şirketten manzaraya dönelim.-Söylenecek ne var
Bu son konu? Gerçekten boşa çıktı ama devasa bir
ölçek. Grand'ın ne olduğu hayal gücünde veya daha doğrusu
en büyük ticaret arterinin koynunda olduğunuzu yansıtma
Dünyada. Gözü karşılayan şey, ortalama bir genişliktir.
Mil ila bir mil çamurlu su, kökünden sökülmüş ağaçlar tarafından kiralanmış ve kıl
Müthiş Snags ile. Her iki tarafta sürekli bir orman sınırlar
görünüş, böylece o ciddi ihtişamın sahnesini mahrum etmek
Horizonless çöl veya sınırsız ana ilham vermek için hesaplanır. .
Meleklerin ziyaretleri gibi insan hayatının belirtileri az ve çok uzaktır. HAYIR
Canavar ormanda görülür, havada kuş yoktur,
zaman bir su tozu uçuşu. Bazen göz bir
vahşi kuğular, kazlar ve ördeklerin toplanması,
bazı bankaların kenarı; Veya gün doğumu veya gün batımında perchance olursanız
Nehrin geniş bir virajına gelmek için, muhteşem ışınlar yanıyor
bir sıvı ateş gölü görünene kadar yüzey, daha parlak hale getirildi
Yoğun ve yapraksız ormanın çevreleyen karanlığı. Ara sıra
Motorun trompet tonlu borusu-ormana uygun müzik-burstlar ileri;
Ancak, suşlarını geniş ve geniş bir şekilde yankılayacak dağlar veya vadiler yoktur.
Grenadier, sebze yaşamının rütbeleri, nöbetçiler gibi duruyor
Akışın marjı, bir girişi veya bir cevabı reddedin ve
Mekanizmanın kaba sesi, hızlı ve belirli bir sepültür bulur
çamurlu bankalar. Bu vahşi doğanın Converse tutmasını reddetmesi
ara sıra kordonlarla çevrili bir kütük kulübesinin görüşü ile rahatladı
ahşap [P] vapurlara satılmak üzere hazırlanmıştır. Diğer zamanlarda birkaç
Straggling kulübeleri ve ulaşım için hazır mal yığınları, sahneyi değiştirir.
Bazen gerçek bir köye gelirsiniz ve burada genellikle bir
Yolcular durumunda, rıhtım botu ve otel için görev yapan eski vapur yapıyor
Gecenin mantıksız saatlerinde iniş. Büyüklere de teşekkürler
Yukarıdaki daha büyük kasabaların ticari aktivitesi, nehrin monotonluğu
ara sıra buharlı teknelerin, mavnaların görülmesiyle rahatlar,
Kömür tekneleri, tuzlu tekneler, & c. Arada ve sonra kişinin kalbi alkışlandı ve
Bir veya iki geminin görülmesiyle güçlendirilmiş ruhları
takılı ve öfkeli akışın orada bir
Gezginler için nazik bir ipucu.

Böylece gün geçer ve gece kapandığında,
Arkadaşlar, "size hoş rüyalar!" Ama bir tür
Gizemli bir gülümseme ve "Umarım geceye takılmamız!" Sen
Sonra kabininize emekli olun ve ... orada ne yaptığınız bağlı
kendin; Ama bunlara seyahat ederken zihni ayık olmayan bir adam
Waters kıskanılmamalı.

Sabah kabininden ayrıldığınızda, salona girerken
Bir ruhlar fıçı patladı. Küçük bir gözlem size gösterecek
Hatanız ve bunun nedeni; Bu sadece özgür ve
Aydınlanmış sabah içkilerini barda alıyor. Gerçekten onlar
Harika yarış; Ya da bazen kendileri ifade ettikleri gibi, "biz bir
Uzun ulus, efendim; büyük bir insan. "Her zaman içseler de,
Sosyallik veya kendinden hoşgörüden ve her zaman posy'den
Dewy Eve Morning ve uzun sonra;-Nefes ve kıyafetler "canlı" olsa da
Alkol kokusu ile, neredeyse hiç bir yolcu sarhoş göreceksiniz.
Kartlar da gün boyu gidiyor ve genellikle bir
Fantezi adam-ya da blackleg-bir arkadaşımı mecbur bırakmaya hazır. Bu kart oynatmalar
şu anda yeterince sessizce yapılır; Ama yaşlı bir gezgin bana
hatırladım, yaklaşık on beş yıl önce, işler çok farklı olduğunda ve
Her oyuncu bir tabanca ve bowie-bıçağı ile silahlandırıldığında
Garip bir hile ya da bahis konusunda küçük zorluklar hızla yerleşti
nokta. O günlerde güneş asla doğdu ve tanık olmadan
Bu heyecan verici zorlukların bir veya daha fazlası,
hangi seyirciler müdahale etmek için çok iyi yargıçlardı. Aslında,
sadece hoş bir molalar olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar
Gezinin monotonluğu.

Bazı _my_ okuyucularının ilgisini çekebileceğinden, perakende satış yapmaya çalışacağım
Onların eğlence bana tekne yarışı sahnesi verilen bir taslak
eski zaman. "Screecher", Louisville'e ait bir gemiydi,
arasında vahşi Kentuckians ve diğer yolculardan oluşan bir yüke sahip olmak,
Bir kışlık pastırma, domuz eti satın alan yaşlı bir bayan kimdi,
& c., Mississippi kıyısında evine dönüyordu. .
"Burster" bir çok vahşi olan St. Louis teknesiydi
Arka kanatçılar, & c. İki rakip Ohio'nun birleşmesinde bir araya geldi ve
Mississippi. Beat veya patlama alternatifti. Zafer birine asıldı
ölçek; Öte yandan, yenilgi ve ölüm. "Screecher" biraz
ilerde; Yavaş yavaş "burster" kapanır. Bir ölüm mücadelesinin sessizliği
hüküm sürüyor. Screechers daha fazla odun koyar ve üzerine daha fazla ağırlık yerleştirir
güvenlik-valf; İlerliyor. Yavaş, ama elbette, "burster"
daha yakın. "Screecher" kaptanı yangınlara özlemle bakar, çünkü
Kazanlar çok yıpranmış. "Burster" neredeyse yan. .
Öfkeli Kentuckians kaptanın etrafında toplanır ve öfkeyle-"Neden
Daha fazla kilo vermiyor musun? "

Kaptan-"Kazalar bitti; hiçbir şey yapamaz."

Kentuckians-"Buna dayanamıyor musunuz? Tavuk yürekli korkak--"

Bıçaklar çizilir, tabanca tıklatır, yüz sesler haykırır, "Alın
Kendin, yoksa bu bıçağı dış cildinin altına gömeceğim. "Gözleri
Gleam-Elleri ölümcül darbe için kaldırılır. Vahşi çocuklar, bunlar
Kentuckians; Kaptan bunu çok iyi biliyor. Ölüm seçimi öncesi
o; Heyecan karar verir-ihlali monte eder. "Screecher" çekimler
Sulardan, baştan kıdemli kadar titriyor. Kentucky Boys bağırıyor
zevk ve meydan okuma ile. Yine "Burster" rakibine kapanıyor.
Kentuckians bıçaklarını markalaştırırlar ve negroları çağıran
Zaten yarı kavrulmuş, "ahşapta yığın; acıya benzeyen yığın;
'Burster' kazanır her ayak için ateşe girer. "Yakında bir çığlık
"Burster" ı, yakın ateş ederken,
onun rakibi. Öfkeli Kentuckians bağırıyor, "Petrol, yemin ederim!-Yağ,
Tüm yaratım! "" Koklıyorum! "
Bacon. Gözleri ateş ateş ediyor; Kölelerine birkaç kelime Pompey ve Sezar,
ve Pastırma Fıçıları, düşünce gibi hızlı bir şekilde parçalandı, fırın önünde uzanıyordu. İçinde
Her şey gider; "Screecher" vahşi; Kaptan yukarı ve aşağı
bir dosya tavasında kavrulmuş bir bezelye gibi; Bir kez daha önünde uçuyor
Rakip "Yağlı Yıldırım Seri Gibi." Aniden-
Korkular!-Nehir altındaki zonklar; orman ağaçları aspen gibi deprem
yapraklar; Birçok fırtınanın sesi havayı oluşturur; Kıymıklar bulutları
Ve insan uzuvları gökyüzünü koyulaştırır. "Burster" atomlara üflenir! .
Kaptan aşağı atlar ve vahşi Kentucky Boys'a bağırır.
zafer, tiz sesi duyulabilecek bas notları aracılığıyla
Yaşlı bayandan, "Ben yaptım, yaptım-tüm pastırmam!"

Mücadele ve heyecan geçen, geri dönüyorlar
İnsan çerçevesinin bu tür kısımları, korunmaya değer bulunabilir.-
sürdürmek.

Kaptanımız, bir telgraf mesajı ile geçti ve onun
bir iftira suçlamasını cevaplamak için belirli bir günde görünüm. Benden
Glean olabilirdi, görünüşe göre kaptan, kendisini aldattılar.
İşletme işini yaptığı kişi, özgürlüğünü aldı
Ona, "Eh, sen lanet olası bir infernal rascal sen, her neyse seni düzeltin
Will! "Hakaret edilen kişi 2500 dolar hasar için dava açtı ve
Kaptan bizi terk etmek zorunda kaldı, gidip davasını savunabildi.
O iyi bir "havalı kuş" idi ve gördüğüm için üzgündüm
Gemiden ayrılmak zorunda kaldı. Ona söyledim, ekledim, eğer terk ettiyse
Bize, takılacağından emin olmalıyız, ya da daha kötü bir şey. O
cevap verdi,-"Oh, hayır efendim; sanırım yeterince güvende olacaksın;
sorumlu katip; Bu teknelerin kaptanıydı; Haklı olacaksın
Yeter, efendim. "Ve uzakta Memphis'te karaya çıktı ve devam etmemiz için
New Orleans'a kursumuz.

Gece geldi ve hepimiz tünemek için yürüdük. Alışkanlık olarak çok
Ses uyuyan, içeri girdiğim andan ayrılıyor ve asla uyanmayan
gün ışığı. Ancak bu vesileyle, saat ikisi hakkında uyandım,
Ve ne yapardım, kendimi tekrar uyumak için kanamalayamadım. Sırasında
Yandan diğer yana fırlatarak, geminin nazikçe vurduğunu hissettim
bir bankaya dokunmak; Ve odun iyi bir ses iletkeni olarak,
Su, olduğu gibi, içeri giriyor. İlk fikrim "Biz takılıyız;"
Sonra, sarsıntının ne kadar hafif olduğunu hatırlayarak, korkularımı sakinleştirdim
ve yanıma döndü, biraz daha uykudan şişeye çıkmaya kararlı
mümkünse. Kıt düşüncenin aklımın eşiğini geçmişti,
aceleci basamakları olan erkekler salonun içine koştuğunda, çılgınca vurarak
Kabin kapıları ve delici çığlık duyuldu-"Dön! Dön.
Dışarı!-Yatıyoruz! "Yolcular yataklarından uçtu ve onların
Salondaki lambaların ne kadar az ışığı elde edebileceğini elde etmek için kapılar. A
Gizemli ve ciddi sessizlik galip geldi; Her şey eylemdi; için zaman yok
kelimeler; Giyin, yapabileceğinizi yakalayın ve hayatınız için cıvatalayın. Ben varken
Geminin yanında, yanında bir buharlı gördüm ve tekneyi hissettim
bakıyordu. Korku ve çaresizlik içinde bir komşu tutun
Boğulan bir adam olarak bir saman yakalar; İltifat için zaman yok
Bu, boyun ya da hiçbir şey olduğunda; Yani, çukurundaki sağ elini kullanan
Mide, debriyajından çıktım ve masamı atarak
Diğer tekne, ahşap çamurluğu kavradım ve aşağı kaydırdım. Tanrıya şükür, ben
Güvenli!-Arkadaşım zaten güvende.

Yaklaşık dörtte, çiseleyen, ıslak bir sabah, oldukça karanlıktı, oldukça karanlıktı
Meşalelerin alevi hariç. Batan'ın tahtına bir tahta çıktı
daha fazla yolcu ve hatta bazı bagajların kurtarıldığı tekne. .
Ses teknesinin mürettebatı, insanların
Bagajlarını geri döndürün ve kurtarın, böylece sadece kendi hayatlarını değil, aynı zamanda
Aynı zamanda başkalarının kaçışını engeller. Yukarıdaki galeriden
Enkazın üzerine bakıyordum, bazılarının korkunç ışığıyla aydınlandı
Düzine meşale, gök gürültüsü gibi bir kaza ile temizlendi ve
bin parçaya ayrıldı; Seksen Sığır Başı,
Boynuzlar, boş bir şekilde sulu bir mezardan kaçmak için mücadele etti. Gerçekten bir
Tanık olmak için müthiş ve korkunç bir sahne. İlk çarpıcıdan o kadar
Parçalara gitti, bir saatin dörtte biri geçmemişti; Ama kim kurtarıldı?
Kim biliyordu ve-alas! Eklemem gerektiğini-kimin umurunda?

Mürettebat herkesi kurtaracak kadar çalıştı ve onlara her kredi
eforları için; Ancak sahip olanların sergilediği kayıtsızlık
Ölüm çenelerinden koptu kesinlikle korkunçtu. .
Kaçtıkları an, bara ve sobaya giden yolları buldular ve
Orada sigara içiyorlardı, içiyorlar ve ribald jest'i geçiyorlardı
Enkaz parçalara ayrılmadan önce veya yarısının yarısı
Yoldaşlar tespit edildi. Yine de gözlerinin önünde bir sahne vardı
En zor kalbi yumuşatmış olmak için yeterli, hayal olurdu
ve en düşüncesiz düşünce yaptı. Orada, aralarında,
toplandıkları soba turu, bir haggard gözü ile durdu ve
boş bakış ve ayakları iki yarı çıplak bebek yapıştı; çeyrek
Beş çocuğu olan bir koca, bir koca olmadan bir saat önce; şimdi o
iki ile bir aptal ve dul. Gözünü gözyaşı dökmedi, iz yok
kederinin yüzünde okunacaktı; Her ne kadar iki söz
Artık birinin aşkı, çaresizce bacaklarının etrafında asılı değil, dikkat etti
onlar değil; Bir babanın gülümsemesini aradılar-bir aptalın bakışını buldular.
Ağladılar: Annelerinin kucaklanması için miydi yoksa onları özlediler mi?
erkek ve kız kardeşler? Anne olmayan bebeklik döneminin acımasız çığlığı bile değil
dul kocanın göğsünde bir duygu kıvılcımı yakabilir mi?
aptalca bir aptallıktı. Bir eş ve üç çocuk, altına gömüldü
yük yığınları, sefil bir mezar bulmuştu; Kalbi ve sebebi
onlardan sonra kaçmıştı-asla, görünüşe göre geri dönmek için.

Elbette bu, esasen hesaplanan bir sahneydi.
Kaçışlarıyla, Tanrı'nın Merhametinin Yaşayan Anıtları, En Derin
minnettarlık ve komisyon duyguları; Yine de fakirlerin durduğu
aptal, sanki öyle değil gibi; Ve jest, cam ve puro devam etti
parti sadece bir
Tiyatro, bir mücadeleden kaynaklanan bir şekilde kaçmak yerine
yaşam ve ölüm arasında. Daha mükemmel bir kalpsizlik sergisi
Gebe edilemez, ne de dünyanın başka bir bölümünün olabileceğine inanmıyorum
eşitini üretin.

Enkazın acil nedeni, bu vapur "H.R.W. Hill" koşuyordu
Çan sinyalini yanlış anlama nedeniyle bize; en çok önemsiz
Strik yaptıktan sonra yanımızda yakaladı; Eğer bunu yapmamış olsaydı, Tanrım
Tek başına kimin kurtarılabileceğini bilir. Tespit edebildiğim kadarıyla
Birinci sınıf yolcular kurtarıldı. Kelimeye bakma
Birinci sınıf, çünkü bu ülkede eşitlik no
Sınıfların farkı kabul edilir, zayıf çaresiz göçmenler alınır
Güverte-passenerler olarak ve yük büyük nesne olduğu için hiçbir alan belirlenmez
onlar için ayrı; Kargo arasında ellerinden gelenin en iyisi
kaza durumunda kaçış yolu olmadan ve
Balyaların ve varillerin altına gömülme umudu. İnanıyorum
On beş yolcu bu şekilde öldü: Bir fakir İngiliz kadın arasında
Güverte pasajları yükte yolunda ilerlediler ve
neredeyse boğuldu ve sığırların toynakları altında ölüme çiğnenmiş,
kaçmayı başardı. Bir düzine negroes ile bir köle-merhic
Hepsini kurtar, değerli olmakla birlikte, onları istifledikleri gibi
daha iyi bir yerde. Batık tamamlandığında ilerledik
nehir, yükün herhangi bir parçasını kurtarmaya çalışmak için zaman kaybetmez veya
bagaj. Kendi pozisyonum hoş olandan başka bir şeydi, ancak güveniyorum
Korumam için gerçekten minnettardım. Atmayı başardığımı buldum
Masam iki vapur arasında ve bu nedenle çıkarılmaz bir şekilde
Kayıp, tüm makalelerim, akreditifler, dergi ve c. Ben de vardı
Tüfek, silahlar, kıyafetler dışında her şeyi kaybetti
gitmişti. Her zaman olduğum para, izle, not kitabı gibi birkaç şey
Ceplerimde tutuldu, tüm ticaret stoklarımdı. Neyse ki arkadaşım
gazetelerini kurtarmıştı ve böylece kimliğimiz yeni olarak kurulabilir
Orleans. Birkaç saat boyunca ince bir vapurun indiğini gördük
İçeri girdiğimiz nehir ve tekrar güney yolculuğumuzu takip etti.

Öğleden sonra enkazın birkaç parçasını geçtik: kıyılar
Bir oluşturan domuz eti ve Mustang liniment fıçılarıyla kaplı
Bizim yükümüzün büyük bir kısmı. Bir yerde, enkazın büyük bir kısmı,
hızlı karaya çıkarıldı ve bankadaki yerleşimciler tarafından yağmalandı;
Kutular ve gövdelerin hepsi kırıldı ve temizlendi; Küçük tekneler
Domuz eti ve diğer ödüllerle dolu nehrin karşısında uçmak:
evrensel her yöne karıştı ve
Onlar tarafından Cornish Wreckers gibi yasal yağma. Oldu
Her şeyi denemek ve kurtarmak için umutsuz, bu yüzden yolculuğumuza devam ettik ve
Mallarımızı bankalardaki karıkların ihale merhametlerine bıraktı.
Tüm gazetelerimi kaybettikten sonra, sahip olduğum zevkten vazgeçmek zorunda kaldım
Natchez'i ziyaret etmekten veya daha doğrusu beylere ve
Mahallede plantasyonlar.

Nehrin alt kısmına yaklaşırken, insan hayatının belirtileri olur
daha sık; Orman geri çekiliyor, nehrin kıyıları kaldırıldı,
ve Tom Amca'nın Cabins lejyonları bankaları çalıştırdı; Bazıları, yakın kümelenmiş
daha lüks ama yine de basit bina
Turuncu bahçeler ve zengin çiçekler ve yeşilliklerle çevrili mal sahibi
Güney iklimlerinin. Bu küçük noktalar,
aksi takdirde bankalardan uzanan kasvetli, ilgisiz daireler
Her iki taraf da; Yine de sadece bir sahne olarak ilgisizdirler; olarak
Gerçeklik, tuhaf bir ilgisi var. Bu şapkalarda negro köle
emeğini harcar ve hayatını kapatır ve onun acısından
Kariyer Beyaz Adam kendi tatlı lüksünü çizer. Ne kadar az yansıtıyor
Bunun üzerine, açıklığa kavuşturulanı eritmek için gereken saniye için bile
Sigara içme bohea yumru. Ama burada La Fayette'deyiz,
New Orleans'ın üst veya Amerikan sonu, vapurların her zaman durduğu yer
Gemide herhangi bir sığır var, bizim davamız olarak tercih ettik
iniş ve omnibus almak, taburcu olmasını beklemek için
Canlı Stock. Yarım saat bizi St. Louis Hotel'e getirdi ve orada
Bir iki dakika oturabilirsin, ben de bazı gözlemler yapabilirim
Batı nehirlerinde buharlama.

Tüm sistem ve yönetim,
Amerikan Milleti. İyi olan mimariden bahsetmiyorum
Böyle bir saray görünümünün böyle bir şekilde birleştirilmesinde saçma tutarsızlık
Belki de kurumları ve fikirleri ile mutlak rahatsızlık
Çözmek çok zor olurdu. Gözlemlerim daha çok
insan hayatının tehlike altında olduğu ve değerli ürünleri
İnsan emeği dikkatsizce yok edildi. Aşağıdaki alıntı
Louisville kağıdı, yapabileceğim herhangi bir animasyonları haklı çıkarmaktan daha fazlası
yapmak:--

  Batı nehirlerinde felaketler.-Louisville _courier_
  1852 yılında batı sularında felaketlerin listesi. Bu bir
  Müthiş olanı, 78 buhar teknesi, 4 mavna, 73 kömür teknesi, 3
  Tuzlu tekneler ve diğer 4, düz tekneler. Görünüşe göre 47 tekne
  Sırplanarak kayboldu, 16 patlamalarla, 4'ü yakıldı ve diğerleri
  Çarpışma ve diğer aksiliklerle kayboldu. En çok kaybolan hayat sayısı
  Bir felaketle "Saluda" nın patlamasıydı, 100. Toplam kayıp
  Yaşam 400 kişiyi aşıyor. [Q]

İşte farklı türden yüz altmış iki geminin bir listesi,
ve bir yıl içinde kaybedilen dört yüz insan; hangi gemiler
Görünüşe göre kırk altı takıldı. Doğal olarak burada ne soracaksın
Bu kadar korkunç kayıplardan kaçınmak için önlemler alındı ​​mı? Cevap
Kısa-hiçbiri. Snag'ları yükseltmek için bir kez istihdam ettiler, ancak
İlhak susuzluğu onları bir savaşa dönüştürdü ve para istendi
Bu amaç için. Batılılar, Doğular tarafından sürüldüklerini söylüyor,
Ve bu hükümet onlar için hiçbir şey yapmayacak. [R]

Sebeplere karar vermek benim için değil, ama gerçek ama çok açık,
bir ülkede servetiyle, gücünü, kaynaklarını ve
bir borçla yüklenmemiş, bir kuruş harcanmıyor
Bu devasa tehlikeleri ortadan kaldırmak için en ufak çabaları yapmak
Ticaret Arteri. Ve bu ulusal nesnenin maliyeti ne olurdu?
Teknelerin kaptanları bana üçte iki düzine snag-tekne olduğunu söyledi
Yıllar nehri temizleyecekti; Ve o sayı bu sayı tutabilir
temizlemek; Yine de, para şartına oy vermek yerine,
Yaşam ve mülkiyetin güvenliğine ulusal kayıtsızlık gibi,
Güvenle onay, başka hiçbir uygar ulusta bulunamaz. A
Vapurlar üzerindeki çok küçük vergi masrafları ödeyecek; Ama Batılılar
Deyin ve gerçeği söyle, "Bu bir yerel değil, bu ulusal bir soru.
Hükümet, Doğu Kurulu için deniz fenerleri, limanlar ve c.
Ticaretimiz için aynı özen gösterme hakkına sahipiz. "İki kişilik bir navigasyon
Bin mil kesinlikle bir ulusal soru
Seaboard. Ayrıca, eğer gezilebilirse
kollar eklenirse, toplam, kesintisiz bir iç karayolu sunar
Ticaret 16.700 mil-bir mesafe-
belirtilen, "Avrupa'yı kuşatmak ve bir kalıntıyı bırakmak için yeterlidir
Atlantik'i kapsayacaktı. "

Listede bir sonraki "Patlamalar" geliyor. Sana zaten verdim
Sözde sınavların nasıl yapıldığını açıklamak. Elbette
Bu denetimler bir sulh yargıcı önünde yemin üzerine imzalanabilir; ve
Elbette, ummalıyım, erkekler kimin sarılmayacağını bulabilir
kendileri. Yanmış gemiler sayıca az ve birden fazla durum
İnanıyorum ki, ateş açıldığından şüphelenildi mi?
kasıtlı olarak.

Listedeki sonuncusu "Çarpışmalar & c." "& C." İle sanırım
sadece uygun giyilene kadar nehirde koşan gemiler dağı
Yakacak odun, yine de "sadece bir gezi daha;" Ve sonra elbette,
Bir bankada veya yüzen bir kütükte en hafif sarsıntı kırılır
Onları bir çip sepeti gibi. Bu noktadaki sınav gerçekleştirildi
Kazanlarınki gibi ve aynı çözüm kolayca uygulanabilir.
Ancak bence çarpışmalardan daha fazla kayıp,
& c., Esas olarak çarpışmalara atfedilebilir. Bunların nedeni
Gemiler bilgilendirildiğinde çarpışmalar kolayca anlaşılabilir
Toplantı, bir zil çalarak almayı planladıkları tarafı gösterir. Onlar
Denizde Gemiler Toplantısı gibi sabit bir kuralınız yok. Ücretin sesi
İkinci zilin ilkiyle kolayca harmanlanabilir, eğer vurulursa
Aceleyle, tehlike vakalarında muhtemel olmaktan daha fazlasıdır; veya ses
tek bir ücretli bir yankı bulabilir ve iki ücretle karıştırılabilir. .
Karşılaştığımız çarpışmaya bu çok yanlış anlamadan kaynaklandı; -den
En azından, kaptanlar karşılıklı olarak açıkladı. Bana verilen sebep
Bu huzursuz sistem, bankalar ve akımlar nedeniyle gemiler
Her zaman aynı tarafı alamadı. Bunun öyle olduğunu varsayalım, yine de
alınması amaçlanan tarafın daha doğru göstergesi olabilir
Işıklar tarafından elde edilen bir kutuda bu amaçla yanmaya devam etti
kayar ön, zevkle çıkarılabilir bir çizgi ile
tekerlek evi, çanın kordonuyla aynı şekilde
takılmış; ve başka bir palpe edilebilir avantaj, zorunlu kılarak elde edilecektir
Motorları durdurmak ve "Yavaşça geçmek için gece toplantısı
Hız. "Bu önlemlere ek olarak, sağlam bir mantar çamurluğu, genişletiyor
Her iki tarafta yaklaşık on metre yaylar ve her gece sabit
karanlık, yıkım şansını önemli ölçüde azaltacaktır
Çarpışma gerçekleşti.

Bununla birlikte, Louisville gazetesinin başka bir kaza nedeni var
ima etmez ve bu aşırı yüklenir. Yaklaşık iki ve bir
St. Louis ve bizden çok önce
Kazamızla karşılaştık, beş beş olana kadar kargo almıştık
nehrin üzerinde inç. Sadece alt veya yük güvertesini sıkmakla kalmazlar,
Ancak salonların ve kabinlerin dışındaki galeri,
Kullanım ve konforu yok edilir ve onlar boyunca bir pasaj kederlidir
elde edilebilir. Bu tür pervasız yük kazalarını görmek gerekir
mutlaka yola çıkmak, her gemiyi zorlamaktan daha basit
STEM'den Stern'e Belli Bir Şamandıra veya Yükleme Hattı
Yükseklik, kaptanı ve sahipleri ağır bir cezaya neden olmakla
Söz konusu çizgi yük tarafından suyun altına getirilir. Bir tane var
Burada da fark edebileceğim diğer nokta ve bu şekilde
bu teknelerin güverte pasajer taşımasına izin verilir. Hayır yok
onlar için güverte net bir kısmı ve bunlar arasında zorunluluktan kaynaklanıyorlar
Balonlar ve yük kutuları, durumunda kaçış yolu yok
kaza. Bunlar, takma vakalarında acı çeken insanlar ve
çarpışma & c. Bu dayanıklı Oğullar, aileleriyle göç ederek,
parasız ve bu nedenle, tüm eşitlik vauntlarına rağmen,
Onlar arkadaşsız. İçinde yok olan her güverte yolcu vardı
Ezme ve boğulan ölüm acısı Senato veya
Kongre, hükümet bunu uzun süre müdahale edecekti; Ama bunlar
sefil sefiller acı içinde yok ve yeniden örgütlenecek kimse yok
Kongre salonlarında ağlıyor. Esas olarak fakir göçmenler ve
Yerlerini doldurmak için çok daha fazlası gelecek.

Hükümet, yukarıda önerilenler gibi adımlar atarsa,
onları ihmal ederek sigortayı kaybetme korkusu,
saygı duyuldu. Şirketler daha düşük bir oranda sigortalayacak ve tüm taraflar
uzun vadede kazançlar olurdu; çünkü hükümet hayır elde ederser
maddi kâr, ulusal karakterde elde edecektir.
Günümüzde başka hiçbir ticari ülke gibi bir sitem
Labors altında.

Dahası, bununla ilgili ahlaki bir bakış açısı var
Soru-Viz., "Şeylerin yarattığı insan yaşamının pervasızlığı
bunlar."

Birinin duyduğu fıkralar kendilerinden ayrılmak için yeterlidir
Bu noktada biraz şüphe. Örneğin, aşağıdakileri alın:-bir gemi
bir yarışın yüksek baskısı sırasında patlamış olmak,
Aranan tanıklar, kendisine verilen sorulara cevap veren biriydi:-

Sınavcı.-"Kaza gerçekleştiğinde gemide miydin?"

Tanık.-"Sanırım öyleydim ve başka bir şey yok."

Sınavcı.-"Kaptan ayık mıydı?"

Tanık.-"Bunu söyleyemem, hayır."

Sınavcı.-"Gün boyunca kaptanı görmedin mi?"

Tanık.-"Sanırım yaptım."

Denetçi.-"O zaman yapabilirsin, sarhoş olup olmadığı veya
Olumsuz?"

Tanık.-"Sanırım gözlem için fazla zamanım yoktu; o açık değildi
Onu gördüğümde. "

Sınavcı.-"Onu ne zaman gördün?"

Tanık.-"Ben aşağı inerken beyefendiyi yukarı çıkardım."

Mahkeme, elbette, serinliğinde çok eğlendi ve
Başka bir tanık.-Ama bu hayali fıkradan gerçeğe dönelim.

Sadece geçen gün bir Louisville gazetesinde okudum
Beyefendi Gait-House oteline giriyor ve kasten çekim
Yemek-Saloon'da insanlarla dolu olduğunda, amacını kaçırın ve
Sessiz bir yabancının sandalyesinin arkasındaki salon
akşam yemeğinde oturuyor. Yine bir olay okudum-Memphis'te, ben
Düşün-eşit derecede çirkin. Alacaklılar tarafından zorlanan bir adam vardı
evinde toplandı ve taleplerinde acildiler, onlara çağrıldı
Geri dönmek için ve hala baskı yaptıklarında bir bowie-bıçağı ele geçirdi
her elinde ve aralarında koştu, bıçaklama ve doğru yırtma ve
bir alacaklı tarafından çılgın suikast kariyerini kontrol edene kadar
Kendini savunma, kafatasına bir bölge gömmek.

Bir Natchez gazetesinde şu şekilde okudum:-"Eskiden bir sakini olan Levi Tarver
Atala İlçesi, yakın zamanda Teksas'ta öldürüldü. Tarver bir
otoyolda beyefendi; Tarver verdiğinde yüksek kelimeler ortaya çıktı
Yalan beyefendi; bunun üzerine ikincisi bir bowie-bıçağı çizdi ve
Tamamen koptu, bir darbede, Levi'nin başı vücudundan. "

Bir St. Louis gazetesinde, bir Alman, Hoffman'ı adıyla okudum,
Baker tarafından karısıyla çok samimi olması gerekiyordu ve
Sonuç olarak ziyaretlerini durdurmak istedi. Hoffman,
Kocaya şüphelerinin temelsiz olduğunu garanti ederek cevabı. A
Bayan Baker'dan bir mektup aldıktan kısa bir süre sonra
Onu arayın: çağrılara itaat etti ve yatak odasına gösterildi.
Otel. Oraya vardığı anda, Bayan Baker iki tabancadan çekti
yastığın altında ve her ikisini de kafasına taburcu etti. Hoffman acele etti
ev; Bay Baker ve diğer üç
Ruffians ona atladı, onu otele geri sürükledi ve yerleştirdi
Sokaktan daha fazla girişi önlemek için kapıda gardiyanlar. Onlar
Sonra onu mükemmel bir şekilde çıplak olarak soydu, oraya kadar inek takımı ile kirletti
vücudunda sağlam bir et parçasıydı, soğuk suyu atıyordu
onu aralıklarla ve sonra barbarlıklarını tavsiye eder. Bıktığında
Bu vahşet, sefil kurbanlarını ortak bir
masa bıçağı. Ve bu ruffians kimdi? Eğitimsiz kötü adamlar mıydılar
Kim yoksulluk ve sıkıntı suçu zorlaştırmıştı? Ondan uzak. Bay
Baker bir bakkal sahibiydi; Diğerlerinden biri
St. Charles Hotel'in sahibi, New Bremen; ikincisi gençti
Avukat, üçüncüsü "ekicinin evinde" bir katipti. Lavabolar olabilir mi
Herhangi bir topluluktaki cehalet ve mengene
eğitimli insanlar tarafından kasıtlı olarak yürürlüğe girenden daha vahşilik
Saygın pozisyonlar, günün ortasında mı? Ne düşünülebilir
Tüm bu yanlış yaratıkların olduğunu eklediğimde, insan yaşamının değeri
kefalet mi?

Bunlar sadece doğal olarak gözümle karşılaşan hesaplar
Gazeteyi okuma seyri, çünkü en doğru şekilde ilan edebilirim
Onları avlamak için en ufak bir sorun çıkarmadım. Aşağıdaki,
Aynı noktaya sahip olan, benimle ilgiliydi
Akşam yemeğinde konuşma ve New Orleans'ta meydana geldi. Bay A.
Bay B. çok birkaç kez; Bay B. Bay A.
saygın bir akşam partisi. Şimdi Bay A. ne yapıyor? Dışarı çıkıyor
ve bir hack-cabman'dan bir bowie bıçağı ödünç alır, sonra partiye geri döner,
Bay B.
yerleştirilir, olumlu bir anı yakalar ve Bay B.'nin bağırsaklarını açar. O
bir düzine adam asmak için yeterli kanıtla cinayet için denedi; ve
Batılıların bile şaşkınlığı, beraat eder. Bunlar
O zamandan beri gerçekler meydana gelmedi ve bana bir
Partide olan beyefendi.

Yasama Meclisi'nin iki üyesi Washington'daki salonları rezil ettiğinde,
tabanca ve bowie-bıçaklarla siyasi arenaya inerek,
Ve orada ölümcül çatışmaya giriyorlardı, iki Batılı değillerdi
Üyeler? Şimdi, bu olaylar ne kanıtlıyor? Kesinlikle hepsi bu değil
Batılılar kana susamıyor, çünkü birçoğu en nazik, sessiz,
ve şimdiye kadar tanıştığım sevimli erkekler; Ancak,
Bowie-bıçağının ücretsiz kullanımı, bir
insan yaşamının genel ve olağanüstü pervasızlığı; Ve elbette, ortak
Duygusal ve deneyim, hem alışkanlık olan iddiayı destekleyecektir
İnsanların kanlı anlaşmazlıklara veya ölümcül kazalara her ikisini de sertleştirme eğilimi vardır
aktörler ve seyirciler tamamen kayıtsızlığa dönüşüyor. Ve bütün ne
Western Nehri navigasyonu ama günlük bir tane-neredeyse diyebilirim ki,
Sürekli-Kazaların sahnesi ve yaşam kaybı, bunları besleme eğiliminde
Her hükümetin görevi olan çok duygular
Ayrılmak ve insanlaştırmak için olası araçlar?

Toplumun tüm sınıflarıyla, az olan kalpsiz ilgisizlik
bireysel istisnalar, bu olaylardan bahsetmek bir
yabancı ve yaralanan ahlaki etkinin açık bir kanıtı
İnsanları böyle dehşetlerle tanımak. Bowie-bıçağı, tabanca,
ve nehir kazaları, karşılıklı davranır ve birbirlerine tepki verir ve
bazı büyük değişiklikler olana kadar ahlaki iyileştirme makul bir şekilde beklenebilir
Etkilenmiş. Hükümet kazalara müdahale edebilir;-ölümcül silahlar
bir dereceye kadar, kendini koruma için hala gereklidir. Hadi
Öyleyse, afetleri önlemek için uzun zamandır bir şeyler yapılacaktır
Topluma çok fazla kötülükle hamile ve çok güçlü yansıtıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ulus olarak. [S] bir tanjantta gitmiş gibi
Bir bumerang, aynı silah gibi daha iyiyim, geri döndüğümde
Başlatıldı-Askeri Dilde, "Olduğunuz gibi."


Dipnotlar:

[Dipnot P: Mississippi'de A kordon belirli bir miktar içerir,
1 feet yüksekliğinde, 4 feet genişliğinde ve 8 feet uzunluğunda bir yığın olmak ve
boyut olarak, çeşitli bölgelerinde olduğu gibi aynı saçma
İngiltere: Ödenen fiyat sekiz ila on üç şilin arasındadır.
nehre inerken.]

[Dipnot S: Birleşik Devletler Komitesi, 1846'da bunu hesapladı.
Mississippi'deki kayıplar 500.000l idi; Ve ticaretin olduğu gibi
Önlemler durgun olmaktan başka önlemler kalırken, çok büyük bir şekilde arttı.
Bence yıllık kayıpların
Günümüzde en az 750.000l.]

[Dipnot R: _VIDE_ "Sulu Karayolları" Bölümü.]

[Dipnot S: Yukarıdakileri yazdığından beri, bazı daha katı düzenlemeler
Metinde savunulanlara benzer şekilde incelemeye benzer; Ancak
Yükleme, direksiyon ve c. Aslında onlar
Batı sularında 110 özel etkiye sahip olan genel yasalar.]




Bölüm XI.

_New orleans_.


New Orleans, erkeklerin neye dayanacağına dair şaşırtıcı bir kanıttır.
sürekli akan bir gelgit umuduyla alkışlandı ve
sentler. Bir bataklık üzerinde yer alır ve bir tarafta nehirle sınırlandırılmıştır,
ve öte yandan üzerine inşa edildiği bataklığın devamı ile,
ötesinde bir orman bataklığı uzatır. Tüm kanalizasyon ve drenaj
Yüzeysel-genellikle kapalı, ancak birçok yerde sürükleniyor
Günün geniş ışığı altında,
ayak yolu. Başlıca iş, elbette, bu sokaklarda süpürüyor
nehir; Ve bu mevsimde-Aralık-pamuk ve şeker mani ne zaman
yüksekliğinde, telaş ve aktivite muhteşem. Sokaklar
her yöne yığılmış, pamuk höyükleri ile
çatılar; depolar balya ile patlıyor; buhar ve hidrolik
Her onuncu adımda ve güçlerinin altına kulağınıza tıslama basar
Downy lif, Aberdeen kadar sert bir maddeye sıkıştırılır
Granit, yarı çıplak negroeslerin hepsi
Talimatlar, onları sürekli kendi kendini destekleyen hayvanda tutan efor
buhar banyoları. Devasa katırlar aralıksız geliyor, yeni yük sürükleyerek
baskı için; Diğerleri aralıksız olarak hareket ederken,
Avrupa'ya binme. Bir çift pamuk çorap vokal yapılabilirse,
Tarihlerinin ortaya çıkaracağı bir üzüntü ve emek hikayesi,
Gülümsemeyle takılan kıza iç çekerek seçen Nigger.

Bu ticaret şubesinin kapsamından bir fikir oluşturulabilir,
Geçen yıl ihracatın 1.435.815 olduğu istatistiksel gerçek
balyalar [t]-veya yuvarlak sayılarda, bir buçuk milyon-ki
Önceki on iki ihracatın üzerine yarım milyon artış
aylar. Tütün aynı zamanda büyük bir ihracatın bir makalesidir ve son olarak
94.000 hogshead yılına kadar, üçte ikisinin artması
Önceki on iki ay. Mahallenin büyük zımba ürünleri
şeker ve pekmez. İyi yıllarda, elli galon pekmez
bin kilo şeker; Ancak, bastonun olgunluğu engellendiğinde
Geç yağışlarla, geçen yıl olduğu gibi, yetmiş galon
bin kilo şeker. Böylece, 1853'te 10.500.000 galon pekmez
210.000.000 pound şekeri temsil eden üretildi; 1854'te,
18.300.000 galon pekmez üretildi ve neredeyse iki kat
bir önceki yılın üretimi, ancak sadece 261.500.000 pound'u temsil ediyor
-daha önce açıklandığı gibi, ıslak hava nedeniyle. Biraz general
New Orleans'ın ticari faaliyeti fikri,
1853 için istatistikleri takip edin:-911.000 tonu temsil eden 2266 gemi,
New Orleans'a girdi; ve 930.000 tonu temsil eden 2202 gemi,
temizlendi.

Şimdi, elbette, büyük bir kısmı-ya da neredeyse bütününü söyleyebilirim-
İhraç edilen mallar Mississippi tarafından New Orleans'a ulaşır ve bu nedenle
o nehrin güvenli navigasyonunun,
Terimin en son duygusu, ulusal ve yerel bir ilgi değil, taşıma
koynunda olduğu gibi, endüstriyel ürünün önemli bir kısmı
Birliğin on bir farklı devleti.

Üstten vapur lejyonlarını görmek oldukça şaşırtıcı
burada toplanan ülke; Mil ve mil için levee formları
Boğulmamış bir çizgi, hepsi kıyıdaki burunlarıyla yatıyor-oda yok
geniş yönler için. Gelirken, Mouness Mountain High, Scarce ile yığılmış
İrlandalı ve zencilerin sürüleri acele ettiğinde, bir yay levee'ye dokunur mu?
ve dağlık yığın iner ve sonra sağlam katırlarla sürüklenir
hedefine. Kıt, aynı dayanıklı oğulları
Toil başka bir dağlık yığın inşa etmek; çan çalıyor, yolcular
Koş, ve o takvinin akımıyla ve tehlikeleriyle karşı karşıya
Mississippi. Vapurların yüklenmesi ve boşaltılması emeği, olabileceğiniz gibi
Diyelim ki, çok şiddetli ve çoğunlukla zenciler ve
İrlandalılar. Ortalama ücret 7L'den. 8L'ye. aylık; Ama içinde
ani talepten büyük baskı zamanları, & c.
itibaren. 12l. 14L'ye. ayda, bu benim
varış. Aynı ücretler vapurlara başlayanlara ödenir
Nehirdeki farklı istasyonlara yükleyin ve boşaltın. Her gün
bir çalışma günü; Ve yasa gereği, köle onun Pazar günü kendi başına
Elinden geleni kazanmak için, onu nehirde işe alan usta
ona kazanılan ücretlerin yedinci bir birini vermesi gerekiyordu; Ama inanıyorum
Sıradan ücretlerin sadece yedinci birini alın-yani, 1l. aylık.

[İllüstrasyon: Yeni ST. Charles Hotel, New Orleans.]

Şimdi nakliyeden şehre dönelim. Eski veya fransızca
Kısacası, sokaklar genellikle çok dardır; Ama Amerikalı veya
La Fayette Mahallesi, çok genişler ve tembellikten veya
Başka bir neden, kötü asfalt ve daha kötü temizlenmiş; Yine de, eğer
Sokaklar kirli ve çamurlu, evlerin olma avantajı var
havadar. Yeniden başka önem taşıyan hiçbir bina yok
Özel ev ve elbette oteller. St. Louis şu anda
en büyüğü; Ama yeniden inşa edilen St. Charles
Yine, New Orleans'ın Otel Gururu. [U] İkisi de muazzam
Kuruluşlar, iyi düzenlenmiş ve lokomotif eğilimleri ile
insanlar, kış aylarında iyi doldurulacağından emin olmak
Sadece açıklar. St. Louis'e vardığımda öyleydi
Alabileceğim tek oda büyük bir Newfoundland köpeği gibiydi
Kennel, az ışık ve daha az hava ile. Otel başlangıçta
Bir değişim için inşa edildi ve merkezdeki rotundo
Amerika'daki en iyi mimarlık parçaları. Yüce, tonozlu
Salon, seksen feet çapında, her yerde koşan bir koridor,
elli feet yüksekliğinde bir dizi ince sütunla desteklenir; Kubbe yükseliyor
Neredeyse çok daha fazla ve merkezde büyük bir tavan ışığı var; .
Bunların tarafı, _chiaroscuro_, iyi yürütülen eserlerle süslenmiştir.
mücadele sırasında kazanılan çeşitli başarılı eylemleri temsil etmek
bağımsızlık ve bu sırada anlayan önde gelen adamlardan bazıları
olaylı dönem. Koridorun büyük bir kısmı
içeceklerin dışarıdaki nehir kadar özgürce aktığı çok önemli bir bar; Ancak
Koridorlarda garip bir şekilde kontrast oluşturan başka bir özellik daha var.
Yukarıdaki kubbenin etrafındaki resimsel süsler-bir dizi platform
görülecek, hangi insan eti ve kanının halka maruz kaldığı
açık artırma ve eşit insan haklarının şampiyonları bu şekilde yapılır
Onların yaratıklarının satışını onaylar.

Sadece bir gün otelde bulundum
Mektup bana evinde bir oda teklif etti. Teklif de
cazip, bu yüzden kulübemi gecikmeden bıraktım ve yeni mahallelerimde
her rahatlık ve doyurucu bir karşılama, daha kabul edilebilir hale getirildi
dahil olduğu kabul edilebilir toplum ve ihale hemşireliği i
Hafta boyunca genç bayanlardan birinin elinden alındım
Hastalıkla evle sınırlı. Her tür ve misafirperver arasında
Seyahatlerimde tanıştığım arkadaşlar, hiçbirinin daha güçlü bir iddiası yok
Bay Egerton ve ailesinden minnettar hatırlama. Alabildiğinde
Dışarıda, benim ev sahibi ile bir sürüş yaptım: kolayca hayal edebileceğiniz gibi,
Bir orman bataklığı ile sınırlı bir bataklıkta bulunacak çok fazla manzara yok, ancak
Etki çok meraklı; Tüm ağaçlar İspanyol yosun ile kaplıdır,
her birinden zarif bir şekilde asılı duran uzun, karanlık, lifli bir madde
dal ve dal; Genellikle yatak, yastık ve e doldurma için kullanılır. Bu
Çoğu ciddi perdelik ormana sessiz bir lejyonun görünümünü verdi
Bazı sevilen patriğin cenaze törenine katılan yas tutanlar
ayaklarıyla birlikte durdukları sabrına hayran kalacak
Islakta, kafaları kederle dikkati dağılmış gibi başını sallayarak başını salladı
ve lifli yabani otları titriyor, sanki
Acı yoğunluğu. Etrafındaki açık alan bir tür iyileştirme
bataklık; Yani, kanallar ve derin hendek drenleri hepsi açıldı
İçinden ve bunların içine bataklık akışının suları, bir jetonu olarak
hassas az dikkat için minnettarlık; Aynı zamanda
bitişik toprak, sıvı hacminden kurtulur, cazip mahkemeler
Güneşin takıları ve zaten iki buçuktan üçe yükseldi
ve bataklık seviyesinin yarım metre üzerinde.

Kasabadan en uzak bu açık alanın ekstremitesi
Çeşitli mezarlıkların yeri olarak uygun şekilde sabitlenmiştir. .
Lugubrious orman, bir adama mavi şeytanları vermek için yeterlidir ve
Kasabanın kanalizasyonlarının, & c.
Bir broing altında halsiz ve durgun kurs hariç tümü sürüklemek
yaz tabancası, çoğu ölümcül saklama için hazırlanmak için yeterlidir.
Selvi ve Cenotaph onları açgözlü olarak çağırdı
Hoş geldin. Açıkladığım açık alan "Hyde Park" ve
New Orleans'ın "Çürük Sırası" ve sürüş turu en iyilerinden biri
Şimdiye kadar seyahat ettiğim yollar; Buna "kabuk yolu" denir.
Tamamen küçük mermilerden oluşan üst giyinme, yakında
Birbirine bağlanın ve bowling-yeşil kadar pürüzsüz hale getirin. İki forty
Troters-Herhangi bir olduğunda-öğleden sonra burada ve göster
Onların adımlarından ve bu ilk uçuştan herhangi birini bulamazsanız,
iyi takımlar göreceğinizden emin olduğunuz tüm etkinlikler,
Üç dakika çok yakın. Özel ikinci doğadır ve zorunluluktur
Özgür ve aydınlanan otokratların otokratları
itaat etmek; Sonuç olarak, New Orleans sakinlerinin görünmesi
Kabuk-yol yolculuğuna doğru ilerleyin veya daha fazla ilgi ve sürüşe geçin ve
Büyükşehirlerimizin şiştiği için memnuniyet Serpantin veya sıraya.

Bizim sürüşümüzde, şimdi toplum hakkında birkaç kelime söyleyelim. İçinde
Birincisi, New York'taki gibi büyük evler görmeyeceksiniz; Ancak
Aynı zamanda, buradaki kiracıların işgal ettiği ve
Daha önce gözlemlediğim gibi, New York'tayken tüm evlerinin tadını çıkarın,
En iyi konutların çoğunun sahipleri neredeyse sadece
bodrumları. New Orleans'ta bu daha sosyal sistem, ben
esasen Fransızlara-ya da Creole-ailemle ilişkilendirmeye meyilli
Hangi toplum mayalandı ve hangi bana öyle geliyor ki
Amerikalılar doğal ve neyse ki düşüyor. Öte yandan, rekabet
Çoğu zaman para kazanan bir topluluğun burada yolunu bulmuştur.
A. 200L'ye mal olan bir parti verirse, B.
300l. Bu sahte gurur-her yerde yeterince foolish-daha fazlası
New Orleans'ta çarpıcı, evlerin olmadığı gerçeğinden
Bu tür ekranlar için hesaplanır ve denendiklerinde,
Amaçlı yatak odaları ve tüm kuruluşu üzen. Yapayım
nispeten nadir olduklarını, belki de bu partiler kadar nadir olduklarını ekleyin
Bazen Londra'da altı haftalık oruç pahasına verilir
bağışçının adının ve şenliğe katılan şişliklerin
Sahne, şık sütununda dünyaya gidebilir.
_Morning Post_. Ne zaman meydana gelirlerse, her zaman katılırlar
Aşağıdakiler gibi bazı gözlemlerle:-

"Bayan B.'nin parti dün gece maliyeti nedir?"

"300l'den az değil."

"Eminim, bu kadar abartılı alacak araçları yok
masraf; Ve sanırım üst katta yatak odalarının hepsi temizlendi mi? "

"Ah, evet! Üçü."

"Eh, o evi biliyorum ve eğer temizlediyse nasıl yapacağınızı düzeltin
Üç yatak odası, eminim kanepelerde yatmış olmalılar.
Tablolar. Aptaldan daha kötü olduğunu beyan ediyorum-çok şey olması kötü
Gurur, "& c.

Bu şekilde kibirlerini şımartanlar, sadece yarısının
Hastanelerini vurgulayan veya çabalayanlar tarafından yapılan gözlemler
Davetiyeler almak ve yapamamak için, çılgınlıklarından hızlı bir şekilde vazgeçeceklerdi;
Ama para, tüm ulusların ayaklarında büyük juggernaut
Dünya düşüyor ve ibadet ediyor; Koronetler olsun
Hyde Park'taki Demiryolu Kralı Tapınağında kendilerini eğdi,
masrafı kim karşılayabilir; ya da saygı gösteren özgür ve aydınlanmış
New Orleans'taki Bayan ----
masrafı karşılamak; Bir şey açık-paranın nerede harcandığı, orada
Kitleler bir araya gelecek mi? Ancak genel toplum daha fazla
Ayık ve sosyal, birçok aile bir gün evlerini açıyor
tüm arkadaşlarına hafta. Kast farkı hızla çıkıyor:
Creoles, evliliklerinin yavaş yavaş bir
Bourbons kadar etkili yarış Fransa'da görünüyor; Şimdi onlar
Bu nedenle, çok mantıklı bir şekilde ittifak arayanlar
Onları yavaş yavaş emecek Anglo-Sakson ve ben de
Bu ama 1900 yılına kadar New Orleans'ta küçük hendek konuşulacak.
Creole elementinin bir başka avantajı, göründüğü tadı
Fransız şarapları için verildi. Yargılayabildiğim kadarıyla, açık,
Şampanya ve burada tattığım Sauterne, kalitede üstündü ve
Onları başka bir şehirde bulduğumdan daha genel olarak kullanımda. .
Saatlerce akşam yemeği, üç ila yarım past beş arasında değişir ve
İşgal edilemez misafirperverlik genellikle geçerlidir.

Burada hizmetkarlar pahalı makalelerdir. Otellerde İrlandalılar
Neredeyse sadece ve ücretleri 2L'den değişir. 8s. 10l. başına
ay. Özel evlerde, kadın ücretleri 2L arasında değişmektedir. 8s. 4L'ye.
ve 6L'den erkekler. 8L'ye. ay. Onu bulan sakinler
Yaz aylarında kuzeye gitmek için rahatsız edici, gölü geçiyor
Passe Christianne'deki ülke villaları, yeterince küçük bir yer,
Şehirden çok daha serin ve daha gölgeli ve banyo yaptıkları yer & c.
Küçük bir vapur sizi birkaç saat içinde taşır; Ama rekabet
Çok istenen, çünkü suçlamaları tiz
Kuzey ve konaklama zavallı karşılaştırmalı olarak.

Vapurdan geçerken, bir konuşmayı duydum
Yaşamın erken dönemlerinde vahşi fikirlerin ne kadar erken gösterildiğini gösterdi. İki çocuk,
Yaklaşık on beş, New Orleans'tan ördek vurmaya gitmişti.
İkisi de çok beyefendi görünümlü erkeklerdi ve açıkça katılıyorlardı
bazı okul. Elbette konuşmaları savaşmaya dönüştü-ne zaman
Schoolboys böyle olmadığını mı? Sonunda, genç delikanlı ...

"Peki, Mike Maloney hakkında ne düşünüyorsun?", "Oh! Mike çok iyi
yumrukları; Ama onu sert ve toparla kırbaçlayabilirim. "

Şimdi, "kaba ve takla" nedir? Pençe, çizme,
tekme, saç çekmesi ve diğer her türlü zulüm, bunun için mutluyum
Düşünmek için, bir İngilizce okulundaki bir çocuk,
usta ve arkadaşları tarafından Coventry'ye gönderildi. Yine de, işte güzeldi
Oğlunun görmek isteyebileceği gibi görünmek, açıkça iyi yapılacak oğlu
Ebeveynler, bu vahşi içinde zafer ve dememiz gerektiği gibi korkakça
başarı. Zihnin ne kadar erken olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum
Şüphesiz, yolunu açmaya yardımcı olan duygulara özel
Bowie-bnife daha olgun yıllarda.

New Orleans'taki tiyatrolar temiz ve havadar. Lola Montez başarılı oldu
Sonunda harika bir _furore_ oluşturmak. "Sonunda" diyorum çünkü orada olduğu gibi
gerçekten sıradanlığın üzerinde oyunculukta hiçbir şey değil, hayır aldı
Kendi kariyerini seçmiş olmasına rağmen, ilk başta özel cesaret
Bavyera'da onu yapacağı konu olarak _debut._ ile bekledi
Mafyanın bulunduğu sahnelere yaklaşana kadar önemli bir dokunuş
Sipariş üzerinde zafer; Ve sonra, bir kabal keşfediyormuş gibi yapmak
Aldığı yetersiz alkış, onun ortasında durdu
Oyunculuk ve gözleri ateşli ateş, yüzü ışıltı pirinç ve onu
İyi bir öfke ile vahşi ses, ağladı-"Yapmak için endişeliyim
Şirketi memnun etmek için elimden geleni; Ama bu kabal devam ederse, yapmalıyım
Emekli! "Etkisi elektrikti. Alkışın gök gürültüsü izledi ve
"Bravo, lolly!" tiyatroda yankılanan, zencilerden gelen
Çukurdaki Octogenarian'ın üst galerisi. İstiridye olduğunda
Kingcraft ve soylulara bazı baharatlı saldırılar azaldı.
fırsat olarak; Bağırsaklar iki katına çıkarıldı; Zaferi tamamlandı. Ne zaman
Parça bitti, şirkete
Yürüttüğü sahneler, sahip olduğu gerçeklerdi
Gerçek, o akşam temsil ettiği aynı kısmı oynadı.
"Git it, lolly! Sen bir oyun 've nürthin' başka!" çırpmak
Emekli olarak evin içinden her şey eğilirken. O görünmedi
"Berlin'de bir polisin böreğine bükmek" karakteri; Ve elbette o
ile röportajlar sırasında gerçekleştiği söylenen bazı sahneler
Kral ve davranışının dikkate alınmamış olabileceği, kesinlikle
Konuşma, oldukça doğru. Benim
Bir tanıtımı tekmeleyerek ve kelepçeleyerek ve mülk sahibini çağırarak kalkış
bir d-d alçası, bir d-d yalancı ve bir d-d hırsızı
yargılanmaya kararlı. Burada da söz edebilirim, tiyatronun
iyi katıldı bayanlar. Bu gerçek her önyargısız zihni tatmin etmelidir
Amerika bayanların söylentisi ne kadar temelden yoksun
piyanoforlarının bacaklarını petticoats'a koymak,
Hassas incelik çok kaba bir şok almayabilir. Yanında
Burada tiyatrolar, müziği vokal ve
Enstrümantal, çok ikinci sınıftır. Yine de, bence çok
Birini destekledikleri New Orleans'ın kredisi ve içtenlikle
Onlara daha iyi başarı diliyorum.

Kasaba liberal olarak tüm mezheplerin kiliseleriyle birlikte verilir. BEN
Bir Pazar günü bir Presbiteryen kilisesine gitti ve çok fazla vuruldu
Tüm cemaati okuma gazetelerini görmeye giriş. Kendim oturmak
Pew'mde yanımda bir kağıt buldum ve onu alarak ben
anekdot ve deneyimlerle dolu dini bir kağıt olduğunu keşfetti,
& c. ve cemaate _gratis_ verildi. Çok vardı
İskoçya'dan daha kısa dualar, İncil'in daha fazla okunması, aynı
Şarkı söyleme miktarı, ancak bir organ eşliğinde bir koro tarafından gerçekleştirilen
Cemaat katılıyor ama çok az. Vaaz olağan uzunluktaydı
İskoçya'da, yaklaşık bir saat süren ve notlardan uzaklaştırılmıştır.
Vaiz etkili ve güçlü bir sese sahipti.
dizginleri en vahşi olanı büyüleyecek şekilde verdi
Highlander. Teslim edilen söylem, yabancı misyonlara yardım ediyordu ve
onunla uğraşırken benimsediği yöntem-ilk, güçlü bir şekilde
hükümetin monarşik biçimlerine ve rahiplik etkisine saldır
Yumuşak lehim Cumhuriyet kalplerine doğru yol alıyor gibiydi; Ve
Bu pozisyondan, ikinci olarak çalışmaya başladı ve makyajlarını özgürce besledi,
ulusal eylemleri ve büyüklüklerinde parlayan encomiumlar ve
görkemli anayasalarının üstün mükemmellikleri; Nereden çıkardı,
Üçüncüsü, Yüce'nin özellikle onlara daha fazla bağlı olduğu
İnsanlığı evangelize etmek için harika bir çalışma. Bu söylem gibi geliyordu
yetenekli bir tutkunun siyasi denemesi ve garip bir şekilde kulaklarıma düştü
bir Hıristiyan bakanının dudaklarından, ilim her zaman
düşünmeyi öğretti, alçakgönüllülüğü iltihaplamaktan ziyade teşvik etmekti
kibir. Cemaatini iyi bildiği ve hissettiği varsayılacak
En az yolu dolar ve sentlerine yönlendirdiğini.

Bu kasabadaki diğer merakların yanı sıra, altın olarak bilinen bir insan var.
Adam, bedizens yelek olduğu metalin miktarından,
Parmaklar & c. New Orleans'ta kaldığım süre boyunca böyle bir şekilde güverte edildi
Şaşırtıcı bir mücevher, aşağıdaki bildirimi ileri süren
basmak:--

  Başka bir yüzük.-kendini sergileyen "altın" birey
  Altın süslemelerin miktarı, Pazar sabahları, yakınında
  Verandah ve şehir otelleri, kısa süre içinde yeni bir merakla görünecek
  yerlileri şaşırtmak için. Zaten olduğunu düşünürdü
  herhangi bir ölümlü tatmin edecek kadar süslemeler; Ama öyle görünüyor ki, değil
  Her gün insanların yapıldığı şeyler ve dinlenemedi
  Parmakları başka bir yüzük övünceye kadar tatmin oldu. Yeni dahi,
  Selefleri gibi, saf katı altın. 500 dolar değerinde
  Ve neredeyse olmasa da neredeyse bir kilo ağırlığında. Bu küçük hazine
  Sahibinin "küçük" parmağı için tasarlanmıştır. Bay Melon'un işi,
  Kuyumcu ve Goldsmith, kamp caddesinde ve küçük ile süslenmiştir
  oyulmuş figürler, cesur rahatlamada ve çok küçültücü
  Boyut, ancak farklı ve etkileyici. Sağ dış yüzey temsil eder
  Yusuf, Bakire ve Bebek İsa'nın Mısır'a uçuşu.
  Palmiye dalı taşıyan Joseph, bakire takip ediyor, onu takip ediyor,
  Bir eşek üzerine oturdu ve kurtarıcıyı kucağında tuttu. Soldaki
  Yüzüğün dış kenarı Peygamber Daniel olarak görülür, aralarında durur
  İki aslan. Peygamberimizin kolunun altında mavi bir şemsiye yok
  Onu aslanlardan ayırın. Yüzüğün yüzü bir
  Çarmıha gerilmenin mükemmel tasarımı, üç haç ve
  Kurtarıcı ve iki hırsız buna askıya alındı. Bu yüzük kesinlikle
  bir merak.

Burada güçlü bir polis organı var ve bazı güçleri
Otokratik olarak otokratik: Böylece, bir zamanlar vagrant olarak işlenen bir kişi
İşsiz sokakta karşılanırsa, onlar tarafından yeniden teşvik edilmekle yükümlüdür. Şimdi,
İş dünyasında insanların almasını beklemek imkansız olduğu için
Vagrants'ı avlamakta sorun, daha acımasızca tasarlanabilir ne olabilir
Kendileri için yerleri avlamalarını önlemekten daha keyfi mi?
Yine de bu demokratik şehirdeki yasa böyle. [V] bir beyefendi bana bir
Vagrant bir kez ona geliyor ve istihdam istedi ve
onu istihdam etmeyi reddetmek, gizlice yalan söylemeye izin verilmesine yalvarıyor
gün boyunca mağaza, polisin onu daha önce yeniden teşvik etmesi gerekmiyordu
onu denemek için nehre götürmek için vapurlardan birine girebilir
başka yerlerde servetleri. Aynı zamanda, iyi koşullarda bir kişi
Zorluklara girmek genellikle çıkış yolunu satın almayı başarabilir.

Yetkililer, Noel'in dönüşünde,
Sokaklardaki kraker dergilerinin bırakılması sonucu
Çocuk nüfusu tarafından çok fazla katılan bir uygulamaydı
süren ve araba kullananlara rahatsızlık ve tehlike verilen
durdurulması gereken emirler. Siparişe uyuldu
Bazı yerler, ama diğerlerinde gençler onu Defiance'a koydu. O olacak
Zekasıyla övünen bir ulusta ve
Eğitiminden gurur duyan basın gençlere katılmalı,
ve sulh hakimlerini mantıklı emirleri için sansürleyin. Yine de böyleydi
New Orleans'ta dava. Basın yetkilileri müdahale ettiği için kötüye kullandı
çocukların masum eğlenceleriyle ve onların
ikincisindeki memnuniyet, bağımsızlıklarını iddia etmiş ve
yasaya başarıyla meydan okudu. Aynı zeka isteği sergilendi
Basın tarafından yetkilileri kesme için sansürleme
New Orleans Savaşı'nın yıldönümünde alaylar-"bir tören
Halkın cesaretini ve vatanseverliğini heyecanlandırmak için hesaplandı. "
Cesaretin bir yansıması olduğu gerçeğini gözden kaçırmış gibi görünüyor
vatandaşlarının bu tür alaylara ihtiyaç duyduklarını varsaymak için
Vatanseverliklerini canlandırın ve böyle bir halkın devam etmesini
Sokakları geçit eden gösteriler Betokens geçmiş tapuların gurur duyuyor
onları yeniden canlandırma güçlerine olan güven. Öyle olmasına rağmen
Gösteriler kolayca mazur görülebilir, hatta makul olarak teşvik edilebilir,
Özgürlük için mücadele eden bir bebek topluluğu, çocukça ve
Güçlü bir ulusta onaylanmamış. Daha saçma ne olur
İskoçya'nın Bannockburn'ün yıldönümünde büyük alayları var veya
Waterloo'nun İngiltere'sinde mi? Dahası, siyasi açıdan,
Bu tür gösterilerin herhangi bir etkisi varsa, gözden kaybolmamalı
Toplulukta, düşmanca duyguları canlandırmak olmalı
kan bağları ile en yakın birleştirildikleri kişilere doğru,
duyu ve-son olarak, en az değil-sentler. Sadece bunlardan bahsediyorum
Demokratik olan cezalandırıcı etkileri gösterecek önemsiz şeyler
Element basında.

Eskiden, düellolar burada pamuk balyaları kadar sayısızdı; onlar sahip
Bir nedeni olan, devletin bir nedeni olan önemli ölçüde azaldı
Louisiana'nın bir düello ile uğraşan herhangi bir kişinin
Bir kez oyundan mahrum bırakıldı ve herhangi bir devleti elinde tutarak devre dışı bırakıldı
istihdam. John Bull bu ipucu ile kâr edebilir.

New Orleans'ta kaldığım süre boyunca açıklamaları duyarak çok eğlendim
Stafford House'daki kölelik karşıtı toplantı üzerine yerlilerin
Makaleler doluydu. Zavallı Düşes ve onun bayan müttefikleri olsaydı
Fiends, ona neredeyse daha fazla öfke olabilirdi
"Küstah müdahale" ve "sahte alçakgönüllülük". Onun "kız kardeşleri gerçekten!
sanki elini herhangi birine uzatmaktan gurur duymazmış gibi
Onlar, "& c. O zaman bir başkası kırılırdı,"
Bize müdahale etmek ve tavsiye sunmak için ne doğru? Eğer o
İyilik yapmak istiyor, hayır kurumunu kullanma fırsatı var
Londra'da. Herhangi birinin times_ okumasına izin verin ve sonra bir plantasyonu ziyaret edin
burada ve Zencilerin daha mutlu ve daha iyi olup olmadığını söyleyin
İngiltere'deki alt sınıfların yarısı, "& c. Her animadversion
Düşes ve meslektaşlarının nazik niyetleri ve rahatsız edici
Amerika'da çağrılanların ifadeleri bir çakıl ve eğer onlar
Hepsi bir araya gelmişti, Ghizeh'deki eski Cheops Anıtı
devasa kontrast oluşturduğunda önemsizliğe batırırdı
yığın; Kısacası, hiç kimse duyarlılığıyla tanışmaz
Amerikan karakteri, şiddetli durumun bir anlayışını oluşturabilir
o küçüklerin yargılamalarının incelenmesini izleyen öfke
İngiliz bayan hayırseverlerin bir sonuç. Bayan Jones, Smith, Adams ve
Brown, üretmeden aynı konuda toplantı yapmış olabilir
çok heyecan; Ancak aristokrat unsur tanıtıldığında,
barut varilinde bir kıvılcım görevi gördü. Bir örneği olarak
Heyecan üretildi, günlüklerinden birinden bir özüt altına alıyorum
"Büyük Britanya'da Bayan Stowe:" başlığı altında makaleler--

  "Burada özgür hükümet ilkeleri gelişti ve
  servet kariyerinde incelenmemiş bir hıza sahip insanlar ve
  büyüklük, her zaman hükümdarlara alarm konuları olmuştur ve
  Aristokrasiler-insanlara zevk ve umut. Tabii ki,
  Bizi akla gelebilecek her şekilde karartma nesnesi oldu,
  Ve bizi dünyanın gözünde algılanabilir kılmak. Oldu
  Devrimden beri hiçbir şey bu sonu ilerletmek için bu kadar iyi hesaplandı,
  Bayan Stowe'un İngiltere'de yaptığı sergi olarak.

  "Bunun nedeni, bu ülkeye derin ve uyanık bir düşmanlıkları var,
  ve genel olarak cumhuriyetçilik için, aristokrasinin sadece değil
  İngiltere, ancak tüm Avrupa'dan çok fazla avukatla ele geçirdi
  _Uncle tom_ ve bir zafer temin etmek için çok acı çekti
  Ziyaret etmeyi seçebileceği tüm bölgeler boyunca yazarı için yürüyüş.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerli olduğunu görmekten mutluluk duyuyorlar-
  bir insanın gelişebileceğini öğreten cumhuriyet
  aristokrasi veya bir hükümdar-o cumhuriyetin örneği,
  refah yavaş yavaş tahtları baltalıyor ve bir çukuru kazıyordu
  ayrıcalıklı sınıflar-ülkesini en kötü olarak tanımlamak
  terk edilmiş, şimdiye kadar var olan en tespit edilebilir. Telif uzunluğunda
  Nefes ve ayrıcalık korkularından kurtulur. Halkı arasında
  Kıta, özellikle Almanlar, İtalyanlar ve Ruslar arasında, orada
  cinayetin burada bir eğlence olduğuna inanan binlerce kişi-
  Bowie-bıçağı ve tabanca herhangi bir provokasyonda kullanılır-aslında, aslında,
  Biz, ahlaksız, kanunsuz bir suikastçı ülkesiyiz ve
  dinsiz. Bunlara inanmaları öğretiliyor.
  Hükümetin gözü altında yayınlanan gazeteler
  zeka ama cinayetler, bowie-bıçak kavgaları & c.,
  Amerika, sütunlarında görünmek için. Bu nedenle, sadece
  Amerika okuyucuları tarafından bilinir; Ve aşılamaya çok dikkat ediyorlar
  İnanç, eğer Amerika bir katil ülkesi ise, öyle çünkü
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurma çılgınlığı vardı.

  "Bu fikirler İngiltere'de, düşmanlığın olduğu yerde bile
  kıtada olduğundan daha büyük. İngiliz avarice'e köleliğe borçluyuz
  Bu ülkede. İngiliz nefretine, cesaretini borçluyuz
  Kölelik karşıtı ajitasyon şimdi. Var olan aşağılık ikiyüzlülük
  tüm yargılamanın en az sakıncalı kısım olmadığını karakterize etti
  onun. İngiliz bakımı kölelik hakkında bir şey değil. Eğer öyleyse,
  Neden bunu kendi ülkelerinde bu kadar müthiş bir biçimde tutuyorlar?
  Evde başlamayan gerçek bir hayır kurumu nerede vardı? Öyle
  Çünkü bu ülkeye derin köklü bir düşmanlık var.
  Bütün İngiliz zihni, bu şeylerin gerçekleştiği. "

Ancak, yukarıdaki paragrafın yaralı hassasiyeti
sergiler, _The'de ortaya çıkan bir makaleden biraz teselli buldu
Kez_. Çizgilerinin üzerine yoğun bir zevkle döktüler, yatıştırıcı
Toplantıda yaptığı her animadversion ile kendileri ve
bütünü çıkararak-nasıl, asla anlayamasam da-onlar
o derginin sütunlarında güçlü bir savunucu bulmuştu
kölelik. Böylece öfkeli göğüslerinde barış restore edildi ve
Belki de İngiliz aristokrasisinin bayanlarıyla bir savaş önlendi. İki tanesi
Ancak gerçekler kendimi çok emin hissediyorum; Biri,
Amerika'da yapılan animasyonlar en azından onu bozmayacak
Grace'in sağlıklı durumu; ve diğeri, toplantı
Stafford House hiçbir şekilde Zenci'nin durumunu iyileştirmeyecek.

Burada kurulan iki veya üç kulüp var,
Yabancılar ziyaretçi olarak kabul edilir, ancak
"İlk Pirzola", normal oy pusulası dışında yabancıları kabul etmez; bir
Sebep, inanıyorum ki, yabancılara itiraz ettikleri için muazzam
bunların sayısı ve makalenin kalitesi. Onların fikirleri
İngiliz beyefendi, eğer İngiliz kitlesinden oluşursa,
Şehir, yeterince küçük olmalı:
Birçoğu kendilerini önemli hale getirmeye çalışan "pamuklu bagman"
büyük konuşmak. Muhtemelen on kişiden dokuzundan fazlası asla olmamasına rağmen
Bir balya pamuk dışında "bacaklarını attı", çünkü
Sallanan atın masum günleri, Jonathan'ı etkilemeye çalışıyorlar.
Gömlek yakalarını sonuç olarak yukarı çekerek ve onu bilgilendirmek,-"Ne zaman
İngiltere'deydim, 'Dook'un Ounds'ına' alışkındım; Birinci sınıf,
Efendim, birinci sınıf stil-hayır 'ats, hepsi' unting-caps.
Başparmak yanağının bir tarafı aşağı indi, parmakları paralel yapıyor
Önemli bir hava ve bir ifade ile karşı yanakta rota
Büyük samimiyetin göstergesi, küçümseyen bir şekilde ekleyecekti,-"Dook
Sonuçta kötü bir adam değildi: bana şimdi başkent otu verirdi ve
O zaman. "Sayısal yükselişte bu stil John Bull ile,
Kulüp kapılarının "The Dook'un"
arkadaşlar, "ya da bir İngiliz beyefendinin kusurlu bir şekilde olduğu karakterinde
anlaşıldı.

Zaman acele eder, bir pasaport alınmalı ve bu yapılmalıdır,
_viss_ İspanyol konsolosundan önce, Küba benim hedefim. .
Filibusteros bu görevliyi korkutmuş gibi görünüyor.
Mülkiyetler. Bir İspanyol meşhur bir şekilde gururlu ve naziktir-şimdiki
Örnek de değildi; Belki de bunun nedeni ben bir
İngiliz ve İngiliz Konsolosunun tüm işlerini onun için yapmış olması
_Gratis_ Filibustero satırları onu uçmaya zorladığında. Nezaket bir
İspanyolların bir ulus olarak affetmeyi çok zor bulduğu şey.
Ancak imzasını aldım, ki bu ondan çok daha değerli
nezaket; vatandaşlarının çoğu bana ikisini de verirdi, ama
şimdiki durumda yeterli. Portmanteaus paketlenmiş-zamanım
Gelmek.

Adieu, New Orleans!-Adieu, nazik ev sahibi ve sevimli aile ve bin
Çatının altında geçirdiğim mutlu günler için teşekkürler. Adieu, hepsi
misafirperver arkadaşlar, layık country the İngilizleri unutmamak
Konsolos. Okyanus çaydanlık tıslıyor, çan çalıyor, arkadaşlar ağlıyor, öpüşüyor,
ve duman-handkerchiefs esinti içinde çırpınır, birkaç ayrılık hediyesi
Çok geç gelen arkadaşlar tarafından gemiye atıldı; Bir büyük bıyık
Kadar bıyıklı adam ayrılmayı alır _cadeau _-- ME!
Onu açar ve bir kağıt torba lolipop açıklar; bir diğeri ortaya çıkıyor
Tütün çiğneme rulosu. Şüphesiz, aşırı uçlar buluşuyor. .
"Cherokee" kapalı ve gibiyim. Aşağı gidiyoruz, şeker plantasyonları
Her iki kıyı da çalıştırıyor; Geçmiş, düz kasvetli bankalar başarılı olur; gemiler
Tüm uluslar römorkörlerin yardımıyla geliyor ve aşağı iniyor; iki
Büyük gemiler hoş olmayan bir şekilde "sabit" görünüyorlar-bunlar John Bull ve
Jonathan, talihsizlik ve her ikisi de bir bankada kardeşler.

"Sanırım pilotlar bu işten iyi bir şey yapacaklar!" diyor benim
komşu.--

"Pilotlar!" Diye bağırdım, "Bu nasıl olabilir?
lisanslarını kaybetme şansı. "

"Ah! Efendim, burada bir şeyleri bu şekilde düzeltmiyoruz; pilotlar çok sevimli,
Efendim. "Soruşturma üzerine, bankaların sürekli olduğu için bunu buldum
Değişme, arkadaşımın dediği gibi, "
pilotlar, "-bu değerlerin her avantajı aldığı bir gerçek,
en karlı ticareti aşağıdaki şekilde sürme amacı.
Pilot römorköre gidiyor ve "Bir gemiyi çıkarmak için ne ücret alıyorsunuz?"
Fiyat anlaşıldı, ganimetin bir bölümü kolayca kabul edilir.
Uzakta pilot gider, gemiyi en taze kum bankasında kıyıya çıkarır,
Mississippi'yi ve yaratılıştaki diğer her şeyi lanetler; Bir römorkör geliyor
Çok fırsat olarak, düzenli bir pazarlık sonuçlandı; Talihsiz Pilot
100l.
Ertesi akşam 500L'yi cepten. Tugman'dan payı olarak
ve sonra başka bir kurban aramak için tekrar başlar. Böyle, ben
pratik insanlar tarafından bilgilendirildi, pilotlukta ortak bir özelliktir.
Bu sular ve devam etmesi muhtemel görünüyor.

"Cherokee", Bay Law'a ait olan gemilerden biridir.
Hiçbir bilgi alamam, mantar gibi yayılmasını beklemek
Zenginliğe ve Filibustero Notoryety. O da velayet, ben
Kossuth tarafından sipariş edilen üç yüz bin silahın
Rusya ve Avusturya'yı "kırmak" ve kurmak amacıyla
Macaristan Cumhuriyeti, kazara olacak kadar beyin bulamadığı sürece
Macar Louis Napolyon; Ama Bay Law'un diğer gemisi,
"Crescent City" ve Küba Black Douglas, Yclept "Purser Smith"
Belki daha iyi bilinir. Peradventure, bunun ikincisinin vahşi olduğunu hayal ediyorsunuz
sırtlan görünümlü adam, ışıltılı kızıl saçlı, ateşli gelincik gözleri ve onun
Cepler, devrimci belgelerle şişti
hoşnutsuz Kübalılar; Ama sizi en iyi otorite hakkında bilgilendirebilirim
Durum değil, çünkü bu yolculuğun "Cherokee" nin takipçisi oldu. O
Ne vahşi ne de kuduz görünüyor ve gri başlı bir adam, yaklaşık elli
Yaşlı, görünüşünde İsrail'in bir çizgisiyle:
Filibustero tercihleri ​​olmayabilir-yapmayı düşünmedim
konuyla ilgili soruşturma. Ve burada yapamam ama çocukça
saçma "hilal şehri ve
Küba Sorusu, "Yaptıkları görüşü aldıktan sonra İspanyollar
Elbette onu korumak için mükemmeldi. Değersizdi
İspanyol Milleti, bu kadar esnek olmayan bir
Purs Smith olarak kişi; ve onu bir yapamamıştı
önemli kişi ve olması gereken partiyi verdi
şikâyetleri asmak için bir peg bağladı ve böylece
kuvvet. İtiraz alındığında, Bay Law'a eşit derecede değersizdi,
ve Bay Smith'in kabul edilmeyeceğini veya
Onu taşıyan gemi, bir davranış boyunca devam etmek için,
dostça bir güç; ve açık olması gerektiğinde,
amacını taşıyamadığını; böylece sonunda güç eklemek
İspanyol Otoritesi. Ne zaman, tüm yaygara ve buhar Bay Law tarafından yapıldı
Ve arkadaşları, eski atasözü unutmuş gibiydiler, "insanlar
Cam evlerde yaşayanlar taş atmamalı. "Başkan Filmore, içinde
Konu onun önüne getirildiğinde, devlet adamı gözlemleri,
Amerika şehri Charleston'a hassas bir şekilde inanmaya yardımcı olamadı. Charleston'daki Amerikalılar hakkı kullandığını iddia ediyor-ne bir fuhuş
Terim tarafından!-Bir başkasının ücretsiz konularından herhangi birini hapsetmek
Renkli erkeklerse limanlarına girebilen ulus. Böylece,
Kaptan, on tanesi siyah olan yirmi adamla bir gemiye gelir, o
limanda kaldığı süre boyunca mürettebatının yarısından anında soyuldu;
Ve bu hangi itirazda yapılır? Önceki herhangi bir suçla suçlanıyor mu
onlara? Hiçbiri neyse. Tek savunma, bunun bir belediye düzenlemesi olması
köle nüfusunun vazgeçilmez kıldığı. Başka bir deyişle,
kutsal gerçeğin yayılması gerektiği için yapılır, o adamın hakkı yoktur
Erkek adamını köleliğin prandalarına bağlayın. [W]

Böyle bir tolere eden bir ulus için böyle bir saçmalık var mıydı
Belediye Düzenlemesi Bu gibi, vatandaşlarının herhangi birine umbrage almak
Güçlü bir düşmanca duygu şüphesi üzerine, herhangi birine girişi reddetti
liman? Neden, Monarşik İngiltere'de bir grafikçi isyan varsa ve
Limanları Cumhuriyet Amerika denizcilerine karşı kapatıldı,
şimdiki sürece adil bir suç nedeni yoktu
Charleston belediye yasası var. Özgürlükten ne yasal övünebilir
Freemen ile temasların hayal edildiği yerde, onların derileri
Siyah mı yoksa gökkuşağının herhangi bir rengi mi? İngiltere neden bir iltica sunabilir?
Tüm ülkelerin ve iklimlerin çalkantılı ve talihsiz?-Çünkü o
mükemmel ücretsiz! Kızgın olma, sevgili Anglo-Sakson kardeşim; Sen
Bilin, "Eğer Bay doğru değilse, Warginny'de yılan yok." Hissediyorum
Elbette pişmansın; Ama sonra neden gözlemleri çağırıyor
"Crescent City" ilişkisinde çocuksu inatliliği desteklemek.
Ancak, hizmetçilerin dediği gibi, kavgalar oluştururken, "Bygones olsun
Bygones. "İspanya haklarını korudu; onu tatmin ettin ve
Sessiz Bay Smith, Havana'ya periyodik olarak girer, rahatsız etmeden
Valinin uykusu veya malcontentlerin umutlarını heyecanlandırıyor. Asla
Büyük İmparatorluk Devletlerini tekrar onurlandırılmamış bir konumda görün!

Burada hala "Cherokee" deyiz; Biraz tutmak için hesaplandı
yüzlerce yolcu. Tanrıya şükür! Gemide sadece altmış var;
Ama iki katına ödememe izin verdikleri için eşit derecede minnettar değilim
üçte ikisi boş olduğunda kendime bir kabin fiyatı
Tek ücretin sekiz gine olduğunu belirtin. O normal eski bir küvet
bir teknenin; Kabinler karlı bir şekilde her birinde üç yatak ile donatılmıştır.
diğerinin üstünde; Sonuç olarak, eğer hapşırmak istiyorsanız
Gece, yanına dönmelisin, yoksa burnunu kıracaksın
genellikle eşlik eden küçük pislikte üstünüzde yatak
Kıskançlık süreç. Gemideki besleme şimdiye kadarki en kötü şey
Testere-Tough, soğuk ve yağlı, tümü hoş olmayan bir şekilde eşlik etti
kir.

New Orleans'taki seyahat arkadaşımdan ayrıldıktan
İlk çabalar, fizyognomi yardımıyla, bazılarını keşfetmekti.
Toplumumu vermem için bana uygun yolcu. Döküm
Gözler etrafında, yakında bir yüzleşerek adil saçlı bir gençliği yaktılar
eşleşmesi için, nezaket ve zekanın ifadesi;
Ve daha fazla inceleme yapıldığında, en şüphesiz olanı gördüm ve
Kişisinin ve kıyafetlerinin en fazla
Sabun ve su ile başarılı ve samimi terimler, ona atladım
gecikmeden ve yakında onun seyahat eden bir Alman beyefendi olduğunu buldum
kayınbiraderi ile ve ikisi de bir _incognito_ varsaymıştı,
gerçekleri olan o meraklı gözlemden kaçınmak isteyen
Hayattaki pozisyon biliniyor, en çok kaçınılmaz olarak
tabi. Okuyucu, çok meraklı değilsin, çünkü geri çekemem
Altında seyahat etmeyi seçtikleri peçe; Bilmek için yeterli, toplumları ekledi
Hem pasajda hem de Havana'da zevk almam için. Yelken
geminin o kadar ustaca yönetildiği ki,
Harbor'un ağzı gün batımından hemen sonra ve sonuç olarak
Bütün gece dışarıda bekleme ayrıcalığı, savaş adamları dışında gemi yok
gün batımı ve gündüz arasında girmesine izin verilmek. Umutları
Yarın tek teselli bizim oldu, şafak vaktinden geçti.
Dar pil-girt girişi ve kara kilitli çapa düşmüş çapa
Havana limanı.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[Dipnot T: Bu Ocak 1853'te yazılmıştır.-Balya kabaca olabilir
450 lbs olarak tahmin edilmektedir.]

[Dipnot U: Bu otel uzun zamandan beri yeniden açıldı.]

[Dipnot V: Amerika'daki tüm büyük şehirler zorunlu olmalıdır
demokratik.]

[Dipnot W: O zamandan beri Charleston yetkililerinin izin verdiğini duydum
Gemilerin kaptanları, renkli mürettebatını gemide tutmak için
inmesi durumunda ağır para cezası cezası.]




Bölüm XII.

_ Antiller Kraliçesi_.


Güzel bir sabahtı, gökyüzünde bir bulut değil; Liman şuydu
ayna gibi pürüzsüz ve ulaşan bir güneş ışınlarıyla parlak
bu yükseklik-tropik iklimlerde-
seyirciyi kavurmadan sahne; Rıhtım gemilerle kaplanmıştı
yükleme ve boşaltma; Küçük tekneler her yönde uçuyordu;
Her yerde eşcinsel ve taze idi, ama pis vapur hala altındaydı
Ben. Birlikte bir skiff çağırmak için zaman kaybetmedim; Sonra tozu sallamak
Ayaklarımdan, yakında kıyı için çekiliyordum.

Tabii ki, özel ev iniş yeri ve
Arama'nın harika nesnesi, filibustero kağıtları veya kitaplar için görünüyor
bu nedeni savunuyor. Bu çileyi geçtikten sonra,
adanın ulusal aracında ilk sürüş,
Sanırım bir "volante" nin temyiz edilmesi, bir isim, acı içinde
alay; Bir "haksız fiil" çok daha uygun olurdu,
tempo bir kaplumbağa bir kuştan çok daha fazla benziyor. BEN
Burada da eşcinseline rağmen en iyilerinden birini tarif edebilir
Görünüş, çıplak görüşün kalbini kıracağından eminim
"Galway'in İnsanlık Dick."

Şaftın noktasından tekerleğin aksına on beş ölçer
ayaklar ve tekerlek altı ila yedi feet arasında değiştikçe
Kurs, aksın üç metre ötesine uzanır. Vücut gibi bir şey
Özel taksi şişirdi, arkadaki deri hareket edilebilir, böylece
Havayı kabul edin ve önde kabinin başını birleştiren bir perde takıldı
ve Gerekirse gölge uğruna sıçrama tahtası; Bu beden
Bir ucunda aksa bağlanmış güçlü deri yaylar üzerinde asılı,
ve şaftlar boyunca bir güçlendirme parçasına, yedi buçuk metre
Aksta, diğerinde mesafe. Milin noktası takıldı
başın arka pad'ında asılı olan yüzüklerle başı
mutlaka yaklaşık dört metre ötesine uzanır; Böylece gözlemleyeceksiniz,
Tekerleğin dış lastiğinden atın burnuna en azından işgal eder
yirmi iki feet ve zavallı küçük hayvanın ağırlığına sahip olduğu
On beş metre uzunluğunda bir kolun sonunda onun üzerinde yatan taşıma. Nedeniyle
Onların büyük uzunluğu, onları çevirmek çok zordur; Bir "Tommy
Onslow "saatte on beş mil ile içeri ve dışarı keser,
Zavallı Volante'nin düzenli bir düzeltmeye geleceği yer-eğer atlar
Küba iktidara geldi, bir sonraki dakikada her birini yakacaklardı.
Bununla birlikte, binmek çok kolay oldukları kabul edilmelidir,
ve kötü yolları olan bir ülkeye tuhaf bir şekilde uygun, ayrıca
Akla gelebilecek en gey görünümlü araçlar; tekerleklerin kutuları, uçları
aks, baş için yaylar, ayakları uzak tutmak için çubuk
Sıçrama tahtası, basamaklar, taşıma bağlantı noktalarının noktaları ve
Kablo demeti gümüş ve parlak tutulur. Ne de kullanımı
Burada değerli metal durağı; Zavallı atları en iyi şekilde geçen zenciler
Her ikisi
eşit derecede parlak. Bu zenciler en komik bir görünüme sahiptir; Onlar
Bir kafatası kapağı veya altın bantlı bir şapkanın altında bir mendil giyin; Bazıları giyiyor
Kırmızı kısa kuyruklu ceket, dikişler ve yakanın önü kaplı
parlak sarı ile, üzerinde dağılmış sayısız süslemeler
Hanedanlık armaları, hatta kuyruklara bile, beklemem gerekmiyor
Böylece Gecir olarak dekore edilmiş,-bu uygulamadan olabiliriz
onur koltuğunun ifadesini türetti. Giydikleri kriko botları
Bazen bacaklara çok sıkı oturur, bu durumda fakir Sambo
Pantolonunu bağlayan küçük desteklerin görünümünü varsayana kadar yuvarlayın
En gülünç bir karikatür sunarak diz etrafında. Zavallı küçük
Atların hepsi domuz-manyalıdır ve kuyrukları düzgün bir şekilde örtülür
Bütün uzunluk, daha sonra noktaya bağlanmış olan nokta, bu yüzden
Belirli bir İngiliz koyun-köpek sınıfı kadar kötü olduklarını. Bu
muhtemelen eski bir gelenektir, sineklerin bir dükkarından kaynaklanır
yetkilileri beklemek ve kendilerini ayrılmak için antlaşma ile bağlamak
Biped'ler barış içinde, onlara dayanıklı olmayan işkenceye izin verirlerse
dörtlü.

Sahibi "bir sıçrama yapmak" isterse, eşit derecede gümüş, başka bir at,
Rus furieux gibi bir şey, rusya gibi bir şey; Ve
Ülke, plantasyonlardaki yolların yürütülebildiği ve oldukça
Herhangi bir yaylı taşıma için geçilmez, üçüncü bir at genellikle eklenir,
Postilion her zaman yakın veya sol ata biner. Vücudu
Taşıma rahatça yastıklı ve parlak eşcinsel renklerle kaplı,
Ve genellikle bir halı için çarpıcı bir halı parçası vardır. Böyle
Küba Volante, Hidalgos ve Corazoncitas'ın parladığı
Parlak gözler, bir yerden bir yere yumuşak dalgalı hareketle yuvarlanır;
Ve inan bana, peri formları tarafından kiralanan böyle bir volante hafifçe ve
Gecirli giyinmiş, dudaklarında hoş bir gülümseme ve bir ansiklopedi ile
yukarıdaki kürelerden ışınlanan dilin dikkatini tutar
şimdiye kadar yaşamış en istilacı eski bekar; Hayır, muhtemelen
Derin bir cezaevi iç çekiş ve bir dizi iyi ve mantıklı doğurun
Kararlar. Sıradan volantlar aynı şeydir, sadece öyle değil
Eşcinsel ve olağan hız, saatte üç ila beş buçuk mil,
Her caddenin köşesinde dönmesi için her zaman beş dakika izin verir.
Neden bu kadar acele ettiğimi merak ediyorsanız,
Volante, sanki Küba'nın en büyük özelliğimiş gibi, bunun nedeni basitçe,
Landing'deki ilk hareketimin söz konusu araçlardan birine girmek olduğunu
Ve otele gidin.

Atlar genellikle çok temiz ve kompakttır ve yaklaşık bir
Çok küçük İngiliz hack. Binicilik için iki çeşit var-İspanyol,
"raf" veya amble temposunda ve Amerikan
düzenli tempo; Geniş alnlar, kısa kafalar ve açık burun delikleri gösterir
Bol iyi üreme. Hem atlar hem de volante için suçlamalar
Kasabadan çıkmak dileğiyle, Küba'daki her şey gibi,
gülünç fahiş. Burada bir Amerikalı tolere edilebilir bir şekilde iyi
Atların ve arabaların izin vermesinde iş. Kısa bir akşam sürüşü için
Ona otuz beş şilin ödemekten zevk alıyordu. En iyisini söylüyor
Müşteriler, neredeyse çıkardığı sağlıklı genç rahiplerin çetesidir
Gençlik ve güzelliği ile ünlü emekli bir ülke köyüne her gün
adil seks ve kilisenin çok saygılı kızları gibi görünüyor,
Söylendiği gibi, bunların nazik ziyaretleri ile takdir ve kâr elde ettikleri
Mükemmel genç erkekler ve onların gayretli aşk işçileri.

Otelin tepesinden kasabanın çok iyi bir görünümü vardır [x]. En
Evlerin hem düz hem de eğimli çatıları var, ikincisi ile kaplı
içbükey kırmızı karolar, beyazla birlikte çimentolanmış, böylece onlara bir
Garip çilli görünüm; Çoğu durumda toz ve çiy vardır
üzerinde kendiliğinden bir çalılık büyümesinin bulunduğu küçük bir toprak üretti
yayıldı; Düz çatılar genellikle küçük urn şeklinde bir koleksiyona sahiptir
Aralarında, aralarında uzanmış giysiler.
Burada, mermi kafaları ve cilalı olan abanoz kızları
Yüzler ve boyunlar, her saatte yıkanmış kıyafetleri asarak görülebilir,
Uzun purolarla süslenmiş geniş ağızları, şişirdikleri
Buharlı motorlar gibi uzakta.

Tanık olduğum ilk manzaralardan biri bir cenaze idi, ama ciddi değil,
Bu kelimenin İngiliz kulaklarına ilettiği tören heykelsi. Yanları
Cenaze cenazesi ve tabutun üst kısmı camdan yapılmıştır; içeri
Altı ya da yedi yaşında küçük bir kız, sanki bir
düğün ve eşcinsel çiçekler ile dekore edilmiş. Volantes izledi,
yas tutanlar-ya da sevinçler; Hangisinin daha doğru terim olduğunu bilmiyorum.
Bir ya da iki tane siyaha katıldı, ancak genellikle renkler eşcinseldi;
Bazıları sessizce puro içiyordu, ki bunu yaptıkları umulacak
Sonundaki küller onlara kârlı için yiyecek sağlayabilir
refleks. Gümrün ikinci doğa olduğu söyleniyor ve sanırım,
Bu nedenle, altına girerse, bu sisteme alışabilir.
BT; Ancak, ilk kez görüldüğünde, heyecanlanmak daha hesaplanmıştır
Ciddiyetten daha merak duyguları. Şüphesiz, bazı düşkün ebeveynler
Kalp derinden kanıyordu ve sadece bir anne gibi gözyaşları
Tüm törenin eşcinsel gelin görünümüne rağmen özgürce akıyor.

Otele döndüğümde basını buldum-eğer
Hükümet böyle bir dönem tarafından adil bir şekilde belirlenebilir-
Birçoğu yeterince eğlenceli olan yeni İngiliz Bakanlığı [Y]; Onlar
İngiltere'deki siyasi partiler hakkında belirli bir bilgi gösterdi ve güldü
Birlikte bir ibne ile birlikte demette iyi mizah
Farklı terbiyeli çubuklar. Sekreterinin adı bile
Admiralty onlar tarafından bir bildirimle onurlandırıldı.
Ona vahşi bir Demokrat olarak bakın. Büyük kabuğun kuyruğunu eleştirdiler
Bir bedene düşmanın kampına gitmek ve kendilerini
birliklerin başkanı; Ama onları en çok şaşırttı, nasıl _aquellos gri
Tan famosos por el nepotismo_ bakanlığın bir parçasını oluşturmamıştı. BEN
İtiraf et, benden daha fazla şaşkın değildi
gizemli kombinasyon; kendini sunan tek çözüm
Aklımda, gücün aynı etkiye sahip olduğu varsayımıydı
lolipopların çocuk nüfusu üzerinde sahip olduğu ve
biri ve diğeri elde etmek için çok feda etmeye hazır
tatlı morselin bulundurulması. Ancak, bir çağda yaşadığımız için
Mucizeler, henüz bir kum, çamur ve çelik hızlı bir ip görebiliriz,
Birlikte tutun.-Bu kazı affedin ve Küba'ya geri dönelim.

Kübalılar genellikle yaklaşık üçte bir yemek yiyorlar; Akşam yemeğinden sonra biraz gidiyor
_paseo_ onların volantesinde, diğerleri rıhtımda salınır veya tur toplayın
Genel Vali Sarayı'ndan önce askeri grup. O adama bak
Swarthy yüzü, koyu saçlar ve parlak gözlerle-
 Müziği dinleyen taş tezgah; ile dolu korunmuş bir mesane
Tütün ondan önce açık, küçük bir ince kağıt parçası elinde;
Bir sigara yapıldığını düşündüğü gibi hızlı ve tütün ona geri döndü
cep. Şimdi yükseliyor ve sigara içen bir beyefendiye doğru yürüyor; Ne zaman
kapat, sigarayı tutan sağ elini kaldırıyor, neredeyse düz
Çenesi ile, sonra zarif bir şekilde elini öne fırlatarak eşlik ediyor
_favor_ basit kelimesi ile eylem; Işığını aldıktan sonra aynı
Eylem tekrarlanır, ardından kafanın nazik bir eğilimi
Hafifçe ifade edilen _gracias_ dudaklarından kaçar. Bu adamda bir
Erkek popülasyonun çok önemli bir kısmı. Okuyucu, öyle
Onu taklit etmeye çalıştığınızı kullanmayın; Tüm sahne,
İspanyol, her eyleminde, hareketinde ve ifadesinde. Eski su aygırı
Zooloji, bir taglioni'nin lütfuna rakip olmaya çalışır.

Geri gezinti, birçoğu akşamlarını bilardolara, dominolara geçiriyor,
& c., zaman zaman bazı _Cafe_'ye bitişik
Ices yemek veya hediyeler emmek ve herhangi bir önemsiz konuşma veya
Anlaşmazlık, hem dil hem de
parmaklar, başlatılmamışlar, bazılarının endişeleri ile endişe duyuyor
Ciddi kavga. Yine diğerleri, hanımların erkekleri veya yerli
alışkanlıklar, ya eve gider ya da bir arkadaşın evinde buluşur, hepsi
Zemin kattaki ön odada oturun, pencereler geniş açık
sadece birkaç dikey ile ayrıldıkları sokak
Demir çubuklar. Yankee sallanan kanatlar ve baston sandalyeleri,
bu pencereler ve birbirine bakan nöbetçi çizgiler gibi; orada onlar
Sohbet, puro duman ya da cinsiyetlerine göre parmaklarını emmek ve
süslü. Bazen neşeli bir kahkaha duyulur, ama çok fazla olduğunu söyleyemem
genel. Bazen dans ederler, onlarla birlikte yavaş bir dalgalı
Mermer bir zemine ve seksen derecede bir termometreye uygun hareket.
Mahalledeki küçük bir köyde bir zenci salonu gördüm,-Dans
tam olarak aynıydı, ülke dansı ve vals karışımı; Ve
Sambo ve abanoz ortağı kendilerini beraat ettirebilirim.
takdire şayan: hepsi iyi giyinmiş, çok neşeli görünüyordu ve
rahat ve hiçbir şekilde ahlaksız.

Hayal etmemelisiniz, fuar kiracısı üzerindeki gözlemlerimden
Volante, bu bir güzellik ülkesi-ondan far: bir özelliği
Güzellik ve sadece biri geneldir-iyi gözler: Bu istisna dışında
nadirdir; Ama Havva'nın birkaç güzel kızı var.
Mermer bir heykel suyunun ağzı. Yaşlılık burada bir şey değil
Çekici, ya dağlık bir obezite üreten veya üzerinde bir iskelet
Gevşek kurutulmuş cilt sayısız kırışıklıkta asılıdır. Ama böyle
Gözlemime gelince genellikle sıcak iklimlerde durum. Herhangi
Bu açıklamaları doğrulamak isteyen biri, sadece Paseo a
Bir Pazar akşamı gün batımından biraz önce, buluşacağından emin olacak
Nüfusun dokuzunda ve Volantes en eşcinsel kıyafetleri. .
Varışımda hava çok ıslaktı ve bu nedenle gidemedim
birkaç gün boyunca ülkeye; Ama temizlendikten sonra pasaportumu aldım
ve iç mekana bir yolculuk yaptı.

[İllüstrasyon: "El Casero," Küba'daki Parish Hawder.]

Demiryolu arabaları Amerikan modelleri, yani uzun arabalar üzerine inşa edilmiştir,
yaklaşık kırk veya elli kişiyi içerebilir; Ama sahip oldular
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf arabaları oluşturmak için iyi bir anlam; Ve,
Her bir birinci sınıf arabanın sonunda, bir bölüm var, kapanıyor
sekiz koltuk kapalı, böylece özel olmak isteyen herhangi bir taraf kolayca olabilir
Bu yüzden. Çok adil bir şekilde seyahat ediyorlar, ancak
Durma yerleri ve kavşaklarda tüm saatler. Bunlardan biri tarafından
İletimler Matanzas'a gittim, bu da çok güzel bir
Güzel koy. Kasabadan yaklaşık üç mil uzakta bir sırt var,
Zirveden cumbre olarak adlandırılır, burada güzel bir manzara
Yumuri vadisinin, bu addaki bir nehirden denilen ve
Katliamla ünlü olduğu bir efsane olduğu konusunda
İspanyollar tarafından Kızılderililerin; Muhtemelen dayanan bir efsane
Gerçeğin temeli, eğer barbarlıklarla yargılayacaksak
Tüm Batı fetihlerinin parlaklığını kararttı. Vadi şimdi
şeker kasalarında verimli ve tepeler ve ormanlarla çevrili; ve
_Coup-d'oeil, _ Hızlı değişen ışıklarda ve gölgelerde görüldüğünde
Güneş batırmak oldukça, büyüleyici. Sürüşümüze devam ederek,
Ayı Vadisi, şüpheli ve gümüş ışığını atmaya başlardı
baston tarlaları üzerine. Hafif bir esinti yayılıyor, çiçekli kafaları
Uzun yaprakları, çarpıcı tüyleri sallamaya benzeyerek ve çarptı
Biri diğerine karşı, vale boyunca kederli bir iç çekiş gibi süpürüldü,
Doğa, merhamet haraçını feterlere sunmuş olsa da
Adam'ın doğum yapmasına yardımcı olan oğulları.

Küba'da sık sık karşılaşılan çok önemli bir şahsiyet var,
_el casero _-- başka bir deyişle, cemaat komiseri Pedler. O
At sırtında seyahat eder, iki büyük pannier arasında oturur ve döner
satmak istediklerini toplayan ve neyi satmak
Satın almak istiyorlar ve ona işte hitap eden her biri stilleri,
Yanıt olarak, _caserita_. Bu pedLering sistemi çok ilkel olabilir, ancak
Kuşkusuz kırsal nüfus için büyük bir kolaylıktır, özellikle
Yollarda ve iletişimde çok eksik olan bir adada. Kısacası,
Ben _el casero_ temsilcisi çok yararlı ve tuhaf bir
Topluluğun sınıfı, onu bir odun kesimiyle onurlandırdım
Kümes hayvanları için bir zenci ile pazarlık görülür veya _Vice
Versa _,-okuyucu tercih ederse,-sanatçı olmadığı için, ben
Hangi fikrin iletmek istediğine karar vermeyi taahhüt edemez.

Matanzas kasabasında görüşler dışında görülmeye değer hiçbir şey yok
onun ve etrafında. Nüfus yaklaşık yirmi beş
Bin ve nakliye her zaman eşcinsel bir görünüm vermeye yardımcı olur. Benim
Bu parçaları ziyaret eden başlıca nesne şekerden bir şey görmekti
adadaki tarlalar; ama birbirlerine benzedikleri için
Özellikler, sadece en iyilerinden birini tarif edeceğim,
Adımlarımı Havana'ya geri çekmek ve en çok birine ait olan
Adadaki zengin adamlar. Ona giderken, büyük bir havadar görüyorsunuz
House,-pencereler ve kapılar hepsi açık, uzun boylu bir baca gurur duyuyor
Başka bir binaya ve bir tür kışla görünümlü binaya gidin
hakkında. Misafirperver sahibi bir fırsata sahip olmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
yabancılara nezaket gösterme. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor; Ama ne yazık ki!
Bayanlar değil; Bu yüzden eski paslı İspanyolca cephanemize bakmalıyız,
Ve sahaya ne cesaret edebileceğimizle alın. Nezaket ve iyi niyet
Tüm zorlukları pürüzsüzleştirin ve ne kadar iyi geçtiğimizi şaşırttı; içinde
Kısa, burada çok uzun süre kalırsak boşuna alacağız ve gerçekten
İspanyolca konuşabiliyor,-yemek yemeliyiz, kalmalıyız, evi yapmalıyız
Bizim kendimiz, ve gerçekten çok sevindim. Evin her biri vardı
konfor, toplum her cazibesi ve karşılama olduğu kadar sıcaktı
gösterişsiz. Biz-partimizin dört sayı olduğunu bilmelisiniz-en çok
Kesinlikle bacaklarımıza ve mutfak ve mahzen ödünç veriyor
Etkili yardım. Sahibi yaşlı bir adam ve oğlu,
Avrupa'da iyi bir anlaşma yaptım, oluşan mülkleri yönetiyor
ve yaklaşık on iki yüz köle kullanır. .
Kirpik sesi nadiren duyulur ve Zencilerin hepsi sağlıklıdır ve
mutlu görünümlü; Birçoğunun özgürlüklerini satın alma araçları var, ancak
şimdiki lotlarını tercih edin. Bir doktor onlar için mülkte tutulur; onların
Evler temiz ve iyi; Hasta ise onlar için havadar bir hastane var,
ve atanan üç yaşlı kadın olan büyük bir kreş var
Çalışmak için çok genç olan tüm çocukların gününde sorumluluk alın: Geceleri
kendi ailelerine giderler. Tüm mülkte vardı
Ceza altındaki sadece bir adam ve zincirlerde çalışmak için yerleştirildi
efendisinin binalarından birini kovduktan sonra
Üstatının almasına izin vermeyi reddetmesi nedeniyle yapılması yönlendirildi
Bebeği sütten kesilene kadar yeni karısına ev sahipliği yaptı; eski karısı vardı
Çocuk yatağında öldü ve Arrowroot'ta arkaya çıkmak istedi & c. Bu
Master-GEÇİŞTİRME İYİ bir ıslak hemşire buldu-izin vermeyecekti. Adam
genellikle çok iyi bir karakter ve usta
_Enourage_, onun nazik kuralına güçlü bir tanıklık ediyor, ele geçirdi
Zaten olduğu gibi, isteğimde onu serbest bırakma fırsatı
Bazen bu hükümlülere benzer zincirlerde dört ay çalışıyordum
giymek; Böylece üç parti bu lütuf eyleminden memnun kaldı.

Şeker yapmanın çeşitli yolları olduğu iyi bilinmektedir; Ama
Bu plantasyonda benimsenen yöntem, en yeni gelişmeleri içerir,
Ben de tanık olduğum gibi sürecin kısa bir detayını verebilirim. .
İki ağır silindir arasına tarladan getirildiğinde baston
Steam tarafından çalıştı ve meyve suyu aşağıdaki bir şef içine düşüyor-
Yahualanmış baston, yakıt için kurumaya taşınır-bu nedenle tarafından yükseltilir
"açıklayıcı" ın üzerindeki bir tanka "_monte jus_" olarak adlandırılan şey
aralarında demir ceket ve buhar bulunan bir bakır kazandır. Uygun
Asitliği nötralize etmek için yeterli olan kireç oranı getirilir.
Kaynama noktasına getirildiğinde buhar kapatılır ve sıvı
azalır. Bu operasyon, genel olarak en önemlisidir.
işlem; açıklayıcıdan bir hayvan kömüründen geçer
kimyasal özellikleri ile onu arındıran filtreci; ondan
filtreci bir tanka akar, bu nedenle yukarı doğru pompalanır
Kondenserler, yani tüpler, yaklaşık on beş sayı, yatay olarak yerleştirilmiş,
biri diğerinin üstünde ve vakum tavalarından buhar içerir. .
Bu sıcak tüplerin üzerine düşerken soğuk meyve suyu, buhar-terein yoğunlaşır,
ve aynı zamanda suyu buharlaştırır, ki bu her zaman bir
baston suyunda önemli bir bileşen; likör daha sonra geçer
bir tarafta bir boğa gözü ile donatılmış bir vakum tavaya ve
karşı tarafta bir lamba ile karşılık gelen boğa gözü
Süreç izlenebilir. Burada yeterince kaynatıldıktan sonra geçiyor
Hayvan kömürünün ikinci bir filtrasyonu yoluyla ve daha sonra bir
granülasyon noktasına kadar kaynatıldığı ikinci vakum tavası; öyle
daha sonra aşağıdaki ısıtıcılara koşun, bu nedenle kalıplara atılır
soğumaya ve boşaltmaya bırakıldığı düzensiz konik şekil
kalan pekmez; Soğutulduğunda tasfiye evine götürülür.
Tanımladığımız operasyonların gittiği ev
iki yüz metre uzunluğunda, kırk metre genişliğinde ve katıdan yapılmış
sedir ve maun.

Beraplatma evinde, bu kalıpların hepsi
Koni aşağı ve aşağıdaki oluklar. Bir nemli kil tabakası, yaklaşık iki inç
Derin, daha sonra koninin geniş ucundaki şekere yerleştirilir ve,
kalın sıvısının kademeli olarak süzülmesiyle,
kalan safsızlıklar. Bu işlem bittiğinde, koniler
ortaya çıktı ve burada bulunan şeker üçe ayrıldı
parçalar, koninin tepesi en az saf olan, ortada
Daha iyi ve taban en saf ve görünümlü çok beyaz. Bu son
Daha sonra kısım güçlü ahşap oluklara yerleştirilir, yaklaşık altı veya sekiz
Ayak kare. Orada, negroes ve negressler uzun kutuplarla parçalanıyor
Sert ahşap kafa ile silahlanmış, hassas pettitolarının altında çiğniyor
Şeker tonlarının olup olmadığı sorusuna yol açacak kadar
işe yaramaz bir buluş değil. İyi parçalandığında ve troded, paketlenmiştir
kutularda ve yolculuklarında başlar; Çok büyük bir oran gidiyor
İspanya'ya. En az iki saf kısım Avrupa'ya gönderilir, orada olmak
rafine. Gördüğüm gibi şeker yapma sürecinin kaba bir taslağı
BT. Tüm makineler İngilizceydi ve mülk sahibinin bir kolordu vardı
İşi denetlemek için üç sayıca İngiliz mühendisleri. Bizim
plantasyonun çeşitli bölgelerine yolsuz geziler,
daha önce tarif edilen Volante'nin avantajı; Ve üç at olsa da
Kabuklu, birçok yerde yapacaklardı. Bir çift kaldık
Nazik ve misafirperver arkadaşlarımızla günlerce ve sonra
Havana. Hiçbir kalem, harika lüksün en az fikrini aktaramaz
her adımda gözü takan bitki örtüsü. Bir zenginlik var
Her ağacın ve çalıların yapraklarında renk ve bir madde yağlığı
Seyahatlerimde daha önce hiç tanışmadım. Görkemli avuç içi,
güneş ışınlarında pürüzsüz beyaz gövdesi ile bir sütun gibi
Blished Gümüş; Küçük kümelerde büyüyen sallanan bambu ve
bir
devasa devekuşu tüyleri; Derin ve karanlık ile mango bahçeleri
güneş ışınlarına meydan okuyan yeşillik; Guava, ayaklarında büyüyen, bir
aynı ailenin bebeği; Mamme-veya _abricot de St.
Domingue _-- Zengin yeşil meyvesi kümelerde asılı ve bir yeşillikle
Mango'ya rakip olmak; karanlık ve tüylü demirhindi; Işık ve
zarif indigo; Yavaş büyüyen ok, palmisi ve tüyleri ile
Değerli meyvelerinin etrafında bir ihale sur gibi yayılan yapraklar;
Zengin şeker kamranının sınırsız alanları; Tatlı çamın dönümleri
elma; muz ve muz bahçeleri; sedir ve maun ormanları;
Her renk tonu ve gölgenin çiçekleri; Çok orman
sürünen convolvulus,-bunlar ve bin kişi
Neyse ki okuyucu için isimleri bilmiyorum, sürekli
Sahnede eşit bolluk ve çeşitlilikle patlamak, güzel taşıyan
Toprağın zenginliğine ve iklimin hafifliğine tanıklık.

Ne yazık ki! Bu fuar adası bir ve aynı anda en zengin olmalı
İspanya Taçında Gem ve rozetindeki en kötü leke. O
Antlaşmalar Punic inancından daha kötü bir şekilde ihlal edilir ve burada dehşet var
bir Nero'nun kanını damarlarında kıracak şekilde yürürlüğe girdi.
Anlaşmaların nasıl ihlal edildiğini soruyor musunuz? Köleler buraya getirildiğinde
Kruvazörlerimiz, İspanya, onları üç için çıraklık yapmak için antlaşmaya bağlı
Yıllar, onlara nasıl geçimini sağlayacaklarını öğretmek ve sonra onları serbest bırakmak için.
Sevgili John Bull, aktiviteye rağmen duyduğunuz için üzüleceksin
köleliğin bastırılması için filonuzun, o inançsız ülke
İngiliz hazinesinin okyanuslarına ulusal bir varoluş borçlu ve
en iyi ordunun kanı, büyük Wellington'un öne geçtiği,
Bizi Küba'ya köle taşıyıcıları yapmak için eşsiz bir cesaret. Evet, binlerce
Hükümette onur ve gerçek bulunacaklarsa
İspanya, şimdi özgür olurdu, hayatlarını çırparken görülüyorlar.
Sırpma ve tahrip edilmiş kölelik zincirleri, yaşayan bir sitem
İngiltere ve İspanyol inancının siyah bir anıtı. Evet, John Bull, tekrar ediyorum
gerçek; Binlerce Zenci burada umutsuz pürüzlere bağlı,
buraya İngiliz bayrağının altına getirildi. Ve hayır olabilir
Küba yetkililerinin kendilerini göz ardı ettikleri vahşi olmaktan şüphe duyuyor
ciddi yükümlülükler, kötü şöhretli bir gerçektir, bir ülkede
Pasaportlar ve polis her yönde bol miktarda bulunur, böylece bir negro yapamaz
Kendi evinden hareket etmek, yüzlerden yukarı doğru indi.
yıl, 1852, bir gemiden, sadece otuz beş mil uzakta bir yerde
Havana ve adanın üç gün içinde yürüdü-
Düşünmek?-Bazı Creole'lere mi yoksa bazı muhtaç yetkililerin mülküne mi? yok
şey; Ancak, sanki İspanya'da gördüğü gibi, en yüksek adımda
Merdiven, kraliçe annenin mülküne yürüdüler. Bu değilse
Yüksek yerlerde kötülük, nedir? Köle ticareti gelişiyor
otoritenin bağlantısı ile bolca burada; Ve ne yapar
Daha da kötüsü, bu sahtekarlığın biriktiği servet ve
Ulusal yalan ama çok genel olarak-ve bence de adil bir şekilde-
İspanya'nın durduğu evde bu yolsuzluğun ana yayını olmak
yeryüzü ulusları arasında önde gelen. Şimdi sana bir taslak vereceğim
burada yürürlüğe giren zulümler; Ve eski bir
Hikaye, genel olarak bilinen olduğunu düşünmüyorum. General O'Donnell, Küba Kaptan Generalship'i aldığında, isterse
Onun amacı, bir
ayaklanma ya da aldatılıp aldatılmadığını, karar veremem; ama
Hayali ayaklanma kalktı ve bir askeri mahkeme gönderildi
adanın her yönü. Bu mahkemeler her şeyi alacaktı
ayaklanmaya ilişkin bilgiler ve elbette Zencileri kırbaçlamak için
itiraf edene kadar. Fikirsiz Taksirler, koruyucusu ile birlikte gelirdi
bir plantasyon ve sahibinin yok olduğuna dair güvencesine rağmen
Zenciler arasında itaatsizlik hissi, işe yarayacaklardı
sağ ve sol kırılıyor, acı çekene kadar fakir negro derdi
başka bazılarını suçlamak için kullanılacak bir şey
acı içinde kırbaçlanacaktı, biraz iddiada bulundu; Ve böylece gitti
Kan susuz genç subay doygunluğa kadar. Bir plantasyonda
Bir Zenci delikanlı her zaman oğullarından biriyle gündeme getirilmişti
ve aslında ailede oldukça bir evcil hayvandı. Bunlardan biri
Askeri mahkemeler plantasyonu ziyaret etti ve bunu kırbaçlamakta ısrar etti
Evcil hayvan kölesi hiç bilmediğini itiraf edene kadar. Boşuna efendisi
Mükemmel masumiyetini ikna etmeye çalıştı; Yapmazdı
Dinle ve zavallı delikanlı bağlandı ve yedi yüz kirpik aldı,
Hangi ceza sırasında bazı açıklamalar onun yazılarında
Acı not edildi ve aynı şekilde Matanzas'a vuruldu. .
Üstat'ın oğlu, bu barbarlığa tanıklık etmek zorunda kaldı
İlk gençliğinin sürekli arkadaşı, şoku asla kurtarmadı,
ve ertesi yıl delice öldü.

Matanzas sokakları bazı yerlerde Negro Blood ile koşuyordu. Bir
Guines köyünün yanında bir zenci gördüğünü söyledi
Her iki kalça kemiği de mükemmel çıplak olana kadar bir aloe yaprağı ile kırbaçlandı; Ve
Kirpik altında 1500 köleyin öldüğüne şüphe yok. Olacaksın
Belki de şaşkın olun, en mükemmel John Bull, sana söylediğimde
Zencilerde zulümler durmadı, ancak
İngiliz korumasını iddia etti. Bunlardan biri odun kütüğüne zincirlendi
Yüz gün ve yüz gece açık hava,
İngiliz makamlarının en güçlü açıklamaları ve
Sonunda zincirsiz, hapisten iki gün sonra ölmek. Birkaç kişi
hapsedildi ve acımasızca tedavi edildi; Ve bu terör saltanatı olduğunda, layık
En kanlı günlerinde İspanya bile bitti ve durumları
sordu, mükemmel bir şekilde temize çıktılar ve bir tazminat
onlara ödüllendirildi. Bu 1844'teydi. Bazıları o zamandan beri öldü
daha sonra aldıkları tedavi; Ve eğer doğru bir şekilde bilgilendirilirsem, İspanya-
karakterini korumanın yolu-hayatta kalanlara ödenmemiş
Ödül verildi. Hacimler zulümlerle doldurulabilir
1844; Fakat yukarıdaki, mide bulandırıcı konuya yeterli. Ne zaman
tanıştığım birçok sevimli ve yüksek fikirli İspanyol,
İspanya'nın ulusal davranışı gerçekten bir gizem haline gelir. Ama geri dönmek için
şimdiki zamanlar.

H.M.S. "Vestal", o aktif genç subay, Kaptan C.B.
Hamilton, köleliğin bastırılması için Küba'da konuşlandı, & c. O
Limanda uzun bir süredir şüpheli gemiler izliyordum
zaman; Ama hareket etmenin hiçbir belirtisi göstermedikleri için, yelken açmadı ve
boyama başladı & c. Bir iki gün sonra, gün ışığı kırılırken
Limandan şüpheli gemiler eksikti. "Vestal"
Hemen kaydı ve feribotu dışarıda çekmesini sağladı,
Bir kovalamaca başladı ve ertesi gün dört gemiyi yakalamayı başardı.
Tabii ki karışık mahkemede yargılanmak için Havana'ya getirildiler
Orası; Üç, inanıyorum ki, kınandı, ama dördüncü,
"Emilia Arrojante" dikkatinizi çekmek istediğim kişi,
Çünkü o, en palpik suçlu olsa da, zengin insanlara aitti
Adada ve bu nedenle elbette, nispeten güvenliydi. Ne zaman
Alındığında, gemideki köle güveç dikkatlice içine konuldu
yer ve her tahta ve kiriş, tanık olduğu gibi tam olarak takıldı ve
"Vestal" memurlarının birçoğu tarafından ifade edildi; Yine de olacak mısın
İnan, yerel yetkililere verildiğinde, ya yandılar veya
sadece bu ancak yeterli kanıtla yapıldı, böylece
Mahkemenin onu kınaması imkansız.

İnsanların rüşvetten bahsetmesinin açık yolunu duymak merak ediyor
adadaki yetkililer ve bunun sonucunda devam eden sonsuz kaçakçılık
Açık. Bir tüccar gemisinin kaptanı bana bazı makalelerde,
bariz nedenlerden dolayı, bahsetmeyi ihmal ediyorum, ticaret yapmak imkansız
Kaçakçılık hariç; O kadar evrensel uygulama, o olurdu
yüzde elli olduğunu. Uygun olduğunda bir örnekten bahsetti
Görevler 1200L., Broker yetkiliye gitti ve
sadece 400L ödediği yanlış bir giriş elde etti. Görev ve bu
Favor ona ek 400L'ye mal oldu. yetkiliye rüşvet, böylece tasarruf
400L. Bu, Küba'ya birkaç yıl ticaret yaptıktan sonra bana güvence verdi,
küçük tüccarların gerekli uygulamasıydı; Küba'da kimse öyle değil
rüşvet, kaptan-general'den ona ulaşmaz,
Cömertçe Ülkesinin İzin Verme İnancının Kırılması için Ödendi
Zencilerin inişi, en küçük ödenmemiş yetkiliye kadar. İle
Üçte ikisi mazeret, "Biz çok kötü ücretliyiz, rüşvet almalıyız;"
Diğer üçüncüsü ile mazeret, "Adanın geleneğidir."
İspanya daha önce barbarlıkta ön plana sahip olabilirdi-şimdi
resmi yolsuzlukta ön plana ulaştı; Ama gün gelmeli
Henüz uzak olsa da, asil toor oğulları patlayacağı zaman
bağlı oldukları cehaletin prangeleri ve adil topraklarını kurtarmak
arasında işgal ettiği pozisyonun önemsizliğinden
Avrupa'nın ulusları, çok cömert ve asil kalbe rağmen
Şimdi, onun bozulmasında, mevcut gerçekler üzerinde kızarma bulunacak
ve geçmiş hatırlamalarda yaşamaya çalışıyorum.

Limanda yatan bazı İngiliz savaş adamları vardı; Ve benim ikim
Alman arkadaşları büyük silah egzersizini görmek için endişeliydi, devam ettim
Bu beyler ile birlikte,
çok memnun. Bittikten sonra ve geminin şirketi
Akşam yemeği, bir puro içmek istediler, Jack'in borusunun kokusu
Kokularına ulaştı. Onların şaşkınlığı ve sonsuz benim
tiksinti, otumuzun tadını çıkarmak için kadırgaya doğru yürüdüğümüzde
Mürettebatı karşı tarafta bulun. Düşünmek şaşırtıcı
Bu, Donanmada geliştirilecek ve katılacak çok şey var,
Whitehall-Place'teki yetkililer değerli zamanları uzaklaştırmalı
Memurlar için sigara içme ile ilgili çerçeveleme düzenlemelerinde; Ve yerine
Her geminin kaptanı tarafından sabitlenecek yeri bırakarak ve
Sorumlu, bir yere isim vermeli, söylenecek çok fazla değil,
Kıt bir kaptan on bir kaptan, memurlarını hapsetmeyi düşünüyor,
Disiplinin tutarak daha iyi korunmasının açık bir nedeni
bu tür meslekler sırasında memurlar ve erkekler ayrı
Mutfağa memurları sigara içmek için göndermek gereksiz yere saldırgandır.
Aynı emirler otuz yıl önce vardı; Ve iyi bilindiği gibi
Sigara karşıtı bazı kaptanlar dışında asla katılmadılar,
onları bir bahane olarak kullandı, amirallik çok akıllıca bir emri iptal etti
bu, evrensel olarak göz ardı edilmekten başka bir şey olarak, zayıflama eğilimindeydi
diğer tüm siparişlerin ağırlığı ve otoritesi; Ve "kadırga" kelimesinden sonra
Daha sonra "veya Kaptan'ın atacağı başka bir yer eklediler. "
Ancak birkaç yıl sonra, çok az önem taşıyordu
Bu mantıklı düzenin dikkatlerini deniz işlerine dahil edin
iptal edildi ve orijinal olanı tam güçle yenilendi ve elbette,
benzer kötü etki ile, sadece sigarayı terk eden kaptanlar gibi-
Görünmez azınlık-ya da titizlikle terfi arayanlar
Önemsiz ayrıntılara itaat-eşit derecede görünmez bir azınlık-etkin
söz konusu talimatlara kadar. Yine de, çok önemli bir unsur
Deniz savaşı şimdi sigara içiyor, basılı formda
Amirallere, emirleri altındaki gemilerin denetimi için verilir,
"Durum ve Savaş için Hazırlık" ile ilgili olarak, ilk sorulardan biri,
"Sigara içmeye göre emirler katılıyor mu?" Eğer pek olmazsam
Yanlış bilgilendirildi, Amiral Collier kanal filosuna atandığında,
Admiralty'ye tamir etti ve ilk Rab'be sigara içtiğini söyledi
yirmi yıl boyunca kendi kabininde ve bundan vazgeçemeyeceği
zevk. İlk Rab'bin güldüğü ve mantıklı olduğu söyleniyor
"Tabii ki istediğiniz gibi yapacaksın;" Böylece benim
Görüş, onun böyle bir çocuksu gülünçlük duygusu
düzenleme. Folly için çok fazla _rediivivus_.

Sigara içme konusunda da birkaç kelime söyleyebilirim
Puro Üretimi. İlk olarak, en iyi tütün büyür
adanın alt ucu ve bu nedenle "_vuelta abajo_" olarak adlandırılır. Bir
Fikir İngiltere'ye girdi, yapmanın imkansız olduğunu
evde ve Havana'da purolar; Ve verilen nedeni,
Tütün ilk sönümlemesi sırasında Havana'da oluşur ve
İngiltere'de yeniden kamulaştırılmak için, zengin lezzetini ve aromasını kaybeder.
Şimdi, bu en berbat bir hata; En iyi evlerden bazılarında
Burada iki ve hatta dört yaşında tütün bulacaksınız, bu henüz değil
Purolar içinde çalıştı ve sonuç olarak,
Bu amaç. Eğer öyleyse, belki nasıl olduğunu soracaksın
İngiliz yapımı purolar asla Havana'dan olanlar kadar iyi değil mi? Var
Bunun için iki çok iyi neden-biri kesin, diğeri muhtemel. .
Muhtemel olanı, markası onların olduğu Havana'daki en iyi üreticilerin
Fortune-Cabanos y Carvajal gibi-
Ülke dışına en iyi tütün, daha düşük kullanmak zorunda kalıyor
Tütün, iyi isimlerini kaybedebilirler; Ve diğer neden, şu ki
Purolar bir deniz yolculuğu ile lezzet içinde önemli ölçüde iyileşir. Bu çok tam bu
Burada tanınan gerçek, birçok tüccarın üçünün görevini ödediği
Batı Hindistan'ın bazılarında purolarını başlatmak için binlerce bok
vapurlar ve sonra bir ay kadar taşınmasını sağlayın, böylece
yük için daha fazla ödeme dahil; Ve hepsi ifade ediyor
kendileri, bu şekilde etkilenen iyileştirme ile büyük bir şekilde geri ödenmek gibi
Puro. Yine de, birçok yaşlı Kübalı sigara puroları aynı şekilde tercih ediyor
yapıldıkları hafta. Aynı zamanda, herhangi bir dürüst tütün uzmanı ise
İngiltere "küçük kâr ve bol" standardını kaldırmayı seçti.
Yüzde 50 ile çok iyi Havana tütün puroları yapabilir. kâr,
16 yaşın altında. 100 başına. Böylece-3s. 6_d_; Tütün, 5s.; navlun ve
Aidat, & c., 6d.; Makyaj, 1s. 6d.-Puroların mutlak maliyeti, 10s.
6d. 100 başına; Yüzde 50. Kâr, 5s. 3d.; Toplam, 15s. 9d.
Bu toplam için, normal olarak daha iyi bir makale sağlanabilir
25'ler arasında değişen fiyatlarla elde edildi. 30'lara.

Ama yüzde 50. Kâr, İngiliz tütünistini tatmin etmeyecek
John Bull'un ona yüzde 100 vermeye istekli olduğunu bulur. Bu nedenle
Yukarıda belirtilen fiyatlarla purolar, onları bazılarıyla eski kutulara koyar
Onlara evcil hayvan markası ve onları orijinal makale olarak satıyor. John Bull
Bu gaspik suçlama için borçlu
3s kuran yasama organı. 6d. pound üzerindeki görev
Üretilmeyen tütün ve 9'lar. üretilen görev; yerine
üretilen ve üretilmeyen için bir görevin sabitlenmesi ve
Farkı, kaliteye bağlıdır-
Yoksullar tarafından 2'lere kullanılan tütün. 6d. Ve tüm
Daha iyi, tek tip bir oran, örneğin 6s. veya 7s. Gelir, inanıyorum,
kazanacak ve halkın sahtekarlığına karşı daha iyi bir koruması var
ki şimdi evrensel kurbanlar dışında hepsi. Ama Havana'ya dönmek için.

Puro yapmak için ödenen fiyat 8'ler arasında değişiyor. 80'lere. bin,
ortalama 15'lerdir. Belli bir tütün kalitesi oluşur
Purolara ve zaman zaman denetçiye teslim edilirler,
onları üç ayrı sınıfa böler, fark
sadece bunun içinde. Daha sonra ikinci bir bölüm gerçekleşir,
Dışarı sargının rengi ile düzenlenir, ayrım yapmak
"ışık" veya "kahverengi". Şimdi, üç sınıf ilk fark etti, yapacaksın
Gözlem, tam olarak aynı tütün; Ama halkın nasıl olduğunu bilmek
Görünüşe göre martılar, fiyatlar çok farklı. Böylece,
Cabanos y Carvajal _prensados_ markası, ilk veya en güzel,
6l. 8s. 1000 başına; İkincisi 5L. 12s.; Ve üçüncüsü
5l.; Ve yine de gerçek bir kalite farkı yoktur. Puro
Konuşuyorum en iyi kalitede ve Havana'daki en sevgili marka.
Şimdi, tütüncünün dükkanına ne maliyet koyduklarını bir görelim.
Londra:-32 dolar 180'dir.; görev, 90'lar; Havana'da ihracat, 3s.;
Navlun ve ekstra masraflar, diyelim 7s.-230'lar. bin veya
23S. Yüz, en sevgili ve en iyi Havana puroları için, Londra boyutu.
Ama İngiltere için Havana'yı terk eden puroların dörtte üçü
3L'den fazla maliyetli değil. 4s. bin başına, bu da
Tütün uzmanı için maliyet fiyatı 16'lara kadar. 5d. Halk ne olduğunu biliyor
Ödüyorlar ve kendi yansımalarını yapabilirler.

İngiltere'de "plantasyonlar" olarak bilinen başka bir puro sınıfı var.
"Vegueros" denir. Onlar en zengin tütüne sahipler ve hepsi
Ülke, çalışmak için hiçbir masa kullanmayan adanın samur bayanlar tarafından
Report gerçeği konuşuyorsa; Ve her iki el de vazgeçilmez olduğu için
Yuvarlanma süreci, üzerine yuvarlandıkları şey hayal gücüne bırakılmalıdır.
Bu dünyada çok titiz olmak yapmayacak. Pişirir parmak
Zarif pirzola ve parmaklarını zengin soslara daldırmaya devam et ve
Onları emmek, ilerlemelerini tespit etmek için ve yine
Tuzlu yemek daha az beyaz değil; Yani sigara içenler veguero'yu seviyor,
Ne yuvarlanan tevazu beni bahsetmemi yasaklıyor olsa da-ne de
Zengin "regalia" dudaklarına bastırmaktan çekinmeyin, ancak
Güzel bir şekilde kapanmış nokta, belirsiz sayıda
Kokulu ottan kendi işaret parmağının pasajları
pembe dil. Erkekler çok hoş olmamalı; Ama bence yukarıdakiler
Açıklama Sigara içmek için adil bir itiraz bulunmalıdır.

Küba nüfusu ile ilgili olarak, yetkililer elbette,
Beyazların en çok sayıda olduğu fikrine para vermek.
En iyi bilme araçlarına sahip olan bu yetkililerden birini sorduktan sonra,
Bana 550.000 beyaz ve 450.000 negro olduğunu söyledi; Ancak
Sorularımı çok daha güvenilir bir çeyrekte kovuşturarak orada buldum
600.000 köle, 200.000 ücretsiz ve sadece 500.000 beyazdı-böylece
Renkli popülasyon sekiz ila beş olarak. Askeri güç
Ada 20.000'den oluşuyor, bunların 18.000'i piyade, 1000 süvari,
ve 1000 topçu [Z]. Adada emek talebi çok büyük,
burada bir ticari ev tarafından bir spekülasyon girildi
6000 Çince getirin. Spekülatör onları zaten attı
24l. ilerde; Beş yıl hizmet edecekler ve dört tane alacaklar
günde şilinler ve kendi yollarını geri bulurlar. Getirmenin maliyeti
Bunlar 10L'de hesaplanır. Bir kafa,-böylece 14l. her birinde kazanç,
6000 ile çarpılan, 84.000l verir. kâr
Spekülatör,-Tabii ki, ölümlerden ve kayıplardan kaynaklanan kayıplar
Yolculuk. Çinliler zaten burada yargılandı ve kanıtlıyorlar
Tüm mekanik emek için takdire şayan, ancak
Tarlalarda Zenciler.

Havana'daki insanların John Bull'un yanı sıra Humbugged'i de görüyorum.
Bir Çinli botanikçi buraya geldi ve onu becerisini denemekten çekti
Doktor. Herkes ona danışmak için kızdı; Hiçbir sokak öyle değildi
Berners-Street'ten beri yaşadığı gibi kalabalık
şaka. Bir varil un ya da başka bir zararsız tozu var, paketlenmiş
Küçük kağıt parsellerde ve böylece silahlı hastalarını aldı. Açık
Girerek, nabzı sessizlik ve yerçekimi haline gelerek hissetti; sonunda
"Büyük ateş" dedi. Daha sonra elini ganglionik merkeze koydu,
Çeviren kısımlara yayıldı ve sonra kaşlarını çattı
Derin düşünce, "göbek büyük şişme; çok rüzgar; ağrı hepsi
"Muayenesi bu şekilde gerçekleştirildi, hastaya bir
zararsız tozun kağıdı, on altı şilin cebi ve işten çıkarıldı
o. Bu sahne, gözlem, muayene çeşitliliği olmadan,
reçete veya ücret, iki ay boyunca sürüyordu.
Hangi zaman 8000L ile Çin için yeniden güç verdi.

İngiltere'de yasaların nispeten azının bilindiğine inandığım gibi
Küba'da ikametgah, polis, kölelik ve c.
Konuya birkaç sayfa ayırın, bu da bazı detaylarında
yeterince eğlenceli. Hiç kimsenin adaya inmesine izin verilmez.
geldiği yerden pasaport ve bir _fiador_ veya kefalet
yetkililere bilgi vermeyi taahhüt eden ada
bir yıl boyunca ikametgahının yeri; Adada da kalamaz
Üç aydan fazla "ikamet bileti" olmadan. Renkli insanlar
Herhangi bir gemiye gelen bir hükümet depozitosuna gönderilecektir; eğer
Usta onları gemide tutmayı tercih eder, ancak bu durumda
200L para cezasına çarptırılır. Bunlardan herhangi biri adaya inerse; sonra
Akşam belirli bir saat sokaktaki tüm toplantılar durur
ve herkesin yanında bir fener taşıması gerekir; .
Hiyerarşi ve "şişer" --_ Personas de Distcion _-- Yalnız muaf olmak.
Kölelerden veya çocuklardan veya şüpheli partilerden yapılan tüm alımlar
Sadece fiyatı geri ödemekle yükümlü olmayan alıcının riski
verilen, ancak ayrıca ağır bir para cezasına tabidir: kötü bir yasa da yok. Herhangi
Sokaklarda bulunabilecek on ile on altı yaş arasındaki çocuk
bir vagrant olarak _seccion de başkanına alınabilir
Industria de la Real Sociedad Economica_,
Öğrenmek istediği ticaretin ustası. Hiçbir eğitim yeri olamaz
Öğretmeni olmadan açılan usulüne uygun lisanslıdır. Oyun yok
Bilardo-Saloons ve
Taslakların ve dominoların, satranç ve tavla
tolere edildi. Gecenin belirli bir sabit saatinden sonra kimseye izin verilmez
Yağmur yağmadıkça veya
Bakıcı geçersiz olabilir; Ceza on beş şilin. Özel yok
bireyin izni olmadan bir top veya konser vermesine izin verilir
yetkililer. Londra'ya giden fantezi Londonderry House
Bir dörtlü veya konser için izin almak için polis ofisi. Nasıl
güzel! Sütün özgül ağırlığı doğru bir şekilde hesaplanır ve ancak
pompa karışımı için orta derecede bir kenar boşluğu; Bu marj olmalı mı
aşıldı veya keşfedilen herhangi bir taciz, bütünü bazılarına kaybedildi
hayır kurumu. Londra'da böyle bir salutary yasası varsa, domuzlar
Beyinler piyasaya girerdi ve çok fazla süt kovası görmemeliyim
İlkbaharda sabahın erken saatlerinde Serpantin'e yürüyor.

Sağlık düzenlemeleri arasında aşağıdakiler bulunacaktır. HAYIR
Özel hastane veya revir hükümet olmadan açılacak
lisans. Tüm otel, kahve veya yemek yeme koruyucuları, & c. , bağlı
Mutfak "bataryalarını" içinde iyi kalaylı tutmak için, ağır bir
3L cezası. 10s. Bulunabilecek her zaman için
yeterince kalaylı, olabilecekleri başka yükümlülüklerin yanı sıra
ihmalinden kaynaklanan kazalara tabi olun. Her dükkan
su ile bir gemiyi dış kapının eşiğinde tutmak zorunda,
hidrofobiden kaçınmaya yardımcı olmak için. Takmumble ile tehdit eden tüm evler
Aşağı yeniden inşa edilmeli ve eğer sahibi masrafı karşılayamıyorsa,
Evi taşıyabilecek birine satmalı. Başka bir madde,
Banyo için uygun yerlere işaret ettikten sonra, bir çift
her suç için on beş şilin cezası altında banyo pantolonları;
Belirli bir kesim belirtilmemiştir. Dışbükey koymaya itiraz edenlerin
Küçük melekler ve diğer benzer sanat eserleri üzerinde incir yaprakları
Kristal Saray, yukarıdan bir ders al ve onları giydirin
Hepsi en kısa sürede Küba pantolonunda; Sahneler genellikle daha fazla
Hayal gücü kısmen oyuna çağrıldığında ilginç. Çocuklar,
Hem küçük hem de büyük, on beş şilin para cezası tarafından tutulur
Attıkları her taş için, neden olan tüm hasarlar için tam ödeme yapmanın yanı sıra
Böylece. Kimsenin bir inçten fazla bir çubuk taşımasına izin verilmez
on iki şilin cezası altında çap; Ama tüm beyaz insanlar
Açık ve içinde taşınmaları koşuluyla kılıç taşımasına izin verildi
Kın.

Yukarıdakiler, okuyucuya aktarmak için yeterlidir.
bir mukimin yerleştirildiği ağrıların ve cezaların yasaklanması; aynı
Bu yasalar dışında, onu bilgilendirmenin zamanı da olabilir
casusluk üzerine, onlar da
kölelerin tanıtımı ile ilgili yasalar,
Şimdi size birkaç düzenlemeyi vereceğim.

Köle sahipleri kölelerine üç öğün vermek zorunda ve
Maddesi on bir ons et veya tuzlu balık olmalı, dört
ons ekmek ve altı planta eşit farinli sebzeler;
Bunun yanı sıra, onlara iki takım elbise vermek zorundalar-hepsi
Belirtildi-yıl. Ne yazık ki! Argo ifadesi ne kadar uygun
Keşke onları alabilseydin? ”
Köleler, üç yılın altındaki bebeklerin kıyafetlerinin özü
yaş reçete edilir; üç ila altı arasında başka bir madde; O zaman geliyor
altı ila on dört arasında, kızların kuşatılacağı ve
çocuklar pantolon. Eminim bu süper ebeveynlik isteği
Hükümetin en dokunaklı olduğu kabul edilmelidir. Diğeri
Düzenleme, çalışma süresi günde dokuz ila on saat arasında sınırlıdır,
hasat veya şeker mevsimi hariç, bu süre zarfında çalışma
Saat on sekiz gündüz. On altı veya altmışın altında bir köle olmaz
Görev işinde veya her yaşta uygun olmayan bir işte istihdam edildi
güç ve seks.

Eski köleler efendileri tarafından tutulmalıdır ve
onların desteğinden kurtulma amacı. Bir plantasyonda,
Evler kuru bir pozisyon üzerine inşa edilmeli, iyi havalandırılmış ve cinsiyetler
ayrı tutuldu ve onlar için uygun bir hastane sağlandı. Başka bir yasa ile,
Evlilik ahlaki gerekçelerle aşılanır ve köle efendisi
Her ikisi de tek bir çatı altında olabilmeleri için eşi satın almak için gerekli;
Onurunu reddederse, karının sahibi satın almaktır.
koca; Ve eğer bu başarısız olursa, üçüncü bir taraf ikisini de satın almaktır:
Bu çabalar, yasa sorunsuz görünüyor ve kaderlerini
Providence. Karının üç yaşından küçük bir çocuğu varsa,
onunla satılmalı. Yasa, bir sahibini herhangi bir köle satmaya zorlayabilir
zulüm uyguladığı kanıtlanabilir; Herhangi bir parti mi
Ona talep ettiği fiyatı teklif edin, pazarlığı bir kerede kapatabilir, ancak eğer
Kabul etmiyorlar, değeri iki hakem tarafından değerlendirilecek
Her taraf tarafından seçilen ve ya bir hakem olarak adlandırmayı reddediyorsa, bir yasa
Memur Kanunları _EX Offictio_. Elli dolar üreten herhangi bir köle (on
pound) fidye parasının bir kısmı olarak, usta bir
Fidye'nin satın alınabileceği ona fiyat; O zaman bir
_Coartado_ ve Üstatını kurtarabilirse ne olursa olsun almak zorundadır
Kısmen ödemede ve satılması durumunda fiyat,
Başlangıçta adlandırıldıktan sonra, sahip olduğu miktarı çıkardıktan sonra
Fidye için gelişti. Ardışık her alıcı ona konu almalıdır
bu koşullara. Orijinal fiyat veya tamamlama konusunda tüm anlaşmazlıklarda
Fidye, hükümet adına bir hukuk memuru atar
köle. Köle cezaları hapis cezası, hisse senetleri ve c.; Ne zaman
Kirpik kullanılır, şerit sayısı yirmi beş ile sınırlıdır.

Alıntı yaptığım birkaç düzenleme ne kadar dikkatli olduğunu göstermek için yeterli
Yasa, köleyi kötü muamele gördü. Yasalara inanıyorum
kölelerle ilgili başka hiçbir ülkenin o kadar merhametli değil, hariç
Daima Peru; Ama ne yazık ki! Yasa, dışındaki kadar adil olsa da
Whited Sepulcher, uygulama içi kadar faul; ne de yapamaz
Bunu gördüğümüzde, başka türlü olması gerektiğini beklemek,
Antlaşmayı kıran, köle ithal eden kraliçe anne, her
yetkili, en yüksek hükümet otoritesinden en düşük küçük olana kadar
özel ev subayı, dürüstlüğünü her gün kirli pazarda ortaya koyar.
rüşvet.

Köle nüfusun artışının kısa bir özeti ilginç olabilir,
Kübalılara karşı yapılan suçlamaların sadece devam ettiğini göstermek gibi
İthalat yoluyla kölelerin sayısı tam olarak doğru değildir. İçinde
1835 yılı İspanya ile bir antlaşma yapıldı ve köle kaldırılmasını yeniledi
1817'de daha sonraki kelimelerle kabul ettiği trafik
Tapular inandı. Bu son tarihte, köle nüfusu
290.000, hangi dönemden beri inancın değerini kanıtladı
Toplamı artıracak 100.000 köleyi daha fazla tanıtarak
390.000'e. Şimdiki köle nüfusu, daha önce de belirttim,
600.000'e kadardır, bu da doğumlar sırasında artış olarak
Yaklaşık yirmi yıl, 210.000. Yıkımları göz önünde bulundurursak
salgın ve uzun süren ciddi ek emek
Şeker hasatının süresi,
Doğumdan artış, kölelerin tedavisinin kanıt olarak kabul edilir
Küba'da birleşik olan köle ile karşılaştırmaya devam edecek
Devletler, özellikle köle eklenmesi akılda tutulduğunda
ikincisindeki bölge, kölelerin üremesini düzenli hale getirdi
işletme.

Küba ürününün artması doğal olarak atfedilebilir
köle emeğinin büyütülmesi ve makinelerdeki iyileştirmeler;
Ama göz ardı edilemeyecek başka bir neden daha var, ancak ben
En güçlü etkiyi kullandığına şüphe olmayabilir
Bu sonucu üretirken: Karşılaştırmalı tekelin
Geç yılların olaylarının eline attığı şeker ticareti.

İngiltere, komşu adalarda 750.000 köleyi yönettiğinde,
Doğal tepki yasası devreye girdi ve
çok çalışmaya zorlandı, şimdi rahatlamayı seçti ve mutlak
İhtiyaçlar tedarik ettiği tek şeydi: biraz emek yeterli
bunun için, sonuç olarak neredeyse Üstat oldu. .
ani değişim için herhangi bir şekilde hazırlıksız olan siyah nüfus
Her gün daha boş ve kısır, adaların vergileri arttı,
ve bankalar tarafından verilen dolaşım eşit derecede korkmuş bir şekilde azaldı
oran. Şeker Köle emeği ürünü İngiltere'ye kabul edildiğinde,
Kurtuluştan kısa bir süre, ürünle aynı terimlerle
özgür adalardan, doğal bir sonuç olarak, ikincisi,
Sadece yüksek ücretlerde ve belirsiz bir süre için emeğe komuta, tamamen
Küba'daki ucuz emek ve uzun saatler süren çalışma ile rekabet edemiyor;
Batı Hindistan sömürgelerimizdeki neredeyse her mal sahibi derinlere dönüşüyor
Sıkıntı,-Bazıları tamamen mahvoldu. Maliyeti olan bir mülk
118.000l., Bu değişiklikler nedeniyle değerini tamamen kaybetti.
Yasa, fiyatı 16.000l'ye düştü. Demerara'da şeker üretimi
104.000.000 lbs'den battı. 61.000.000 lbs'e ve 9.000.000'den kahve
lbs. 91.000 lbs., 1.500.000 lbs. Pamuk kayboldu
tamamen.

Bunlar kurgu değil, onlar sade gerçekler, birçok tanıklık
Kolonilerin valilerinin örnekleri; Ve alıntı yapabilirim
hepsi hızlı olduğunu kanıtlama eğiliminde olan sonsuz sayıda benzer ifade
özgürleşmiş kölelerde tembellik ve mengene büyümesi ve eşit derecede
Talihsiz mülk sahibinin hızlı harabesi. Üzerine biz
Şeker görevlerini ortadan kaldırırken yasama, benim için bir gizem, ben
Çözümü kabul edin, bu kadar aşağılayıcı, "bu insanlık bir
_l s.d._ için ikincil değerlendirme ve bu adalet hiçbir şey için değil. "
Mevzuat yaptığımız ilkeler böyle olmasaydı, asla
daha eksiksiz bir başarısızlık. Köleyi demoralize etmekten memnun değil ve
Sahibini mahvetmek, aceleci ve kötü niyetli kurtuluş planımızla, biz
ikincisine düşerken kirli bir vuruş verdi, küçük olanı kaldırarak
Koruma, hepimiz ulusal inancımızı vermiş olduğumuza söz vermiştik.
sürdürmek; Ve böylece neredeyse tüm Batı Hindistan şeker ticaretini attık
Küba'nın eline, enerjisini teşvik ederek, ürününü arttırarak,
ve kölenin prangalarını en zor tutma ile kaplamak
Perçinler-emeğinin iki katına çıkmış değeri.

Belki de okuyucum bir parti ve siyasi görüşü aldığımı söyleyebilir.
soru. Ücreti reddettim _in toto_: ile ilgisi yok
Politika: Sadece gerekli olduğunu düşündüğüm gerçekleri belirtiyorum
Küba ürününün artışının olmayabilir.
hatalı nedenlere atfedilir. Bu amaçla gerekliydi
Özgür Batı Hint kolonilerine getirdiğimiz harabenin
artan ve artan refahının başlıca nedeni
köle rakibi; Aynı zamanda, sadece olduğunu belirtmek gerekirse,
Küba'da birçok Amerikan evinin kurulması şüphesiz bir miktar vardı
Adanın ticari faaliyetine eklenmede etkisi.

Önceki sayfalarda, bazı kısımların geriye dönük olarak gösterildiğini gösterdim.
Kurtuluş ve şeker hizmetinin geçmesinden bu yana Batı Hint Adaları
Elçilerin İşleri. Şimdi Küba'nın ilerlemesi hakkında lanet olası bir görüşe izin verin.
Aynı dönem.-Yıllık Ürünler--

          Kurtuluştan önce.            1852.

  Şeker 300.000.000 lbs.     - 620.000.000 lbs.
  Pekmez 125.000.000 " - 220.000.000"
  Yaprak tütün 6.000.000 " - 10.000.000"
  Kahve 30.000.000 " - 19.000.000"

O zamanlar şeker üreticileri de sekizden artmıştı
yüz ila on altı yüz. Herhangi biri bunu sakin bir şekilde karşılaştırabilir mi
Küba'nın eşit derecede şaşırtıcı gerileme ile muhteşem ilerlemesi
Antillerimizin ve karşı konulmaz sonuca varamamış
Birinin refahı, sıkıntısı ile yakından bağlantılıdır
diğeri.

Yıllık tütün ürününü belirlerken, bunu gözlemlemeliyim
180.000.000'den fazla puro ve yaklaşık 2.000.000 kutu
Sigaralar, 1852 yılında Tütün Lafetinden bağımsız olarak ihraç edildi
daha önce bahsedildi. Profesör J.F.W. Johnston, o meraklı ve yetenekli
_Chemistry of Common Life_, Styles Tobacco "adlı çalışma" İlk
Sebze Krallığı'nda hizmetin gücüne konu
Adamım, "-Bazı bayan arkadaşlarım, korkarım, bunu onaylamayacak
Görüş,-ve ayrıca 4.500.000.000 lbs olduğunu ileri sürüyor. bunun
Her yıl dünyaya dağıldı, bu da pound iki kez,
37.000.000l muazzam miktarını fark edecekti.

Sigara içmek adanın popüler keyfi olarak adlandırılabilirse, bilardo
ve dominolara popüler oyunlar ve piyango olarak adlandırılabilir.
Popüler heyecan. Genellikle on beş sıradan piyango vardır ve
Her yıl iki olağanüstü. Olağan 32.000l'den oluşur. paralı,
ve 24.000l. ödül olarak. En yüksek 238 ödül var
600l. Ve en düşük 40L. Olağanüstü
54.400l. 40.800l. ödül olarak çizilir. 206 var
en yüksek olanı 20.000l ve en düşük 40l.; itibaren
Cocker'a göre, her yıl çizilen toplamlar ortaya çıkacak
Ödüller yaklaşık 150.000l olduğu için. ödenen meblağlardan daha az. Tatlı
Hükümet için seçim! Doğal olarak varsayılabileceği gibi, heyecan
en yakın olan bu anayasal kumar tarafından üretilen
Kendi borsamızdaki muadili-oldukça yoğun; Ve zaman olarak
Yaklaşımlar çizmek için insanlar tüm _cafes_ ve genel olarak görülebilir.
Pek çok olduğu gibi, kütükleri hawking ve açık artırma
Jenny Lind biletleri ile Barnums. Piyangolarda meraklı bir özellik
İşte zencilerin onlara aldığı ilgi. Bunu anlamak için ben
Renkli nüfusun çeşitliden oluştuğunu açıklamalıdır
Afrika kabileleri ve her kabile
diğerleri; Daha sonra kendi kabileleri arasında bir tür kulüp oluştururlar, çünkü
Bazı köleleştirilmiş kardeşlerinin özgürlüğünü satın alma amacı,
İnanıyorum ki, katkıda bulundukları için orantılı olarak yardım almak
Fonlar ve hiçbir engel almayacak bir karakter taşıyor
Fidye izin verilir. Fonlarının bir kısmı sıklıkla
piyango biletlerinin satın alınmasında ve derin bir ruh
Kumar doğal sonuçtur; çünkü girilen kaza
Dolar, ödül kazanılırsa, özgürlüktir. Bu piyangolar geri döndü
1812; ve her zaman daha önce açıklandığı gibi tutulmuşlarsa,
on milyon gibi bir şeye katkıda bulunmuş olmalı
Kırk yıl boyunca hükümet.

Bir arkadaşım bana bağlantılı bir adaletsizlik örneğini anlattı
Bu piyangolar. Bir satın almak için yeterli para tasarrufu sağlayan fakir bir köle
bilet, bunu yaptı; Ve küçük bir ödül çizerek, hemen
usta ve onu itfa parasının bir parçası olarak ona sundu. .
nasıl elde ettiğini tespit eden usta,
Bir köle, mülk sahibi olamadı; Sonra sessizce cebe attı ve
Zavallı Sambo'yu işi hakkında gönderdi. Bu ne güzel bir yorum
Birkaç sayfa geri eklediğim Coartados'a saygı duyan yasalarda. BEN
Bununla birlikte, yaptığım soruşturmalardan ve kendimden
Karşılaşmaları ve eğlence gözlemleri, izlenim kaldı
Aklımda, kölelerin burada birleşik kadar mutlu olması
Devletler; var olan tek dezavantaj,
Şeker hasadı ve üretimi Küba'da çok daha uzun sürer ve emek
Bunların, köle dayanıklılığı üzerine açık ara en sert drenaj. .
Ücretsiz Zenciler, güneydeyken tamamen kapalı buluyorum
Devletler ve ikamet edenlerden ölçülemez derecede daha rahat
Birliğin kuzey veya özgür eyaletlerinde. Ücretsiz Zencilerin Sayısı
Küba'da, tüm renkli nüfusun dörtte biri,
Amerika Birleşik Devletleri, sadece dokuzuncu olarak-büyük olanı sunuyor
adanın sunduğu özgürlük veya daha yüksek
Negro'nun ekimi, bu da onu daha fazla çabalıyor
zahmetli. Herhangi bir karşılaştırma yapmaya çalışmayacağım
Şüphesiz, her iki tarafın da ücretli olduğu korku sahneleri, ama
bariz nedenlerden dolayı, gezginlerden dikkatle gizlenir
göz.

Bazı insanların meraklı anomalileri arasında, bir sevmeme
Yerel bir isimleri varsa, ulusal isimle çağrıldı. Adalılar
Onlara espanoles dediyseniz oldukça yakışıklı hissedin; ve eski bir yerli
Ona Cubano veya bir
Havanero. Temyizler,
Küba ebedi olmasına rağmen, Southron ve Scot'un eski zamanları
sadakatinden övünme. Küba'nın şekli kadar sert ve
herhangi bir eski İspanyol gibi hidalgoish; Aslında, kısa benim
Ana ülke ve koloni ile tanışmak, yargılamamı sağlıyor,
Çok az fark görüyorum veya hiç fark yok. Ancak bazılarının eğlenceli bir şekilde eğlenmesi
Onlar hakkında, takip eden iki squib'in göstereceği gibi.

Görünüşe göre son zamanlarda dekore edilmiş belirli bir Conde de ----
en kötü şöhretli bir hayduttu; Sonuç olarak, bazıları tebeşirledi
Kapısında büyük harflerle, gece boyunca, aşağıdaki satırlar,
Tabii ki, güneşten kısa bir süre sonra herkesin ağzındaydı
Yükselen:-

  En El Tiempo de Las Barbaras Naciones
  Los Ladrones Se les Colgaban En Cruces;
  Pero hoy en el Siglo de las Luces
  Bir Los Ladrones Se Les Cuelgan Cruces.

Kelimeler üzerine bir oyun her zaman bir başkasına aktarmak için umutsuz bir görevdir
dil; Yine de, ulaşmayanların yararına
İspanyolca ile fikri İngilizce olarak yapabileceğim gibi aktaracağım;-

  Haç'a asmak, eski kararname oldu;
  Ama hırsızın haçı şimdi gördüğümüze askıya alındı.

Fikir çok eski bir tarihtir ve İtalya'da eşit derecede iyi bilinir ve
İspanya; Ama yukarıda verilen İspanyol ayetlerinin orijinal olduğuna inanıyorum.

Aşağıdakiler, keşiş gibi yaşayan zengin bir adama yazıldı,
ve herhangi bir şey için ödeme yapmak için çok uzak olduğu bildirildi. O vardı
Gece büyük bir eğlence verildiğinde herkesin şaşkınlığı
önce. Kapısında ortaya çıktı ...

  "El Marquis de C ---- HACE LO QUE DEBE
  Y DeBe por lo que hace. "

Bunu Sakson'a taşımaya çalışmak işe yaramaz. Onu çizerken
İspanyolca iyi, taban çeviri kovasından çıkmalıdır. .
Sunabileceğim en iyi sürüm--

  "Yapması gereken bir parti veriyor,
  Ama bunu yaparak, o da esnafları. "

İngilizce sürümümün uysal ve tatsız olduğunun farkındayım, belki de değil
Bir zamanlar cümle ile tanıştığım bir çeviri kadar
Timoleon, Duc de Brissac'ın kendisini kesici hale getirmesi söylendi
Her sabah camdan önce. Orijinal çalışır:-
"Timoleon, Duc de Brissac, Dieu T'a Fait Gentilhomme, Le Roi T'a Fait
Duc, FAIS TOI LA BARBE, Pour Faire Quelque seçti. "Çeviri
Büyüleyici saçma ve böylece koştu:-"Timoleon, Brissac Dükü,
Providence seni bir beyefendi yaptı; Kral sana bir Dukedom verdi; tıraş olmak
Bir şey yaparak kendin. "-ama çok korkunç bir şekilde dolaşıyorum. Okuyucu, sen
beni affetmeliyim.

Bir gün, adada uzun süre ikamet eden akıllı bir arkadaşa sordum.
valilerden herhangi birinin adaya hiç iyilik yapıp yapmadığı veya
Ceplerini yakışıklı olarak doldurarak hepsinin memnun olup olmadığı
rüşvet. Bana gerçekleştiren ilk genel vali olduğunu söyledi
İnsanlara hizmet Tacon'du. Varışında bütün yer çok
ne mülk ne de yaşam hatta rogues ve kötü adamlarla istila edildi
alacakaranlıktan sonra güvenli oldu. Kumar, sarhoşluk ve her türlü mengene
Yaygın rode. Tüm kötülüklere bir hafta uyarı verdi,
tatmin edici bir hesap veremeyen herkesin sona ermesi
kendileri ciddi şekilde cezalandırılacaktı. Uzun zamandır boşta kaldı
Tehditler, uyarısını tamamen kayıtsızlıkla ele aldılar; Ama yakında
Hatalarını maliyetlerine göre buldum. Amaçlı esnek olmayan, demir eli
Kuralda, adalette tutulmayan, soylulara, din adamlarına ve ortaklara davrandı
Benzer ve iki hafta sonuçlanmadan önce, on iki yüz içeri girmişti
sürgün veya Durance Vile. Suçluluktaki suç ortakları acımasızdı
Bu yeni şey sırasıyla ve kaderlerini öngören, ya cıvatalı,
reform yaptı ya da kurban düştü ve Havana o kadar sessiz ve düzenli hale geldi
bir kilise-parade olarak. Her birine yayılmış dükkanlar, mağazalar ve evler
yön. Kasabanın dışında muhteşem bir opera evi inşa edildi.
Grand Paseo ve adını General'in adını aldı; Hiçbir şey aşamaz
İç mekanın hafifliği, havası ve tadı. Hiç görmedim
benzer nitelikte herhangi bir binada eşittir ve her açıdan
Bu güzel iklime en mükemmel uyum sağladı.

Herhangi bir kalıcı iz bırakmış gibi görünen bir sonraki genel vali
yararlılık valdes, sanırım onları aramama izin verilebilir
Modern Lycurgus. Kuralı sırasında yasalar ayıklandı ve
geliştirildi ve sonunda net ve basit bir biçimde üretildi. .
Bu zahmetli meslekte sergilemiş olması gereken sabır
girilen, inen ayrıntıların küçüklüğüyle kanıtlanmıştır.
Batakçıların pantolonları ve bebeğin önlükleri için bile gördük
Nigger, ancak bazı hesap verilemez ihmallerle,
Mammlerinin Tucker'larına. Tacon korkulur ve saygı duyulursa,
Valdes sevildi; ve her biri oldukça kazanmış gibi görünüyor
elde ettiği itibar. Valdes yerine geçti.
negro kanında açıldı. Yakında korkunç kasırgalar izledi ve
Muhtemelen adayı kirletmek için merhametle gönderildi
acı ve katliam. Halefinin kuralı sırasında Roncali,
Asi Lopez sahnede görünür. Meksika'daki Amerikan kampanyası vardı
Rowdies'e uzanan bir askeri zekayı karıştırdı ve
Korsan keşif gezisi yapıldı, Lopez kafasında. O vardı
İspanyol ordusunda cesaret için bir isim aldı ve çok sevildi
Birçoğu, kısmen de outiser benzeri pratiğe şımartan
kumar ve memurlar ve erkeklerle içmek. İlk denemesi
İniş gülünç derecede umutsuzdu ve yeniden embark etmekten çok memnundu
bütün bir cilt ile; Ama o bir başarısızlığa izin verecek adam değildi
cesaretinden bağımsız olarak, onu cesaretinden bağımsız olarak, hissi vardı
Memnuniyet için intikam. [AA] Kuvvetlerini işe aldıktan sonra,
Ertesi yıl, 1851, daha güçlü ve daha iyi donanımlı bir kuvvetle
Amerikan korsan tugayları ve birkaç Kübalı karıştırmayı başardı
isyan etmek. Birkaç gün boyunca kendini korudu,
Daha iyi bir nedene layık cesaret. Korsanlar yenildi; Lopez
mahkum yaptı ve 1'inci Havana'da Garotte tarafından öldü
Eylül. Grubun diğerleri de yasanın cezasını ödedi; ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan Ruffian Crew, şimdi bir tür oluşturuyor
"Yalnız Yıldız", "Filibustero" için çekirdek ve bu tür zararlılar
topluluk, her an başlamak için hazır olmak için toparlanacak
Korsanlık keşif gezisi, eğer sadece başka bir lopez kıçını bulabilirlerse
onları yönlendirmek için.

Concha, Lopez'in son seferinden hemen önce Genel Vali oldu ve
İnfaz emri, fakir Concha için en acı verici bir görevdi.
yıllardır onun samimi bir arkadaşıydı. Concha görünüyor
arkasında mükemmel bir isim bıraktı. Her zaman onun "
dürüst vali. "
kod ve çok sayıda okul, bilimsel ve edebi kurdu
toplumlar. Adada kaldığım süre boyunca, halefi Canedo,
Genel Vali. Ne zaman onun hakkında soru sorsam, en çok
Alabileceğim olumlu cevap, kafanın bir kıkırdağı, hafif bir
"P'tt" dudaklarla ve gözlerin bir ifadesi görüşü gösteren
en tatsız bir nesnenin. Üç kombine sözlük gerektirmedi
akademinin yorumlanması. [AB]

Bu zengin ve sevimli adanın geleceği, kim tahmin edebilir? Konuşuldu
"Hasta Adam" olarak güçlü komşuları tarafından. Filibustero Akbabaları
Zaten onları davet eden putrid bir cesetmiş gibi üst üste gidin.
iniş; Genç Amerika, emici endeksi ile işaret ediyor
"Manifest kaderi;" Bunun için altın sunulur; Ostend konferansları yapılır
bu konuda; En ayık senatörler buna saygı duyarak ağlıyor-"Sabır,
Armut olgun, kucağımıza düşmeli.
ve yolsuzlukla mahvoldu-tottering hazinesini ondan destekliyor. Böylece,
Arkadaşlar tarafından yağmalanan, komşular tarafından açgözlü ve korsanlar tarafından saldırıya uğradı
Çaresiz bir anatomik konu gibi yatar, okyanus için
Diseksiyon masası, bir tarafta kanını emen bir annenin durması,
Ve diğer "yalnız yıldızlar" uzuvlarını vururken
arka plan, genç ve kuvvetli bir cumhuriyetin endişeyle beklediği görülüyor
Bütün karkas. "Vitalite nerede aranacak?" Diye sorarsam. Yankı
Cevaplar "Nerede?" Eğer "Nerede umut arayalım?" Diye sorarsam çok
Sorunun nefesi titreyen konikliği söndürür. O zaman kim yapabilir
Bu tropikal mücevher için ayrılmış kaderi gölgede bırakın.
Ocean, her yerde çok karanlık ve lanet oluyor? ... düşük bir ses, doğmuş
Batılı bir esinti, kulağımda fısıldar-"Sanırım yapabilirim."

Küba, veda!

[Not: Küba yetkilileri ve
Amerika Birleşik Devletleri ayrılışımdan bu yana uzun sürdü ve
benden daha doğru bilgi olmadan girmek karmaşık
elinde bulundurmak.]


Dipnotlar:

[Dipnot X: Her şeyi bulduğum "The Havana House" u koydum
Çok temiz ve sahibi, Amerikalı, çok sivil. Şimdi tutuldu
oğlu tarafından.]

[Dipnot Y: Bu Ocak 1853'te yazılmıştır.]

[Dipnot Z: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Filibustero hareketi
İspanya askeri gücünü önemli ölçüde artırmak için.]

[Dipnot AA: İlk ihanetten şüphelenildiğinde,
Köpekler vahşi bir canavar gibi ve büyük zorluklarla kaçtı
Amerika.]

[Dipnot AB: Küba'ya saygı duyan daha ayrıntılı bilgi isteyenler
_la Reine des antilles_ adlı bir çalışmada bulacak. Par le vicomte
Gustave d'Arponville. 1850.]




Bölüm XIII.

_ Dynasty_change_.


Şubat ayı, geçişimi aldığımda sona eriyordu
Charleston'a bağlı "Isabel" ye bin. Küçük bir madeni para kaldırıldı
bagaj, puro ve c. Su ısıtıcısı kaynıyordu,
Eller şiddetle sallandı, çanlar hızla çaldı, paslanıcılar aşağı uçtu
kıyı tekneleri; Tekerlekleri yuvarla, sallayarak Kerchiefs'e git ve düşüş
gözyaşları. "Isabel" ripless suları sınırlar; kaleler ve
Zindanlar, acımasızca bakarken, manzaradan kaybolur; Belirsiz bir gölge
Gözün güzel Küba Adası'nı geri alabileceği; Ve bellek
Başarısız olmalı, portakal yığınları, yaklaşık dört feet kare, hepsi
Üst güverte, yenilemeye hazırdır. "Isabel"
"Cherokee!" Bay Law, ilkinde bir yolculuk yapmak için iyi olabilir; Ve,
Herhangi bir öykünmesi olsaydı, tüm kirli eski küvetlerini satardı
yakacak odun ve gelirleri "Isabel" tarzına yatırın. Kara
A-baş!-Gelişen küçük bir köy belirir, Watch-Towers yüksek
Minareler. Bütün bunlar ne anlama gelebilir?

Bu başarılı, mutlu bir topluluk, en kasvetli ve
Akla gelebilecek sağlıksız görünümlü nokta ve tüm servetlerini ve
Başkalarının talihsizliklerinden mutluluk. Key West, bir köy
Şüphesiz, bir süreklilik için ciddiyetle dua eden enkazlar ve artış
bazı kötü niyetli sürüklenen değişen akımların
Bu hainlerin sürekli büyüyen bankalarında ve mercan resiflerinde barque
ve tehlikeli sular; Yüce gözlem kuleleri onların pisgah ve
Streped Barque vaat topraklarını. Birinin görüşü şüphesiz
Eschol'un kümeleme üzümleri olarak görüşlerini ferahlatıcı
Eski İsrailliler. Breaksing Ruhu öylesine iyice
"Eski Joe
Miller, "tümünü gören bir din adamını açıklayan
Cemaatten cemaat, "bir enkaz! Bir enkaz!
Enkaz! "Onları karşı konulmaz bir gök gürültüsü sesiyle sipariş etmeye çağırdı ve
Kasıtlı olarak kendini aşağılamasından umutsuzluğa başlayarak, ekledi,
"Beyler, eğer istersen adil bir başlangıç!"

Gemileri bunları tatmış olan birkaç kaptan aldık
acı sular ve denemek ve yapmak için New York'a giden yoldaydı
kötü bir işin en iyisi. Gemide çok hoş arkadaşlarımız vardı;
Ama arasında, aralarında göze çarpan bir şey vardı.
İnkar edilemez İbranice ama Nathanael yok. O şımarık yüksek seslerden biriydi
her kelimesi ve çalışması en çok vulgarity ısmarlama
iğrenç form ve görgü konularında olan o kadar büyük olan
ayakkabının noktasından başka hiçbir şey onu yapamazdı
Ne kadar rahatsız edici olduğunu anlayın. Avrupa'daki mahkemelerden bahsetti ve
İrlanda'daki Regal Mahkemesi Yardımcısı, sanki bunlardan _entre_
Tümü; asla o en yüzeysel gözlemciye karşı hissedilir
Muhtemelen ne zaman dışında, onun üzerinde pis bir çanta ile silahlanmış olabilirdi
omuz ve dudaklarında bir "ol clo" "
döküm giysiler. Puro alıyordu, ki bu, miktarlarından bakıldığında
açıkça satılıktı; Ve Amerikan hükümeti çok liberal olduğu için
yolcuların purolara girmesine izin verirken, asla-inanmıyorum-herhangi bir
Beş yüz ayrıcalık, sahip olan arkadaşlar için dövülüyordu
Görevden kaçınmak için spekülasyonlarını bölmek için puro yok; -den
Son olarak düzenlemeleri tamamlandı ve zihni rahat.

Charleston limanına girerken,
hazineler ve ne zaman benim yoğun zevk ve
Eğlence, geminin bir memuru aceleci elini kaldı. "Bu da ne
"" diye bağırdı öfkeli İsrail. "Sanırım bu kutuda
"Sakin cevaptı" tezahür ettirin ve gitene kadar ona dokunamazsın
özel ev. "Jonathan İbranice" yapmıştı "ve görevin yanı sıra,
Onlara yük ödemekten de zevk aldı; ona eklemek için
memnuniyet, diğer tüm yolcuların görüşünden zevk aldı
Beş yüz kadar çıkmaz, ancak görev ödemeye zorlanırken
her puro. Ama Yahudi, "Isabel"-ay,
Charleston'un kendisi. "Acele acele et, kabarcık kabarcık, zahmet ve sorun!"
Washington'a 4 Mart'tan önce ulaşılmalı veya görmeyeceğiz
Senato ve oturumdaki diğer ev. Vapur ve demiryolu; biz
çizgi. Kaynayan at hızını kontrol eder; rahatsızlıkları
Yolculuğun hepsi unutuldu: Washington'dayız ve tüm emici
Düşünce, "Nereden yatak alacağız?"

Arkadaşım [AC] ve ben otelden yatılı eve gittik,
yatılı evden otele ve otelden capitol'e kadar
Boşuna dinlenme yeri. Her chink ve başlık sıkışmıştı; .
Otellerin okuma odası bir ila iki düzine sedye yatağı vardı
her biri. 'Twas gece yarısı için devam ediyor; Hope's Caper titriyordu
Hafifçe, bir polis memuru kurtarmaya geldiğinde ve
Kendisinin konaklamaları olduğu küçük bir yatılı ev deneyin. Orada,
Özel bir iyilik, başka bir lodger'ın bulunduğu bir odaya iki yatak var
zaten horluyordu; Ama yorgunluk ve uyku yakında bu gerçeği yok etti
Anma bizim. Ertesi sabah, yarım bir dozda yatarken duydum
Başucumun yakınındaki bir sürahinin üzülmesi gibi bir şey ve sonra bir ses
Moping gibi; Şirketimden şüphelenen, gözlerimi açtım ve lo!
Üçüncü yatağın sahibi vardı, kasıtlı olarak silindi
Halı üzerinde üzdüğü sürahinin içeriği, ne yapıyorsun
düşünmek? Mendil? Oh, hayır-paltolar? Oh, hayır-yedek bir havlu?
Oh, hayır; Savage, en sakin ilgisizliğe sahip, onu siliyordu
Süngerimle! Yeniden çekildiğimde çok şaşkınlık ifade etti,
Zavallı adamın onu kullanma alışkanlığı olması gerektiğini sanıyordum
Bu tür amaçlar için kendi süngeri ve öfkem yavaş yavaş azaldı
Süngerden sonsuz bir ardıllık ile kuvvetli sıkma,
her birine bir özür ile eşlik etmek. İlk gecem için çok fazla
Washington.

Kahvaltıdan ve Capitol'e geçeceğiz. Orada duruyor
Yükselen bir knoll üzerinde, kasabanın kapsamlı bir panoramik manzarasını yönetiyor
ve çevresindeki ülke. Bina büyük ölçekte ve yüzleşti
Güneş ışınlarında parıldayan mermerle çok heybetli bir
dış görünüş; Ancak bu artan cumhuriyetin artan istekleri
şimdi iki kanatın eklenmesine neden oldu, ki bu
yapı. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne giriş
bize yabancıların bu hazırlık ve nezaketle karşılaştığı
her zaman deneyim. Ama ne yazık ki! sahip olan güçlü ruhlar
Eloquence gücü, sık sık büyülenmiş ve büyülenmiş kiracılar
Senato Odası-Neredeydiler? Mezar vardı ama son zamanlarda kapanmıştı
Bu dev ruhların sonuncusu; Webster artık değildi! Hepsi benzer gibi
bedenler, ertelediler ve ertelediler, son birkaç gün içinde
Oturum, bir miktar işletme geçiyor ve bu nedenle hiçbir kapsam
güzel konuşmalara bırakıldı; Aslında her şey ve çok
İşe bakan organlar ortaya çıktı, her senatör masası ve
önündeki kağıtlar; Ve bir şey söylenecekken,
Düz, süssüz dil ve tereddüt içermez. Tek
Dönem için sunulan fırsat, açılıştan sonra
Clayton-Bulwer Antlaşması'nın Tartışması. Bunu söylemeyeceğim
Delaware için saygıdeğer Senatör-Mr. Clayton-güzeldi, ama o
hem dil hem de teslimatta çok net ve onun yatağı
doğru olduğunu bilen bir adamın dürüst mahkumiyetini gösterdi ve
nihayetinde bu kadar yargılanacağından emindi. Baş antagonisti
Illinois Senatörü-Mr. Douglas-Gençlerin Yıldızlarından biri
Amerikan Partisi ve başkanlık onurlarına bir aday
Cumhuriyet. O oldukça kısa, çok kısa, büyük bir adam
Sarkan alnın. O yükseldiğinde bunu açıkça yaptı
Üstündeki galerinin birçoğu ile dolu olduğu bilinç
siyasi okul ve her iki elini de onun dibine iyi itmek
pantolon cepleri, orasyonuna büyük bir hava ile başladı
özgüven, bazen gizlenmesinden bir eli çizmek
Hitabetine önemli jestle yardımcı olun. Mükemmel yaptı
Clap-Trap-ya da Amerika'da adlandırdıkları gibi, Buncombe-Konuşma, yardım ve
Önkiye'nin enerjik sarsıntılarıyla, bu tür pasajlar
Yukarıdaki galeride anlatacağını düşündü; Sesi yüksekti ve
açık, dili künt ve akıcı ve eğlenceli bir şekilde "cesaret
Ve Daren değil; "" İngiltere yanlış ve biliyor; "
Amerika'nın kanalı alacağı orijinal antlaşma,
sonuçlandırılmıştı, "Amerika'nın hepsini tutacak bir çubuk olurdu
Milletler. "Sonra geldi" tezahür et; "
"Monroe Doktrini;" Sonra İngiltere hakkında daha fazla Buncombe; Ve sonra ... oturdu
Aşağı-tatmin olmuş, şüphesiz, çok önemli bir şekilde arttırdığı için
"Beyaz Saray'ın kiracılığı" şansı.

Bay duyamadığım için çok pişman oldum Everett konuş, çünkü inanıyorum
En etkili ve klasik hatip olarak tüm ellerde kabul edildi
şu anda Senato bölgeleri içinde; Ama ben
Meclise hitap etmeden önce Washington'dan ayrılmak zorunda kaldı. .
Bir senatör ise tüm onay veya onaylamama belirtilerinin olmaması
evi ele alıyor, tartışmaya soğukluk veriyor ve yapmalıyım
Konuşmacının coşkusu üzerinde sönümleme etkisi olması gerektiğini düşünün. .
"Duyarlar" ve "Şerefe" ve "oh ohs" veya "kahkaha"
Rakipler, kesinlikle çok daha fazla heyecanlı bir hava verir
sahne ve hatip için bir cesaret olarak hareket eder. Ama böyle ünlemler
Senato veya Temsilciler Meclisi'nde izin verilmez.
İkincisinin odası elbette
Senatörler ve yargılayabildiğim kadarıyla, duyulacak kötü bir oda. Ne zaman
Yeni kanatlar bitti, bunlardan birine geçecekler ve
Şimdiki Oda, bir kütüphane olmaktır. Hiç fırsatım olmadı
Bu evin hitabetinden herhangi birini duymak, çünkü sadece bir
açılıştan önce, çok az para ve küçük fatura
oturumlarını kapattı. Ayrıca her biri bir masa ve sandalye var; ama
artan sayıları, karşılayacak kadar büyük herhangi bir odadan korkuyorum
Onlar böyle bir konaklama, konuşmak için kötü olmalı.-Şimdi dönelim
Günün büyük olayı, yani açılış.

Senatörlerin hepsi onların yerlerinde; yabancı güç bakanları ve
Süitleri galeri altındaki bankların sırasına yerleştirilmiştir; .
Bekleyen kitleler dışarıda bekliyor; Sesler aniden sustur ve
Tüm gözler Senato-Chamber'in kapısına doğru döndü; Herald Walks
ve "Cumhurbaşkanı Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmesi" diyor. Seçilen
Ülkesi bir beyefendi kadar az form veya törenle görünüyor
sıradan bir çizim odasına yürüyor. O girerken hepsi yükselir.

Yerdeki koltuğuna geçerken günün adamını izledim
Senato. Ne gözünde gurur ne de gerginliğinde
adım, ama sakin ve onurlu bir soğukkanlılık, yüksekliğine iyi donatılmış
Memsiz hırs derin bir şekilde temperlenmiş gibi pozisyon,
sorumluluk duygusu. Alay bir platform için taşındı
Capitol'un önünde, geç yetenekli başkan yan yana yürüyor
Denenmemiş halefi ve görünüşe göre istifa ofisinde sakin olarak
Halefi üzerine giriyor gibi görünüyordu. Açılış
Konuşma Hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü okumayı önemseyen herkes bu kadar uzun sürdü
o zamandan beri. Ama bir şey her zaman hatırlanmalı ve yani
Buradaki popüler adayların hepsi "küçük bir buncombe yapmak" ve
Bu nedenle, koşullar altında, orada kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum
mümkün olduğunca azdı. Bu konuşma,
En azından Whig Partisi'nin sunulması ve General Saltanatı'nı başlattı
Pierce ve Demokratlar.

Bu çizgiler kaleme alındığından beri, "Ulusun Seçilmesi" geçti
dört yıllık yönetiminin çilesi sayesinde; Ve ne olursa olsun
Erdemler karakterini süslemiş olabilir, oybirliğiyle sesini hayal ediyorum
vatandaşları, tereddüt etmeden ilan ederdi, bu kadar verimsiz
Bir adam asla başkanlık sandalyesini doldurmadı. Başarısı Bay
Mahkemeye akredite bakan olarak tanınan Buchanan
St. James's ve aynı zamanda kendisini gülünç bir şekilde göze çarpan
Ünlü Ostend Manifesto Partisi. Ancak yetenekleri şüphesiz,
ve kamu kariyeri, başarısızlığıyla uyardığını olası hale getiriyor.
Selefi, başkanlığı
Cumhuriyet Bay Pierce. Bay B.'nin açılış adresi
bu ülkede yayınlandı ve kendi yolunda çelişkili
merak. Diplomaside "dürüstlük ve açıklık"; iken
Citizens, çok çirkin diplomatik cümleler sunuyor. Munroe doktrini ve tezahür kaderi adlandırılmaz; Ama onlar
Talleyrand'a layık bir dilde gölgelendi. Birincisi, zafer
ülkesi topraklarını kılıçla (?) Hiç uzatmamış; O zaman
Söylemeye gelir-fetih beklentisiyle herkesin söylediği şey,
ilhak veya emilim-"Geçmiş tarihimiz, gelecekte biz
Bu, bu yasalarla onaylanmadıkça, bölge almalıdır
adalet ve onur "(uluslar arasında iki çok esnek yasa)."
Bu ilke, hiçbir ulusun müdahale etme veya
Olayların ilerlemesinde, yine de daha fazla uzatılacağımızdan şikayet edin
bizim mallarımız. "Bu açık ve net cümleleri bırakmak
Okuyucunun dikkate alındığında, kazılmadan dönüyoruz.

Dışarıdaki kalabalık çok düzenliydi, ama hiçbir şekilde sahip olduğum kadar çok
beklenen; Onları 8000'de tahmin ettim; Ama benimle olan bir arkadaş ve
Bu tür konularda bilgili, sayıları yaklaşık 10.000 olarak hesapladı,
Ama kesinlikle, daha fazla değil dedi. Penny Press, yaparak
yeni hükümdarlarına onur, sayıları 40.000'e kadar düzeltti-
Onların biraz buncombe. Muhtemelen kalabalığın bir nedeni
daha büyük, şüphesiz birçoğunun olmasına neden olan çiseleyen kar mıydı
Pennsylvania Bulvarı boyunca alay geçişini görmekten memnun.

Burada, seçkin erkeklerinden bazılarının ne kadar az bildiğini incelemeye yardımcı olamıyorum
İngiltere. Büyük ve adil bir üne sahip bir senatör bana geldi
Tören ve dedi ki, "Sizi vurması gereken bir şey var
Çok dikkat çekici ve yani burada tutacak askerimiz yok
Bu kadar politik öneme sahip bir vesileyle düzen. "Açıkçası
Bilmeden, sadece İngiltere'de her zaman böyle değil, aynı zamanda
Askerler kışla ile sınırlıdır, hatta heyecan sırasında kaldırılır
seçimlerin. Hiç şüphe yok ki yalanlar ve abartı
Buradaki basın, İngiltere'ye atıfta bulunan konularda
neredeyse kendini yakalayan olmaya yetecek kadar göze çarpıyor; Ama eğer yapabilirlerse
aydınlanmış bir senatörün zihnini çözün, nasıl merak edilecek
Kitleler arasında, birçoğu müjde gibi tüm çöpleri emiyor
gerçek ve İngiltere'ye bir despotizm ülkesinden daha az bir şey olarak bakın;
Ama bundan daha fazla anon. Bu ülkedeki başkanların değişmesi
Pratik olarak, İngiltere'de bir Premier'in değişmesine benziyor;
Ama şükürler olsun! İngiltere'de bir prömiyerin değişmesi içermiyor
Burada bir cumhurbaşkanının değişmesi ile aynı değişiklikler.

İnanıyorum ki ilk önce bir
Her ne kadar küçük olsa da, tüm durumlardan rakipleri süpüren toptan;
Ve bu parlak fikir, dini olarak başarılı oldu
Başkanlar. En küçük katiplikler, Twopenny-Halfpenny Postmadasterships
duyulmamış köylerde-hepsi, dağıtılabilecek her şey,
Gelenlerin Dostları'nın iktidarı için yolu. Yeni bir prömiyeri süslemek
İngiltere katiplerin onda onda bir temizlik yaparak & c.,
Hazine, Dışişleri, Postane, Özel Ev, Tersaneler, & c.
Böyle bir sistemin yol açması gereken işin,
söz konusu departmanlarda üretmesi gereken karşılaştırmalı verimsizlik ve
Bu hediyelerin dağıtıcılarına attığı saçma emek
yer. Aşağıdaki alıntı örnek olarak alınabilir:-

  Bizim özel evimiz-ne bir çekim.-_new Hampshire Patriot_,
  Bu nedenle, yasaklama ile ilgili makale,
  Gümrük Evimizin Demokratları, Bay Collector Maxwell:-

  "New York özel evini örnek olarak alın. 626 subay var
  Orada, işçiler hariç; ve kayıtlardan görünüyor ki,
  Whigs iktidara geldiğinden beri, orada 427 çıkarım yapıldı.
  Ve Whig başvuru sahiplerinin ganimetler için açgözlülüğünü göstermek için
  Sadece koleksiyoncunun yemin edildiğini sadece belirtilmesine gerek
  Ofis kırk iki kaldırma yaptı. Yemin edilmeden önce altı yaptı. İçinde
  Görevlerine girişinden otuz gün sonra kaldırıldı
  220 kişi; Ve birkaç ay içinde böyle bir
  temiz süpürme, sadece altmış iki Demokrat ofiste kaldı,
  564 WHIGS! Diğer özel evlerde benzer bir süpürme yapıldı; Ve çok temiz
  Bu 'reçete karşıtı' yönetimi ofislerde yaptı,
  Bir Demokratın bir Whig'de neredeyse hiç bulunamayacağını
  alabileceği bulunabilir. "

  Bu, 564 Whigs'in hayır kurumuna teslim edilmesi için uğursuz.
  Yeni koleksiyoncu. Ne yazık ki! Demokratlar aç-sert kabuklar ve
  Yumuşak kabuklar-ve hayırseverlik evde başlar. Gelme sırasında
  Ay, özel evden büyük bir göç bekleyebiliriz.
  Kaliforniya ve Avustralya. Çıkarılan ofis sahipleri için ne bir nimet
  Altın madenlerine geri dönebileceklerini! Böyle güzel
  Yararlı kurumlarımızın çalışması! Ne muhteşem bir ülke!

Bu değişikliklerin ürettiği heyecanın bir kanıtı olarak hatırlıyorum
Mükemmel bir ila bir daha yaygara ve telgraf var
Washington ve New York, ikincisinde kim koleksiyoncu olması gerektiğine dair
Liman, Londra ve Paris arasında bir devrim varsa
ikincisinde tam salıncak. Bu saçma sistem şüphesiz kısmen olabilir
iç posta ücretlerinin sık usulsüzlüklerini atfetti; Ama o
gözlemden yargılayabildiğim kadarıyla bir kötülük ve
Konuşma, artan bir nüfusla devam edecek ve
İşin artması, zorunluluk eski ve daha iyi düzeni yeniden kurar
şeylerin. Siyasi partizanlık o kadar güçlü ki hiçbir şey ama
Zorunlu zorunluluk bunu değiştirebilir.

Buradaki kabin, ziyaret ettiğim diğer her yerde olduğu gibi,
Yeni gelenleri yapma çabaları. Beni denediler; Öyleyse, onlara nasıl olduğunu göstermek için
Olduğumu bilerek, meşru ücretlerinden alıntı yaptım. "Ah, efendim," diyor Cabby,
"Bu çok iyi; ama görüyorsunuz, zaman zaman böyle daha fazla ücret alıyoruz." BEN
"Suçlamalarınızı yükseltme hakkınız yok; otoritenin ne yaptığı
Bunu yapar mısın? "" Ah, efendim, bir araya geliyoruz ve uygun olanın ne olduğuna katılıyoruz
şey. "" Ama, "diyor," Yetkililer bunları çözecek insanlar
"" Yetkililer bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar; yapabiliriz
Kendi meselelerimizi onlardan daha iyi yönetin. "Ve hepsi sağlam bir şekilde yapıştı
Kendi suçlamaları, etkisi bir düzine görmedim
Oradaydım on gün boyunca istihdam edilen kabinler.

Hiçbir şey sokaklardaki, otellerde kalabalığı aşamaz ve
her yer; Bütün atmosfer dumanıyla yaşıyordu
Kokulu ot ve tüm oteller meyve suyu ile ayaktaydı.
Şehir defalarca muhteşem mesafeler şehri olarak adlandırıldı;
Ancak diğer şehirlerinin arkasındaki her şey hayal edilemez. BT
Kulağa inanılmaz geliyor-yine de, bu bir gerçek-
"Beyaz Saray" a Capitol, herhangi bir sokak ışığı yok,
veya bir bekçi. Bir akşam yolumu kaybettim ve şehrin her yerinde dolaştım
İki saat boyunca, herhangi bir tür ışık veya vasi görmeden. Sanırım
Bu, dürüst ve düzenli davranışın bir kanıtı olarak tasarlanmıştır.
sakinler, ama korkarım ki
yoksulluk veya enerji isteği. Sebep ne olursa olsun, kesinlikle bir
hükümetin liberalliğine, bunun başkentinin
Büyük Birlik en kötü asfalt, en kötü yanan ve en kötü korunmalı
Bütün Cumhuriyet.

Yeni bir cumhurbaşkanının seçilmesinde kapsamlı değişiklikler sistemi
Maddi olarak, hane halklarının herhangi bir artışını durdurmak, belirsiz görev süresi
Ofis _employes_ otellerde kümelenmeyi tercih etmek ve
Kısa bir temizlik kariyerine girmek için yatılı evler
Elbette, şehirdeki herhangi bir istikrarlı artışa karşı militate olacak ve
Böylece vergi mükelleflerini azaltır. Birkaç otel var ama yapacaklar
önde gelen kasabalardan en az karşılaştırmaya sahip değil
Birlik. Londra'daki oteller gibi,
Sezon-yani. , oturum-ve yılın geri kalanında
nispeten boş ve sonuç olarak çok iyi ödeme yapmayın; Ama onlar
oturum sırasında saman yapan tek kuruluş değil; eğer
Rapor gerçekten konuşuyor, barlar ve kumar evleri muazzam bir
her iki evdeki insanların temsilcilerinden hasat
kongre.

Başka kasabalarda sık sık yaptığım gibi, burada kendimi eğlendirdim.
Bazı iyi görünümlü dükkanlarda puro ve sonra
mal sahibi. Bu vesileyle konuşma konusu içiyordu
Devletler. Ona koyduğum bir soruya yanıt olarak, "Efendim, bir beyefendi
En ufak bir şekilde oluşturmadan önce ülkede uzun süre yaşamalı
Hatta bile içmenin ne kadar taşındığı fikri
iyi eğitimli ve yapılacak iyi dersler. Dokuzuncu onda olduğunu söylemiyorum
insanların sarhoş öldüğü, ama buna bu oranla inanıyorum
Ölüm, sürekli içeceklerden çok önemli ölçüde hızlandırılmıştır. Bir
Bu ülkenin en büyük lanetlerinden ve inandığımı söyleyemem
azalma üzerinde olmak. "Bir sebep, şüphesiz, neden bu kadar
Pasnisicious, kahvaltıdan önce sürekli içme alışkanlığıdır. O
Merkez başına haklıydı, söylemiyorum; Ama kesinlikle
en çok sahip olması gerektiğinden emin olacak kadar uygulama gördüm
Çok sayıda PERNISIS etkisi. Ne ölçüde sürdüğü
En düşük sınıflar yargılama fırsatım olmadı.

Ancak aşağıdaki gözlemler, Bay olarak çok yüksek bir otorite tarafından yapılan
Everett, eğitimin olmadığı konusunda ikna edici bir kanıt olarak kabul edilmelidir.
sarhoşluk ile etkili bir şekilde başa çıkabildi. Ateşliden bahsetmişken
Ruhlar, diyor ki:-

  "Amerika eyaletlerinde on yıl içinde ne yaptı? İlk olarak
  Millete doğrudan 120.000l'lik bir masrafa mal oldu. İkincisi, var
  Ülkeye 120.000.000 l dolaylı bir masrafa mal oldu. Üçüncüsü,
  300.000 hayatı yok etti. Dördüncüsü, 100.000 çocuğu gönderdi.
  fakir ev. Beşinci olarak, en az 150.000 kişiye sevk etti
  Hapishaneler ve Cezaevi. Altıncı olarak, en az bin
  manyaklar. Yedinci olarak, en azından komisyona teşvik etti
  On beş yüz cinayet. Sekizinci olarak, 2000 kişinin
  intihar et. Dokuzuncu olarak,
  2.000.000l miktarına göre. Onuncu olarak, 200.000 dul yaptı,
  ve 1.000.000 yetim çocuğu. "

Bu üzücü resmin tefekküründen döndüğümde ve nasıl olduğunu düşündüğümde
Birçoğu kendi ülkemdeki aynı mengene kurban, yardım edemem
"sayısız fikirli şair" in aşağıdaki satırları bir
Anglo-Sakson ve Kelt'e Özel Uyarı ve Miras:-

  "Ah, erkekler, onları çalmak için ağızlarına bir düşman koymalı
  Beyin! Sevinç, memnun, eğlence ve alkışla yapmalıyız,
  Kendimizi canavarlara dönüştürün! "

Çok üzgünüm, yeni olanlardan birine tanık olduğumu itiraf etmedim
Başkan'ın levees, olla podrida'yı görmek istediğim gibi
görevliler. İlginç bir sahne olmalı; seni yönlendiren hack-cabman
Kapı bir çocuğun şövelerine bakması ve seninle içeri girmesini sağlayacak;
Tag-rag ve bob-kuyruk ve tüm aileleri, tam olarak onlar
beğenmek; Ne sabun ne de fırça gerekli bir başlangıç ​​değildir. Geç hesaplara göre
Amerika'dan, Bay Pierce'ın son levee'sinde bir beyefendi
Cebini seçerek bir başkası şarj edildi: ikincisi ertesi gün bir
arkadaş, birincisinin kabul etmeyi reddettiği hatayı açıklamak için
sanık tarafından vuruldu ve karşılığında onu yerinde vurdu. A
Uygar bir topluluğun metropolü için toplumun hoş durumu!
Washington ve diz-breeches günlerinden beri nasıl değişti! Olması gerekiyor
Ancak kitleler için son derece güvenilir olduğu belirtilebilir,
nadiren haklarından yararlanır. Bina büyüklüğündedir.
İngiltere'deki orta derecede zengin ülke beyefendisinin evi ve bir veya
iki ince resepsiyon odası; Bir anıtın ve su arasında bir anıt var
Washington'a yükseldi. Korkarım üzücü bir başarısızlık olacağından korkuyorum; ana şaft veya
Sütun, tabanın etrafında bir semafor istasyonu fikrini önerir.
Heykelin iyi şeyler kümelenecek. Elimden geldiğince
Amerikalılarla sohbet etmekten alın, kendileri gibi görünüyorlar
Başarıdan başka bir şey öngörün.

Buradaki en iyi binalar Capitol, Patent ofis ve
Postane. Bunlardan sonra modellenen patent ofisinden
Parthenon, mimariye yönelik herhangi bir iddiaya sahip olan tek kişidir. BEN
eski ülkede veya
Burada, sağlam mimari iz bırakmaya mahkum
Taste --_ Vide_ Ulusal Galeri, Londra ve Postane, Washington.

Washington aslanlarını gördükten ve
yetenekli ve kabul edilebilir bakanımız, kendime tekrar demire güvendim
at ve Baltimore için başladı. Washington'daki evim sırasında
dehşetten uzak bir konaklamanın rahatlığında reveling yapmıştı
Amerikan hanları. Bu deneyime göre, bir
Baltimore'da arkadaşım orada sessiz bir yerde oda meşgul etmek için; ile
Bu önlem, anıt-kare içinde Guy's'a girdim. O tutuyor
Restoran, ancak arkadaşlar veya eski müşteriler için birkaç yatak var. Buldum
kendim en rahat bir şekilde barındırıldı ve en temiz olanların yaşamı
en iyi; Bunun yanı sıra, nazik arkadaşlarım bana kulübün _entre_'ini verdi,
Neredeyse yandaki oldu. Zevk aldığım hastaneler
Son Kasım ayında öngörü, şimdi bana kalınlaştı ve sezon olsa da
Lent, büyük ve genel partilere bir son vermişti, yine de yeterliydi
Kaldığım çok hoş hale getirmek için bırakıldı.

Kasaba, dalgalı zeminde güzel bir konumdadır ve
saman güzel görünümü; Sokaklar rasyonel bir genişliğe sahiptir, kasaba
hızla artıyor, yeni binaların hepsi büyük ve havadar ve
Her şey refahı gösterir. Baltimore mutfağının çok
Yüksek ve yargılayabildiğim kadarıyla, çok adil bir itibar; sadece değil
Maxwell Point tuval arkası ördekler, ama ünlü terrapin de ödünç veriyor
İçsel insanın keyfini çıkarmaları için yardımları. Aslında çok ünlü
Terrapin, kötü bir wag bana bir açıklamanın bir hesabını detaylandırdı
Piskoposluk kilisesinde bir kez gerçekleştiğini söylediği uygunsuz sahne
Burada, yani, güçlü bir sesi olan ve genellikle yönlendiren bir beyefendi
Yanıtlar, kalbi ve zihni çok tatlı küçük hayvanlarla dolu vardı,
üzücü bir ölümle "Seraphin" için "terrapin" ikame etti
cevap; Ve şimdiye kadar herhangi biri bunu belirtmekten biri oldu,
Cemaat ondan sonra hatayı tekrarladı. Kıvırcık parıldayan
Arkadaşımın hikayeyi anlattığı göz, benim için bir izlenim bırakıyor
Bunun bir abartı olabileceğini unutmayın.

Buradayken, "İngiltere'nin Beyaz Köle" ile bir oyun faturası gözlemledim.
üzerine basılmış, açıkça dramatizasyona karşı bir set olarak tasarlanmış
Londra'daki "Tom Amca" nın bazılarında kuruş tiyatrolarımızda. Tabii ki ben
Görmeye gittim ve hayatım boyunca asla daha fazla gülmedim.

Tiyatro, altı dikilmiş ahırın büyüklüğündeydi ve
Rowdies, & c.-bayan yok; Partimizin özel kutusu vardı. Trajedi açılıyor
İngiltere'de bir kömür çukurunun altını ortaya çıkararak, bir
bayılma kızı & c. & c.: Kız elbette, bir sürücü tarafından iyi yaladı;
Bir patlama gerçekleşir; Ölü ve ölmekte olan bedenler birlikte yığılır,
Şoför, "D ---- 'Em, yalan söyleyelim;
Zavallı ev. "Bu madenler bir Lord Overstone'a aittir; bir Amerikalı gelir
Kendi eğlencesini aramak için ayrıldığı bir Zenci hizmetçisi ile. O zaman
Lord Overstone'u çağırır ve madenleri ziyaret etme izni alır;
Orada, ölmekten başka her şeyden önce ima edilen kızı bulur ve elbette,
onu kurtarır. Bu arada, Nigger Lord Overstone'u bir
yabancı prens, son derece _feted_, Güneyblack Düşesi ve
Arkadaşı Lady Cunning, Kraliyet Ekselansları ile tanışmaya davet edilir; .
Kurtarılan kız Lord Overstone tarafından köle olarak iddia edilir; hayırsever
Jonathan, biraz zorluktan sonra, onu korumayı başardı, önce
Lord Overstone'un hizmetkarlarını, tüm
kuzey bir Zenci sürücüsünün swaggeri. Görünüşe göre Jonathan
Eskiden madenlerin kendisinde bir çocuk ve bir sevgi düşünmüştü
Bu kız. Lord Overstone, Jonathan'ın gerekli kağıtlara sahip olduğunu öğrenir
onun mülkiyet hakkını kanıtlaması için; Ailesiyle başlar
Amerika için onu plantasyonunda ziyaret etmek. Orada zenciler bir
hiç olmadığı gibi cennet; Neredeyse ilk kişi onun kraliyeti
Zafer Hizmetkarı Ekselansları. Bayan overstone, geldiğinde bayılıyor
el sıkışın. İş gelir; Lord Overstone Zorbaları,-Jonathan
Hafiflik sütü. Sonunda kızın Lord'un bir kızı olduğu ortaya çıkıyor
Overstone ve Yankee'nin Lord Overstone'un sağının sahibi olduğunu
mülk. Haklarından istifa eden bir buncombe konuşması yapıyor ve
Gerçek ülkede olmanın daha yüksek ayrıcalığını büyütmek
Özgürlük-bir köle plantasyonu. Seyirciler çılgınca çığlık at, Lord ve
Lady Overstone Geri Alışır ve Perde en çok birine düşer
gördüğüm saçma farces; en az saçma kısım Jonathan
17.000l mirasına sahip olmayı reddetti. bir yıl.
Gerçekten, "küvetindeki diogenler" "şeker topluluğunda Jonathan" için bir şey değildir.

Maryland nüfusu beyazlar ve özgür negroeslerde arttı ve
Aşağıda 1800 ve 1852 yılları arasında kölelerde azaldı
biçim:--

         Beyazlar.  Ücretsiz Zenci.  Köleler.
  1800 216.000 8.000 103.000
  1852 500.000 74.008 90.000.

Devletin yaklaşık bin eğitim kuruluşu vardır; Ve orada
Topluluğun talimatı için günlük altmış ve haftalık makalelerdir.
Baltimore'un 140.000 beyaz nüfusu, 25.000 serbest siyah, 3000
köleler. Bu nüfus arasında yaklaşık 30.000 Alman ve 20.000 var
İrlandalı. Şehrin endüstriyel kuruluşlarının değeri
4.000.000l'nin üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Yukarıdakilerden ayrılıyorum
Okuyucu refahını değerlendirecek.

Baltimore'da en geniş olan insanlar-en çok değilse
Kıskanılacak-geri dönüş, itfaiye şirketleri. Hepsi gönüllü
Ve motorları takdire şayan. Kilkenny kedileri olarak hepsi kıskanıyor
birbirlerinden ve bir araya geldiklerinde, neredeyse hiç kaybetmezler
kanlı bir kavgaya çıkma fırsatı. Yapmakla bile suçlanıyorlar
Bazen biraz kundaklama, bir sıra şansı elde etmek için.
Şirketleri besteleyen insanlar neredeyse tamamen kürekler ve
Görünüşe göre on altı yaşın üzerindeki her yaştan: yangınları söndürürken,
aşılamayacak bir cesaret ve pervasız cesur sergileyin ve
tehlikenin heyecanı en yüksek olduğu zamanki kadar mutlu olmaz.
Sayıları o kadar harika ki,
şehir ofisleri için tüm adaylar; Seçilen kişilerin tarzı, bu nedenle
kolayca tahmin edilebilir. Karışıklık bir fincan hızla doluyor; ve
Bazı eller bilen altta bir delik açabilir ve
Dregs, taşma korkutucu olacak.


Dipnotlar:

[Dipnot AC: Hoş bir servetim vardı
"Isabel" i Gemide Refakatçi-en çok bizim kardeşimizin kardeşi
Benim gibi, Avam Kamarası'nın seçkin üyeleri
Küba'yı ziyaret ediyordu ve Washington'a acele ediyordu.
Cumhurbaşkanı'nın açılışı seçildi ve onunla birlikte çok harcadım
hoş günler.]




Bölüm XIV.

_Philadelphia ve Richmond_.


Baltimore'da çok keyifli zaman geçirdikten sonra demiryolu aldım
Philadelphia, "sevgi dolu kardeşlik" şehri,
O kasabadaki en sevimli ailelere mektuplar. Aldım
Parkinson'da mesken-kestane caddesinde bir restoran-nerede buldum
insanlar çok sivil ve ev çok temiz; Ama çok az gördüm
Evin içinde, yatak ve kahvaltı zamanı hariç. Misafirperverlik
bu şehirde atasözü yakında beni evde yaptığım gibi yaptı
hayatım boyunca orada ikamet etmişti. Akşam Yemeği Yemeği Partisi
Okyanus dalgaları gibi birbirlerini başardı; tablolar inledi
Madeira'nın değerli vintages, sel dışında her şeyi geri çekiyor. Bende
Daha önce veya o zamandan beri bu kadar lezzetli şarabı ve böyle bir bolluk içinde,
Ve herkes buna sülük benzeri bir azim ile yapıştı. Birinde
fırsat, saat ikide akşam yemeğine oturduktan sonra kendimi buldum
gece yarısından yarım saat sonra masadan kalkmak ve
oturduğumda. Misafirperver bırakma olasılığı yoktu
Eski General'in Maun. [AD] Bir tür arkadaşı, Bay C.H. Fisher, ısrar etti
Evini otelim yapmalıyım, ya karısı her zaman
Saat dörtte akşam yemeğinde ve kapağım her zaman atıldı. Topluluğu
Onun sevimli hanımı ve kendisi, reddetme teklifini çok cazip hale getirdi,
Ve nadiren söylemem gerekiyor, kaldığımın zevkine çok şey kattı
Philadelphia. Aynı tür arkadaşın da her zaman benim için bir koltuğu vardı
Operada, aktrislerin en büyüleyici ve bayan benzeri
Kontes Rossi, [AE] tatlı sesi ile fışkırıyordu
Buzlu evlere yumuşak melodi. Her tarafta hiçbir şeyle tanışmadım ama
nezaket. Bir gün akşam yemeğinde tesadüfen bahsetmek için oluyor, ben
tereyağının Philadelphia'nın itibarına değersiz olduğunu düşündüm-bunun için
Süt ürünlerinde önde gelen öne çıkma profesarları-iki bayanlar mevcut
diye bağırdı, "Şey!" ve aktif bir bakışla ifadeye eşlik etti
hayırseverlik. Ertesi sabah, kahvaltıya otururken,
Plaka, rakiplerin her birinden nezaketle geldi; çiy
Sabah yeşil yaprak üzerindeydi ve altında, ağzım gibi tereyağı
Anma olarak sular ve böylece bütünümüm devam etti
kalmak. Kulüp kapıları, tüm kolaylıkları ile-ve
Yabancı çok büyükler-bana açık atıldı: kısacası, benim
Arkadaşlar bana dilemek için hiçbir şey bırakmadı, ancak zamanım bana izin vermişti
Hastanelerden daha uzun süre zevk alıyor.

Kuzeye ve güneyden geçen Philadelphia sokakları
Delaware'e Schuylkill, adını ağaçlardan sonra, bir sıra olan
her iki tarafta büyümek; ama şiirsel bir ruhtan veya yardım etmek
Bellek, bazı isimler değiştirildi, aşağıdaki beyit,
Sekiz ana olanı kucaklamak,
Yabancı veya sakini:-

  "Kestane, Ceviz, Ladin ve Çam,
  Pazar, kemer, yarış ve asma. "

Mulberry ve Sassafras ve Juniper şiiri bulacaktı. .
Çapraz sokakların hepsi sayılarla çağrılır; Böylece herhangi bir konut kolayca
kurmak. Ana Traverse Street, bir istisnadır,
"Geniş;" Adına iyi görünüyor ve kasabanın ötesine uzanıyor
Ülke: Sert beyaz ilişkilendirenlere gibi garip göründüğü gibi garip
Philadelphia ile Bonnetler, Sert ceket yakaları ve geniş kenarlı şapkalar,
Her Pazar öğleden sonra bu caddenin ekstremitesinde, tüm ünlü
Paçacıların üç dakikalık bir hızda ilerlediği görülebilir. Ülke
Round hakkında güzel ve dalgalı ve daha iyi sakinler
Philadelphia'nın içinde çok rahat küçük ülke yerleri var.
esas olarak yaz aylarında yaşıyor ve diğer mevsimlerde
Genellikle Cumartesi günü erteleyin, Pazar sessizliğinin tadını çıkarmak için
ülke.

Ziyaret ettiğim ilk ilgi çekici nesnelerden biri de nane idi.
işçileri elbette son derece artmıştır
Kaliforniya madenleri. Erkekler her gün daha büyük altınla geliyor
veya daha az miktarda; ilk olarak test edilir ve bunun için merkez başına
İşin düşülmesi, değer madeni para sahibi olarak ödenir. Benken
Orada, sırlı görünümlü bir adamın geldiğini gördüm, parlak şapka ve daha parlak
saten yelek, bir Hint ormanı kadar gür bir sakal ve kırmızı
değerli yükünün atılacağı fırın olarak. İki
Küçük deri çantalar dikkatle bel kemerinden çıkarıldı,
İçerikler bir teneke kutuya, kutuya yerleştirilen bir sayı ve
ona verilen karşılık gelen sayı-konuşulan kelimeler yok: iki gün içinde
Geri dönün ve numarasını üreterek madeni parada değer alır. Toz
Hepsi iyi boyutlu bir kahve fişine girdi. Memura sordum
değer. "400l., Efendim." Bir New England eyaletini sekizden terk etmişti
aylar önce ve araziye yatırım yapmak için eve gidiyordu.

Nane girerken en çok yabancıya çarpan şey, hepsinin yokluğu
Ekstra savunma etrafında ekstra savunma; Bina herhangi bir Londra kadar açık görünüyor
ev. Süreç, elbette, esasen başka yerlerle aynıdır; Ancak
Yönetmen bana çalışan partilerin çalıştığını söylediğinde şaşırdım.
Kuruluş asla ayrılmak için aranmaz, ancak değeri
yüz binlerce dolar günlük ellerinden geçiyor
her şekil. İşçilerin ellerini yıkadığı su bir
Aşağıdaki tank ve bu sudan 60L'den değere değer. ile
80l. yıllık olarak çıkarılır. Süpürmeler & c., En dikkatli olduktan sonra
eleme, fıçılarda paketlenir ve satılır-inanıyorum ki, Avrupa'ya
Yahudiler-4000l. yıllık olarak. Philadelphian'daki tek tuhaflık
Nane, uculanan parçaların sayısını saymak için bir çerçeve çalışmasıdır.
Müstehcen Baskı tarafından gerekli olan ustaca çelişki-biri-biri
İnsan yirmi ila otuz arasında çalışır. Tartım işlemi
hassas bir doğaya sahip birkaç madeni para parçası,
her birinin kendilerine bir oda işgal eden adil cinsiyetin elleri
Havva'nın kızı,
hassas bir çift ölçek. Kuruluşun çoğu kısmı açıktır.
Halka ondan ikie kadar ve sadece bu kısımlardan hariç tutulurlar
müdahalenin devam eden operasyonları engelleyeceği binanın.

Bu şehir, Amerika'daki diğerlerinin çoğu gibi,
su. Muhteşem havzalar, Fairmount'ta doğal bir höyükte inşa edilmiştir,
Baringlerin eski bir aile konağının neredeyse karşısında ve su
Güçlü su tekerlekleri ile nehrin bu havzalarına zorla,
Söz konusu nehir tarafından çalıştı, bu da
Akış bazen çok düşük olduğu için yeterli düşüş elde etmek.

Belki de en ilginç ve kesinlikle en heybetli manzara
Philadelphia mahallesi "Gerard Koleji" dir. Çok tekil
Ve kurucunun kariyeri hafif bir rekoru hak ettiği için başarılı bir kariyer.

Stephen Gerard, 21 Mayıs'ta Bordeaux'da Fransız ebeveynlerden doğdu.
1750 ve evi-annesinin yerinin yakında doldurulduğu
Bir üvey anne ile-hoş anımsatan hiçbir şey bırakmayacak. -Den
On dört yaşında denize gitti. Daha sonra, usta ve
Küçük bir geminin parça sahibi, 1777 yılında geldi.
Philadelphia ilk kez ve tüccar olarak işe başladı;
Ancak 1786'da kendi gemilerinden birinin komutasını aldı,
Ticari evinin yönetimini kardeşine bırakıyor. Geri dönen
1788'de kardeşi ile ortaklığı çözdü ve bir finalde bulundu
denize adieu. 1793 yılında sarı humma öfkeyle öfkelendi
Philadelphia; Ravase arttıkça insanlar acımasız kaçtı. A
Hastane mahallede Bush Hill'de organize edildi, ancak her şey
karışıklık, hiçbiri korkunç düşmanla yüzleşemeyecekti.
Stephen Gerard ve Peter Helm hizmetlerini cesurca gönüllü olarak gönüllü olarak
hayat riski. Stephen Gerard evliydi ama karısı
1790'da çeşitli etkisiz çabalardan sonra bir iltica sevk edildi
onun tedavisi; Orada 1815'te ölümüne kadar kaldı. Onun ticari
Her yönde gelişen arayışlar ve kısa süre sonra
Toplumdaki en zengin ve etkili erkekler; sahipti
güçlü anayasa ve son derece düzenli ve uzak
alışkanlıklar. 1830'da geçen bir araç tarafından devrildi.
caddeyi geçmek; Bu kaza ile ciddi şekilde yaralandı
1831'de ele geçirildiğinde yavaş yavaş iyileştiği kafa
şiddetli influenza ve nihayetinde öldüğü pnömoni ile
26 Aralık, seksen bir yaşında.

Karakteri meraklı bir bileşik gibi görünüyor. Güvenilirlik
serveti topladı, iğrenç alışkanlıklarıyla birleşti ve
Eski diz-breeches yamaladı-ve hala görülecek
Üniversite-güçlü bir şekilde ısmarlama; halka katkıları
eserler ve para önemli olan liberal işlemleri tam tersine yol açtı
çözüm; ve sarı humma sırasında asil davranışından
Çıkarmak için makul bir insandı. İnsanları yargılamak istemiyorum
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, ama söylemeliyim ki, bir adama çok az kredi verebilirim
servetinin büyük kısmını, yapabildiği zaman ilişkilerinden uzak tutan
Artık kendisinin tadını çıkarmıyor. Bay Gerard'ın çok fazla akrabası vardı; Hadi
Onlar için nasıl sağladığını görün. İradesinin _resume_ bu nedenle olabilir
Belirtildi: 1.500.000l değerinde öldü ve böylece atıyor:-

  L400.000 Üniversitenin Ereksiyonu ve Vakfı
  Farklı hayır kurumları 23.200
  Akrabalarına ve akrabalarının bir sonraki 28.000
  Philadelphia Şehri, 100.000 iyileştirmeler için
  Pennsylvania Commonwealth, için
    Dahili iyileştirmeler 60.000
  Muhtelif arkadaşlar, & c.                        13.000

Kalıntı Philadelphia şehrine, iyileştirme ve
kolejinin bakımı, daha iyi polis kurulması ve
Şehri geliştirin ve vergilendirmeyi azaltın. Böylece, bir servetten
Milyon buçuk, akrabalarını 28.000l terk ediyor. Hayır kurumu
Örneğin, evde başladığı neredeyse söylenebilir.

Mülkün 60.000l miktarına kadar artışı. almış
İradesi tarihinden bu yana, bir takım elbise tarafından kuruldu
Aynı şeyi kurtarmak için hukuk mirasçıları; ki söylemekten mutluluk duyuyorum, onlar
başarılı.

Belki de onun iradesindeki en olağanüstü maddelerden biri
Aşağıda, viz. :--

"_İ, dini, misyoner veya bakan olmamasını gerektiriyor ve gerektiriyor
Herhangi bir mezhep, herhangi bir istasyonu veya görevi tutacak veya kullanacaktır
Söz konusu kolejde ne olursa olsun; Ne de böyle bir kişi kabul edilmeyecek
herhangi bir amaç için veya ziyaretçi olarak,
Söz konusu üniversitenin amaçları. "

Üniversitenin genel tasarımı Madeleine'den alınmıştır.
Otuz dört sütun onu kuşatır, her sütun altı feet çapında ve
elli feet yüksekliğinde, mermerden yapılmış ve 103 ton ağırlığında ve
2600L yerleştirildi. Binanın kitlesi hakkında bazı fikirler olabilir.
111 feet x 169 feet ve 59'u ölçen gerçeğinden oluştu
Yükseklik, kullanılan malzemenin ağırlığının 76.594-1/2 ton olduğu tahmin edilmektedir.
Bütünün etkisi büyük ve zarif; Ve yetim olarak
İltica Çok para gereksiz yere hayırsever kullanımlarından döndü,
Bir bina olarak mimar için kredi verir ve üzerinde çalışır,
ve tüm karşılaştırmanın ötesinde, sahip olduğum en iyi mimarlık örneği
Amerika'da görüldü.

[İllüstrasyon: Gerard College, Philadelphia]

Öğretim alan yetim sayısı üç yüz;
Temiz ve rahat bir şekilde yerleştirilirler ve iyi tahtaya sahiptirler; Çağları
ortalama on ila on dört buçuk ve
Okula konik bölümler, geometri, kimya, doğal öğretim
Felsefe, navigasyon, astronomi, mekanik, fiziksel coğrafya, & c.

Okul damarındayken, dört yüze uygun bir tane ziyaret ettim
Her yaştan bulduğum ücretsiz negroes, beş ila elli erkek ve
kadınlar ayrı tutulur. Üstat bana çocukları bulduğunu söyledi
tolere edilebilir keskin, ama çok kurnaz ve her zaman için bir bahane bulmak
Düzensiz katılım. Metresi kızları çok uysal bulduğunu söyledi.
Ve ebeveynler çok endişeli, ama ilkinden çok memnunum
İlerleme aşamaları. Sabır ve acılar öğretmenlerden birini gördüm
Küçük yünlü kafaları aydınlatma sürecinde sergilemek
en güvenilir.

Negro okulunu bitirdikten sonra,
Lise, Profesör Hart, bu konuda nazikçe gösterildim
aynı zamanda ücretsiz olan takdire şayan kurum; Ama herhangi birine geçmeden önce
Lisede gözlemler, bir şeyler bilmek ilginç olabilir
şehirde var olan eğitim için tüm
Philadelphia İlçesi. Okul sayısı 256, Öğretmen 727,
Akademisyenler 45,383. Öğretmenler esas olarak kadınlardır-646; Akademisyenler,
Erkekler oldukça baskın. Bunların yıllık giderleri
Kuruluşlar 66.500L'dir ve her öğrencinin ortalama maliyeti
26s. Üretmeden liseye hiçbir öğrenci kabul edilemez
alt okullardan tatmin edici referanslar
gerekli sınav; Bu düzenlemenin sonucu çok geniş
inferior okullarda iyileşme, orada kötü davranışlar
Liseye girişlerini etkili bir şekilde engeller. Ortalama yaşı
Giriş on dört ve bir delikanlı, beş yıl önce kalması gerekiyor
Master of Arts olarak derecesini alabilir, bu da vazgeçilmez bir gereksinim
hangisi ahlaki karakter. Okul her türlü 500 numaralı ve
Tinsmith'in umutlarından varisine kadar toplumdaki pozisyonlar
toga yargıç.

Talimat o kadar yüksek bir emirdir ki, hiçbir özel kuruluş
onunla rekabet etmek; Kısacası, çok adil bir üniversiteyi kucakladığı söylenebilir
eğitim. Profesörlerin aşağıdaki listesini okuyun: Müdür,
ayrıca ahlaki, zihinsel ve siyaset bilimi profesörü; Profesör
Pratik matematik; teorik bilim ve astronomi; tarihin
ve Belles-Lettres; doğal tarihin; Latin ve Yunan; Fransızca
ve İspanyolca; çizim, yazma ve kitap tutma; kimya ve
Doğal felsefe; ve üç asistan. Tarafından alınan en yüksek maaş
Bu profesörler 270L'dir. Bir yıl, Bay Hart dışında
400L olan müdür; ve O'nda tüm sorumluluklar merkezi.
Bu, eski Sakson'u düzenli olarak tanıdığım tek okul
öğretilen. Talimat, numaralandırılmayan çeşitli çalışmalarda verilmiştir.
Profesörler Listesi; Böylece, doğal profesör altındaki sınıfta
Tarih, botanik ve anatomi ve olabilecek tıbbi bilgiler
Günlük yaşamın herhangi bir acil durumlarında yararlıdır. Kitap Yok
bu sınıfa getirilir; Talimat tamamen ders ile.
Tedavi edilen denekler güzel bir şekilde yürütülen
Şeffaflık, gündüz bir pencerenin önüne ve parlak bir jetten önce
Geceleri ve böylece herkes için kolayca görülebilir. İle hazır olma
bu sınıftaki öğrencilerin duyduğum soruları ortaya çıkaran soruları cevaplar
Onlara konuya aldıkları ilgiyi gösterdi ve
takip edilen öğretim sisteminin verimliliğinin kesin kanıtı;
Bir kolaylıkla insan ve sebze yaşamının arcana'sına daldılar
eğitmenin becerisine en tatmin edici ifadeyi taşıyordu ve
öğrencilerin dikkati.

Bu okulda daha önce hiç görmediğim bir plan var ve
Profesör Hart'ın bana sonuçlarında en takdire şayan olduğunu söyledi. -Den
Bir saatin her üç çeyreğinin sonu tüm kapılar ve pencereler
Ev aynı anda açılır; Zil daha sonra iki kez bastırılır:
İlk ses, tüm dersler, alıntılar ve alıştırmalar sona eriyor ve
Öğrenciler kitaplarını, kapaklarını & c. ikinci sırada
ses, tüm sınıflar aynı anda içinde bulundukları odadan hareket ediyor
bir sonraki çalışma dersinin olduğu odada okuyor
takip edilecek. Bina o kadar düzenlenmiş, bir odadan geçerken
Bir diğerine, evin etrafındaki mahkemeden geçmek zorundalar. Bu
İşlem üç dakika sürer ve günde yaklaşık sekiz kez tekrarlanır,
Hangi aralıklar sırasında tüm kapılar ve pencereler açıktır, bu nedenle
odaların iyice havalandırılması; Ama başka bir avantaj var,
Raporda bu şekilde açıklandı,-"Bu hareketler çok bulundu
periyodik olarak hem bedenlere hem de
Öğrencilerin zihinleri ve neredeyse mekanik olarak kesintiye uğratırken
Okul saatlerine ulaşmaya yatkın olan donuk monotonluk. "Müdür.
Ben, dikkatli bir gözlemden, buna bunu
kuruluştaki en değerli düzenlemeler ve
avantajlarını çok derecelendirmek zor, zihnin tazeliği
Zaman kaybı, kesinti ve c. BEN
Bu takdire şayan kurumda üç ilginç saat geçirdi.

Ziyaret ettiğim bir sonraki kuruluş çok farklı bir açıklamaydı;
yani hücre hapsisi hapishanesi. Görmek istedim
uzun bir süre sınırlı olan mahkumlardan bazıları, ama
Getirdiğim mektuptaki bazı kayıt dışından, Guardian hissetmedi
Yönetmelikleri aşmaya yetkili. Mahkumlar bazen
burada on iki yıl boyunca sınırlı; Tamamen ayrı tutulurlar, ama
farklı işlemlerde kendilerini işgal etmesine izin verilir & c.
hücreler. Rehberim bana hiçbirinin en az olduğunu görmediğini söyledi
Uzun hapsedilmeden aptal veya hafif başlı. Hücreleri temizdi
ve havadar ve bazılarının sekiz metre kare bahçesi eklenmiş; onların
Yiyecekler hem bol hem de iyiydi ve disiplin tarafından korundu
diyet çubuğu; "Ama," diyor rehber, "çok zahmetli olurlarsa
Ve inat ediyoruz "... ne düşünüyor? ..." Onlara duş banyosu ver; "
Buradaki suçlular, kiracıların kiracıları kadar tatlı sudan nefret ediyor gibi görünüyor
İngiltere'de yoksul evler yapıyor. Hapishane için çok iyi uyarlanmış görünüyor
kaçmak; Ama sanırım tüfek silahlı nöbetçiler
Duvar onları çok nadiren elde ettikleri söylendiği için yeterli huşu içinde tutun
uzak. Kapalı sayı iki yüz seksen idi.

Ziyaret ettiğim son yer, takdire şayan görünen deli sığınma
yerleştirilmiş ve takdire şayan yürütülmüştür. Durum iki görüşe sahip
Kamusal yollar, hayatın karmaşası ve karıştırılmasının sürekli geçtiği
gözlerinden önce ve görünür çit müdahale etmeden, zemin
bariyeri gizlemek için etkili bir şekilde çok dalgalı ve ormanlık olmak.
Gerekçesiyle yürüyüşlerde, bahçelerde, çukurlarda ve c.; A
her birinde rahat okuma odası ve on pimli sokak [AF] sağlanır
tarafı, biri erkekler için, diğeri kadınlar için. Odalar ve
Yurtlar büyük ve havadar ve arabalar ve atlar için hazır
Doktorun önerdiği gibi bu egzersizi almalıdır. Konfor
Mahkumların benzer bir kuruluşunkine tamamen eşit görünüyordu
Ziyaret ettim ve çok daha üstün pozisyon, çünkü görünür olmadı
onlar ve açık ülke arasındaki bariyer.

Ama zaman yolculara polisin toplantıya ne söylediğini söylüyor
Kalabalık, "Devam et, eğer istersen efendim; devam et." Oki kelimedir. Tür
Arkadaşlar geride kaldı, su ısıtıcısı tıslama, demir at homurdandı,
Hudson geçti, New York kazanıldı, yolculuk arkamda, ekmek,
Tereyağı ve benden önce Bohea. "Devam et," diyor Time. Charleston vapuru,
"James Adger," kapalı olmak için patlıyor. Ajanlarla tanıştı,
Beni kaptanla tanıştırdı. Kaptan benim olduğumu düşünüyor gibi görünüyor
baba; Kabini işgal ettiğimde ısrar ediyor-yeterince büyük bir oda,
beş ayak kare polka. Teşekkürler, en mükemmel kaptan, "Mayıs
Gölgeniz asla daha az olmamalı "-şimdi yeterince önemli. Nedenini soruyor musunuz?
Charleston'a ulaşmak için Philadelphia'dan New York'a mı gidiyorum? Cevap
Basit:-Bir Amerikan Demiryolunun arızalanmasından kaçınmak ve zevk almak için
Hayat veren esintiler "okyanus dalgasını süpüren. "Kaptan
düzenli bir koz; Hizmet temiz ve biz dövüş-cocks gibi beslendi.
Hava iyiydi, gemi iyi bir tane, yolcular az, ama
Bana nerede olduğunu hatırlatmak için güvertelerde uçan yeterli 'bakco-juice ile
Ben öyleydim.

Şirketimizden biri onun yolunda büyüleyici bir nadirlikti. O bir İrlandalıydı
Yankee, seksen üç yaşında. Daha mükemmel bir çeltik hiç yoktu; ve bu yüzden,
Tabii ki, savaşmaktan bahsetti ve bana detaylandırmaya başladı
"İngilizleri kırıyoruz" çeşitli frays. Şafak yoluyla
O, dedim ki, "Hiç şaşmamalı; onlar Anglo-Sakson kanıydı,
İngiltere'den cesaret ve sadece evde değil, aynı zamanda bir
Yular boyunlarını etrafında döndürdü. "Eski gazi öfkeli, İngiltere lanetlendi
ve Harold'dan şimdiki saate kadar Sakson Kanı; Sonra kanıtladı
Amerika'daki tüm büyük adamların ve tüm
Askerler, Keltlerdi. "İngilizleri saran Keltler, efendim;
Ve benim gibi, 20.000 erkeği OLDE'ye götürmek istiyorum
Konser ve onu kana susamış villinlerden kurtarın, Sakson Brutes. "
Zavallı O'Brien bu eski Yankee Paddy'nin yarısının ateşinin yarısına sahip olsaydı, asla
Eski dul lahanalar arasında erteleyerek yakalanırdı. Ben gerçekten
yaşlı beyefendinin açıkça patlayacağını veya çökeceğini düşündüm
reaksiyon; Ama beyaz bir fırtınası gibi geçti ve orijinali bıraktı
Octogenarian sakin. Üçüncü akşamın karanlığı kapandı
Üzerimizde, mücadele eden akarsu serbest bırakılmak için körükleniyor, Hawsers
uçmak, onlardan çalışan çocuklar ve onlardan sonra erkekler; iyi
"James Adger" bu tanınmış genç bayanlarla birlikte,
Misses "Bakkur ve Ternahed;" James bundan zevk almaya kararlı görünüyor
Bu akşam alışılmadık bir süre; Ama her şey gibi,
Bir sonu olmalı ve sonunda iyi James rıhtımında rahat bir şekilde yatıyor,
Charleston'daki iskelenin yanında. Cabmen ve Touters bir sonsuzluk sunar
hizmetlerin; Yolcular yayılıyor-Yankee Paddy'm, umulmalı,
Bir buz salonuna gitti. Mütevazi hizmetçiniz bir yatılı evine gitti
En değerli yaşlı bir bayan tarafından, ama sineklerin evin yarısını işgal ettiği yer,
ve en pis Zenci diğeri. Birkaç saygın insan, dışarı
Yaşlı bayanla ilgili olarak,
Onun evi: Dan'dan Beersheba'ya sıcak küller gezisi olurdu
Karşılaştırma ile lüks. Kendimi istifa ettim ve uzlaştım, gördüğüm gibi
Sevgili yaşlı kızın beni o kadar rahat ettirme arzusu
olabilir; Ve yemeklerimi gözlerim kapalı olarak yemeyi öğrenerek devam ettim
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ama bu tesiste ayağa kalktım,
tarif ediyor, tür arkadaşlar beni selamlamak ve teklif etmek için fırladı
Bana tam tersi olan kulüp odalarının kullanımı
yatılı ev; Ve bu sadece sonsuz diğer için başlangıçtı
Müşteriler, konaklamam çok az şey gördü; kolay olabilir
hayali, Charleston'un ne kadar ünlü olduğunu hatırladığında, sadece için değil
sağladığı iyi yaşam, ancak liberal misafirperverlik için
dağıtılmıştır. Bir beyefendiye bir mektup, sihir gibi,
"Susam Açık", yerdeki tüm mahzenlere ve topluma; Ve tek
Anlaşmazlık noktası, size en çok nezaket gösterebilecek.

Kasaba, Ashley ve Cooper nehirleri arasında elverişli bir konumdadır,
25.000 beyaz nüfus ve aynı sayıda siyah; öyle
Güzel ve sinir bozucu olan her şeyin bir karışımı. Evler çoğunlukla
Onlara bağlı küçük bahçeler, tropikal çiçeklerle parlayan ve
Sokaklar ağaç caddeleri ile gölgeli. Hepsi çok güzel
bak; Ama bir yürüyüşün tadını çıkarmak için dışarı çıktığınızda, hava hala ise,
Beefsteak şapkanızın tacında kıvrılır; Ve varsa
En ufak bir esinti, kumlu toz, bir Mısırlı _khamseen_ gibi
Tüm önlemler, gözlerinizi kör etmek, burnunu doldurma, doldurma
ağız ve saklanmanızı başka bulamadığım bir duruma getirme
bir taş kaide temsil etmeyi amaçlayan bir kutunun karşılaştırılması,
ve boya yarı kuruduğunda,
yanılsama mükemmel. Böylece güzel ve
Can sıkıcı konuştuğum. Sakinler almak istediğinde
sürüş, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir tahta yolu var, bu da
Bu lüksün tadını çıkarın. Bu yoldan memnun değillerse,
Kumdaki akslarına kadar olan arabalarla zevklerini alın. Orada
üç eski kraliyetçi bina hala ayakta-viz., piskoposluk
kilise, mahkeme evi ve değişim. Birincisi birini sıcak hatırlatıyor
ağır meşe minberi ile İngiltere'deki sevgili eski cemaat kilisesi ve
Kare aile sıralar ve hafızayı yönlendirdiği için zihni ayıklar
Kilise aktivite dolu değilse, dolu değildi
Strife'ın-cemaatçiler loggerhead'lere getirilmediğinde
Vaiz elbisesinin rengi-üçgen düello olmadığında (_vide_
Marryat) Mumlara gelince, mum ve yaktı mumlar-kısacası, ise
madde hakkında ılımlı bir gayret vardı, yoktu
dinin gölgeleri hakkında kavga; Ve eğer kutsanmamış olsaydık
Bir Bennet'in gayretiyle, bir çekişme ile lanetlenmedik.
Barnabas. O sırada kolonistler bizi bu yerden attılar.
Boş elini kullanmamaktan, kilise-çerekleri bir
kupa-(sorgu, bir kilise kutsallığı soymuyor mu?)-ve sonunda
İngiltere'deki bir tüccarın mağazasına girdi, burada kaldıkları
yıllarca. Çok geçmeden, daha da ortaya çıktıktan sonra değiştirildi
orijinal konumlarında ve şimdi Cumhuriyetçileri çağırın
ondokuzuncu yüzyıllar,
Onsekizinci Kraliyetçiler. İkisinde dikkat çekici bir şey yok
Antik çağları hariç diğer binalar ve ortaya çıkan dernekler
buradan. [AG]

Buradaki en çarpıcı manzaralardan biri ateşin çıkışı
Herhangi bir gala gününde şirketler. Sekiz şirketten oluşurlar
her biri yüz; Motorları zekice kalktı ve dekore edildi
Çiçeklerle zevkli bir şekilde; Uçan afişler; erkekler, eşcinsel ama
İşletme benzeri üniforma, motorlarını sürüklemek ve gruplar oynuyor
onlardan önce neşeli bir şekilde uzak. Charleston itfaiyecilerinin tuhaflığı
Bu, kasabanın tüm küreklerinden oluşmak yerine, olduğu gibi
Genellikle büyük doğu şehirlerinde durum, genellikle
Konuşma, topluluktaki en saygın insanlar. Bu kısmen olabilir
milis hizmetinin çok zor olması ve para cezaları
Bu kadar ağır olanın ihmali için,
İtfaiye şirketleri muaftır. [Ah] Güney Karolinyalılar,
Zenciler arasında herhangi bir ayaklanma beklentisi veya olması durumunda
çabalarına katılarak başarı ile ayrılmaya yönlendirildi
Kölelikçiler, çok ihtiyatlı bir şekilde küçük bir minyatür batı kurdular
Puan kurumu, [AI] on beş ila yirmi arasında bir
kapsamlı askeri eğitim ve sonra özel hayata çekin ve
Seçtikleri arayışları takip edin. Bununla askeri çekirdek
Bir ordu için gerekli memurlar elde edilir ve sık sık sondaj
milisler, bu ikincisi için sağlam bir zemin oluşturur,
Ne yazık ki geliyor. Charleston'un eşcinsel zamanı
Şubat ayında gerçekleşen ve önemli bir üne sahip yarışlar
Belki de, birkaç yıl önce olduğu kadar yüksek olmasa da. BEN
hiç yarış saplamalarını görmediler; Ama ithal ettikleri için
İngiltere pazara giren en iyi aygırlardan bazıları ve
Amerika'daki at türü çok aktif ve kalıcı, yarışçıları,
Tahmin edilecek, çok iyi bir gösteri yapmak.

Sistemimi kaplumbağa, terrapin, nane-julep ile emprenye ettim ve
Madeira-sadece Amerika gibi ikincisi gösterebilir-
Nazik ve misafirperver arkadaşlar ve Virginia için başladı. İlk kısmı
Yolculuk-yani, Wilmington'a kadar-bir sefilde sahne aldım
Küçük vapur, deniz elverişli dışında herhangi bir şey, korkunç beşiklerle, üç
diğerinin üstünde, uyumak ve yolcuların motor bir karışımı,
olağan. Belirli bir olay meydana gelmedi; Ve güzel havaya sahip olmak, biz
Kaçtı ya da geri döndü. Nehri Wilmington'a yükselttiğinde,
Kraliyet görüyorsunuz-affediyorum, Cumhuriyetçiler-
Talimatlar ve her boyutta, üç ila beş feet uzunluğunda. Biz
Trene yakalamak için zamanında şehre ulaştı ve biz başladık. Ne zaman
Yolculuğumuzda yaklaşık altı mil, arabaların meraklı bir hareketi ekledi
"eğik" pozisyonlarına ve hafif bir çığlık eşliğinde,
Raylardan çıktığımızı ilan etti. Tanrıya şükür! Hayat kaybolmadı veya
Uzuvlar kırıldı. Trenden atlamayı gördüğüm ilk kişi bir
Yıllarının çok ötesinde bir aktivite ile dışarı atılan İspanyol Albay,
Kalbinin sevinci olan sevgili bir keman koynuna sarılmak,
ve onun kadar endişeli olduğu güvenliği hakkında
sahip olmak. Arabaların yanında oturdu, gülünç bir resmi
Alarm ve soğukkanlılık kombine. İle İngiltere'ye gidiyordu
Kraliçeye bazı müzikal kompozisyonlar sunma niyeti ve
Muhtemelen yüzen bir fikre sahipti, ondan önce biraz paganini yapabilir
Zarif Majesty. Yavaş yavaş, tüm parti kirlenmemiş; Ve o zaman
Bunu keşfetti, birkaç metre daha fazla raydan kaçmış olsaydık, biz
Otuz metrelik bir bankada kötü bir kırpma almalıydı; Neyse ki biz
Seviyede koştu ve sadece kumda sıkıştı.

Kazanın nedeni ile ilgili soruşturma üzerine, bunun olduğunu tespit ettim.
Başka bir ray setine kapanma noktasının sonucu olarak
kırılmak. Söz konusu noktayı inceledikten sonra, yıpranmış olduğunu gördüm ve
Çürümenin zaman yapabileceği gibi. Bunu mühendise anlattım,
Ben bunun farkında olduğum ve bunu bildirmişti
Bir iki hafta önce denetçi, ama o-müfettiş-
bir süre için çok iyi olacağını tahmin etti; Sonuç olarak,
Mühendis, yerin yaklaşırken her zaman daha yavaş gitti,
mümkün, bir kaza. Bu önlemle Capusize'yi kurtardık
Aksi takdirde kaçınılmaz olarak bizim kaderimiz olurdu.
Böylece, yirmi şilin uğruna, bir motoru parçaladılar,
En azından yirmi pound miktarına zarar vermek, risk almanın yanı sıra
Tüm yolcuların hayatları. Ne yapılacak? Hiçbir şey yoktu
bunun için Wilmington'a geri dönmek, tiksinti çiğnemek ve umut
Rascally müfettiş ilk olarak vücudundaki her kemiği kırabilir
olumlu fırsat. Bu bitti ve bir gece dinlenmesi, yine
Cazibe ve uzun süre koşan yolculuğumuza devam etti
Büyük çam ormanları aracılığıyla, topluluğun her üyesi kurban
yırtılma, onu çizmek amacıyla ona verilen
Kökte bir kutuya damlatılan ve dolduğunda hayatın kanı
terebentin yapmak için yürütüldü.

Peterborough'a vardık, nüfusu şimdiye kadar bulduk.
Amerikan yaşı, bir demiryolunun geçmesine izin vermeyecekleri
şehir; Sonuç olarak, omnibüse kaymak için kısıtlandık ve
Diğer taraftaki istasyona üç mil sür. Bu gezi gibi
tuhaf bir şekilde kısır mıydı, okuyucuyu memnun edebilir
bilgilendirilmiş, bir istasyondan değişmenin karışıklığında
Diğer elimden gelenin en iyisini ve tek şapkamı kaybettim. Umarım bu basit kayıt olur
monotonluğun ve donukluğun kesin kanıtı olarak alındı
seyahat. Sempatiyi heyecanlandırmaktan bahsetmiyorum, çünkü söylemekten mutluluk duyuyorum
O zamandan beri yeni ve daha iyi bir tane satın aldığımı; Ve benim eski benim
Biri bulunur, bu vesileyle aynı şeyi belediye başkanına vereceğim ve miras ediyorum
Peterborough, mirasçıları ve halefleri, hayır giyemeyeceklerini umarak
Diğer bir demiryolu turuna veya kasabadan termini bağlayana kadar.
Yine demir at-zaman sineklerini monte ediyoruz-
Karanlık-ve saat dokuzda Royal Exchange Hotel'de yanıyorum,
Richmond. Sabun ve su, çay ve yatak, hızlı bir şekilde takip edin ve
Sonra rüyalar ve unutulma ülkesi gelir.

Richmond, James Nehri'nin kuzey kıyısında yer alan güzel bir yer,
denizden yüz elli mil ve başkent
Virginia. 1000'i köle olan yaklaşık 30.000 nüfusu içeriyor.
Birkaç tepe üzerine inşa edilmek, ebedi eşliğe bağlıdır.
New York'ta gözü çok fazla yoran çizgilerin seviyesi ve düzenliliği,
Philadelphia & c. Ve sitesi Boston veya
Baltimore. James Nehri,
Richmond; Ama kasabanın hemen üstünde, aynı şekilde tutuklanan bir bariyer var
Gezgin kursu ve gezgin gözü. Bu bariyere denir
Rapids ve manzaradaki en güzel özellik.

Rapids, düşüşle bir milin dörtte üçü.
o mesafede yüz metreden fazla. Akış geniş ve
Sonsuz küçük ormanlık adalar ve kayalarla serpiştirilmiş, etrafında ve
üstünde sprey ve köpüğü aceleci inişte fırlatır. .
İklim çok güzel, atmosfer inci; Ve ne zaman, yükseklikten
Yukarıda, ayaklarınızın altına yayılmış panoramaya bakarsınız
Birçoğumuzun sahip olması gereken güzel manzarayı zihni hatırlıyor
Meditatif otu solurken sık sık büyülenmiş ve
Bir yaz öğleden sonra Richmond-Terrace boyunca gezinti, eski üzerine bakıyor
Peder Thames, batan bir güneşin ışınlarında parlıyor ve iki katına bakıyor
Fringing'e ait saygın kerestenin kasvetli gölgesinden parlak
Bu durgun akışın marjı. Bu kazı affet; sadece kimler
Şimdiye kadar uzaklaştınız, tanımlanamaz, tarif edilemez hissedebilir
birinin evini yeniden canlandıran herhangi bir şeyle kavradığı zevk
Sevgiler, ilk günlerin sahneleri ve hala olan sevgili arkadaşlar
onlardan zevk alıyorum.

Rapids'i incelemek için en iyi yer,
Burada, çoğu büyük Amerikan kasabasında olduğu gibi,
mahalledeki en güzel noktalar; Ama Rapids sadece değil
Süs, son derece yararlıdırlar. Su gücü verirler
Biri Gallego un değirmeni, muhteşem olan birkaç değirmen
kuruluş, altı katlı yüksek, yaklaşık yüz feet kare ve
Günlük 1200 varil un gönderebilir. Un çok
Üstün kalite, marka çoğundan daha yüksek bir fiyat getiriyor
Ülkedeki diğerleri. Ayrıca yuvarlanan değirmenler, pamuk ve tütün var
fabrikalar; İkincisi elbette büyük miktarlarda, tütün gibi
Devletin başlıca ürünleri ve hızla artıyor. Ürün
1851'de 16.000 hogshead'in altında olan Richmond'a girdi, 1852'de
24.000'den fazla ve şimdi muhtemelen 30.000'in üzerinde.
Virginia, pamuk yetiştiren ilk devlet olma onuruna sahiptir,
1662 yılında başlatılan yetiştirme.

Şehrin doğu ucundaki tepeye geçelim,
kasabanın altındaki nehrin panoramik manzarasına komuta etmek ve tüm
çevre ülke. Bir nokta dikkatini tutukladı,
en derin ve en romantik ilgi. Yalnız bir ağaç,
kutsal el henüz balta uygulamaya cesaret etti, birkaç mil duruyor
nehrin aşağısında, kasaba ile aynı tarafta ve
Saygıdeğer Eski Şefin Lodge, Powhattan, henüz koloni ne zaman
bebeklik dönemindeydi ve Hintli ve beyaz adam-spoyler
Ve şımarık-karşılıklı güvensizlik ile birbirlerine bakıyordu, derin
Bir tarafta korku ve diğer tarafta karanlık önsöz. Hint Hayır
Daha; ve bir zamanlar bunu yöneten bu şefin bir anıtı olarak boşa
bu yalnız ağaç dışında mutlak sallanan verimli topraklar;-ve
Kolonizasyon tarihindeki bölüm bu ağaç recal! Kim yapabilir
Unutun, umutsuzluk sömürgecilerin günlük ekmeği olduğunda, boşa
Ama Smith'in enerjisi ve dehası-çok sıradan bir adam, ama
Sıradan bir karakter yok-soketinde titreyen bir umut, bir saldırı
Kızılderililer onu bir mahkum yaptı ve umutsuz bıraktı. O zaman ne kadar romantik
Esaretinin hikayesi! Korkuya ihanet etmedi, ama mükemmel tuttu
kendi kendini doldurma; ve batıl inançlarının ne kadar kolay olduğunu hatırlamak
üzerinde çalışılabilirdi, çizildi ve büyük bir ciddiyetle başladı
Cep-pasajına sürekli bakıyorum ve dolayısıyla cennete,
ikisi arasında değişen, onları bir hisle etkileyene kadar
Huşu, sanki büyük ruhla iletişim kurarak üstün bir şey gibi.
Bu duygu yavaş yavaş yıpranmış, esirler ölümünde ısrar etti,
Ellerinde yaşadıkları birçok yaralanma için bir keşif olarak
Beyazların. Kabile buluşması, blok hazırlanıyor, Esir'in Boynu
Hazır, Kürüklü bir Hint kolu tarafından tutulan, yükselen Tomahawk,
Her kas intikamla hareket eder, güneş ışınlarında parıltı; esmer
Etraftaki figürler, kan için susamak, endişeyle kurban edilmesini bekliyor
Kurban, zaten çok uzun gecikti. Umut esirden kaçtı
meme ve o büyük ruhla ciddi bir şekilde iletişim kuruyor
Varlık o kadar ne yazık ki ve hızlı bir şekilde başlamak üzeredir. Aniden bir
Shriek duyulur! Bu tanınmış sesle vahşi kol çaresiz
Yanında, umutsuz esirliğin boynuna gerildiği gibi, yalan söylüyor
Powhattan'ın sevimli kızı, gözyaşı gözü ve tüm vahşi
ırkının enerjisi, onun kasaplıklarından kurtulmayacağına söz veriyor
en nazik arkadaş. Acımasız eller onu yırtıp tamamlardı
kanlı trajedi. Asil kızının üzerine bir parmak bile koyar
Onların hayranları? Aşırı duruyorlar, intikam ve şüpheleniyorlar
kalpleri; Aşk ve merhametin, karşı konulmaz bir şekilde yalvaran konuşması
Pocahontas'ın gözleri. Tomahawk, insanın intikamı tarafından yükseldi.
Bir Esir'in Ölümünün İşi, Kadının Gözyaşları tarafından hareket ettirildiğinde, kesiliyor
bir esir bağları.

Gerçekten tuhaf ki o adamın kalbi olmalı, kim yere bakabilir
Sadakatler arasında asil Pocahontas'ın yaratıldığı yerde, 'Ciddi'nin ortasında
ormanın ihtişamı ve altında, cennetin geniş gölgelikleri,
Müjde ışığı rehberlik etmek ve yumuşatmak için-sevginin kutsal dürtülerini ve
Makerının elinden taze merhamet; Ve hatırlamak ne kadar sevindirici, bunu
Bu kutsal duyguları bu kadar erken emen, kısa bir süre sonra
Hıristiyanlığa dönüş. Ne yazık ki! Hıristiyan kariyeri ne kadar kısa.
Bay J. Rolfe ile evlenerek, doğumda öldü, ona ulaştı
Yirmi beşinci yıl ve Virginia'daki en eski ailelerin çoğundan
Bu gün kökenleri var. Virginia, iyi bilindiği gibi, her zaman
aristokrat bir durum olarak kabul edildi; Ve bu bir tür şaka-
Bu Hint kökenine ima-diğer eyaletler için aşağılayıcı konuşmaya
F.F.VS.-_ Alias_ Virginia'nın İlk Aileleri. Bırakın, küçümseyenler
soylu bir kalp için küflü atalarının ortasında dikkatlice arayın
Pocahontas'ınki, Powhattan'ın evinin sevinci ve hepsinin gururu
kabilesi. Ne kadar garip, yukarıdaki olarak bu kadar iyi bilinen bir sahne ve
Smith'inki kadar maceracı bir hayat, henüz kalemle uğraşmadı
Bir Cooper veya Bulwer!

New York'taki arkadaşlarımdan biri bana bir beyefendiye mektup vermişti
Richmond, evimden kısa bir süre sonra aradığım, kaldığım gibi
mutlaka kısa. Ülkede, plantasyonundaydı. Bu
Hayal kırıklığı Mektubu ekleyerek düzeltmeye çalıştım; Ancak
Bunu yaptığımda Sambo bana nasıl ele alacağımı söyleyemedi,
Cehalet içinde hem yer hem de mesafe. Bu ikilemde ve
Beyin kutumu ararken zorluğu nasıl çözeceğime, bir bayan geldi
İçinde ve beni geçtikten sonra Sambo-_chevaux-de-frise_ aracılığıyla yağıyor
Kar-beyaz fildişi-beni bilgilendirdi, bu "onun missus" idi. Anında ben
Mektubu yönünü almak için ona gönderdi ve benim yerine
Mektup içeri girmek için derhal bir çağrı aldı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bana verdiği resepsiyondan bayan benzeri ve samimi. Benim gibi utangaç, o
Hemen beni rahatlattı; Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede ben
Eski bir arkadaşın toplumunda olduğumu hissettim; Ve kaldığım süre boyunca
Richmond, her gün beni kanepenin aynı rahat köşesinde buldu
en sevimli ve kabul edilebilir birinden birinin tadını çıkaran yangın
bayanlar tanışmak benim iyi şansım oldu. Yakında kocası
plantasyondan geri döndü ve sonra tüm hastaneler
Ev, benim kendim ve bir ya da
Bu tür arkadaşların diğeri, her ikisi olmasa da, beni günlük olarak aslanlaştırdı
Richmond veya mahallesi. Eminim, vatandaşlarımdan herhangi biri
Bay ve Bayan Stanard kaldıklarında bu şehri ziyaret edenler
kasaba, kibar misafirperverliklerine kolayca tanıklık edecek ve
hoş bir toplum.

Burada en göze çarpanlar arasında çeşitli kamu binaları var
Büyük Halk Meydanı'nda inşa edilen Capitol ve
Zirve muhteşem bir panoramik manzaraya komuta ediyor. Ayrıca yaklaşık otuz var
Biri, anıtsal kilise-ki
Piskoposluk-melankolik hatırlamalar; Burada,
1811'de, o yıl boyunca tamamen tüketilen tiyatro durdu
Valinin ve diğer insanların puanlarının
öldü. Hayatın yok edilmesinin büyük bir nedeni,
Binanın kapıları içe doğru açılacak-bir gelenek, çılgınlığı
sadece evrenselliği ile eşittir. Ateş Çığlığı'nda acele
Kapılara o kadar harikaydı ki,
baskı. Kaçışın tek caddeleri, geri çekilmede pencerelerdi
bunun içinden kaçmayı başaran birkaç kişiden daha fazla
en ciddi yaralanmalara maruz kaldı. Bu saçma kapılar nasıl
Durulmak üzere içe doğru açılıyor musunuz? Sigorta şirketleri ne düşünüyorsun
Birleştirir ve girerlerse insanları sigortalarını kaybederler mi?
kapıları bu kadar takılmış olan herhangi bir kamu binası; veya belki de
Exchequer Şansölyesi, çok ağır bir şekilde değerlendirmek için bir fatura getirebilir
Kapıları bu tehlikeli olarak açılan tüm kamu binalarına vergi
ve zorlayıcı yöneticiler ve tüm
dulları ve yetimleri desteklemekle ilgili taraflar ve
Doktor ücretleri, kazalardan kaynaklandı. Ne yazık ki! Korkarım
Sydney Smith'in dediği gibi-birkaç kabine bakanını azaltacağız ve
önde gelen bir üye ya da iki akran evi,
Bizim çılgınlığımızda, çünkü atalarımız bizden önce bunu yaptı.

Gittiğim diğer yerlerin yanı sıra halka açık bilardo salonu vardı ve
Giriş, sempatim hemen hakkında bir delikanlı görerek uyandırıldı
On üç veya on dört, yukarıda çok kapsamlı bir alevli gerdanlık ile
Korkunç büyük bir şişlikti. Tıbbi bir adam olmadım
Söz konusu şişlik hareketini bir kuruş gibi gördüğümde çok şaşkın
Bir maymunun yanağında yuvarlanın; Şu anda sempati kaçtı ve bulmaca
'Bacco suyu duşu olarak çözüldü. Zavallı çocuk! BT
Abominable kitleye sahip olması için ona bir saat zor iş almış olmalı
içinde ve sadece taksitlerle yapılabilirdi:
ulaşılan, yumruda çıkarmak için herhangi bir çeneyi kırardı; Ama görünüyordu
hazinesiyle ayrılma hakkında hiçbir fikrine sahip olmak, ona adalet yapmak,
Bir maymun öğretmenine sahipmiş gibi kolay bir şekilde yuvarlandı
Beşeğinden önce; ne de bahislerini bir
Benim gibi istikrarlı bir yaşlı beyefendiyi oldukça şaşırtan stil.

Virginia eyaleti, sendikanın diğer tüm eyaletleri gibi,
artan demokrasinin baskısından geçmek: [AJ]
özellikler-ki bu daha ayık fikirli
Topluluk-Seçimin bölünmesi için yeni düzenlemedir
ilçeler ve "Gerymander" adıyla gidiyor. İlk günlerde
cumhuriyetin, tüm bölümler düz çizgilerle veya yakınlarda yapıldı
olabildiğince düz; Ancak bu adil ve doğal bölünme şekli değil
Otokratik demokrasi tarafından yeterince elverişli olarak kabul edilir
onların görüşleri; Ve sonuç şu ki, diğer bölümler
ikame edilmiş, en düzensiz şekil, mümkünse yok etmek için
Tamamen zayıflamış muhalefet. Bu operasyon, muhbirim
Bana, birkaç yıl önce Massachusetts'te bir tür ünlü satın aldı;
ve eyalet yasama organlarındaki konuyla ilgili tartışmalarda bir
Konuşmacıların bu keyfi olanlardan bazılarını karşılaştırdığı söyleniyor
bir Salamander'a bölünmeler, taslaklarında biraz
benzedi. Devlet Valisi Demokrat Parti'den geliyordu ve
Bu nedenle bu değişiklikleri desteklemek ve teşvik etmek ve adı
"Gery;" Böylece bir WAG hoparlörü kesintiye uğrattı, diye bağırdı, "Söyleme
semender; Buna Gerymander, "-o zamandan beri bilinen isim
O gün.

Burada tanık olduğum küçük bir olaydan da bahsedebilirim, ki
Ne kadar hoş olsa da, onu yürürlüğe koyan demokratik kürekler için olabilir,
Operasyonlar için uygun bir şey olmalı. Bir Ateş
Şirket motorunu ve hortumlarını deniyordu ve elbette bir
Boşta ve yıkanmamış kadro. Pazar yerine geldi, denediler
menzili; Bu yeterince tatmin edici görünüyordu; Ama fikir gibi görünüyor
Hortum ucunu tutan adamı vurdu, bu iyi bir amaç olmadan menzil
işe yaramaz mıydı: buna göre bir hedef ve bir cam koç için etrafa baktı
O zaman geçerek, onu tuhaf bir şekilde uygun şekilde vurdu
deney. İki yaşlı kadın içeride ve beyaz bir Jehu
kutu. En kasıtlı şekilde silahını işaret etti, ortasında
Seyircilerden bağırışları teşvik etmek ve
pompalar; berrak bir şekilde pencereler kapatıldı veya bayanlar
sırılsıklam; Olduğu gibi, fışkıran dere
taşıma, sonra kendisini zavallı Jehu'ya sürekli olarak sabitledi,
atlar ve neredeyse onu kutudan çıkarıyor. Doğal olarak Yeterince Jehu
son derece tütsülenmiş ve yukarı çekildi; Sonra kutudan inerek yürüdü
onu kahkaha atan saldırganlarına; Atlar,
Bir cetvel olmadan ayrıldı, dörtnala başladı, Jehu onların peşinden koştu, ama
Neyse ki başka bir kişi ve ben koştuk ve onları herhangi birinden önce durdurduk
kaza meydana geldi.

Bütün bunlar öğle vakti gerçekleşti ve buna karşı bir ses yükseltilmedi.
Konunun bu özgürlüğüne müdahale etmeyi varsaysaydım,
Muhtemelen, gönderilerinden birine bağlı olmalıydım
pazar yeri ve bir saat boyunca hedefe sahip. Büyüleyici olmalı
Kitlelerin yüce yönettiği şey. Fantezi St. James's-Street,
Çizim Odası Günü, Hoş Bir Küçük Su Dispensing Topluluğu ile dolu
Bunun gibi;-İyi bir atış olarak hangi tezahürat yapacakları bazı tezahüratlar
Jarvy's Custed Hat ve Bob-Wig veya on sekiz inç çapını gönderdi
Buket sokağa uçuyor!-O zaman yastıklı üzerinde ne eğlenceli oynamak
Patagonya John'un buzağılar ve ipek çorapları, arkasında dururken!-Ve
Sadece muazzam heyecanı hayal edin, eğer iyi şanslar varsa, parçalayabilirler
Biraz pencere ve canlı bir aristokrat tufan! Ne güzel bir şey saf
Demokrasi olmalı! Çoğunluğun kendilerinin tadını nasıl çıkarması gerekiyor! nasıl
Azınlık, beyin üzerindeki hafif kemik kuralına sevinmelidir! Ne
Görkemli fikir, eşitlik! sadece bu devasa anlayışla mükemmelleşti
Messrs. Cobden ve Co., YCLPT Barış Derneği, böyle bir
Sevastopol'den önce kanlı yorum yürürlüğe girdi.


Dipnotlar:

[Dipnot reklamı: misafirperverliği iyi bilinen General Cadwallader
Philadelphia'yı ziyaret eden tüm yabancılar.]

[Dipnot AE: Ne yazık ki! O zamandan beri melankolik bir ölümle tanıştı
18 Haziran 1854'te yanlışlıkla Meksika'da zehirlendi; Ama onun şöhreti
hayatı paslanmaz olduğu kadar bozulmaz.]

[Dipnot AF: On pinlerin kökeni yeterince eğlenceli ve
Aşağıdakiler:-Dini bir dönemde bir eylemde bulunmuş devlet
Fervor yüksek baskı altındaydı, dokuz pimli sokakları yasakladı, onuncu bir iğne
eklendi ve yasa kaçtı. Bu arada, yüksek baskı azaldı
kaynama noktası ve on pimli sokak bugüne kadar kalır,
İnsanlar için eğlence ve düzensiz yasa koyuculara bir uyarı.]

[Dipnot AG: Güney Carolina'nın ticari refahı
Hızla olmasa da istikrarlı bir şekilde artar. Pamuk üretimi ...

                       1847'de. 1852'de.
  Balya, ana arazi 336.562 472.338
  Ditto, Deniz Adaları 13.529 20.500
                       ------- -------
  Toplam 350.091 492.838
                       ------- -------

1847'de pirinç 146.260 Tierces.
Yapmak. 1852'de 137.497 Ditto.

Ana kara pamuğunun balya (450lbs) ortalama değeri
6l. 8L'ye. sterlin; 30_l_ ila 36l arasında deniz adası pamuktan.
Sterling. Bir pirinç katının ortalama fiyatı (600lbs.) 3L'den.
5s. 4l.]

[Dipnot AH: Yüzde elli muazzam suçlamadan bağımsız olarak. Açık
Ödediğiniz vergiler, kaçırılan her geçit töreni için de küçük bir para cezası var.]

[Dipnot AI: _VIDE_ "Askeri Eğitim" Bölümü.]

[Dipnot AJ: _VIDE_ "Anayasa" Bölümü.]




Bölüm XV.

_ Bir yarış pistine bir nehirden_.


Nazik arkadaşlarımdaki hastanelerden çok keyif aldım
İzin verilen bir giriş mektubu aldım ve bir
Steamer, Williamsburg için başladı, Sözde Kral William III. Açık
Bizim aşağı inerken, sağlıklı ve neşeli bir dizi küçük ördek olarak aldık
Onların 'gençleri görmek isteyebileceği gibi. Bu toplamın ne olduğunu araştırırken
Rosy yanakları ve temsil edilen güneşli gülümsemelerden
Williamsburg'daki bir bayan okulunun toplamı-ve çok çekici
Toplam toplam. Bir gün tatili yaparak,
Bankalarda erken vapur pic-nic'e ve şimdi geri dönüyorlardı
kronoloji ve crotchet-çalışması ya da çalışmaları başka ne olursa olsun.
King's Mills'e iniş olan bir "'otobüs" hepimizi Williamsburg'a götürdü
üç veya dört mil mesafe, yarısı kasvetli bir
Gereken yol, diğeri gölgeli bir orman korusu aracılığıyla.

Bu eski şehir düz bir sokaktan oluşur, bir ucunda
Olduğumuz pembe yanakların işgal ettiği kuruluş
Konuşma ve ki ve çok temiz ve temiz görünümlü; diğerinde
Sonu-sadece yarım mil ülkeye müdahale eden-kolej. Açık
Söz konusu caddenin her iki tarafı,
onlardan önce yaygın. Nüfus 1500'dür ve değişmez-
Öğrenebildiğim gibi-en eski sakinlerin anısına. Doğal olarak
orijinal olarak bu yeri ziyaret etmek için çok ilgi duydu
Kraliyet hükümetinin koltuğu ve büyükbabam sonuncuydu
Devlet Valisi. Eski sarayın cesedi tarafından yakıldı
Kaza, Fransız birlikleri tarafından işgal edilirken, 1782'de. Temeller,
altı feet kalınlığında, hala izlenebilir, ancak çoğu
Tuğlalar mahalledeki binalar için kullanılmıştır. .
Eski bahçenin ve teraslarının ana hatları da izlenebilir ve
Çok büyüleyici bir nokta olmalı. İki güzel var
Gelişen bir durumda kireç ağaçları, bana dikildiği söylendi
Kendisi evden getirdiği tohumlardan. Düşünceleri açıkça
onları diktiğinde o uzak evde; çünkü pozisyon için
nispeten birbirlerine ve eski saraydan uzaklıkta
ilk günlerimin çoğunun altında olan iki kişi ile tam olarak çakışıyor
Glenfinarl'ın eski aile konağında, Loch Fine'da geçti,
O zamandan beri Bay Douglas'ın mülkü haline geldi.

Mahallede eski bir hendek var, bu da
Lord Dunmore'un hendek. Muhbirimin bana verdiği tarih
Yeterince saçma ve hala yaşayan İshak isminin bir negro var
tüm koşulları hatırlayan. Görünüşe göre Lord Dunmore,
İrlandalı bir işçi ile yeterli iş yapmadığı için hata bulduktan sonra,
Paddy cevapladı, "İnanç, eğer 'twas yer' onnur shpade yer
El, belki yarısı 'onnur'u tatmin eder.
Demir çerçeveli bir adam oldu ve bir şakaya hiç karşı değil,
Hemen Paddy'nin meydan okumasını üstlendi ve "Paddy, çalışacağım
Bir aylık ücret karşılığında bir hendekte size karşı dört saat. "Savaşçılar
Ertesi sabah ve dört saatin sonunda çeltik çalışmaya hazır
kendisini dövüldüğünü itiraf etmek zorunda kaldı ve benim
Büyükbabanın işçileri, Lord Dunmore'un hendek adına gidiyor
gün.

Hala ayakta duran eski sarayın tek kısmı iki kanat, biri
şu anda papazlık ve diğeri tarafından tutulan bir okul
Üniversitelerimizden birinde eğitim gören ve burada yaşayan bir İngiliz
onun sağlığı. Burası hem iyi seçilmiş hem de favori bir yer
Okullar için, James ile yüksek bir arazi platosu üzerinde yer almak
Bir tarafta nehir, diğer tarafta York Nehri; Sonuç olarak, hava
tuhaf bir şekilde sağlıklı ve saf.

Scholastic'in en yararlı olmasa da en heybetli
Kuruluşlar, William ve Mary tarafından kurulan kolejdir.
1692 yılı. Çok adil bir eski kitap kütüphanesi içeriyor, ancak
Son yıllarda nispeten az sayıda ilave yapılmış gibi görünmektedir.
Bina, ihmal ve harap her iç işaretini taşır,
DeFreed Duvarlar, Kırık Alçı, & c. Ders odasına girdikten sonra
Nemle dolu on sekiz inç kare kutu miktarı fikri gösterir
Yağmurlu bir gün ve çatısız bir oda. Aldatılmayın: bunlar
sadece öğrencilerin 'Bacco suyunun deşarjı için kaplar; Ve
Çevredeki zemin, onların özgür olduklarına dair acı verici bir gösteri verir
Ruhlar on sekiz inçlik sınırların tramsellerini küçümsüyor
bolca tedarik edildi. Söyleyemediğim nedenlerden, ama kolej var
Son zamana kadar terk edilmişti. Mevcut yetkililer çabalıyor
ona biraz yararlılığın canlılığını aşılamak. Bu basit
Benden önceki gerçekler, bir Amerikan Gazetesi'nde okumak eğlenceliydi.
gün, kolej "şu anda gelişen bir durumda".

Kolejin önünde kapalı bir yeşil var ve merkezde
Eski kraliyet valilerinden biri olan Berkeley'in onuruna dikilen heykel,
Lord Bowtetort. Aristokrat karşıtı sergileme arzusundan olsun
duygular, ya da doğuştan gelen vandalizmden veya sergilemek için çocukça bir dilekten
Yaramazlık yaparak bağımsızlık, söz konusu heykel için tabanca-işarettir
Marksmen olarak becerilerini toplamı ile sergileyen öğrenciler
Yetkililerden gelen tüm gösterilere rağmen sakatlama. .
Üniversite daha önce muhteşem Elms ile çevriliydi, ancak birkaç yıl
Her birini yok eden bir yanıklık geldiğinden,
Çöl benzeri bir çıplaklık bina. Williamsburg'daki han
sefil bina, ama iyi kalpli, neşeli yaşlı olarak tutulur
Her zamanki gibi John -Bl-görünümlü ev sahibi ve
Ben Amca adı. Et almak zordur, çünkü
kasaplar; Ancak krem ​​ve tereyağı hem bol hem de
harika. Ev neredeyse tamamen bir muhteşem tarafından gölgede bırakıldı
Neyse ki neredeyse yok eden yanıktan kaçan Elm
tüm arkadaşları.

Çoğu Amerikan şehrinin koşuşturmasından sonra, bana yazılamaz bir
Burası sessizce cazibe. Senden önce Inn-Door'da oturmak
papatyaları ve buttercupları ile açık yeşil yatar; atlar ve sığır
barışçıllık olarak otlatıyor; Arka planda kalan kanatlar
eski saray; Solunuza, eski köy kilisesi,
İngiltere'den getirilen tuğlalar ve uzun zamandan beri eliyle mellowed
tutunan sarmaşık, onun saygılı mantosunu atar.
karanlık ve büyük yeşillik. Şimdi, çağırma kilise-al.
ciddi not; Okul çocukları, neşeli kahkaha ve ışık adımıyla,
yaygın; Köy astir ve bir insan gelgiti,
Kutsal Portallar: Hepsi, hepsi kalbe ve hayal gücünün
Uzak bir ülkede mutlu günler ve mutlu sahneler. Gözlerini kapatıyorsun
Fantezi boyadığı rüyayı gerçekleştirmek daha iyi. Onlar açtıklarında
Gerçek şu ki, illüzyon kaslı bir bakışla ortadan kaldırıldı
Negro, yüzünde kulaklarını bölmekle tehdit eden bir sırıtışla,
Onun için büyük bir mersin balığı ile caddede neşeyle koşu
Pazar ziyafeti. Ancak arkadaşlarım bana şımartmam için çok az zaman bıraktı
Düşünceli ruh hali, iyi eski Madeira için, doyurucu bir karşılama ve bir yürüyüş
Hakkında ve etrafında, günü doldurdu; kokulu ot iken
Ve sosyal çember akşamın küçük bir kısmını işgal etmedi. Sahip
Burada birkaç ama çok hoş günler geçirdim, misafirperverimi bıraktım
Arkadaşlar-o neşeli ruhu unutmak değil, Ben Amca; sonra bir
vapur ve yalnız bir tanıtım mektubu ile silahlanmış, başladım
James Nehri kıyısında bir plantasyonu ziyaret etmek.

Bir ekicinin evi, iyi Highland Laird's gibi, Hindistan'dan yapılmış görünüyor
lastik. Evin dolu olup olmadığını sormak için yazmadan veya
şirket kabul edilebilir, eski olanı ve ikincisini
kesin. Kurbanınıza yaklaştığınızda, bir sinyal atılır; .
Cevap bir tekne; İçinde çanta ve bagaj; DECTINE LİSSİNİZ
Onun çim veya küçük bitişik bir iskeleden ve böylece görünüşe göre
Kendinizi misafirperverliği üzerine. Okuyucu, eğer senin iyi şansınsa
Shirley'de bir Giriş Mektubu ile bırakılacak, bir bakış
gerçek bir sarsıntı eşliğinde sevimli ev sahibi ve hostes gözü
El, sizi gerçekten ve yürekten hoş geldiniz. A
Ekicinin James River'daki evi, eskiden birini hatırlatıyor
ülke. Bina eski, tuğlalar en kahverengi kırmızıya sahip ve
sömürge doğumunun sarmaşıkları tarafından gizlenen birçok yer; Birkaç saygıdeğer hükümdar
ormanın geniş gölgelerini yamaçların üzerine atıyor
Yavaşça suya aşağı. Bahçe, ahırlar, çiftlik avlusu,
Eski kapılar, her şeyin zamana bağlı tonları,-hepsi çok farklı
boyunca hüküm süren yeni yüzlü ve yeni resimden
Kuzey, diğer unsurların yanı sıra olduğunuzu hissettiğiniz; Ve eğer içeri girersen
Ev, düşünceler de göz olarak eve karşı konulmaz bir şekilde döner
nesneden nesneye dolaşır. Maun masası ve eski
yemek odası sandalyeleri, o karanlık abanoz cilası ile parlak olan
insan yaratıcılığı boşuna taklit etmeye çalışıyor; sağlam kitaplıklar,
Onların tuhaf gotik-windowly-düzenlenmiş cam kapıları, arkasında sakin
Ve tozlu yaslanma, altta ağır ataerkil görünümlü tomes yalan söyleyin
raflar, yukarıda daha hafif ve daha az yerleştirmek için satılan bir temel oluşturur
Skolastik literatür; istilacı tutmuş olabilecek bir kolluk
Sezar ve fethetme günlerinde ikinci el olmalı
William; Damalı yüzü büyük raleigh olan bir halı,
derin tefekkür içinde gezinmiş; yüzey nesilleri üzerinde bir halı
Spinter offanlarının evcil hayvan tomlarının arındırmalarını izlemiş olabilir veya bakmış olabilir
yapışkan gözlerde ve yüklü esintiyi soludu
Yağ ve kokulu pug: Göz hangi yöne dönersek, ne olursa olsun
Hayal gücü aldı, zihnine zorlanan inanç, sen
bir miras içindeydi ve bir bilgelik ve enerjinin ne olduğu
Nesil bir araya gelmişti, başarılı nesiller henüz yapmamıştı
Sonsuz Bölümün soldurucu patlamasıyla rüzgarlara dağıldı.
Hayal gücü ile zorla ev ve onun
dernekler, istemsizce bir yürüyüş yapmak için atılmış hissediyorsunuz
çim; Ancak kapıya ulaştığında, kulaklarınız vahşi bağırışlarla saldırıya uğruyor
Infantine kahkahaları ve gözlerini kaldırarak, bir düzine küçük bakıyorsun
Siyah imps her yönde, şişman yüzleri, parlak
Gözler ve güneşli gülümsemeler sevinç ve sağlığı ortaya çıkarır. Ev ve onun
değişen vizyonlar görüşte uçar, gerçeğine yer verir
köle plantasyonunda. Kölelerin burada ötesinde hiçbir şey söylemeyeceğim
Sağlıklı, iyi beslenen ve iyi giyinmiş göründükleri genel gerçeği
Ziyaret ettiğim tüm plantasyonlarda. Hastanelerden keyif almış
Shirley birkaç gün boyunca, bir iniş yapmam gerektiği kabul edildi.
Nehrin altından başka bir mülk. Yani, benim iyiliğime teklif vermek
Shirley'deki arkadaşlar, bir kez daha vapur üzerine başladım ve indim
Brandon iskelesinde, akla gelebilecek en saçma yağmurda. Bir yürüyüş
Çeyrek mil beni boğulmuş bir sıçan gibi kapıya getirdi, bir not
Shirley'den arkadaşlarımdan bana hemen ve samimi bir karşılama sağladı.

Brandon belki de daha kapsamlı tutulan plantasyondur.
James Nehri üzerindeki ve sonuç olarak daha az değişen başka bir şey.
Şimdi eve ve gerekçesiyle ilgileniyorum, plantasyona değil
genel olarak; çünkü Shirley'deki mülk sahibinin A1'i bir
çiftçi. Daha önce bu kadar çok iyi yok eden yanıklığa işaret ettim
Elms James Nehri'nin her iki kıyısında. Soyut böcek şu adreste ortaya çıktı
Brandon; Ama evin hanımı kısa süre sonra kullanımını bildiğini kanıtladı
Tütün ve erkekler, söz konusu ottan birkaç hogshead'i çevirerek
suya, böylece katil bir kaynatma yapmak,
Bir yangın motorunun müdahalesi, sayısız olanı tamamen yok etti
Tüm ama görünmez düşmanın ev sahipleri ve böylece en iyilerinden bazılarını kurtardı
hayatımda gördüğüm elmler, eski ailenin gölgesinin altında
Konak birçok yaz güneşinden sığınmıştı. Brandon
Yalnızca Destroyer'ın izlerini bırakmadığı yer ziyaret ettiğim yer
yıkım. Çim güzel bir şekilde düzenlendi ve
Ülkemiz eski zamanın villalarımız, her rahatlık güvencesini verir
Ve her bir yaslanma hissi. Tropikal zenginlik ve parlaklığı
Yaprak ve çiçek, öne çıktıklarında onlara ifade edilemez bir cazibe ekledi
saf ve bulutsuz havaya karşı cesur bir rahatlama içinde, çok farklı
Nimümüzde çok yaygın olan o belirsiz taslaktan
atmosfer. Sonra zarif ve ağlayan söğüt vardı,
Titreyen Aspen, The Wild Ivy, Beyaz Bloom, Maiden's ile olduğu gibi
kızarmak; geniş yapraklı katalpa; yeşillik bakımından zengin ve
çiçek; Dağınıkken parlak ve güzel renklerin yatakları vardı. Bu büyüleyici görüşün uçları, ya saygıdeğer tarafından sınırlandırıldı.
çatısı üzerinde olan konak, bulunduğumuz ataerkil elmler
Konuşma, serin ve hoş karşılanan gölgelerini veya geniş akışla attı
Kimin koyun her zaman ve anon biraz trim barikatıyla canlandı veya
Hızlı kaplı vapur ve daha uzak kıyısı suyun orman
kenar. Burada tuttuğum en iyi Çin gül ağaçlarından biri var; BT
Kafes çalışmasına yönlendirilen kırk metrekarelik bir alanı kaplar ve
Bu mesafenin çok ötesine uzanabilir: bir kütle çiçek
her yıl. Ne yazık ki, ihtişamıyla görmek için çok geç bir hafta geçtim;
Ama solmuş çiçekler ne kadar muhteşem olması gerektiğini çok fazla kanıt verdi
oldu.

Sürücülerimden birinde, gerçekleşen bir seçim görmeye gittim.
komşu. Biraz mesafe için yol, dolu bir ormanda yatıyordu
muhteşem ahşap; Ancak, çoğu orman kerestesi gibi,
Pazarlanabilir değer pitoresk etkisini yok eder. Birkaç asil
saplar-ne olursa olsun, başları-çevrelendiğinde iyi bir etki yaşıyor
dirsek odası olan diğerleri; ama bir sap ormanı,
Lilliputian kafaları-gövdenin çevresi olsa da-
daha ziyade devler tarafından sürülen brobdingnagian yığınları fikri ve
Birkaç cılız filizde son canlılık titreşimlerini sergilemek
zirveleri. Underwood, her gölgenin çalıları tarafından canlandırıldı ve
Hue, baskın olan vahşi çiçekli sarmaşık. Taşıma yayları
tekerleklerin ara sıra bir çukur deliğine düşmesi ile test edilir,
Bazen yüz metre boyutuna geldin
bir kaleye askeri yaklaşımlara benzer; Yine de ben
Sürüşümden çok keyif aldım. Seçim yeri romantik bir noktaydı
Bir testere fabrikasının yakınında, İngiltere'deki bir beyefendinin parkında,
Amerika'da küçük bir gölet tarzı oldukça küçük bir göl olarak adlandırılır. Gibi
Her parti geldi, at bir ağacın dalına otostop çekildi ve
Şirket kendini çeşitli düğümlere ayırdı; İyi bir tütün
duman ve meyve suyu ile harcandı; Çok az heyecan vardı; hepsi
neşeli ve dostça; Ve kısacası, genel sahne fikri aktardı
saha-aktarma için bir araya gelmenin; Ama bu hızlı bir şekilde
yerini, bir ülke çiftçilerinin hoş bir pic-nic fikri,
Bütün _posse comitatus_ tarafından uzun bir masa üzerine kesik yük yapıldı
iyi eski bir elm altına yerleştirildi ve altına inleme
Önemli et ve içecek ağırlığı. Sarhoşluğa gelince, hepsi
Yıkamayanlar kadar ayık. Virginia'da kırsal bir seçim sahnesi için çok fazla.

Zaman geçirme yoluyla, bir yelken açması önerildi
Komşu bir komşuya ait olan "Breeze" adlı çok güzel bir yat
ekici. Hepimiz akşamın serinliğine ve mutlu
Gülüş yakında size adil seksin oldukça temsil edildiğini söylerdi.
Ne yazık ki, gece o kadar hala oldu ki bir nefes yoktu
Nehrin yüzeyi, bazı meraklı zephyrler dışında kıvırma geldi
Akış boyunca, bizi umutla doldurmak ve sonra tatmin ettikten sonra
Merak, aniden ortadan kayboldu, sanki sıkıntımızla alay ediyormuş gibi.
Yatın adı, cıllık için geniş bir alan sağladı,
Hepimiz tarafından acımasızca yararlandı; Ve seyirimiz bir
Uzun, her olayda çok hoş ve eğlence doluydu
Frolic. Soluk Cinthia, yumuşak ve gümüş ışığını atıyordu.
Biz inmeden önce doğu ufuk.

Çimleri yürürken, sahne tamamen güzeldi; İnce Ağaçlar
Çevresinde sayısız ateşli sinek ile kesinlikle yaşıyordu. Bunlar parlak
ve yaşayan ışıklar, karanlık yeşilliklerin ortasında dart ve fro '
Akla gelebilecek en güzel aydınlatma-bir zamanlar bir
Parlayan ateş topu, bir yıldırım çizgisinde başka bir çizgiye
alev; Sonra, sayısız kıvılcımla patlayarak, bir an için
Tekrar ortaya çıkmak için kasvetli bower'larının derinliklerinde kaybolur
Biraz daha çeşitli ve daha güzel bir form. Gerçekten burada geçtiğim saatlerdi; Güzel iklimdi
Güzel manzara, doyurucu hoş geldiniz: her gün bulundu
misafirperverliklerini daha hoş hale getirmeye hazırlanan küçük bir plan
yabancı; Doğanın kendisi çabalarına yardım etmekten memnun görünüyordu, çünkü
Bir tufana gelmeme rağmen, daha sonra bir bulut gördüm. Gibi
Sabah ışığı açık penceremden bedensiz şeffaflıkta çaldı,
Robin, mavi kuş, alaycı kuş, koro evleri
Warblers, erken oratorio'larını ataerkil elms'de tuttu. Eğer
Müziğin biliminde vasıfsız, yasalarından rahatsız oldular ve
Vahşi ve çeşitli notlarını, sanki insanı çağırıyormuş gibi
yapımcının büyüklüğüne ve iyiliğine hayran kalır ve tapınır ve

  "Donuk tembellik ve erken yükseliş,
  Sabah fedakarlığı ödemek için. "

Eğer itirazları böyle olsaydı, boşuna yapılmamıştı; hem sabah hem de
Akşam-Hem burada hem de Shirley'de-her üye ve ziyaretçi toplandı
Hizmetleri eşit olarak gerçekleştirilen aile sunağının etrafında
neşe ve saygı. Sanki devam etmiş gibi hissettim
Bu büyüleyici noktada ve böyle sıcak misafirperverliğin ortasında, belirsiz bir
dönem; Gerçekten de samimi pişmanlık duyuyordum,
Benim kabul edilebilir ev sahipleri ve bir kez daha vapur giriş.

James nehri tamamen ihtişam veren özelliklerden yoksun
manzara; nehir, sürekli sargılarıyla, her zaman ve
daha sonra geniş bir su tabakası sunar; Bankalar da güzel
ormanlık; Ama büyük bir benzerlik var ve bunun tam bir yokluğu
Dağ manzarası ihtişam için çok vazgeçilmez. Tek şey
Gözü rahatlatır, zaman zaman, bazı güzel bir noktaya bir bakış
Az önce tarif ettiğim gibi; Ama böyle büyüleyici villalar gibi
Angel'ın ziyaretleri "çok az ve çok." İşte Norfolk'tayız. Nasıl
Farklı, sahip olduğum diğer doğu limanlarından aynı norfolk
Ziyaret edildi!-Her şey telaş, aktivite ve artış var,-işte hepsi
Korkunçluk, ıssızlık ve durgunluk. İstisnasız,
En ilgisiz kasaba, şimdiye kadar ayağa kalktı; onu veren tek şey
Bir canlılık, tersaneye yakınlığıdır ve
Memurların üniformalı görünümü; Ama buna rağmen
İki günlük bir ikametgahın beni doğruladığı izlenim söylendi, bana
İyi otorite, gelişiyor ve gelişiyor. İstatistiklerle
Konsolosumuz Bay James, bana verecek kadar nazikti, görünüyor
1847, ticari faaliyetinin harika bir yılıydı, ithalatı
O yıl 94.000l değerini ve ihracatını 364.000l. 1852'de
İthalat 25.000l'nin altındaydı. Ve ihracat biraz daha fazlası
81.000l., Kesinlikle,
On yıl öncesi, artmaktan ziyade azalma kanıtı,
ticari refah. Nüfusu 16.000; Ve o küçük
numara-Büyük için giriş limanı olduğu unutulduğunda
Virginia Eyaleti-iddia edilen refahına karşı güçlü bir argüman.
Varışımdan kısa bir süre önce mükemmel bir tufanla ziyaret edilmişlerdi
Yağmurun, açıkça dönen bir su deposu eşliğinde
mahalledeki göletlerin bazıları; Kedi balıklarının miktarları için düştü
Fırtınada, biri on inç ölçen bir arkadaşım bana
Kendini herhangi bir sudan önemli bir mesafeden almıştı.

Norfolk'ta ilgilenilen tek gerçek nesne,
Elbette ziyaret ettim. Bay James bana eşlik edecek kadar nazikti ve
Söylemeye gerek yok, en üst düzey nezaketle muamele edildiğimizi ve her
Tesis bize ilgi çekici olan her şeyi görmemiz için verdi, bundan sonra
Müfettişler mükemmel bir öğle yemeği zevk. İnşa ediyorlardı
58 inç silah taşımayı amaçlayan muhteşem fırkateyn; Uzunluğu 250 idi
ayaklar ve onun ışın genişliği 48.
Steam onları vidalı bir fırkatete dönüştürmeye teşvik edecek, söyleyemem. Tersane çok temiz ve binalar havadar. Buhar, testere fabrikaları,
& c., tam oyundaydı ve Nasmyth's Hammer'ın altında ankrajlar, i
Onları dört parçalı büyük direkler yaparken buldum-bir uzunluk ve hayır
Eşarplar-direk başını oluşturan ağacın kök kısmı ve çok
Merkezden yukarı ve aşağı büyük hava deliği. Bunun nesnesi
Hava deliği, direğin kendisinin mevsimine izin vermektir; Okuyucu hatırlayabilir
"Kara Maria" ın direği aynı şekilde yapılır. Ben kadar
Bilin, bu henüz tersanelerimizde denemediğimiz bir plan. Bunu buldum
Metalik tekneleri bizden çok daha fazla kullanıyorlar. Olduğunu gördüm
Komisyonda dört yıl olduktan sonra geri döndü, bu da mükemmeldi
ses. Burada güzel tekneler ve sparlar gördüğümü söylemek,
Traveler, Newcastle'da çok sayıda kömür gördü. Tüm israf
Bahçede kullanılmayan ahşap her cumartesi herhangi bir yaşlı kadına verilir
kim gelip alacak; ve içinde çalışan insanları araştırma
Tersane hiç düşünülüyor. Tersane içinde ve için istihdam edilen sığır
en muhteşem havadar ahırına sahip olun ve sanki düzgün ve temiz tutulur
bir çizim odasında. Malzemeler bol; Ama doğal olarak çok az şey var
bir İngilizlerde var olana kıyasla telaş ve aktivite
bahçe. Küçük donanmaları, onları korumak için yeterli iş bulamıyor
"Eller;" Ama şüphesiz savaşın Tocsin'lerinin ilk çırpınması,
Onları yapacak kadar verirken, Terapezilerini yakında doldururdu
bunu yapmak için yetenekli ve istekli eller. Commodore Ringold'un Araştırması
Bir Corvette, Schooner, vapur ve c.
Hizmet için uygun ve en liberal ve takdire şayanlardı
Önemli görevleri için tüm gereklilik ve konforlarla birlikte verilir.

Kaldığım sırasında konsolosumuzun nazik hastanelerinden keyif aldım, Bay
G.P.E. Edebiyat dünyası tarafından çok iyi bilinen James. O öyleydi
Norfolk'un iyi insanlarını derslerle şımartmak,
Nerede toplandıkları Anglo-Sakson yarışıyla moda
birlikte. Onun tedavi ettiğini duyduğum konu "romancılar" idi.
Bazı favorileri şiddete sahip, diğerlerinin daha yumuşak bir dokunuşla idare etmek,
ve _my'nin yazarı üzerine parlayan ve sadece bir eulogy ile sarılmak
Roman_. Tamamen çok hoş bir saat geçirdim.

Burada dışarının bir düzenlemesinden bahsedebilirim, ancak
Gereken düşünülebilir, herkes baskıları çok zor kabul etmelidir
köle eyaletlerinde İngiliz _employes_. Yönetmeliği ima ediyorum
Hangi yetkililerin başkalarının kölelerini kullanması engellenir
onların hizmetkarları. Beyaz adamlar yakında ayarlamak için yeterince para kazanıyor
bazı ticaret, iş veya çiftlikte ve hizmet aşağı bakıldığında
Her ne kadar bırakmanın ilk fırsatını ele geçiriyorlar
Rahatlıkları değişim ile azalabilir. Ücretsiz Zenciler
ve yetkili bir köle kullanmamalıdır; Böylece bir beyefendi gönderildi
ülkesinin ilgisine ve kendi kişisine bakmak için
haysiyetini koruyun, ya dikte ve gasp etmeli
Beyaz hizmetçisi-eğer o zaman bile onu koruyabilir-ya da çağrılabilir
Aniden, biraz iyi sabah, tüm hizmetçi işlerini yapmak, John,
Aşçı ve bıçak ve düğme çocuğu, bu görevleri ihmal etmek için
evli bir adam olmadıkça, ülkesi tarafından atandı
büyük bir aile, bu durumda belki onlara delege edebilir
Yukarıda adı geçen onurlu meslekler. Elbette biraz bir şey var
Yasakta Puritanik. Bir köle tutmak bir şeydir, ancak
köle olan ve özgürlük umutları olan birinin emeğini kullanın
Kontrolün yok, başka bir şey; Ve bunu yapıyorum, altında
Gerçek koşullar, başkasının kölesinin istihdamı asla
eve bir bağlılık suçlaması getirecek kadar tartışmada
Sistem Çok iyice reddediyoruz.

Doğu'ya gidin, büyükelçilerinizi, bakanlarınızı hayal gücünü takip edin ve
Konsolosluk yetkilileri. Onlara en dostça terimlerle veya
öyle olmaya çabalamak-yüksek yerlerde insanlar ile, ama çok sık
Suçlarda reveling, ismini bile küçümseyecekleri
dudaklarını kirletmek; Ve sorardım, böyle korkunç bir saçmalık yaptı
Bu dostane ilişkilerden şüphe etmek için hiç kimsenin kafasına girin
Bu ülkenin hükümeti veya temsilcileri böyle reddedilmiş olup olmadığı
iğrençliklerin iğrençliği? Siyasi amaçlar için gönderdiğiniz
Bu ikincisi, ticari amaçlar için tolere etmeyi reddediyorsunuz
eski, elbette bir siyah cürette süzüyorsunuz.
Canavar deve. Dış ofislerin iyi insanlar, karar verdim
davanın görünümü; Ve eğer ipucu ile kâr edersen, ne yaparsın
Hiçbir kamu kurumunun henüz yapmadığına inanıyorum. Belki de bu nedenle,
Modayı ayarlamak, sizi yeniden düşünmeye ve düzeltmeye teşvik edebilir
Sizin için rahatsızlık duymazken, genellikle çok büyük olan saçmalıklar
istihdam ettiğiniz kişilere. Harika, manzaradaki fark
Hareketleri yerinde aktörler ve seyirciler tarafından uzaktan alınır. A
Bir yarısı yarısı gören ve ölüme sıkışmış olan adam
Biraz korkunç bir kaza ile hayat, çok daha fazla daha fazla memnun
"İyi zarif!" Ama eğer eve döndüğünde, bazıları
devasa waggon tekerlekleri, ayak parmaklarının sadece ucunu kırar veya bir yok edin
burnunun çıplak inç, bir kazanın gerçekliği hakkındaki fikirleri
son derece genişlemiş.

Dışişleri Sekreteri birkaç gün boyunca bazı _regime_ denir
aşağıdaki:--

  05:00 Hafif yangınlar, su getirin ve su ısıtıcısını takın.
  6 "toz odası ve yatak yapın.
  7 "Temiz Ayakkabı, Polonya Bıçakları ve Kum Mutfağı.
  7:30 "Akşam yemeği için pazar.
  8:30 "Kahvaltı.
  9 "Downing-Street, Hafif Yangınlar ve Toz Ofisi'ne.
  10 "çalışmak için rahatça oturun (?).
  13:30 Daha fazla kömür için kömür deliğine gidin.
  4 "süpürün ve eve gidin.
  5 "kapalı palto, yukarı kollu ve pişirin.
  6:30 "Akşam yemeği yiyin.
  7 "Yıkayın.
  8 "Borunuzu yak, pencereye yürüyün ve görün
            Birkaç Patagonyalı ile meslektaşım
            bir düzine misafir arasında uçan footmen,
            Zevk duygularınıza ek lezzet verin,
            Birkaç Buxom Lassies,
            tavan arası ve kriket gibi şarkı söylemek.
  9 "Hükümet üzerine kendi yansımalarınızı yapın
            Sizi kişisel köleliğe mahkum ederken,
            Meslektaşına satın alınabilir hizmete izin verilir. Uyumak
            aynı şekilde ve yukarıda yer alan _regime_
            ikinci gün; Ve mutlu etkilerle dolu
            Minnettarlık için çok fazla neden ilham vermeli, ver
            Onun tam bağını yansıtın ve tekrar uyuyun.
            Üçüncü sabah kalbin ve beyninizin
            Yansımalarınızın konusuna bir gönderim dikte et
            köle tutan topluluklardaki tüm kamu görevlilerine,
            Ve köleliği reddederken,
            Hizmetleri kullanmakta zorluk bulamayın
            köle, kendine özgü koşullar altında ve uygun
            kısıtlamalar.

Baltimore için vapur başına Norfolk'tan başladım ve dolayısıyla raydan
Philadelphia aracılığıyla New York'a. Arada bir günlük misafirperverlik aldım
Baltimore'da nazik arkadaşlar. Philadelphia'da geçmek için çok acele ettim
birçoğunun bir belirtisini düşüneceğinden korktuğum şeyi sergilediğim için
Inveterate Bekarlığa; Ama Hakikat bana pelerini almaya çalışmamaya teklif veriyor
suçluluk. İtirafımı duy:-

Arkadaşım Bay Fisher, misafirperverliğini en çok çektiğim
Önceki kalışım sırasında beni gelip ona ve büyüleyici ödemeye davet etti
bayan bir ziyaret, birkaç mil uzakta keyifli bir ülke evinde
şehir. Oh, hayır! Bu imkansızdı; Zamanım çok sınırlıydı; Çok şeyim vardı
Kuzey ve Kanada'da görmek. Boşuna doyurucu sıcaklıkla çağırdı.
Sadece bir gece geçirmem gerekti: oldukça imkansızdı-quite. O
İyice yerleştiğinde, "Çok yazıksın, öyle
Zaman için basıldı, çünkü paça şampiyonu 'Mac' bir
Müthiş antagonist, 'tacony', yarın. "
Onun vaggonu ve bir buçuk saat içinde sıcak selamlamanın tadını çıkarıyordum
Ülke evlerindeki sevimli karısının, utanç ve bir
Yanaklarımı her karşılama kelimesinden geçerken suçlu vicdan
dudakları ya da konuşan gözlerinden parladı. Neden bu şekilde hareket ettim? Yapabilir miyim
Gerçekte, "'seni daha az sevdiğimden değil, taconyayı sevdiğimi söyle
Daha fazla? "Ondan uzak. İçsellikte batmış mıydım? Güveniyorum
Olumsuz. Bayanlar, oh, bayanlar!-Olduğunuz güzel yaratıklar-öyle değil
Bir tövbe lisans sert. Hepiniz seksinden birini okudunuz
kimin için adını alarak, ilk kez-
Dünya, ve bu eylemin güdü gücünü biliyorsunuz-koku. Yalvarıyorum
şimdiki vesileyle bu güdü gücünden suçlu; Ve atarken
Kendimi çekinmeden kendiniz üzerinde, kendimi bir hedef olarak özgürce sunuyorum
Her birinin kınaması için, gerçeğin saflığında
"Hayatım boyunca hiç böyle bir etki hissetmedim" deyin. Okuyucu, hatırla
Gözlerini dökmek için basit bir gerçeği için bunlardan biri olamazsın
Bu sayfa üzerinden, herhangi bir mahkeme için yeterli varsayımsal kanıt sunmaktadır.
Yazarın ne yapması gerektiğini bilmek için sizi bir meraktan suçlu hale getirme yasası
deyin.-devam etmek için.

Philadelphia'daki yarış kursu mükemmel bir seviyede bir yoldur ve
bir mil daire; Her taş dikkatli bir şekilde çıkarılır ve
süpürülmüş bir zemin olarak pürüzsüz ve temiz. Stand, mükemmel bir görünümle ilgili
kurs; Ancak ihmal edilen görünümü açıkça gösteriyor
Buradaki paça maçları eskisi kadar şık değil, ancak
New York'tan çok daha iyi katıldı. Şimdiki vesileyle
Heyecan yoğundu; Artan canlılığında bile tespit edebilirsiniz
sigara içme ve tükürme sürüldü. Bir antagonist vardı
"Mac" ile hızı ölçecek kadar cesur bulundu-Great Mac,
"Yaratılış kırbaçlama" da asla tam olarak dışarı çıkmadığı söylendi
hız. Tamamen yetiştirildi, yaklaşık on beş buçuk eldi ve daha hafif
Çiğ kemik arkadaşım taconyamdan daha inşa edildi ve son zamanlarda satılmıştı
1600l. İnsanların görünüşe göre Mac'in kolay zaferini hissettiler,
Bahis bile söz konusu değildi. Long Island ilişkisinin aksine,
Biniciler jokey kıyafetlerinde ortaya çıktı ve her şey çok daha iyiydi
yukarı. Ancak bayanlar uzun zamandır bu tür sahneleri süslemeyi bırakmışlardı.

Mac'in hepsi,
Görünüşe göre kanın tabanı, Tacony'nin öfkesini fırlatmaya çalıştı
Ve onu biraz yoruyor. Devam filmi çabaları ne kadar boştu
açıkça gösterildi. Uzun zaman bir başlangıç ​​yapıldı ve uzakta gittiler,
Westminster'ın merkez kemeri kadar arka ayakları ile tacony
Köprü ve Bridgewater Kanalı'nı neredeyse temizleyecek adımlarla.
Mac'in binicisi kısa süre sonra, Tacony'nin öfkesini zencefil yapmaya çalışırken,
Kendi atını biberledi, çünkü iki kez dörtnala girdi. Eskimiş
Tacony ve binicisi, onları gördüğümden beri samimi olmuştu
New York ve şimdi birbirlerini iyice anladılar. O gitti
dev adımlarla; Mac minibüs için cesurca savaştı, ama alamadı
Burnu Tacony'nin Kazanan Post-2m.
25-1/2s.

Ardından, tezahürat eşliğinde olağan yarış kursu izledi,
kavgalar, hırıltı, gülme, bahis, içme, vb. Halk
ikna olmadı. Mac hala favoriydi; Şampiyon şaplet değildi
Böylece aceleyle şimdiye kadar muzaffer kaşlarından koparılacak. Yarısı
Saat dinlenmesi onları tekrar başlangıç ​​direğine getirdi, burada Mac tekrarladı
Eski taktikleri ve benzer kötü başarıyla. Hiçbir şey fırlatamaz
Tacony veya bir yanlış adım üretin: parkurun etrafında uçtu, her
32 lb'lik bir tepe gibi adım atın. atış; Düşmanlığı tekrar ayrıldı
Ve yine, hem öfkesini hem de yerini kaybederek ve
Uzak, cesur taconi olarak-gevşek bir dizginle binicisi ve
Onu boynuna okşamak-kazanan post-time-2m. 25s. .
Bağırsaklar uzun ve yüksekti; Böyle bir zaman daha önce hiç adil bir şekilde yapılmamıştı
Paça, ve Tacony açıkça üç olmasa da bunu iki kez yapabilirdi
saniyeler daha az. Daha önce gerçekleştirilen en hızlı pacing 2m idi. 13s.,
ve en hızlı paça 2m. 26s. Zafer tamamlandı; Tacony asil
muzaffer çelenk kazandı; Ve o ve binicisi birlikte gittikçe,
Bakmak için bir rom olmasa da, tüm olaylarda bir d ----
Git, şampiyonluğundan istifa etmek zorunda kaldı.

Yarış bitti, dört tekerlek üzerinde iki tekerlek ve vagon üzerinde vagon,
İçlerinde 2m'den mil gidebilecekler. 40'lar. 3m'ye. 20s.,
Her yönde ateş etmeye başladı ve kulaklarınız saldırıya uğradı
"G'lang, G'lang!" ve bazen çılgınca bir bağır
hangi Jehu'nun bir atı yaparak söz vereceği
ona "ayrılma" yı geçiyordu. Böylece Mac ve
Bu arada bana biraz eğlenme fırsatı verdi
Bazı Amerikalı arkadaşlarımla, onlarla başa çıktığımda
Şampiyon bir İngiliz konu tarafından dövülüyor; Çünkü garip demek, Tac
Kanadalı bir at. Bu yüzden elbette hayırsever dileği ifade ettim
bir Amerikan atının bir gün görevine eşit bir gün bulunabileceğini
Şampiyon paça tacı giyiyor (!)-Taç değil, affediyorum, ama,
Sanırım özgürlük kapağı. Kıt gerektiğine ihtiyacım var, çok fazla değil
Sonucu üreten mükemmel takım olarak at; Ve tüm Tac'lar
Eğitim sadece Amerikalı ve çok uzak olmayan bir yerde alındı
İsmini aldığı Philadelphia'dan. Bir arkadaşım bana bir asansör verdi
Philadelphia'ya, Demir At beni hızla büyük bir
Cumhuriyetçi Babil, New York.




Bölüm XVI.

_ Hacı babaların


Gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, kendimi tekrar arkaya koydum
Kaynatan su ısıtıcısı, cumhuriyetçi Atina'ya _en route_. Gün oldu
yoğun sıcak; Yerliler bile pencerelerin açılmasını gerektirdi ve toz
Çok canlı olmak, yakında bir parti kadar toz haline geldik
Ante-rayway günlerinde derbi. Merakım yolda heyecanlıydı,
tilki avcıları bir alayı gibi görünen bir insan bedenini görerek-hepsi iyi
kalktı, iyi şişman arkadaşlar-giren ve iki tanesini doldurdu
Arabalar. Kimin Hounds'u koruduğunu ve iyi koşuları varsa,
Bana olduklarını söylediği gibi, arkadaşımın yanağında kurnaz bir gülümseme çaldı
Sadece şehrin itfaiyecileri ditto ditto ile kardeşleşecek
Boston. Aptalca ona herhangi bir şey olup olmadığını sormak bana hiç gelmedi
Kendini geliştiren sessiz küçük bir yangında hüküm verildi
Yoklukları sırasında, sayıları Lejyon ve aktifti,
Cesur, düzenli görünümlü adamlar her zamanki gibi gözler koydum. Jolly Apopletik
Başkentimizin aldermenleri, çorba yapımlarının yeşil yağını bırakabilir
Deity, Paris kardeşleri tarafından ziyafet çekmeden, rahatsızlık vermeden
bu vapurdaki arkadaşlarına ait olan herkese,
Dönüşleri, aşırı beslendiyse ve fırtınalı denemediyse
sindirim organları. Ama itfaiyeciler gibi yararlı bir beden,
itiraf, bana hangi ikameleri sormanın uygunluğunu önerdi
gerekirse, yararlı görevlerini yerine getirmeye bırakıldı; yapmadım
Bu yüzden, bu önemli noktayı günümüzde bırakacak şekilde kısıtlandım.
acı verici belirsizlik.

Gürleyen bir düdük ve bir buhar bulutu, tepenin kapalı olduğunu duyurdu
Kettle ve Boston'a ulaştık. Kendi bagajımı almak istiyorum
Bir hackneyde, güvenlik için değerli olsa da biletlemenin değerli olduğu gördüm
Sistem, şu anda benimki gibi koşullar altında olabilir,
acı verici bir şekilde sabırlı çalışıyorum. Ancak bir saatin dörtte üçünde, ben
onu tutmayı başardı ve sonra öfkemi iyileştirerek, ben
kutularımdan birinin "oldukça önemli bir durumdayken
Tüm güçlü şut.
Amerikan Saray-Hotelleri ve onların
bolca yayılan tablolar ve
Yemekler gönderilir; Ayrıca, ne sıklıkla benim davulumu hatırlamak
Kulaklar, tabakların ebedi çıngırak ve çatlakları ile dikkati dağılmıştı
ve birkaç yüz insan için yemekler ve kokularım nasıl
Mutfak ürününün karışık kokularından muzdarip, gitmeyi reddettim
en iyi otellerden biri olan saray revere evine
Sendika ve her ikisini de bulduğum daha az iddialı bir eve koydu
sessiz ve rahat.

Boston'un bir açıklamasını yazmak için, şimdiye kadar pek çok kişinin yaptığı
Yapabileceğimden daha iyi ve hacimli Gazeteciler kaydolduğunda
Hemen hemen her özel, en mantıksız olarak
bir okuyucunun sabrı ve ayrıca bir
Hackneyed bir konu ile tanıştığından şüphe duyuyorum.
Bu nedenle, onu yenilemek için sadece birkaç kısa gözlem yapacağım
hafıza. Boston'daki en çarpıcı özellik, aklıma göre, ortak
veya park, içinde tek zemin parçası olduğu veya bağlı olduğu gibi
Gördüğüm herhangi bir şehir, bir parkın adını hak ediyor. Başlangıçta bir
kasaba inek-pasture ve kule tarlaları çağırdı. Boyut yaklaşık elli
dönüm; Demir çit ile çevrilidir ve büyük olmasa da,
Yerin yatağı çok güzel. Çok iyi yaşlı bazı
Amerika'daki her gezgin bilmesi gereken ağaçlar büyük bir nadirdir.
Herhangi bir kalabalık kasabanın mahallesi. Göz ardı edilir
Beacon Hill üzerine inşa edilen devlet evi, en yüksek seviyenin hemen dışında
parkın ekstremitesi ve üstünden muhteşem bir panoramik
Tüm kasaba ve mahallenin görünümü elde edilir. Devlet evi
kendi içinde iyi bir bina ve Chantrey'in en iyilerinden birini içerir
Çalışmalar-Washington heykeli. En ilginç bina
Boston, Amerikalılara, kuşkusuz, Faneuil Hall, ayrıca
"Özgürlük Beşiği." Bu duvarların içinde asilin sert hitabı
Özgür olmaya çabalayan ve bunun için grev yapmaya cesaret eden kalpler dinlendi
Binlerce, göğüsleri hazır bir tepki bulundu ve kim
hataların parlayan coşkusunu yakalamak,
Konu ve kölelerden daha isyancılar ve ücretsiz: devam filmi
tarih.

Daha fazla ilerleyerek okuyucumun öfkesini vergilendirmeyeceğim
Kamu binalarının listesi,
Bu gelişen topluluğa ilgi duyun; Ama acele etmeliyim
En çok kabul etmediğim için özür dilerim,
Amerika'daki her gezgin deneyiminde hoş bir özellik, ki
Zor bir şey, misafirperverlik.

Kıtlık, gençliğimdeki yarı süslenmiş kutum otele indi.
Partimizle birlikte İngiltere'den gelen Amerikalı arkadaş, göründü
Hoş geldiniz beni-belki de aslanın şampanyasının payı için kefaret etmek
Vapur gemideki masamızda keyif aldım. Sonra beni tanıştırdı
bir diğeri ve bir diğeri beni diğerine tanıttı ve diğeri
bir başkası beni diğerine tanıttı, vb.
Boston'un _elite_'sini bilmem gerektiğini hissetmeye başladı. Kulüp kapısı açıldı,
Şampanya-Corks uçtu, seferonlar, pedal ve araç, hiç
Bana gündüz rehberlik etmeye ve gece beslemeye hazır; Ve hayır olmasına rağmen
Bir Yankee kovanındaki dronlar, kendilerini iyice adadılar
benim rahatlığım ve eğlencem, gerçek durumunun cahil bir kişisi
işler,
Metropolitan kulübü adımlarımızı süsleyen puro-selamlar, kıskançlık
kasap erkekleri ve puro uçlarının liberal distribütörlerini geçmek
Lezzetli ve
Reddedilen morseller. Tanıdığım diğer beyler arasında
Yapmanın Zevk ve Hastaneleri, elbette keyif aldım,
Bay Prescott ve Bay Ticknor'dan bahsediyor, birincisi çok takdir edildi
Eski ülke ve her ikisi de çok yaygın olarak bilinen
Edebiyat dünyası. Bu tür erkeklerin kamu mülkiyetini düşündüğümde, hayır
İsimlerini kullanmak için özür, bunu yaparken en iyi olduğumu hissediyorum
Okuyucuya aktarmak Bir gezginle buluştuğu toplum hakkında bir fikir
Yankee Atina ile.

Kasabanın Baltimore ile ortak paylaştığı bana bir cazibesi var.
Sadece dalgalı zemin üzerine inşa edilmez, aynı zamanda eski parçalar da vardır
Göz, genişliğin yorucu monotonluğundan kurtulur
ve düz sokaklar, yeni parçalar hoş bir çeşitlilik oluşturur ve
Zekice artan zenginliğine dair memnuniyet verici kanıtlar
ve çalışkan nüfus. Sonra yine, kasabanın mahallesi
Eski ülkeden bir gezgin için bir cazibesi var; Yollar
Mükemmel, tarlalar ve bahçeler düzenlenir, sürüngenler
Yazlık duvarlar, banliyö villaları bol, her şey daha temiz görünüyor, daha fazla
_soigne_, daha rahat, daha dolu ve yerleşmiş mahalleden daha fazla
Amerika'da ziyaret ettiğim başka herhangi bir şehir ve böylece zihnine geri dönüyor
Sevgili eski evin dernekleri ve yansımaları.

İç kısımda banliyö villalarından birinde bir arkadaşını ziyaret ettikten sonra,
Beni ışık vagonuna sürdü, başka bir araç cicerone
amcasına gitmem ve bir gün geçirmem gerektiğinde ısrar etti
Deniz Villa, yaklaşık on iki mil uzakta. Sevinçli bir şekilde kabul ettim
Hoş bir teklif ve, "bir ışıktan önce üç kırken otlamak
Waggon "-Terim Amerika'da olduğu gibi-yakında neşeyle bowling yapıyorduk
bir sermaye yolunda. Dokuz mil olan hoş bir sürüş bizi bir
İngiltere'de Lynn Regis'ten sonra Lynn adında küçük kasaba
İlk yerleşimcilerin bazıları geldi. Gezgin ne sıklıkla pişman olacak
vahşi eski Hint isimlerinin imhası ve
eski kıtaların her deresinden ve köşesinden temyiz başvuranları; ile
Poquanum, Sagamore, Wenepoykin, Susquehanna, Wyoming, Miami ve A ile
her uzunluk ve sesin binü, hepsi kesilmiş ve kurutulmuş
El, bu kadar büyük bir ülkeyi intihal eden bir ülkeyi görmek üzücü olmaktan daha fazlası
Böyle toptan bir şekilde Pekins, Cantons, Turing, Troys, Carmels,
Emmauses, Cairos ve bu tür ödünç alınan diğer sayısız tüyler,
Avrupa, Asya ve Afrika ve Higtled Higgledy-Piggledy yan yana
tek bir unsur veya ilişki olmadan,
soygun.

Affet beni, okuyucu,-tüm bu kazma Lynn'in sahip olduğu dileğimden geliyor
eski Hint ismini Saugus'u korudu; Böyle küçük meşe palamudulardan böyle
Büyük Meşe Ağaçları Bahar.-Özgeçmiş. Söz konusu Lynn kasabası malzemeleri
çok saygın sayıda insanın anlaşılması ve
devasa kunduracının dükkanı olarak adlandırıldı, her şey devasa
Amerika'da Ölçek. Toplam nüfusundan 11.000'i kullanıyor.
14.000, bu ticarette ve yılda yaklaşık 5.000.000 kadın üretiyor
ve çocukların botları, ayakkabıları ve yürüyüşçü, işletmeye yatırım yapmak
Sermaye 250.000l. Moses ve Son, Hyam and Co., Nicoll
ve Co. ve üç yarısının tamamı-shirt ödeyen
Kapitalistler, ayakkabıcılarımın dükkanım gibi hiçbir şey gösteremez, "Nasılsın
Will, "-Büyük Cumhuriyette söyledikleri gibi. Üç-Forty Trotter kısa süre sonra botları, ayakkabıları ve her şeyi bıraktı ve
bizi amcanın villanının kapısına yatırdı, burada dostça bir el
bizi hastaneleriyle karşıladı. Çok güzel bir
Massachusetts Körfezi'ne bakan uçurum, uçurumun zikzak
Yürüyüş, banyo kolaylığı için suya kesildi. .
Gerekçesiyle güzelce düzenlendi ve ekildi ve zamanında söz verildi
İyi ağaçlık, eğer üzerlerinde sürüş okyanus esintisi bir
büyümeleri üzerine, aynı kalpsiz bir şekilde ambargo
İskoçya'nın batı kıyısı, bir ağacın bir
paspas sapı, üstü galeriler tarafından kavisli hale gelir, aynı
Başarılı bir ahır-boy bir huş süpürgesi verdiği gibi zarif süpürme
Bir gün ıslattıktan sonra. Umarım, misafirperver arkadaşım uğruna
onun durumunda doğru değil; Ama üzerinde bir devekuşak kavan eğrisi gördüm.
uğursuz görünen bazı ağaçlarının üstleri. Çok harcadım
Hoş bir gün ve iyi tezahürat ve iyi bir şirketten keyif aldım, üç kırdı
Yine "otostop çekti;" Katılan eller, ayrılma anının sahip olduğunu duyurdu
ulaşmış; Kokulu Havanas'tan duman çelenkleri tütsü gibi yükseldi
Adieu tapınağından; "G'Lang"-ilerleme notu-geliyordu;
Üç-Forty komuta sözüne fırladı; arkadaşlar, ayakkabılar ve
Ayakkabıcılar yakında kuyrukluydu; Ve uzun süredir alçakgönüllü hizmetçiniz
Boston'daki yastığında burnunu yuvalıyor.

Dramanın yeteneğini ortadan kaldırmaya yatırdığını duydum, gittim
Bir akşam tiyatroya, çok eğlenebileceğimi görmek için
Daha önce elde ettiğim gibi özgür bir devletin metropolü
köle tutan Maryland'in başkenti; Çünkü Amerikalıları tanıyordum, her ikisi de kuzeyde
Ve güney, genç bayanlar kadar gıdıklıydı. Çok aynı buldum
Baltimore'da olduğu gibi, köleleştirici Ekselansları dışında,
Southernblack Düşesi, Milletvekili tarafından sahnede görünmedi; Ancak
İhmal için bir kefaret olarak, gerçek bir Yankee köleleştiriciniz vardı;
Zavallı Tom Amca ve kardeşliği usulüne uygun bir şekilde yaladı ve zorbalık yaptı
Kalpsiz Güney Nigger sürücüleri; Ve kurbanları
Acı içinde kıvrıyorlardı, gerçek bir kölelikçi sahneye geliyor ve
Alkış bağırışlarının ortasında iki zenci sürücüsünü vuruyor. Tedarikçi
Güneyliler, orta hıçkırıklar ve gözyaşları, merhamet için yalvarıyor ve boşuna
Mutlu düşünce bunlardan birine, harika bir şekilde ortaya çıkıyor
açlıktan ve çıplak kölelere verilen zulümlerin hikayesi
İngiliz madenleri ve fabrikalar, üstün mutluluğu karşılaştırarak kanıtlıyor
Zencinin ve tedavisinin daha büyük merhametinin. .
öfkeli ortadan kaldırıcı, yükseltilmiş inek derisini, hıçkırıklarını ve gözyaşlarını düşürür
Güneyliler duruyor, tüm evin coşkusunu fırlatıyor
zevk, perde düşüyor ve büyülü seyirci
istiridye salonları, İngiliz vahşetinden canlı bir şekilde etkilendim, takılar
kölelik ve kölelikçiliğin üstünlüğü.

Ne kadar garip, böyle bir ülkede, eğitimiyle övünüyor ve
Kesinlikle kovuşturması için her tesiste-ne garip,
Cumhuriyetin Atina'sı, aldatılmış kitleler
herhangi bir galeride bulabileceğiniz gibi tam bir cehalet
Twopenny-Halfpenny Eski Ülke Metropolitan Tiyatrosu!

Tanık olmaya karar verdiğim Boston aslanlarından bir diğeri
Mümkün, "ruha atlıyor". Bir arkadaş düzenlemeyi üstlendi
Ben; Ama o kadar tam olarak katılımcının alındığı saatlerdi ki
Boş bir saat almadan beş gün önce. Uzun zaman
geldi ve iyi bir akşam yemeği ve bir deri "mumm ile güçlendirilmiş
Kabine, "Cadının denesine geçtik. Cadı bir temizdi ve
Yirmi, oldukça ince ve görünüşe göre çok iyi görünen kız
yorgun; Yavaş yavaş on kişilik bir parti toplandı ve biz
Cadı Masası. Çoğunluk bayanlardı-bu hayranlar
Muhteşem! Arkadaşların isimleri çağrıldı; Bayanlar aldı
alfabe ve bir kalem noktasıyla üzerinde koşmak, ruh
istenmiş mektup ulaşıldıkça rap. John Davis yakında yazıldı,
Muhtemelen her mektup muazzam dokunuşla belirtilmiş
sevecen umut. Harriet Mercer daha sonra zorunlu olarak dışarı atıldı
ruh. Kalem ve alfabe daha sonra bana verildi ve
Ruhun soruşturmalarıma cevap verip vermeyeceği soruluyor ve en çok
Tatmin edici "evet" dışarı atılmak, güçlerini koymaya devam ettim
test. Düşüncelerimi bir Bay L ---- ve dükkanına yoğunlaştırdım.
Fleet-caddesi, her ikisi de tamamen tanıdık olmakla
Dikkatimi onlara düzeltmede zorluk. Kalem yerleştirildi
Hareket, D.
yerçekimi ve ünlü olanın adına kadar tekrar tekrar devam etti
Medeniyetli dünyanın ölümü olan Duke, o zaman her biri
Saygı jetonu, tamamen dile getirildi. Cadı umutsuzdu; o
asi ruhu çağırmak için tekrar tekrar denedim, ama olmazdı
Gelmek. Sonunda, bir beyefendi hediyesi ve açıkça bir _habitue_
cadının denen, refrakter ruhun sorulması gerektiğini öne sürdü
Şirketten herhangi biri sakıncalı olsaydı. Bu yapıldı, bir
"Evet" çıngırakları ortaya çıktı, her bir kişi ardıl olarak sordu,
"Senin için sakıncalı mıyım?" Gelene kadar ölü bir sessizlik vardı
Arkadaşım ve ben, her birine en rappatif bir vurgu yaptı
"Evet." Buna göre, yükseldik ve sahayı daha büyük olanlara bıraktık
Saflık, üzerinde çalışmak için daha plastik nesneler haline getirdi. Asla
Hayatımda daha büyük humbug'a tanık oldum; Ve yine de çok yoğundu
Boston halkının mucizeye tanık olma kaygısı, tüm sırasında
Ruhun cadı tarafından çağrıldığı gün buçuk günün yarısı
Cepleri binlerce daha büyük gabies dolar döküyordu
Kendimden daha fazla, birçoğu inananlardan gitti, ilk mikropları aldı
onları bir deli sığınma veya erken bir mezara götüren izlenimler
Amerika'daki çeşitli istatistikler en acı verici olduğunu kanıtlamaktadır.

Bu saçmalıklara olan inancın ne ölçüde gittiğini göstermek için
bir kağıttan bir özüt
bir cenaze töreni, aldatılmış takipçilerinin zihinlerini ayık olamaz. Bay
Calvin R. Brown-Bayan Anne L. Fish'in kocası olarak bilinen daha iyi
New York'ta ünlü "Ruh Ortamı"-DEVAP ÖLÜYOR, aşağıdakileri okuduk
Cenaze Bildirimi:-"Duadan sonra Rev. S. Brittan bir
adresin üstünlüğü üzerinde çok ciddiyetle yaşadığı adres
Ruhun hayatı, bedenle karşılaştırıldığında. Çeşitli
Adresinde, bazen görünüşe göre
tabutun tabanı ve diğerlerinde,
Duygular dile getirildi. Adresini tamamladıktan sonra Profesör Brittan
ölenlerden sonra geldiğini iddia eden bir iletişim okuyun
Ruh dünyasına giriş. Okunurken muhabir
Rappinglerin belirgin bir şekilde duyulduğunu belirtiyor. O zaman birkaç arkadaş
"Gel, sizleri terk et", bundan sonra Rev. Bay Denning
Rappinglerin eskisinden daha duyulabilir olduğu birkaç açıklama.
Diğer törenler cenazeyi kapattı. Bütün parti, vaizler,
Doktorlar ve hepsi, Spiritüelistlerdi, "& c.

Ama benden önce Yargıç Edmonds tarafından yazılmış bir mektup var, bu
Yol vererek incelenen deliliğin ağrılı örneklenmesi
bu saçmalıklar; Bu belgede onu kasıtlı olarak bulacaksın
Dokunmadan uçan ağır masaların gördüğünü belirterek,
Sonbaharda yapraklar; Raflardan yürüyen ve kendilerini çalan çanlar & c. Ayrıca, onun ortak inancı "doktorları arasında sınıflandırıldığını göreceksiniz,
Avukatlar, din adamları, Protestan Piskopos, Öğrenilmiş ve Rahip
Bir Üniversite Başkanı, Yüksek Mahkemelerin Hakimleri, Kongre Üyeleri,
yabancı elçiler (umarım Bay Crampton değil) ve eski üyeler
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. "

Eski ülkenin bayanlar, şüphesiz, bunu duymaya şaşıracak
Genç ülkenin kız kardeşlerinde çeşitli tıp kolejleri var
Devletler; Ama inanıyorum ki, çoğunlukla kuzeydeki. Ne ölçüde
İyileştirici sanattaki çalışmaları taşınır, tam olarak bilgilendiremem
onlara; Muhtemelen tuzlar ve senna kombinasyonlarında durmayacak,
Veya yayılanlar-daha önceki kreşin ekmekle uygulanması için
Ve tereyağı onları son derece nitelendirebilir. Ne kadar derin dalış yapacaklar
Anatominin gizemleri, karışık damar ağını çözmek ve
arterler ve ganglionik merkezin karmaşıklıklarına hakim olmak; veya nasıl
uzakta, sadece olsun, sadece olsun,
Biraz evcil parmağı ve sevgilim küçük ayak parmağını kırmak için yeterli veya
Sydney gibi daha önemli operasyonlar yapmak için yeterince
Smith, cesur bir küçük başbakanın üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti
bir dakikada bildirimde; Bunlar cevaplayamadığım sorular: Ama bir
Şey açık, kama girildi. Ne kadar sürülecek, zaman
göstermeli. [AK]


Dipnotlar:

[Dipnot AK: Massachusetts Yasama Meclisi, son bir oturumda,
New England Kadın Tıp Koleji'ne tahsis edilen fonlar
Boston, beş yıl boyunca kırk öğrenci ödemek; Ve o zamandan beri gözlemledim
Bir Boston gazetesinde yirmi bayan doktor olduğunu, sınırlayan
kendileri ebelik ve kendi cinsiyetlerinin hastalıklarına, bir fuar var
pratik yapın ve ziyaret ettikleri ailelerin güveninin tadını çıkarın.]




Bölüm XVII.

_ Gençlik ve Bir Model Jail_.


Şimdi Boston'un daha önemli ve ilginç bir özelliğine dönmeliyim,
Viz., Eğitim. Hepimiz dini zulmün nasıl
Elizabeth'in hükümdarlığı, erkeklerin vicdanları, sadık bir grup sürdü
derin düşünen Hıristiyanlar gizlenme mağaralarına ve nasıl, çok sonra
Tehlike, 1609'da James'in döneminde kaçtılar.
Amsterdam, asil yürekli J. Robinson liderliğinde, nerede,
Ülkenin bayrağının altında bir dönüş için uzun süre iç çektikten sonra
Doğum, Virginia Company'den bir tüzük aldılar. Birincisi
Bunların bölünmesi, küçük bir geminin "The Mayflower" a gemiye çıktı
180 ton ve 6 Eylül 1620'de Plymouth'dan yelken açtı,
11 Aralık'ta yeni ve çorak evleri. Bunlar
New Englandlılardan Kesintisiz Özgürlük Şampiyonları
yayıldığı söylenebilir ve tüm toplumu mayaya koyan
Enerjileri ve inatçı ruhları ile: böyle insanlar nasıl yapılacağını biliyordu
Baskı ve Bulwark'ın düzeni olarak eğitimi takdir edin
özgürlük; Ve bu nedenle, Amerikan Cumhuriyeti'nin
Onları bu asil özelliğin değerli öncüleri olarak tanır
Kurumlar-serbest eğitim, herkese devlet tarafından sağlanan.

Öyleyse, onların torunlarının ne kadar sürdüğünü görelim
Bu noktada ayak izleri. Boston'dan ve 150.000'den bahsediyorum
Sakinler, devletin değil. Ve ilk olarak, gözlemlemek önemlidir,
Devlet gerekliliklerinin katı hükümlerinin karşılanacağı
üç okul ve asistanlı üç öğretmen, maaşları
900L tutar. Bu enerjik topluluk tarafından yapılan gerçek hüküm,
IS,-Okullar: 1 Latin, 1 İngilizce, 22 Gramer, 194 Birincil,-Toplam
Maaşlar, 37.000l. Ve maaşların olduğu varsayılmayabilir
Büyük ödüller, 65 erkeğin olduğunu belirtmek önemlidir
öğretmenler ve yaklaşık 300 kadın öğretmen. En yüksek ücretli
Latin ve İngiliz Okulları Baş Masterleri, 490L.; Aynı alt-Masterler,
ve Dilbilgisi Başkanları, 300L.; ushers, asistanlar & c.,
50l. 160L'ye; ve 45L'den kadın öğretmenler. 60l., İle
5l. Odaların bakımı için ek.

Tüm ilkokulların kadın öğretmenleri vardır; Ve duygu
çok gençlere talimat vermek için kadınların lehine, onların
Sabır ve nezaket, korku duygularını teşvik etme olasılığı daha düşüktür ve
sevmiyorum.

Şehirde toplanan toplam vergi miktarı.
250.000l.; 65.000l veya dörtte birinden fazlası,
Okullar. Boston'un tüm devlet okulu mülklerinin toplam değeri
Mayıs 1851, 260.000l idi.; Ve baş ustanın maaşı, içinde
Birkaç kilo, devlet valisininkine eşit.

O zaman okuyucu, hacı babaların ruhunun bir kısmına sahiptir
şimdiki nesile indi mi, değil mi?-150.000 nüfus
260.000l adanmış. eğitime.

Ebeveynlerin kitap sağlayamadığı her yerde, & c.
bunların kullanımı ile sağlanır _gratis_. Tüm Onbaşı Ceza
güçlü bir şekilde cesaret kırılmış, ancak yasaklanmamış; ve tüm sonuçları
ziyaret kurulunun bilgileri için kaydedilir. İhmal edilmiş
Kişisel sorular yapmak için, nezaketle elde ettim
Bay Ticknor, aşağıdaki soruların cevapları
dini öğretim:-

1. "Normal okullarınızdaki öğrenciler dini almak zorunda mı?
bir bakandan talimat ve bir ibadet yerine katılmak; veya
tercih ederlerse, böyle bir talimat alsınlar ve hayır
kilise?"

"Devlet, normal okulları yönetim kurulu sorumluluğuna koydu.
Özel bir yasa veya talimat olmadan eğitim. Eğitim Kurulu
Yasa ile aynı prensiplerle aynı prensipler üzerinde hareket etmeye çalışıyor
ortak okullara göre ortaya konmuştur. Kurul gerektirir
Normal okulların öğrencilerinin bir ibadet yerine katıldığı,
Kendi seçimini yapan öğrenci. Bu okullar her sabah ile açıldı
Kutsal Yazıları Okumak, Şarkı Söylemek ve Dua. Ahlaki davranışı
Öğrenciler dikkatlice izlenir ve
Gençleri din ve ahlak alanlarında eğitmenin en iyi yöntemleri. .
Dini öğretim etiktir, doktrinel değildir. "

2. "Ortak okullarınızdaki çocuklar bazılarını almak zorunda mı?
dini öğretim veya ebeveynleri bir dilek ifade ederse
Okulda hiç alamıyor, dilekle uyuluyor mu? "

"Yasa, tüm öğretmenlerin öğrencilerine"
dindarlık ilkeleri, 've tanıtılmasını yasaklar
devlet okullarına. Her kasabanın okul komiteleri reçete
Kullanılacak sınıf kitapları ve İncil'i bunlardan biri haline getirecek
Kitaplar. Öğretmenin öğretim konusunda yasaya uyması bekleniyor
Okuldan herhangi bir talimat olmadan dindarlık ilkeleri
komite ve neredeyse her zaman bunu kendi yolunda yapmasına izin verilir,
Bazı uygunsuzluktan suçlu olmadıkça, bu durumda okul
Komite müdahale ediyor. Açılışta genellikle adanmışlık egzersizleri var
okulun ve kutsal metinleri okur veya okunmasına neden olur
Komite tarafından reçete olsun ya da olmasın bir ibadet eylemi.
Birçok öğretmen bu vesileyle ahlak konularına dikkat çekiyor ve
Böylece suistimali önlemeyi amaçlamaktadır. Gerçekten de İncil çok güveniyor
yanlış yapmayı önlemek için bir disiplin aracı olarak
düzeltmek.

"Hiçbir bakan, bu nedenle, halkımızın hiçbirinde dini öğretim vermez
Okullar. Bakanlar genellikle okul komitelerinde ve ne zaman
Okulları ziyaret etmek, komiteler olarak, çocukları iyiye teşvik etmek
davranış ve dini bir hayata.

"Çocuklarının mazeret edilmesini isteyen ebeveynler hakkında hiçbir vaka bilinmemektedir.
bunu isteyen Katolikler dışında böyle bir dini öğretim
çocukları adanmışlık egzersizlerinden mazur görülecektir, özellikle
İncil'in Protestan versiyonunu okumak. Bu bile çok nadir
Öğretmenin kendisinin kendisi başka biriyle bağlantılı olarak kutsal metinleri okuduğu yer
Adanmışlık Egzersizleri. En sık çocukların olduğu yerlerde meydana gelir
İncil'i adanmışlık egzersizlerinde veya
bir okuma dersinde. Ancak bu dilekler sıklıkla kabul edilmez, çünkü
Komite, İncil'i bir okul kitabı olarak reçete etme hakkına sahiptir,
ve tüm öğrencilerin tüm düzenlemelerine uymalarını istemek
okul. Birkaç durumda, komiteler bunun uygun olduğunu düşündü.
Douay versiyonunun Katolik çocuklar tarafından kullanılmasına izin verin; Ama bu miktar
hiçbir şeye, rahipler tarafından başlatılan soyut bir nokta olduğu için
Ebeveynler önemsiyor ama çok az; Ayrıca, Douay versiyonunun
Glosses ile 'mezhepçi bir kitap', oysa ortak İngilizce
Not veya yorum yapmadan sürüm değil. "

Yüksek okullara girmek isteyen akademisyenler genellikle gereklidir.
alttan geçmek ve kapasite sertifikalarını getirmek için
ve davranış. Devletin tüzüğünde, eğitime atıfta bulunarak,
Tüm profesörler, öğretmenler, eğitmenler vb.
suçlamalarına bağlı olanların zihinleri "dindarlık ilkeleri,
adalet, gerçeğe kutsal bir saygı ve ülkelerinin sevgisi. "
Eğitimle bağlantılı çeşitli konular
Bu okullarda verildiğinde, birinden bahsetmek de olabilir, ki
İnanın, İngiltere'de tamamen ihmal edilmiştir. Yasama ile
Yürürlük, Bölüm 2, "Tüm okul öğretmenleri bundan sonra incelenecek
Fizyolojinin temel ilkeleri ve
hijyen ve aynı talimat verme yetenekleri. "

Okul Komitesi, on iki kişinin her birinden iki üyeden oluşur.
Şehrin koğuşları, yıllık olarak seçilen ve belediye başkanı tarafından desteklenen ve
Ortak Konsey Başkanı. Her bilginin ortalama masrafı
İlkokullar 25'lerdir. yılda, yüksek okullarda üç
Gine. Yukarıdaki sistem altında 12.000 çocuğa talimat veriliyor
her yıl ilkokullarda ve yüksek okullarda 10.000
22.000'lik toplam yüzde 70'lik bir katılım sağlayacak. üzerine
Beş ila on beş yaş arasındaki tüm çocuklar, caddelerin kimi
Bilgi, Lisping Bebeklik Mektuplarından En Yüksek'e
Felsefe dalları serbestçe açılır.

Boston Belediye Başkanı Bay B. Seaver'ın nezaketiyle ben
temizliği olan bu okulların birkaçını ziyaret edebildi
Onların iyi havalandırma gibi, en tatmin ediciydi. Kabul edilen plan
Burada, demirden yapılmış ve yere vidalanmış taburelerin olması,
her öğrenci için üstte sabit bir tahta koltuk ve ayrı bir masa ile
Her ikisi için, havalandırmayı iyileştirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplandığı gibi beni vurdu
Ve gökyüzü ve gürültüyü kontrol edin. Devlet okullarının sayısı
tüm eyalet 4056'dır, bu da yedi ay boyunca açıktır.
yıl ve akademisyenlerin ortalama katılım 145.000; Bunun yanı sıra,
16.000 akademisyeni olan 749 özel okul var. Meraklı
gerçek ve halkın verimliliğine güçlü bir tanıklık ediyor
okul, yıl içinde 69 arttıkça
Özel okullar 36 azaldı. Yukarıdaki taslak,
Resmi raporlar, 1853'te Boston'da basılmıştır.

Bu okullara ek olarak, dört kolej var, üç teolojik
seminerler ve iki tıp fakültesi. Bunlardan sadece birini fark edeceğim
Ziyaret ettiğim ve yüksek bir üne sahip olan kolejler-viz.,
Harvard College veya Cambridge, bazen denildiği gibi,
bulunduğu köy. Bu kolejin tarihi sağlıklı
Bir ulus tarafından usulüne uygun olarak korunursa, küçük bir kurumun nasıl
Sonunda gelecek nesilleri liberal ilgi ile geri ödeyin. Kurulmuş
1636'da, 400L oylamasıyla, Harvard adını aldı.
Bu ismin bir rahip beyefendi tarafından miras, A.D. 1638,
780L. ve 300 cilt. Mülkiyeti artık yukarı doğru
100.000l. ve beş departmana ayrılmıştır-üniversite, hukuk,
Tıbbi, teolojik ve bilimsel-652'ye yönelik eğitimi vermek
yarısı lisans öğrencileri olan öğrenciler. Kırk beş var
eğitmenler, tartışılmaz kazançlı tüm adamlar ve
Öğrencileri her şubenin en yüksek adımlarına götürmek
bilgi; Bir öğrencinin gerekli masrafları yaklaşık 45L'dir. bir yıl;
Diploma dahil olmak üzere bir yüksek lisans ücreti 1L'dir. Sterling.

Koşullarına ihtiyaç duyan değerli öğrencilerin
on üç hafta boyunca bulunmayan fakültenin takdir yetkisi,
Kış Tatili dahil, okullar öğretmek amacıyla.
Oğullarının kendi paralarına bakamayacağını düşünen ebeveynler
Kolej tarafından usulüne uygun olarak atanan bir patrona gönderin, o zaman hepsini ödeyecek
Faturalar ve Hesapları Tazminat İkinci İkinci Tazminat Olarak Tutun
yüzde. Bence bu kuruluşun masrafları bunları şaşırtacak
Oxford'daki akıllı bir genç adam için "piper ödemek" zorunda
Söylenen genç adamın şaşkın olacağı gibi, ödeneği vardı,
Oradayken, bazı ihtiyatlı ve güvenilir ellerine ödendi
patron. Tandemler ve teneke boynuzlar daha çok indirimli olurdu --_ cum
Pluribus Aliis_.

Kolej, bir antik çağa sahiptir, bu da özellikle hoş bir
neredeyse her şeyin casus ve açıklıklı yeni olduğu topraklar; Ama odalar ben
Düşük ve havasız düşündüm ve duvarlar ve pasajlar ihmal edildi
Alçı-Kırık Görünüm. İçinde çok iyi yaşlı ağaçlar var
Gölgelerini zaman aşınan binaya atarak,
Saygıdeğer bir görünüm verin. Yeni bir bilim okulu yeni
Bay Lawrence'ın liberalitesi tarafından inşa edilen, [al] Birleşik'nin Geç Bakanı
Bu ülkedeki devletler; ve zenginliğin ve refahının
Kolej neredeyse tamamen özel liberallikten kaynaklanıyor.

Fonetik eğitim sistemi çok fazla konu haline getirildiğinden
Tartışma Amerika Birleşik Devletleri'nde, eklemek için özür dilemiyorum
Bunun üzerine uzun gözlemlerin ardından. Ortak Eğitim Komitesi,
1851'de Senato tarafından esasıyla ilgili olarak sorgulanmak için atandı.
gösterme eğiliminde olan kanıtlar vardı-"öğrenciyi etkinleştirecek
Normalde zamanın onda birinde fonetik olarak okumayı öğrenmek
istihdam edildi. Öğrencinin ortak türü okumasını sağlayacak
olağan moduna göre gereken sürenin dörtte biri
talimat. Edinmesinin öğrenciyi doğru hale getirdiğini
Her kelimenin telaffuzu. Misyonere sunacak
Şimdiye kadar yazılmayanların temsili için üstün alfabe
diller, "& c. Sorunun yönlendirildiği benzer bir komite
1852'de Temsilciler Meclisi tarafından geçen yıl
Sistem on iki devlet okulunda denenmişti ve
Öğretmenlerin ifadesine göre, çocuklar
kitapları ve karşılaştırmalı kolaylıkla okumayı öğrendi; Ve sonuçlandırıyorlar
Bu sözlerle raporları:-"
Öncelikle öğrenilirse tanıklıklara göre fonetik sistem
sunulan, iki yüzün her birine iki yıl tasarruf eder
eyaletteki bin çocuk, komite okula tavsiye eder
komiteler ve öğretmenler, fonetik sisteminin tanıtımı
Amaç için devletin tüm ilkokullarına talimat
ortak ortografinin okunmasını ve hecelemesini öğretmek
olağan yöntemle nadiren güvence altına alınabilen ve
Hem öğretmenlere hem de öğrencilere zaman ve emek tasarrufu sağlayacak
ikincisi, sadece fiziksel ve ahlaki eğitimde ilerlemek için
altı yaşındadır, bilgilerde kalıcı kayıp olmadan
sonuçta alacak. "

Komitenin azınlığının bir beyefendi çok güçlü bir
Sistemi kınayan rapor. "Sistem bir şey değil,
Saçma, kalması gereken bir konuyu gizemeye ve şaşırtmaya çalışır
ortak erkeklerin ortak endişelerine açık ve açık. "Daha fazla
"Hiçbir insan yaratıcılığı,
Gerçek alfabeyi öğrenmenin yolu, önce sahte bir alfabe incelemektedir; O
Kelimeleri doğru konuşmanın yolu, onları yanlış yazarak başlamaktır; O
Bir mektubun doğru kullanımını öğretmenin yolu,
bir mektubun yanlış hesabı. Yine de fonetik sistem,
Her şey, tam olarak bu. "Sonra, yine, sekiz kişiye referansla
Elli kişilik bir okuldan alınan ve sergilenen örnek akademisyenler
"Bir yıl önce incelenenlerle aynıydı;
Diğer kırk iki kişi için hiçbir şey söylenmez. Söylemek gerekli değil
böyle kanıtların karakterinden başka bir şey; "ve o rüzgar
Gözlemleyerek: "Böyle bir eğitim şekli, onun görüşüne göre,
hem zaman hem de üzerinde kullanılan emeği boşa harcayın ve karmaşıklaşıyor ve
gerçek şekliyle mükemmel bir şekilde basit ve
açık. "Aşağıdaki eski fıkra bunu kanıtlamayı tercih eder
Yazım ve okuma bir Lancashire için "basit veya net" değildi
bir tanığın adını soran ve yakalamayan yargıç
tam olarak kelime, onu hecelemesini istedi, ki
Böylece:-"O çift t, ben çift u, e çift l, çift u, çift o, D." .
Öğrenilen Yargıç, kalemini şaşkınlıkla ve iki ya da üçten sonra koydu
Başarısız çabalar, sonunda kaydedemediğini ilan etti-bu yüzden
Şaşkın o net ismin "basit" yazımı ile-OTTIWELL
Odun.

Ocak 1853'ün _massachusetts Teach_'de raporu var.
"çocukların sadece öğrettiğini" belirttikleri bir komite
fonetik sistem ve her gün sadece yirmi dakika, tümlerini geride bıraktı
Compeers. "Ayrıca," fonetik sistem, dolayısıyla faydalı
Etkilerinde, yüz on dokuz halka tanıtıldı
ve beş özel okul ve inanmak için nedenleri var,
Başlıca ilgilerini incelemek için atanan komite,
buna olumsuz; "
Sistemin esasını okullarında gerçek deneme ile test edin. "Sonra
Yine, aşağıdaki dergilerinin sayısında,
Sistem hem işe yaramaz hem de uygulanamaz.

Her iki taraftaki argümanları dikkatlice tarttıktan sonra,
Sonuç, sistemi kınayanların itirazlarının
kısmen, mevcut gelişmişlerine ulaşırken
bilgi durumu, kendi mücadelelerini tamamen unuttular,
ve bu nedenle karışıklığı ve zorluğu göz ardı etmeye yönlendirilir
benzer kombinasyonların bulunduğu bebek zihninde ortaya çıkması gereken
benzer sesler üretin. Bir bebek zihni kavrayamaz
farklılıklar, ancak basit gerçekleri anlar; Gözü karşılayan şey
Belli bir sabit sesi temsil eden bebek, bu sesi kolayca edinir;
Ancak göz _o, u, g, h, _ bir kombinasyon olarak ve çaba
ona üretilen sonsuz ses çeşitlerini öğretmek için yapılır,
Küçük zihni şaşkın hale gelir, gerçek fikirleri karışır, onun
Bellek güvensizleşir ve okuma güçleri geri zekalı
-Ona-işgal edilen zaman-en ilgisiz bir görev öğrenme görevi
Mese Sessiz Sesler. Kaçınılmaz sonuç, fakirlerin
Küçük kurban cesaret kırılır ve önemli miktarda bir miktar
ek sorun ve-bulmak çok daha zor-hastaya
Öğretmen tarafına gerekli.

Sağduyu, fonetik kelimelerin okunmasının daha fazla olması gerektiğine dikkat çekiyor.
Bizim afonetik kelimelerin okunmasından kolayca öğrenildi
Dil esasen oluşturulur. Asıl soru basitçe
Bu,-bebek zihni fonetik altında böyle bir hızla ilerler mi?
Yetkilerini aktarmak için belirli bir yaşta etkinleştirme konusunda öğretim
ortodoks ortografi ve orada belirli bir bilgi noktasına ulaşın,
Bu bebeklerden daha az sorun ve daha kısa bir süre içinde
Eski sistem üzerinde kim eğitiliyor mu? Fonetik öğretim buna sahipse
Etki, bu kaçınılmaz bir nimettir ve eğer değilse, tam bir
Humbug. [Am] Aynı argümanların da göz önünde bulundurulması gerekir
bebekler durumunda iyi tutan, büyük bir
derecesi, okumayı öğrenmek isteyen yetişkinlere ve yabancılara
dilimizin çalışmasına başlamak. Daha fazla kullanımı olup olmadığı
fonetik ya arzu edilir ya da uygulanabilir, bir tartışma olurdu
Bu sayfalarda yer.

Herhangi bir şaşırtıcı yenilik önerildiğinde, meraklılar savunuculuklarını taşıyor
hizmet etmek istedikleri için sık sık yaralanması için sık sık:
Diğer yandan, topluluğun eğitimli kısmının çoğu
Zorlukları artırmak için inovasyona yorucu bir şekilde karşı çıktı
onları çıkarın. Yaşın sağduyu uzun süredir çağrıda bulunmadı
Ortaklık, boşanma ve c.
Zorluk her zaman ortaya çıkıyor mu? Ticari dünya ağlıyor mu
ondalık sikkeler ve ondalık ağırlıklar ve önlemler için yüksek sesle
eğitimli erkekler sürekli olarak bazı itirazlar bulurlar ve onlar
Biraz dev zihin yayılana kadar bunu yapmaya devam edin.
Herkül görevi ve nimeti topluma zorlamak mı? Değildi
Buharlı botlar ve demiryolları uzun zamandır çılgınca biraz daha iyi
Vizyonlar? Doctor Lardner, demiryolunun gösterildiğini kanıtlamadı
Arabalar asla saatte yirmi milden fazla gitemez, çünkü
Direniş, sürtünme ve c.
öğrenilenleri taşıyarak ondan ve argümanlarından özet
onunla bir lokomotifte gösterici ve onu on milden çıkarıyor
Londra kadar dakikada? Bunu çok zeki ve arasında gördüğümde
New Englandlılar olarak pratik bir insan-düşünceleri ve
Enerjiler büyük ölçüde eğitime adanmıştır-yüz on dokuz
Okullar fonetik sistemi benimsedi, yapamam ama geri dönemiyorum
buharlı bebeklik ve daha fazla avantaj olması gerektiği sonucuna varın
Bu sistem, rakiplerinden daha sahip olmasına izin vermek için elden çıkarılmış görünüyor.

İngiltere'de Eğitim Konseyi Komitesi, fonlar
Eğitim amaçları için ayrılmak, içeri girer, yetkilendirilir
O zamandan beri okullar için fonetik kitapların yazdırılması; Ama yetkilendirme
Onlara öğretmek için usta ustaları olmayan kitaplar,
Mühendisleri çalıştırmak için tedarik etmeden motorları bir gemiye koymak.
Bunun yanı sıra, fonetik sistemleri kendi içinde kafa karıştırıcıydı ve
sakıncalı; Ayrıca, sistemi, sistemin
İlkokullarda neredeyse evrensel olarak benimsenmiştir
Hollanda, Prusya ve Almanya. [An]

Ayrıca İngiltere'de diğer sistemlerin denendiğini de belirtmeliyim
ve İskoçya ve onları istihdam eden öğretmenlerin çok konuştuğu
Avantajları, özellikle ikinci ülkede. Şimdi bir gazetem var
Benden önce, aşağıdakileri bulduğum _The Reading Reformer_
Fransa'da sistemin onaylandığını gösterme eğiliminde olan cümle
En üst düzeylerde:-"Birincil talimatın fonetik yöntemi
Çizginin 5. Alayında, 12. Işık, Cezaevi
Aziz Germain ve genç mahkumlar için düzeltme evi. .
Savaş Bakanı, Fransızların bu yöntemle öğretilmesi gerektiğini emretti.
Genç Araplara, üç Cezayir Okulunda Oran ve
Philipville. "

Bu modun şampiyonları tarafından büyük bir hata yapılmıştır.
Bence başarısına daha ölümcül olan öğretim,
rakipleri tarafından gündeme getirilen zorluk ve her birinin benimsenmesi
kendi fonetik alfabesinin şampiyonu; Ve bunun için bir
Başkalarının alfabeleri üzerinde üstünlük. Bunun saçmalık
Sürekli çekişme aşikar olmalıdır. Bir havai fabrikası olsaydı
dönüştürüldü, bir mormonit ve bir
Mussulman onun bir tarafına yerleştirildi ve ücretsiz bir Kirk adamı ve
Öte yandan Cizvit? Fonetik öğretim açısından halk
tam olarak bu havai fişek pozisyonunda. Okuyucu, oluşturmalısın
Kendi görüşü: Hiçbiri sunmuyorum. Ve şimdi, izninizle bırakacağız
spekülasyon bölgesi ve ayık gerçeğe dönüş.

Boston'da kaldığım süre boyunca ziyaret ettiğim en çarpıcı binalardan biri
hapishaneydi; Havacılık ve temizlik her ikisi de mükemmeldi ve
Düzenleme bana tamamen yeni oldu. Dışarıdaki zeminden bağımsız,
her yerde duvarlı olan hapishanenin kendisi büyük bir dışın altında inşa edilmiştir
durum, ışık bolluğu ve havalandırma. Bu dış bina
Hapishanenin her yerinde bir koridor oluşturarak bekçilere koruma sağlar
tüm hava koşullarından ve böylece verimli bir izleme tutmalarını sağlar
Mahkumlar. Herhangi bir mahkumun hücresinden kaçacağını varsayalım, hala
sadece bir kapıya sahip olan bu dış kasa tarafından sarıldı, bu yüzden
Hiç kimse önemli bir mesafeden görülmeden yaklaşamaz;
Ve bu zorluklar aşılsa bile, dış duvar
Tüm hapishaneler hala kalıyor. Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir mahkum
Çıkış yolunu zorlayabildi. Geceleri dışta bir gaz yangısı
Salon tüm yurtları ve etrafında koşan koridoru ışıklar
hapishanenin dışında, böylece kaçışı geceleri olduğu kadar zor hale getiriyor
güpegündüz. Her kattaki her odaya su serbestçe tedarik edilir,
ve binanın çeşitli bölgelerinde banyo araçları düzenlenmiştir.
Bunun içinde okul odaları, özel odalar ve bir şapel bulunur
Leviathan Dış Kılıf. Kısacası, ilgilenenlere
Hapishanelerin havasını ve mahkumların güvenliğini artırmak, bu
Bina en dikkatli muayeneye değer; Ve yapabileceğimize inanıyorum
Bir gün karın yaratıcılığının iyileştirilmesiyle kar
İngiltere'liler, hapishanelerimizden sık sık kaçışlar için sergiledi
Bazı değişikliklerin gerekli olduğunu kanıtlayın.

Bostonlılar telgrafı en önemli kullanıma uyguladılar,
Sanırım İngiltere'de tamamen gözden kaçtık. Kasaba
her biri belirli sayıda
istasyonlar; Bunların hepsinin bir telgraf ofisi var, iletişim
bir büyük merkez ofisi ile, yani nerede
Ateş. Merkez Ofisi hemen her bölüme göre
alarm-kazıların çalınmasıyla elde edilen bilgiler; Ve bununla
yöntem, şehirdeki her itfaiye istasyonu,
olaydan birkaç dakika sonra tehlike.

Boston'daki deniz cephaneliği orta büyüklüktedir, çok temiz tutulur; Ancak
Ziyaret ettiğimde çok az aktivite veya yaşam belirtisi vardı. Onlar sahip
bir geminin devam ettiği sadece üç bina kulübesi
yirmi yıldır; Diğer ikisi boş. Ana özellik
1640 feet uzunluğunda olan ve buhar gücü ile çalışan halat yürüyüşü.

Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ile dostça şartlarda ve şimdiye kadar
Avrupa'dan ve onun siyasetinden ve rahatsızlıklarından kaldırıldı
küçük olan donanmaya nispeten az dikkat
Ülkenin büyüklüğü ve zenginliği ile ilgili olarak dikkate alındığında
Seaboard'un kapsamı.

Anayasanın Değişiklik Sözleşmesi Oturumda
Senatör Bay Sumner'ın nezaketiyle etkinleştirildi.
Devlet, yargılamalarına tanık olmak,
itibar. Konuşmacılar, etkili olmasa da, en azından konuya bağlı kaldı
Tartışma altında, bir şekilde bazı sözler ve dolaşan beyler
Avam Kamaramızda avantajla taklit edebilir.

Kasaba için su tedariki, Cochitnate Gölü'nden getirildi,
yirmi mil mesafe; ve onunla bağlantılı olarak boruların uzunluğu
100 mil yukarı. Devlet 900.000l'lik bir şehir borcuna izin verdi.
Taahhüt ve satın alma işleminin gerekli masrafları için
zemin & c. Yıllık makbuzlar 36.000l.
Kurs, nüfusla artış. Konut evleri 1L'den öder. gibi
15L kadar yüksek. vergi, tüketimlerine göre. Ortalama günlük
1853'teki harcama yaklaşık 7.000.000 galon veya yaklaşık 50 galondu
Başına.

Boston'dan ayrılmadan önce,
Devletin refahı. 1830 yılında nüfus 600.000 idi;
Şimdiki tarihte 1.000.000. Yerli ürün ihracatı,
1844'te 1.275.000l.
2.830.000l.; ve eski dönemde olan ithalat
4.000.000l., Şimdi yaklaşık 7.000.000l. Nüfusu
Boston yüzde 600 arttı. bu yüzyıl boyunca. Lowell,
Massachusetts'in büyük Manchester'ı, arttı
1830'da 6500'den bugüne kadar yaklaşık 40.000'e kadar nüfus; Ve
1823'te sadece 500.000l olan yatırım yapılan sermaye, şimdi neredeyse
2.700.000l. Okuyucularımı istatistiklerle yormak istemiyorum ve
Bu nedenle, tolere edilebilir bir izlenimi aktaracak kadar söyledim
Hacı'nın bu dayanıklı ve enerjik torunlarının gitme okurluğu
Babalar; Ve aynı nedenlerle, herhangi bir gözlem yapmadım
Değerli kütüphaneleri, hastaneleri, sanayi evleri,
Reform, & c., eskisi özel olarak büyük ölçüde borçlu
Municence. Ama Boston'dan ayrılmadan önce,
Tüm mahallelerde işitmekten elde ettiğim büyük zevk olumlu
Lord Elgin'in ziyareti, açma vesilesiyle
1851'de demiryolu üretmişti. Onun konuşması ve kentselliği sabitti
Genellikle yaralanan birçok arkadaşımla konuşma teması
"Demiryolu Jübile gibi birkaç ziyaret daha fazlasını yapar
İki ülke arasındaki diplomasiden daha iyi duyguyu güçlendirmek
Yüzyılların etkisi olabilir. "Buraya eklemeliyim ki,
Quebec, aynı samimi arkadaşlık duygusunun
Kanada zihninde üretildi, Kardeş resepsiyonu ile tanışmışlardı
Bu unutulmaz vesileyle. Boston'a veda! Ama veda değil
harcadığım birçok mutlu saatin hoş bir şekilde hatırlanmasına veya
orada tanıdık olduğum ve umarım birçok nazik arkadaş
aynı gelecekte yenilemek ve geliştirmek için.


Dipnotlar:

[Dipnot AL: Donörün ömrü boyunca bu tür hediyeler benim
Tahmin, bir davada liberalite ve gayretin daha iyi kanıtları,
Bir Stephen Gerard'ın bile en munifent mirasları, sadece
artık zevk alamıyordu.]

[Dipnot AM: Bay H. Mann, Chap. 20.]

[Dipnot An: Uygun kitapların basma masrafı bazen
Yeni için yeni türler gerektirmesi nedeniyle bir itiraz olarak bahsedilen
öğretilen sesler. Hiçbir masraf, bir değişikliğin değerinden daha ağır basamaz
Eğitim kolaylaştırılabilir; Ama bu zorluk bile ortadan kaldırıldı
Binbaşı Beniowski'nin planıyla. Gerekli yeni sembolleri elde ediyor
sadece bu amaç için belirli sayıda harfi tersine çevirmek.]




Bölüm XVIII.

_Kanada_.


Sabah erken saatlerde Quebec'e giderken arabalara oturmuş buldum. Olmamak
manzaranın açıklamasında iyi bir el, bu demiryolu seyahati bir
Talihsiz okuyucum için harika bir nimet-şimdiye kadar varsa. Bir Nubian
Castor-yağda giyinmiş ve kaygan bir şekilde göklerden inen
bir gökkuşağının üzerine otur, aynı zamanda güzellikleri de tanımlamaya çalışabilir
Kaynar su ısıtıcısının kuyruğunda kafesli gezgin olarak küremiz
Geçtiği manzara hakkında çok fazla fikir iletmeye çalışın. Sadece değil
molanın ezici gıcırtılarını, Blasty trompet düdüğünü,
kapıların çarpılması ve çocukların beynini şaşırtması ve
Kulaklarını besler, ancak demir tiran, gözlerini karıştırır ve karıştırır. A
Güzel köy dikkatini perçinliyor,-Patlama tünellenmiş
dünyanın bağırsakları; Muhteşem bir panorama, O gibi görüşünü büyütür
karanlığın alemlerinden ortaya çıkar; Bir komşuyu paylaşmak için çağırıyor
Onunla güzel sahnenin keyfi; Aramanın son sesleri
ölmedim, kendini iki arasında sıkışmış bulur
Setler, başka boşa, gözün üzerinde durması için gökyüzü. Öyle mi
Herhangi bir merak, o zaman-daha ziyade, bu bir kanıtı değil
Doğruluk-bu şekilde tarif edilen yolculuğumun kaydını buluyorum
not kitabı:-"7-1/2 am, fizz, fizz; tıslama, tıslama-Waling
Tarlalar-Yerleşik Zemin-Sky-Değerli Yeşil Tons-Cotajges, Sığır,
Beşeri Bilimler-Kridges, Bays, Nehirler, Toz ve Isı-Rouse'un Noktası, 7-1/2
P.M. "Bu noktada kafesten çıktık ve bir vapura başladık.
Gecenin örtüsü etrafımızda yoğun bir şekilde asıldı ve Montreal'in ışıkları
ve akışsız akışa yansıyan banliyöleri,
çevredeki karanlığın yoğunluğundan daha parlak ve bir
parlak aydınlatma. Yarım saat içinde rahatça barındırıldım
Hotel, nerede, kabul edilebilir sürprizime göre, ülkemlerimden biriyle tanıştım,
birçok takımı onu Washington'da çok hayranlık duyduğu bir tema haline getiren
Onu tanımaktan ilk zevk aldığım yer.

Evden uzaklaşan, kendini çevrili bulan herhangi biri
Yabancılar, zevk aldığım zevki kısmen anlayacak
Daha önce baktığım bir yüz bulmak; Ama tam olarak anlamak için
O zaman baktığım yüzü bilmeliler. Merak etme
Okuyucu, kime ait olduğu konusunda, aydınlatma niyetim yok
Sen ve kocasına ait olduğunu söylemekten daha fazlası. On iki
Saatlerce demiryolu beni uykulu yapıyor; Bu benim doğam ve yardım edemem
Bu yüzden çok yakında değiş tokuş ettiğimi itiraf ettiğimde mazur görebileceğime inanıyorum
Morpheus'un horlaması için güzelliğin gülümsemesi. Hayallerim ne, o
kimseyi bilmeyecek.

Montreal'in çıkıntıları olan muhteşem tepenin 1535'te adlandırıldı
Mont Royal, ünlü Jacques Cartier tarafından, kraliyetinin onuruna
usta; bir yüzyıl sonra ortaya çıkan Fransız yerleşimi
Hint köyü Hochelaga mahallesi, adını aldı
tepe ve sonunda mevcut kombinasyonuna girdi. Ne
Goths, arazinin ve
Antik çağ, bir Fransız karışımını yerine koymak yerine! Bakımından
kasabanın yeri, şimdi adada hiç şüphe yok
Montreal; Ancak bu adanın bulunduğu yerde açık olarak kabul edilebilir
soru; Ottawa nehri Batı'da St. Lawrence'a koşar
adanın ekstremitesi ve soru,
Kuzey kıyısı Ottawa veya St. Lawrence; hangi bağlı
Adanın St. Lawrence'ta mı yoksa St. Lawrence arasında olup olmadığı
ve Ottawa. Parmağından hiçbirini mahrum etmek istememek istememek
Pie, kararımı ikinci görüş lehine vermeliyim; Ama ben
Okuyucuya açık bir soru bırakın. Kasabanın nüfusu
Hızla artmak, şüphesiz göç için büyük ölçüde. İçinde
1849, 1851'de 58.000'de 48.000 idi. Büyük çoğunluk
Roma Kilisesi, 41.000; İngiltere Kilisesi'nden 4000 var; .
Diğer mezhepler az sayıda. Geldiğim sırada kasaba kasvet ve heyecanla doluydu, çünkü
Birkaç gün önceydi, Roma Katolikleri
Cinayet Gavazzi, Romanist karşıtı derslerinden birini teslim ederken,
ne olursa olsun, ne olursa olsun, kesinlikle çok
Yasadışı, nüfusun bulunduğu unsurlar
Montreal bestelenir; Ve o imzalanan Gavazzi'nin
Kutsal konular üzerine dersler çok fazla yer alan bir tarzda teslim edilir
tiyatro, onun dilinden cahil bir kişi
adres, John Kemble'ı çıkardığını kolayca varsayabilir ve
Liston dönüşümlü olarak ve bu nedenle eğitimsiz İrlandalı göçmenler
Tek nesnesinin inançlarını dönüştürmek olduğu çok iyi sonuç
alay. Kesinlikle bir insanı hiç duymadım veya görmedim, kutsal dersler dersin
tonu ve tarzı çok gülünç ama acı verici olan konular
Böyle bir tema nedeniyle ciddiyetle varyans. Heyecan
üretilen, ordudan sürekli çağrı ve melankolik
Devam filmi, çok yeni ve burada yeniden özetleme gerektirdiği bilinmektedir. BT
ama sadece Fransız Romancılar için, bir beden olarak onlar
Gavazzi's üzerindeki villanous girişimde reddedildi ve yer almadı
hayat; Saldırganlar neredeyse sadece İrlandalı Romanistlerdi,
nüfusun yaklaşık beşte biri. Makalları muydu
Bu Hıristiyan huzur ve ılımlılık erdemlerine olan inanç
Fransız kökenli ortak dinleyicilerinde çok güvenilir bir şekilde parlayın.

Askerliğin konusuna yardım ederken yardımda çağrılırken
Sivil gücün, bazılarından çıkarılan bir pasaj hatırlatıyorum
Bir arkadaşımın bana gösterdiği ve çok iyi düşündüğüm dergi
uzun süre vermek için hiçbir özür yapmadığımı ifade ettim.

  "Mafya.
  Aklını dinleyin: Korkudan veya acıma etkilenmeyecek veya
  kendini koruma. Adalet duygusu yok. Enerjisi uygulandı
  çılgınca uyumlarda; Hedefi ilgisizlik veya cehalettir. Bu bir
  Bu zalim olduğunu varsaymak için büyük bir hata olan bu değersiz Hydra
  herhangi bir siyasi duygu. Zaferinde pencereleri kırar; içinde
  Öfke, kafaları kırıyor. Memnun ve bir rahatsızlık yaratıyor;
  Hayal kırıklığına uğratır ve öfkeli büyür; yatıştırmaya çalışın ve
  çirkin olur; Cesurca tanışın ve döner. Öyle
  Kişisel acıdan biri olmaktan başka bir duygudan erişilebilir; gönderir
  Güçlü elden başka bir tartışma yok. Süngü noktası
  ikna eder; Saber'ın kenarı keskin bir şekilde konuşur; Tüfek gürültüsü
  saygıyla dinlenir; Topçu kükremesi cevapsız.
  Ne kadar derin, ne kadar büyük, ne kadar külfetli, yalan söyleyen sorumluluk
  Bu öfkeyi denenden doğuracak! Şaşırtıcı, o
  çok az biliniyor, ne kadar bireysel karakter kayboluyor
  Çokluğun toplam karakteri. Erkekler rasyonel, ılımlı olabilir,
  bireyler olarak barışçıl, sadık ve ayık; Yine de onları yığılıyor
  bin ve cemaatin ilerlemesinde, sadakat,
  sessizlik, ılımlılık ve neden buharlaşır ve çok sayıda
  Rasyonel Varlıklar mantıksız ve içten bir varlıktır-vahşi bir varlık,
  sürülebilen ancak LED olmayan çileden çıkmış canavar
  Yaramazlık-kan için bir iştahı ve vahşi bir neşesi olan
  Yıkım, sadece yok etmenin memnuniyeti için. "

Ancak şehrin ziyaret edildiği çeşitli yangınlar
Hastalara üzücü, iyi etkileri olmadan,
Gözün çok sayıda halka en tatmin edici kanıtları var
ve şimdi taştan yapılmış diğer binalar. Şehirdeki tek anıt
Biri Nelson'a yükseltildi. Kahramanın anısı olup olmadığı
vefat etti, ya da havanın yıkımı çok fazla çağırıyor
Kamu çantası, söyleyemem; Ama kasaba için daha güvenilir olurdu
Tamamen kaldırmak, günümüzde kalmasına izin vermektense
utanç verici durum. Restorasyonunun etkileneceği bildirildi
özel abonelik ile; Eğer öyleyse, yetkililere daha fazla utanç verici.

Nay İlk Nesnesi Quebec'e ulaşmak için sadece bir gün kaldım
Montreal, hangi değişikliklerin olduğunu görmek için kullandığım kullandığım
1826'daki eski ziyaretimden bu yana kasaba ve mahallede gerçekleşti.
Akşam vapur tarafından başladım ve ertesi sabah erken geldim.

Bakmak için daha görkemli bir sahne var mı?
Quebec'teki Kaleden Göz? Daha görkemli bildiğim tek sahne
Dünyanın en büyüğü olduğuna inandığım Rio Janeiro; Ancak
Rio, Quebec derneklerinden yoksundur. Bunu kim unutabilir
Duvarlarının altında iki şef, cesurun en cesuru,
Aynı savaş alanı-zaferin kollarındaki, diğeri savunmada
ülkesinin ve onurunun? Kahramanımızın düştüğü nokta
Bu şekilde basitçe yazılmış bir sütun:-

  Burada öldü
    Wolfe,
  Muzaffer.

Uzun zamandır fark edilmese de asil düşman da unutulmadı.
1827 yılında, Dalhousie Kontu Genel Vali
Quebec'te Wolfe ve Montcalm'a anıt yetiştirildi; Ve ölümler
Honor Post'ta her ikisi de aynı sütunda anılıyor,-
Bir İngiliz'in gurur ve bir Fransızla bakabileceği sütun
allık olmadan. Aşağıdaki kelimeler, yazıtın bir kısmını oluşturan, i
Eklemeye layık bir şey düşünün: "Askeri ustalık onlara ortak verdi
Ölüm, tarih ortak bir şöhret, gelecek nesiller ortak bir anıt. "

Vakıf taşı döşendiğinde eski bir
Gallant grubunun son yaşayan gazisi Ross-Shire'dan asker
Wolfe altında savaştı, törende bulundu, o zaman onun içinde
Doksan beşinci yıl. Quebec'i gören veya okuyan herkes
Nehri sarkan muhteşem yükselen kaya,
Kalenin yerleştirildiği zirve, bir kerede şef
savunmasının kalesi ve manzarasının en büyük özelliği. Ancak
Belki herkes aynı görkemli özelliğe bunu bilmiyor
Şehir ismini borçlu. Jacques Cartier'in Norman'ının Pahalı Meszeliği
Pilot, "_QUE BEC_!" Ve bu ifadesi
Hayranlık, toplam unutulma dışında, eski Algonquin ismini gömdü
Stadacona. Eski pilotun aptalca doğmadığı ne yazık.

Buradaki nüfusun artması çok hızlı görünmüyor. İçinde
1844, yaklaşık 36.000 idi; Şimdi, 42.000'den biraz fazla. Olabilir
Kuşkusuz, iklimin ciddiyetinin büyük bir nedeni
küçük bir artış. Hatırlandığında, ortalama gelişin
Buzun parçalanmasından sonraki ilk gemi geçen hafta arasındadır
Nisan ve Mayıs ayının ilk haftası, bu çok fazla merak etmiyor.

Genel Vali'nin ikametgahı kasabadan çıkarıldı ve
Spencer Wood adlı güzel küçük ülke villa atandı
onun yerine. Nehir kıyısında, yaklaşık yarım mil
iç; Buna tek itiraz, bunun büyüklüğünün olmaması
Regal Eğlenceler için yeterli; Ama çok hafif bir ek
bu kusuru düzeltirdi. Diğer tüm açılardan büyüleyici bir yer,
Minnetle ifade verebileceğim gibi. Şehrin çevresindeki sürücüler ve manzaralar
Benden çok fazla bildirime ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor.

Montmorenci, kışın dondurulmuş konisi ile şeflerden biri
Kızaklarında pic-nickers için tatil köyleri. Üzerindeki izsiz yol
Sezon boyunca donmuş kar, Windsor Park'ın içinde olduğu kadar hayat dolu
Eski Ascot günleri. Pembe yanaklardan ışıldayan parlak gözler ve yarısı
Kürklere gömüldü, endişeyle bir alabora heyecanını izleyin ve
Bazı kızakların karışık kiracılarının yuvarlandığı için neşeyle gülmek
en gülünç karışıklıkta birbirleri; Güneş parlak bir şekilde parlıyor,
Ziller neşeyle çalıyor, her şey jollity ve eğlenceli ve bir yanlış anlaşılır
Bu pic-nics'ten birinde bir ayı olarak
bale. Lorette'in düşmeleri, unutmadan başka bir hoş gezi sağlıyor
Yaşlı Paul ve karısı-saygıdeğer bir Hintli şef ve onun squaw-kim
ziyaret etti ve kimin kır evinin büyük zevk aldığı temizliği
onu da iltifat etmek, aynı zamanda çeşitli madalyalarına da uzanan
Chateau Gai'den 1851 sergisine kadar.
Onunla birlikte olduğu gibi saygıdeğer görünümümle vuruldu; çünkü
Benim yaşıma sordu, baştan yürüyerek bir bakış attı ve sonra
Gravely, "Yetmiş beş." Onun kararına karşı isyan ettim ve
benim üzerime düşen karısına ve istikrarlı bir bakıştan sonra hitap etti.
"Oh, Paul! O beyefendi yetmiş ikiden fazla değil." Dedi. İçindeydi
boşuna onları tatmin etmeye çalıştım, otuz yazın geçmesi gerekecek
O onurlu yaşam zamanına ulaşmadan önce kafamın üzerinde. Ancak,
sadece yaşını yanlış hesaplayan Hintliler değil, genç bir bayan için,
Aynı soruyu ona koyan İrlanda, "altmış" dedi; ve
Hesaplamasında on yedi yıl olduğu söylenerek, cevap verdi,
Acı verici serinlikle, "Hangi yönden?" Hiç onaylanmış bir yaşlı hissetmedim
Ben kadar bu korkunç "hangi yönde?"

Her yöne giden yollar takdire şayan; Eğer öyleyse değil
nehri Chaudiere'nin düşmesine geçin; ama iğrençliği
Abominations feribot ve tesisler veya daha doğrusu engellerdir.
girme ve çıkma için. New York'u gören herkese
Feribot tekneleri ve onlarla bağlantılı tüm kolaylıklar, kontrast
acı verici bir şekilde aşağılayıcıdır. Bir durumda, kolayca gemiye biniyorsunuz
Bir mahkeme bahçesinde olduğu gibi ve oraya vardığınızda bol miktarda yer bulun; içinde
Diğer, at ve arabaları tutan yarım düzine erkeğin var, çığlık atıyor
her yöne ve bir Yankee'den daha fazla zaman harcanır.
Tekne sizi diğer tarafta güvenli bir şekilde yatırmak için işe yarar; Ve olurdu
Hangisinin daha iğrenç olduğuna karar vermek için bir Philadelphia avukatı bulmaca,
çıkış veya giriş. Yine de, gezgin kendini bulacak
Tüm sıkıntıları için telafi edildi-özellikle at ve taşıma
Bir arkadaş olun-onu Chaudiere'ye götüren güzel sürüşle
Falls, Jolly Party ile Şirkette Yapmaktan zevk aldığım bir gezi
72. Highlanders'a ait iyi arkadaşlardan, o zaman garnizonda
Quebec ve kaldığım süre boyunca hastaneleri minnetle hatırlıyorum.

Ancak, bir İngiliz Quebec'i geçmede aşağılanmış hissediyorsa
Feribot, Quebec'e girdikten sonra telafi edici bir memnuniyet hissediyor
Temizlik açısından Yasama Konseyi Odası,
mobilya, & c.,
Washington. Kanada'da kaldığım süre boyunca oturmadıkları için yoktu
farklı modları üzerinde herhangi bir karşılaştırma yapma fırsatı
Kamuoyu işini sürdürmek. Yokluğum sırasında çok şey duymuştum
Ünlü isyan kayıplarının İngiltere'si fatura ve tüm obloku
Sonuç olarak genel valiye yığındı, ben
Davanın gerçek durumu hakkında biraz fikir edinmek için çok endişeli,
Belki de Earl'ün Earl'ü Sir tarafından gerekçelendirilmesi
Robert Peel beni tatmin etmeli.

Kısa bir süre sonra, çoğu benzer durumlarda olduğu gibi,
Parti ruhunun şiddeti gerçeği bulanıklaştırmıştı; ve acıları
Yenilgi, bu şekilde önyargılı olan zihninde, çok yaygın olanda rahatlamıştı
şiddet ve istismar kanalları. Ne kadar çok şey yok olsa da, korkuyorum
Yukarıdaki görüşler, çoğu siyasi durumda bulunacak
Heyecan, doğru olmak. Zevk aldığı söylenebilecek eski parti
Kraliçe temsilcilerinin zamandan gizlenmemiş desteği
Çok eski, Lord Elgin'e çok iyi atılmış hissetmeleri muhtemel değildi,
Kendisini tanımlamaya kararlı olduklarını fark ettiklerinde
Belirli bir parti, ama bu, Kanada'yı yönetmeye gönderiliyor
Anayasal olarak, onun örneğini takip etmeye karar verdi.
Egemen ve hangi partiye güven ve yardımı verin
çoğunluğu ile meşru temsilci olduğunu kanıtladı
Yönetilenlerin görüşleri, aynı zamanda hakkı koruyan ve
Taçın haysiyeti. Bu, elbette, popülerliğin ilk adımı oldu
Uzun muzaffer, şimdi kendilerini bir azınlıkta bulan parti ile;
Sonra, yine, çok fazla olan bir çoğunluğun
Zaferin heyecanında yıllarca iktidarın dışına çıkmıştı.
tahriş olmuşları yatıştırmak için hesaplanacak olan ılımlılıkları kullanın
çok uzun süre zevk aldıklarını düşünen rakiplerinin duyguları
Sömürge somunları ve balıklar.

Tüm bu unsurlar işyerinde, bir
yanlış yorumlamayı kabul eden soru açgözlülükle atılmalıdır
ve bu nedenle yanlış yorumlanan, çetenin tutkuları
başarılı bir şekilde roused. Çok az soru olduğuna inanıyorum
Hükümet, Senato'daki isyan kayıplarını öne sürdü
Kibirli olmasa da, en saldırgan tüm olaylarda ve böylece
alevlere yakıt; Ancak, tutkuyla bakıldığında, gerçeği nedir?
Bu uzakta fatura? Bunun emsali üzerine çerçevelendi
Önceki bir durumda Yukarı Kanada'da benzer kayıpların ödenmesi ve ben
Aynı komisyon üyelerinin bunu gerçekleştirmek için atandığına inanıyorum
hükümler. Genel Valinin yaptırımını aynı şekilde aldı
diğer tüm faturalar gibi ve tahriş olmasıyla asla kaçırılmadı
Muhalefet ve çileden çıkarılmış çeteler bize inanırdı. .
Genel Vali, bunun hiçbir şekilde hiçbir şekilde amaçlanmadığını açıkça belirtiyor
"Tuhaf suçlardan suçlu olan kişilerin kayıplarını telafi etmek
ihanet "ve komiserlerin isimleri karar vermek için atandı
Hastaların iddiaları tek başına yeterli bir garanti olabilir
Böyle iğrenç bir fikrin asla eğlenmemesi. Bahsetmeden
Diğerleri, Albay W.C. Hanson: Onur alanında eğitim gördü ve
Cesareti birçok kanlı mücadelede yargılanan vatanseverlik
Yarımada savaşı sırasında ve onurlu rozetler tarafından onaylanır.
göğsünü süslüyor. Bir işgücü isyanının bu konuda sempati bulması muhtemeldir
yarım yüzyıl boyunca sadakat için tartışmasız duran meme ve
gerçek? Komisyon üyelerinden biri olarak mektupları ne kadar ötesine geçiyor?
Şüphenin gölgesi? Onları şimdi benden önce aldım; Ve çok uzak
Aceleyle kabul edilen iddialar, cesur eski askeri sürekli buluyorum
Komisyon üyelerinin reddettiği bazı davacıların nedenini savunmak
Tazminat, ama henüz adını hiçbirinin aksine görmedim
Tazminat verildi; hala daha asil kaliteye sahip olmak
Her zaman gerçek cesaretin hoş bir elçisi, sesi tekrar yükseltildi ve
yine merhamet için.

Bu gazinin sayısız mektubundan alıntı yapabilirim,
Aşağıdakiler:-Davacılar St. Benoit sakinleriydi, bazıları
Nüfusun bir kısmı isyancı olarak koldaydı, ancak
Kraliçe birliklerinin yaklaşımı, hepsi kollarını bıraktılar. Olarak
Davanın gerçekleri, Albay Hanson Lord Seaton'a yazıyor.
Cevaplar:-"Askerler düzenli olarak köye koyuldu.
Çeyrek Yönetici Bölümü ve katı emirler verildi
her memur, sakinleri ve mülklerini korumak için; Lieut.-Col.
Townsend, koruması için St. Benoit köyünde kalacak
Montreal'e dönmek için birliklerin geri kalanı. Azami şefkat ve
Hastaların aileleri için dikkat edilmelidir.
akrabalarının pervasız davranışıyla rahatsız olmak; Her Ev
St. Benoit'te yaralanan veya yok edilen ahlaksız bir yıkımdı,
Mülkü korumak için yerleştirilen gardiyanlara meydan okumak. "Böylece Lord
Seaton. Albay Hanson, yukarıdakilerden alıntı yaptıktan sonra,
Komisyon üyelerinden önceki kanıtlar "hemen sonra
Lieut.-Col. Townsend alayını yürümek amacıyla topladı
Montreal'e dönersek, Kuzey Kasabalarından Gönüllüler başladı
köyün yağmalanması, ait olan tüm etkileri gerçekleştirme
sakinlere, kiliseyi yakıyor ve hemen hemen her ev
köy ... kasıtlı ve ahlaksız bir şekilde yok eden evler ve birçoğunda
Değerli ahırlar ve tahıl ambarları yakan örnekler .... bu yüzden alçakgönüllülük
Bu şekilde acı çeken her bireyin
Zarar, kaybı konutların ahlaksız bir yıkımı olduğu için,
söz konusu sakinlerin binalar, mülk ve etkileri. "
Komiserlerin şüpheli olan kıskanç yolu
Albay Hanson'un kendisini bir azınlık içinde bulduğunu iddia edenler
Yukarıdaki iddiaların dikkate alınması ve bir onur adamı olarak ve
adalet için endişeli, bir mektubu ele almanın görevini hissetti.
Konuyla ilgili genel vali, hangi mektup, taşıma tarihi
Ocak 1852'de yukarıdaki alıntılar alındı.

Bu tür adalet şikayetlerinin çoğunu almıştır.
Davacılar, Gallant Albay'ın görüşüne göre, şimdi benden önce yatıyor,
Ama "_EX uno omnes_." Raporun büyük bir bölümünü okudum,
Ve sonuç, her şeyin
ki en ufak bir gölgeyi varsaymak için getirilebilir
İsyan, bir başvuru sahibinin iddiası için ölümcül hale getirildi; Ama bir şey olsaydı
"Bill'in kayıpları" nın viliferlarının sahip olduğu aklımı tatmin etmek isteyen
Tedbire karşı herhangi bir şikayet zemini yok,
Aslında, konuştuğum çeşitli rakipleri arasında onlar ve
Hepsi diye bağırdı, "Kesinlikle kollarda bir asi olan Nelson davasına bakın
Ve iddiaları dinledi! "Bu onların değişmez cevapıydı ve ve
Soruşturma yaptım, çok kötü görünüyordu. Ama gerçek durumu neydi?
dava? Basitçe Nelson, isyanı tarafından mahvolmuş, birçok
borçlu olduğu sadık ve sadık konular için acı çekti
hatalar; Ve isyancı tarafından sürdürülen kayıplar için verilen para
Sadık borçluları ödemek, verilen küçük bir bölüm hariç
Sahip olduğu kursa karşı güçlü bir şekilde karşı olduğu bilinen karısı
peşinde koştu ve içinde tuttuğu önemli mülkü kaybeden
kendi haklı. Nelson'ın davasının her zaman gündeme geldiğini söylüyorum
Büyük büyüklük, aklıma daha fazla inanç taşıdığından
rakiplerin davasının her şeyden daha zayıflığı; Ve ayrıca kanıtladı
Bana göre, birçoğunun birçoğu için ne kadar cahildi
tasarıyı, hükümet ve genel valiyi kimin aşağıladığı
En ufak bir fikir, onları bilgilendirene kadar, Nelson Ödülü nasıl
uygulandı.

Hiç şüphe yok ki Montreal'in sahne olduğu zulüm
Modern Kanada tarihinin en inanılmaz özelliklerini oluşturur,
Ve hangisi, umulmalı, kışkırtıcılar ve aktörler uzun
Tamamen utandıktan beri; ne de öfkesi ve yargısı
Genel Vali bu deneme vesilesiyle çok büyük bir övgü. Ne zaman
Parlamentoyu çözmek zorunluydu, onun yapmadığını öngördü
Yani şahsen düşmanları tarafından yanlış yorumlanacaktı ve
onlar tarafından, bir asil olan tüm suçlamaların en çok saflaşmasıyla markalanmış
Kalp-Kart. Yüksek fikirli bir görev duygusu ile, hepsini koydu
Kişisel düşünceler bir yana. Ona açık iki kurs vardı: bir,
orduyu çağırmak ve güvende tutmaya devam etmek
Toplantı; diğeri, güçlerin komutanını yerine getirmek için
Bu görev. Birincisi nüfusla bir çarpışma üretmiş olmalı,
ve bildiği kadar sadık olduğuna inandığı birçok kişinin kanı
Yanlış yönlendirilmiş ve heyecanlıydı, serbestçe akacaktı; ikincisi, o
öngörülen, kişisel korkaklık eylemine yanlış yorumlanacaktı, ama o
bir kan akışını önleyeceğini biliyordu, bu
yıllarca siyasi düşmanlığın en acı unsurlarını hayatta tut
Gelmek. Gerçek vatanseverlik ile kendini tapınağında feda etti
en çok konusu olmayı tercih ederek yönetmeye gönderildi
Gereksizce bir damla kan dökmek yerine suçlamalar
yönetimine bağlı olanların.

Lord Elgin'in yetenekli ve müreffeh yönetiminin tamamı boyunca
geriye bakabileceği herhangi bir eylemini neredeyse hiç düşünebilir
Duyguları üzerindeki kararının bu zaferinden daha fazla memnuniyet,
Merhametin sunağında sadece gurur ve haysiyet teklif ettiğinde ve
Quebec'e emekli oldu. Muhtemelen düşünmüş olan sığ desenli bir adam
Şahsen o dönemin öfkesinde, benimle konuşurken
Konu, böylece açıkladı,-"Quebec'e bir funk içinde cıvataladı;" Ve
Şüphesiz yüzlerce kişi, kendisi kadar sığ-çekilmiş
Böyle bir durum olduğuna inanmak ve vituperasyonun en kolay olanı
Cahil meslekler, muhtemelen dolaşım yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Paltry iftira. Ancak Lord Elgin'in kaz likit savunucusuna ihtiyacı yoktur; .
onun altındaki koloninin benzeri görülmemiş artan refahı
Yönetim, isteyebileceği en değerli tanıklıktır. Değil
Varışta, karışıklık içinde bir koloni bulan her vali ve
İsyan, ofis istifası üzerine memnuniyete sahiptir.
onların yerine uyum ve sadakat bırakmak ve gelir
Aynı dönem 400.000L'den arttı. 1.500.000l.: Ve varsa
Hizmetlerinin onaylanıp onaylanmadığına dair şüphesiz şüphesiz
Evde ve takdir edilen, en çok kaldırılmış olmalı
memnuniyet verici bir şekilde, ne zaman, halka açık bir akşam yemeğinde ona
Londra Tavern, 1854, tüm siyaset tonları onu yapmak için kolayca toplandı
onur; Başkan Lord John Russell, onu euloglarken
Yetenekler ve yönetimi, diğer beş sömürge ve eski sömürge
İltifatı onaylamak için aynı kurulda bakanlar vardı; .
Amerikan Bakanı ayrıca ifadesini mutlu büyümeye taşıyan
Lord Elgin'in sahip olduğu iki ülke arasında iyi bir duygu
başarıyla teşvik edildi ve gelişti. Hafızama geri dönemiyorum
Bir sömürgeye ödenen çok büyük bir onur örneği
Vali.

Kanada'da çok az şey yapıldığını bulmak beni şaşırttı
Bir milis gücünün organizasyonu, özellikle Cumhuriyetçileri
Komşular onlara çok fazla aktivite ve verimlilik örneği verir
O departman. Koloni için henüz arzu edilmeyebilir
West Point gibi herhangi bir askeri okulun kurulması; Ama olabilir
Verilen bir
Askeri kolejlerimizin her birinde eğitilecek genç erkek sayısı
İngiltere; Sadece uygun olanlar, ciddi bir muayene ile
yeteneklerini kanıtladı ve onların yerlerinde davranışı
Eğitim örnek olarak kaydedilmişti. Böyle basit bir yolla, kesin
Askeri bilgi miktarı yavaş yavaş yayılacaktı
onları iç bastırmak için daha verimli hale getirecek kolonistler
Yabancı saldırganlığı sorunlar veya itin.

Bazı okuyucularım için ilginç olabileceğinden, burada bir
Kanada parlamentolarının hafif taslağı. Yasama Meclisi veya
Avam Kamarası, kırk iki olan seksen dört üyeden oluşur
Her eyalet için. Üyelik niteliği 500L. Ve
franchise 40'lar. freehold veya 7l. 10s. ev sahibi; o da
varlıklı kira sahiplerine ve büyük ölçüde kiralayan çiftçilere verildi; dönem
dört yıldır ve üyelere 1L ödenir. otururken günde ve
6d. Mil başına seyahat masrafları. Yasama Konseyi
Kırk üye ve Crown for Life tarafından adlandırılır. Kabine veya
Yürütme Konseyi, sayısı ondur ve her iki evden de seçilmiştir
Genel Vali. Exchequer Şansölyesi Başbakan
Bakan. Kanadalılar,
Meclis üyeleri, franchise yeterliliğini koruyan,
ve her eyalet için üye sayısını altmış beşe çıkarmak.
Ayrıca tacın adaylığının yerini almak ve
Yasama Konseyi Seçmeli, [AO] mülkiyet niteliğine sahip
1000l., Her il için otuz üye; bu ikincisi seçilecek
altı yıldır.

Yasama Konseyi'nde önerilen değişiklik ile ilgili olarak, itiraf ediyorum
Sözde avantajlarına bakıyorum-eğer yapılırsa-dikkate değer
şüphe, seçmenler diğeri için olanlarla aynı olduğu gibi
Oda, sadece daha uzun bir süre seçilen bir alt ev olacak
dönem ve elde edilebilecek prestiji kaybedecek
Seçmenlerden daha yüksek bir nitelik kazandırmak. Sonra tekrar düşünüyorum
Kesinlikle çok kısa seçildikleri dönem
sürede bir artışın genellikle bir artış yaratacağına ikna oldu
kendilerini sunan adayların saygınlığında
seçim; en akıllıca birçoğu tarafından tamamen ortaya çıktığım bir fikir
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çerçevelenmesine yardımcı olan başkanlar ve
kimin aşırı tükenmesi
Senatörler seçildi. [AP] Ben de kaldırmaya inanamıyorum
tamamen taçtan aday göstermenin gücü,
Koloni. Taç istifa ile deney başlamış olsaydı
Üyelerin yarısının aday gösterilmesi, bence bu olurdu
daha ihtiyatlı ve bu duyguları canlı tutmaya yardımcı olurdu
tamamen emin olduğum taç ile ilişki ve sadakat
Kanadalıların çoğunluğu derinden hissediyor; Senatörlerin bir falanksı, kaldırıldı
herkes için ortak olan periyodik simoonların tüm uğursuz etkilerinden
Dolayısıyla ülkeler korunacaktı ve Genel Vali
en yüksek yetenek ve vatanseverliği çağırma gücüne sahipti
Konseyler, siyasi heyecanın tutkuları
Seçmenlerin, vollu ajitatörler lehine kaydolma olasılığı çok yüksektir,
ne nakit ne de kaybedecek karakterleri var. Ancak, bu sorular
bu ülke söz konusu olduğunda,
Muhtemelen umursamıyor ama görüşlerim için çok az ve soru bir değil
genel okuyucuyu ilgilendirmesi muhtemel, daha fazla genişlemeyeceğim
BT.


Dipnotlar:

[Dipnot AO: İngiltere'ye döndüğümden beri önerilen artış
Yasama meclisi gerçekleşti. İmparatorluk hükümeti de
yasama anayasasını değiştirme kolonisini güçlendirdi
Konsey ve uygun olduğunu düşünürlerse seçmeli hale getirmek.]

[Dipnot AP: _VIDE_ "Birleşik Anayasa
Devletler. "]




Bölüm XIX.

_A Uttawa'ya Gezi_.


Güzel manzaranın ve sıcaktan bir iki hafta geçirdim
misafirperverlik ve görkemli bir son ve kalıcı bakış attı
Citadel'den panoramik manzara, bir kez daha St.
Lawrence. Akşam oldu; Ve ay parlak ve netleştikçe,
Ormanlık bankalar ve gümüş akarsu, göz olarak büyüleyici bir resim olarak oluştu
insanın dinlenmek isteyebilir. Sabah bizi Montreal'de buldu. Benim
Geçici arkadaşlar, Kabine veya Yürütme Konseyi'nin iki üyesiydi,
Bay Hincks ve Bay Drummond, her ikisi de Ottawa'ya giderken
Bu nehrin koloninin refahına ticari önemi
onları tespit etme manzarasıyla yolculuğa çıkmaya teşvik ettikten sonra
Gerçek gözlem ve inceleme, en çok hangi adımlar için tavsiye edildi
Navigasyonunu geliştirin.

Niyetim Kingston için bir kerede başlamaktı; Ama nazikçe
Onlara eşlik etmemi istedim, sevinçle kabul ettim ve benden bir saat sonra
Montreal'e indim arkadaşlarımla birlikte raydaydım,
Hudson's Bay Company'nin baş ofisi Lachine sabitlendi.
Orada St. Louis Gölü'ne bir vapur başlattık, bu da mücadele ediyor
Koyu kahverengi Ottawa ve açık mavi St. Lawrence bileşiği. .
Göl adalarla süslendi ve manzara tuhaf bir şekilde işlendi
Yükselen güneşten sürekli değişen ışıklar ve tonlar tarafından güzel. Biz
Kısa süre sonra St. Lawrence bileşiğinden ayrıldı ve o kısmına ulaştı
Şairin güzel "Kanada
Tekne Şarkısı. "

Anne's küçük bir köydür ve Rapids düşük olarak geçilmez
Su, vapurların yükselmesini sağlamak için bir kilit yaptılar; Ancak
Neyse ki, geçtiğimizde yeterli su vardı ve buğulandık
nehrin içine yayıldığı şarkı yazan akışkanlı akışlı rapids
İki dağın gölü. Bir demiryolu köprüsü inşa etmek öneriliyor
Ana bagaj çizgisi, Rapids'in hemen üstünde. Ne kadar fısıldayan,
Islık su ısıtıcısı manzaranın şiirini bozar, yadsınamaz olsa da
Fayda! Hiç şüphe yok ki, iki dağın gölü
birçok harika güzellik; Ama ne olursa olsun, acımasız bir fırtına
Yağmur onları etkili bir şekilde bizden perdeledi ve tüm gölü geçtik
Batı Yaylalarına layık bir sisde servet göstermek. Biz burada
Carillon'daki kilitler henüz yeterince büyük olmadığı için koç aldı
Tam boyutlu vapurlar geçecek. Yol birbirine benziyordu ve ilgisizdi,
Kanalın yanında, bankaları burada ve orada olan
Vahşi çiçek grupları tarafından canlandırılmıştır.

On iki millik bir sahne bizi Grenville'e getirdi, burada tekrar
Ottawa'da vapur ve hava daha ince, bir
Çok tuhaf olan manzaranın tadını çıkarma fırsatı. Hiçbiri yok
nispeten ilişkili olan ihtişamın vahşi özelliklerinin
Bilinmeyen akarsular, her şeyin gigantesque olduğu bir ülkede. Bir şey yok
Dağlık veya çatlak, ancak arkadaki bankalar ve tepeler
lüks bir şekilde ormanlık ve iyi kiralanma fikrini aktarmak,
İnsan yerleşimlerinin yokluğu doğal görünmüyor ve yalnızlığa bir
Gizem Air, sadece uzun aralıklarla kırılmış bir kır evi veya
Duman çelenk. En dikkat çekici bina,
M. Papineau, kuzey bankasında çok güzel bir şekilde yer alan,
nehrin kapsamlı bir görünümü ve sanki izolasyonuna bakıyormuş gibi
Yolcu ikinci bir Robinson Crusoe ve ankete katılan Monarch'dı.
Gece yakında tüm manzaralarını samur mantosuna gömdü ve altmıştan sonra
Miles buharlama, arkadaş bulduğumuz Bytown'a ulaştık ve
Bizi Aylmer'e götürmeye hazır nakiller, orada uyumak için hazırlık
Sabahın erken saatlerinde nehre daha fazla geziye çıkın. Gibi
Mesafe sadece sekiz mil idi, yakında Bay Egan'ın misafirperverindeydik
Hızla dinlenmek için emekli olduğumuz yönetim kurulu,
Morrow'un gezisi.

Erken Dawn bizi istiflemede buldu ve şanlıdan neşeyle buharda bulundu
çok geniş bir şekilde yayılan akış, gölfeli ve
Chaudiere Gölü ve Du Chene olarak adlandırıldı, sanırım, çünkü
Su soğuk ve görülecek birkaç meşe var. Olursa olsun,
Ne çarpıcı özelliklere ne de çeşidine sahip olmasına rağmen, manzara
Çok güzel ve neşeli. Bir miktar güzel küçük villa saplama
Bankalar, bazıları rahat köşelerinde rahatça, diğerleri cesurca durur
Zengin yeşillik üzerine; Ve bir arka plan için, tam boksu var
Orman hükümdarları bakımından zengin tepeler, yoğun ve koyu mantolarıyla kaplı. Aniden sahne değişir, sohbetler düşer. Ve
Muhteşem görüş, gezginleri herhangi bir zorluk için geri ödüyor mu?
Bu noktaya ulaşmak için çabaları vardı. Yaklaşık üç mil
Şelaleleri yaratan kayalık ve iyi ahşap adanın üstünde, nehir
çok önemli bir şekilde sözleşmeler ve acele eden itici güçlükte
Tüm adayı aşağıdaki göle süpürmeye kararlı olmasına rağmen;
Sonra öfkeli arasında bir uzlaşma var gibi görünüyor
akarsu ve inatçı ada ve ikincisi sunmuş gibi görünüyor
kerestesinin büyük bir kısmı barış tapınağında ve sahip olmak
Ayrıca heyecanlı komşusuna çeşitli yol hakları verdi. .
Nehir her iki tavizden de yararlanmış gibi görünüyor
büyük ölçüde, ama doğada, siyasette sıklıkla meydana geldiği gibi,
İmtiyazlar sadece artan talepler üretmek ve nankör Ottawa,
Orman kerestesini süpürürken ve bir düzine granit kayayı barikat ederken
Farklı kanallar, köpük sularını kızarır.
Ses, "daha fazla, daha fazla" ağlıyor.

Bu düşmelerden daha güzel bir şey görmedim. Genel olarak onlar
yirmi ila kırk feet genişliğinde ve yaklaşık yükseklik; ama
Adanın şekli hepsini bir kerede göremiyorsunuz; Ve senin gibi
Buhar boyunca, her biri bazılarını ortaya çıkaran sürekli bir ardıllık var
Yeni güzellik. Bu yerde ilk kez bir slayt gördüm
Bundan sonra başvurmam gereken kereste inişi için. İçin
Uzun yıllar bu adadaki Malların Ottawa'ya Porterage
Yukarıda-göl sohbetleri olarak adlandırılır-çok zor bir işti ve
masraf. Bay E., onu işaretleyen bu işletme ve enerji ile
Karakter, ona katılacak iki arkadaşa sahip Ruh'un iki arkadaşı var ve
Demiryolu, yaklaşık üç mil buçuk uzunluğunda. Tek bir satır,
Kazık üzerine inşa edildi ve araba, neşeli bir hızda sarılır
İki baharatlı midilli. Yığınlar yirmi ila otuz arasında bazı yerlerde olduğu için
Havadaki ayaklar gergin görünüyor; Ve eğer midillilerden biri cıvatalanırsa,
Ciddi bir kaza üretebilir; Ama tehlikenin farkında görünüyorlar,
Ve o kadar hızlı olmasa da, bir motor kadar istikrarlı bir şekilde uzaklaşın.

Adanın kuzeybatı ucuna ulaştığında, başka bir vapur
Bizi bekliyorum ve yine Ottawa'nın akışını çürüttük. Sonrasında
daha önce belirtildiği gibi çok
dar ve böylece
Güzel sohbetler düşer, nehir göle açılır. Kıyılar
düşük ve nazik bir yükseliş ve nispeten az görünüm var
tarımsal faaliyetin, yerleşimci zemini bulmuş
Tarım amaçlı daha uygun olan yükselişin arkası.

Gölün biraz mesafesi ve kenar boşluğuna yakın olan Bay'ın çiftliğidir.
McDonnell, böylece genel kurala bir istisna oluşturur. Onun ikametgahı
Büyük bir panoramik manzaraya komuta eden aşırı güzel bir yazlıktır.
Burada enerjik eski Highlander ve onun
ailesi ve hastanelerinin tadını çıkarmak için. Eğer bir şekilde alınacaksa
İklimin Salubriti örneği, hiç bu kadar sağlıklı görmedim
yer. Buraya servetlerini itmek için bir delikanlı olarak geldi, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
İyi balta ve sağlam bir kalp. Elli yazını çok arkasında bıraktı; O
Sağlığın somutlaşmış gibi görünüyor ve altı ayak iki inç taşıyor
bir model matkap-etekinin kıskançlığını iyi uyarmak; Ve
Beni karşılamak için elimi aldığında, tüm küçük kemiklerimi hissettim
Demir kavramasının altında, sanki çok fazla ilik parçasıymış gibi.

İkisiyle karşılaşmasının içtenliğinin karşıtlığını karşılamaya yardımcı olamadım
yüksek oranda yaşanmış yaşamda çok sık verilen sert parmaklar
ya gurur ya da kayıtsızlıktan; Ve neredeyse beni çok yapmasına rağmen
Ağla "Yeter!" Binlerce kez acı çeker ve tadını çıkarırdım
Geleneksel humbug'un soğuk formalitesinden daha doyurucu kavrama. Hardy
Old Pioneer çok rahat bir bağımsızlık fark etti ve bana söyledi
Tek komşusu, vatandaşlarının bir grubuydu.
Galce konuşan Hill, münhasıran ve kıt bir İngilizce kelimeyi bilir.
Çoğunlukla "Macnab" ile çıktılar, ama zaman zaman
Eski ülkeden gelenler tarafından yenilendi.

Önümüzde uzun bir günlük iş yaparak, kısa bir
Kalın, bu yüzden ona ve ailesine samimi bir güle güle ve iyi bir hız,
Yolculuğumuzu yeniledik. Yakında siyah güdük görünüşe geldik
şimdiye kadarki en felaket çatışmalarından birinin anıtları
bir orman kurban etti. Bir fikir oluşabilir.
"Elemanı yutma", her şeyin tamamen dışında olduğu gerçeğinden
Kırk beş millik bir alanı kaplayan her kereste sopasını tüketti
yirmi beş; ve bu şekilde yok edilen şeyin değeri kısmen olabilir
Tahmini, iyi bir kereste salının değer olduğu düşünüldüğünde
üç ila beş bin lira. Noktalı görülen bu sallar
her yöndeki göl hakkında, çok güzel bir etkiye sahiptir,
esintiyle yüzen küçük ayırt edici bayraklar, bazıları tepeden
bir direk, bazıları küçük gecekondularının tepesinden
Navigatörler canlı; Ve kasvetli, yorucu ve tehlikeli bir kariyer yapmalı
olmak; Ama Providence, merhametinde, o kadar da insanı oluşturdu, bu alışkanlık
yeni bir doğaya dönüşür; Ve bu dayanıklıların bu dayanıklı oğulları
neşeyle, neşeyle gülümseyin, sakin bir şekilde sigara iç ve tartışmasız uyu
Sağlam bir şekilde, lükslerle şımartılmış olsa da, tembellikte herhangi bir gazi gibi,
ve bankacısında bir denge ile nasıl bir kayıpta
Squander.

Bu toil oğulları, ne olduğu gerçeğine pratik bir tanıklık taşır
geç ağıt yaktı Sir J. Franklin her zaman onun mahkumiyeti olduğunu ilan etti.
uzun deneyim, yani, ruhların kullanımının yerine
En şiddetli iklimlerde çalışmak zorunda olanlara canlandırıcı. .
Keresteler neredeyse tüm teetotaller ve bana bunu beyan ettikleri söylendi
Sağlıklarının iyileştiğini, dayanıklılığını güçlendirdiğini,
Kaslar sertleşti ve ruhları değişim tarafından canlandırıldı. Eğer öyleyse
Yani, ve sıcak iklimlerin yerlilerinin bir kitle olduğunu görürsek,
Ayrıca teetotallers ve temperans renklerini terk ettiklerinde
kötüleşirler ve sonunda kaybolurlar, korkarım ki
Sonuç, ancak lezzetli buzlu şampanya veya şeri-cobbler
Olun ya da keyifli "kalaylı uzun bir çekme" değil, değiller
sağlık veya neşe için gerekli olan herhangi bir şekilde ve hepsi gibi
eylemler, tepkileri var ve böylece onların
tekrar, alışkanlık tarafından ikinci bir doğa haline gelene kadar,
Değerli şarap mercanlarının konforu ve teselli ve moda tıbbi
denge sayfaları eşit derecede acı çekecek erkekler
kullanımlarının devam etmesi; üzücü etkilerinden bahsetmiyorum bile
Polis raporlarında ve diğer özelliklerde günlük olarak sergilenen kötüye kullanım,
"Cehennem" kayıtlarının ortaya çıkaracağı olası daha da kötüsü.

Tutku o kadar güçlü oluyor ki, tartan bir bayanı tanıyorum
neredeyse bir ton ve değerli maddesinin daha fazlasını sergilemekten gurur duyuyor
Toplumun genellikle onayladığı, "çiş düşmesi için" tadı olan
o kadar güçlü ki, daha özgürce tatmin etmesini sağlamak için
her gün iki tıbbi erkeğe bir Gine ödemekten zevk almak,
Sinsi saldırıları devasa çerçevesine yapabildikleri sürece. Mecbursun
Ancak, bir teetotaler olduğumu varsaymayın. Denedim ve
Kendimi pratik yaparken asla daha iyi bulamadım; Hala asla kaybetmem
Bir şişe buzlu şampanya dolaşıyorsa, itiraf ediyorum-
Onu çok seviyorum.

Bu kazı affed. -yine Ottawa'dayız; Biz ilerlerken,
Nehir daralır ve vahşi ile kaplı küçük adalarla çivili olur
Sert inatçı dallardan daha fazla olan çalılar ve orman ağaçları
Pliant çekimler, aşağıdaki köpürme akışına şakacı bir şekilde sarkıyor,
Gravity çocukları tutku ailesiyle birlikte. Elbette
Bu adalar her yönde rapids oluşturur: Yakında, bir
gücümüzü denemek için kanal olarak seçildi. Biz Dash'de
Cesurca-Down, akışı bir meydan okuma ile acele eder; Midway,
Kaynar su ve akan su arasında ölümcül bir mücadele ortaya çıkıyor; Biz
Zafer dengesinde titreme-acele sular zaferi; Biz SES
bir ksenofonun uyarısıyla uygulanan bir geri çekilme ve
Aşağıdaki Stiller sularına süzülüyoruz.

Yangınları dürtün,-kömürleri kazın! Yine ilerliyoruz-tekrar ulaşıyoruz
ortada-tekrar mücadele anı-
Yenilgi-aşağıdaki Stiller sularında Savaş Konseyi. Biz şimdi
Tüm enerjilerimizi çağırın, yenilginin bizi sinirlendireceğini belirledi
daha büyük efor. Daha büyük bir başlangıç ​​elde etmek için aşağıya iniyoruz
hız; Yangınlar, bir lekesiz yaşam ısısı parlamak için yapılır.
Yine şarj duyuldu: acele ediyoruz, küçük teknemiz
Stern için kök; Yine öfkeli sular, meydan okuma-ölümcül
Mücadele-bir an için zafer dengesinde titriyoruz.
Aniden evrensel bir zafer bağırması duyulur ve neşeli alkışlar olarak
Ormanda yankılarda ölün, daha pürüzsüz suları çürütüyoruz
Rapids'in üzerindeki Ottawa.

Bunların hepsi kağıt üzerinde çok iyi, ama seni temin ederim.
bize yoğun heyecan; Ölümcül mücadele anında yeke
Halatlar kırılmıştı ya da dümenci tekerleğin yanlış bir dönüşünü yapmıştı,
kaynar akışkanlıktan geçebilirdik ve sonra güle güle olabiliriz
Sublunary arkadaşları; Kemiklerimiz daha önce Quebec'in yanından geçiyor olabilirdi
Yıkımımızın haberi buna ulaşmıştı.

Ottawa hiçbir şekilde bu bölümlerde aktarmak için tek kanal değildir
Lumberer's Tour'un Ürünü: Sayısız kollar var,
yüzlerce mil sal navigasyona sahiptir; böylece neredeyse
Emekleri için belirsiz alan açıktır ve yüzyıllar olmasa da yıllardır,
Nüfus yürürlüğe girmeden önce geçmeli olmalıdır
Tazmin edilemez ormanlar hariç tüm bunlar üzerinde çok önemli.

Geç şiddetli sahnemizin birkaç mil ötesinde ilerledikten sonra
Mücadele, yukarıda küçük Portage du Fort köyüne ulaştık.
Rapids mükemmel bir şekilde geçilmez. Bu küçük vahşi sakinler
Orman topluluğu, varsayıldığı gibi çok fazla değil ve tek
İlgilenilen nesne, keresteleri sağlayan bir un değirmenidir.
Birçok mil, hem yukarıda hem de aşağıda. Küçük vapurumuz yapamıyor
Yükseliş, bir Scotchman'ın gezisini yapmaya zorlandık
"Orada ve Bock Agin." Yani, başımızı doğuya çevirerek bowled
Deriyle neşeyle, geç antagonistimizi bir
Yıldırım, sonra gölün karşısında ve bir filodan
Bannered salları, Bulduğumuz Chats Falls Adası'na inene kadar
Midillilerimiz bizi hava demiryolu boyunca çırpmaya hazır. Yeniden istemek
Sabahın vapuru, bizim için hazır bir sermaye yemeği bulduk ve
Akşam tonları kapanmıştı, bir kez daha keyif alıyorduk
Aylmer Hastaneleri.

Aylmer'in sadece 1100 nüfusu var, ancak boşta değiller.
Bay E.'nin evi, kerestecilerle iş yapıyor.
200.000l. yıllık olarak ve her biri 15.000 lb. çay sağlar
yıl. Grog-Shoes bu bölümlerde indirimli. Artan
Bu mahallenin refahı esas olarak enerji ve
Bay Egan ve arkadaşı M. Aumond. Bu ikisiydi
Beyler buharlı teknelerin göllere konulduğu ve rayı yapıldı
adanın karşısında. Herkes nakil tesisinin ne kadar olduğunu hissediyor
bu bölgenin refahını artırdı; ve Bay E.'nin değeri
Hizmetler onurlu bir şekilde tanınıyor, verilmemiş seçimi ile
Bölgenin temsilcisi. İyi bir gece dinlenmesi ve
Önemli bir kahvaltıda alındığında, geri dönüşümüze başladık
Bytown, hangi şehir merkezi olarak düşünebilir
kereste.

Bytown'un büyük bir kısmına biraz teklif edildiği zemin
bir hizmetkardan bu yana, 70L borç için ödeme olarak; O buldu
O kadar kötü pazarlık ki, ondan çıkmaya çalıştı. Aynı değeri
Arazi şimdi 200.000l olarak tahmin ediliyor !!! 1826 kadar geç kaldı, yoktu
bir taş diğerine koydu; Şimdi nüfus 10.000 ve istikrarlı bir şekilde
artan. Hiçbir şey panoramik manzaranın güzelliğini aşamaz
Karanlık, kaşları olan, dik bir kaya
Birkaç yüz metre yüksekliğinde. Batıda Chaudiere Falls, 200 feet var
Geniş ve 60 feet yüksekliğinde, düzensiz şekle ve burada ve orada kırılmış
Rapids'in durmadan zeka attığı kayalar, alıyorlar
Aşağıdaki deli olan Körfez'e son daldıkları, bu yüzden onların
Ayaklarınızın altında koyu sular. Düşmelerin altında nehir bir
Çok hafif ve güzel süspansiyon köprüsü. Sahnenin bu kısmı
Kereste pistlerinin sürekli inişiyle canlandırılan
Hardy ve deneyimli navigatörleri tarafından ustaca yönlendirilen slaytlar.
Çevrenizde, sallanan tarlanın ve kasvetli ormanın muhteşem bir genişliği var.
Göz uzayabildiğinden ve dağlarla kuzeye doğru sınırlı
Tezgah ve yarısı uzaktan kayboldu, bu yüzden güçlü Gatineau-A
Orman hazinesi için sulu otoyol, rotasını bir dere gibi geçiriyor
güneş ışınları koynunda dans ederken sıvı gümüş
Akla gelebilecek en güzel Panoramalardan birini oluşturuyor.

Büyük bir ülkenin başkenti için hiçbir yer daha iyi hesaplanmadı.
Montreal'den sadece on iki saat, üst ve alt Kanada'da sınırlanan,
kolayca bir ticaret ile hızlı bir şekilde artar
Kaynağı tükenmez olduğu için, iki nehrin birleşmesinde
bankaları ahşap ve ekilebilir arazi açısından zengin olan-geri çekilebilir ama
St. Lawrence, Ottawa ve The
Amerika'nın sınırsız iç gölleriyle Gatineau-
Muhteşem Rideau Kanalı,
Ontario Gölü'ndeki Kingston-manzara ile zengin, güzellikte eşsiz ve
ihtişam ve dünyanın yapabileceği kadar sağlıklı bir iklimin tadını çıkarmak
Ürün,-Doğa, bytown'un sitesi olarak işaretlenmiş gibi görünüyor
Kanada Metropolis. Kısacası, bir gezgin yerine bir peygamber miydim,
Kanada kalırsa, bunun bir gün olması gerektiğini cesurca tahmin etmeliyim
Birleşik ve Bağımsız.

Burada, tahliye edilmeden önce kereste slaytlarını açıklamalıyım. Günler içinde
Gitti, tüm kereste en iyi şekilde bulmak için akıntılardan aşağı vuruldu
doğal sonuç, büyük miktarların
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. Bay Wright'a bu zahmet israfının
ve kereste ortadan kaldırılabilir ve buna göre büyük emek ve
masraf, slayt olarak adlandırılan şeyi icat etmeyi başardı-başka bir deyişle,
belirli sayıda büyük kütük olan eğimli bir ahşap çerçeve
bir salın bir kısmını oluşturan mükemmel bir şekilde yüzülebilir
Güvenlik, bir veya iki uzman erkeğin rehberliğinde. Buluş
saygıyla, onun yoluyla kanıtlandığı gibi,
Enstrümantalite, daha önce Quebec'e ulaşmak için iki mevsim alan kereste,
Şimdi bunu beş ay içinde yapıyor. Diğer birçok mucit gibi, Bay Wright'dan korkuyorum
hükümetin elinde adalet almadı,
kendi slaytlarını inşa etmek ve kullananlara avantajlar vermek
böylece trafiği Bay Wright'ın bir adaletsizlikten çıkardı
ki onarmanın çok geç olmadığı umulmalıdır; Her olayda,
4000L oy vermek zorunda kalan emperyal yasama organı. Bir adama
Penny pulları arasında küçük delikler açmak için bir makine icat etti.
ticari hizmetin zemini, benim ile aynı fikirde değil
buluşa sahip olan bir adamın iddialarını ihmal etmek için bir kereste koloni
kereste ticaretine bir fayda olduğunu kanıtladı, kesinlikle ötesinde
hesaplama.

Bytown'daki baş sahibi Hon. Bay Mackay ve kariyeri
Kanada'da gerçekten gurur duyabilir. Ülkeye bir
Bir arkadaşı olmayan işçi, bütünlüğü ve entelektüeliyle
yetenek, en yüksek pozisyonda asil yolda savaştı.
koloni ve yasama yapısının en saygın üyelerinden biridir
Konsey. Senatör onurlarıyla savaşırken ihmal edilmedi
Daha maddi çıkarları ve getirdiği enerji
Onlar kalbinin arzusuyla ödüllendirildi. Büyüleyici bir küçük var
Rideau Hall olarak adlandırılan ülke yeri, şehir dışında yaklaşık üç mil uzakta ve
Birkaç kart, testere ve un değirmeninin sahibi,
şu anda olduğum üründen kapsamlı kumaş fabrikası
En rahat kaplı. Bay Mackay'ın kariyeri oldukça yararlı olarak adlandırılabilir
sömürge anıtı, asil hırsın isteklerini teşvik etmek ve
Her zaman "bir aslanı gören dronların vicdanlarını incelemek için
yol.
iki seyahat eden arkadaşımın onuruna verdiği kahvaltı,
inanıyorum ki, yürütme konseyinin ilk üyeleri
Uzun yıllardır buradaydım.

Mevcut ziyaretlerinin bir nesnesi, kişisel olarak tespit etmekti
gözlem ve soruşturma, hükümetin ne kadar arzu edildiğini
gerekli kilitlerden herhangi birini yapmak amacıyla para vermek
Ottawa & c., Montreal ve Quebec ile bağlayın. Yapamam
Anında şüphe en iyi şekilde ikna olduklarından
uygulanabilirlik ve muazzam önemi. Sadece gerektirir
Kırılmamış bir suyu tamamlamak için on dokuz mil kanal inşaatı
Quebec'ten Ottawa'ya ve tüm devasa iletişim
TEMISCAMAMING Gölü'ne kadar uzanan kollar; Ve eğer bir kanal kesilmişse
Bu sondan Nipissing Gölü'ne, iletişim o zaman
Tüm iç okyanus sularında Kanada'nın kalbini tamamlayın
Amerikan kıtasının ve ardından New York _VIA_ ERIE CANAL ve
Hudson veya New Orleans _via_ Illinois Kanalı, River ve Mississippi.
Zaten 50.000l. bu amaç için oy kullanıldı ve bu ilk
Taksit esas olarak Bay Egan'ın enerjisinden kaynaklanmaktadır. Bir saygı işareti olarak
Temsilcileri için halka açık bir akşam yemeğiyle onurlandırılacaktı.
Yürütme Konseyi'nin iki arkadaşım katılacaktı.
Ne yazık ki, zamanım sınırlıydı ve reddedilmek zorunda kaldım
Bay Egan'ın çok iyi kazandığı iltifata katılmak; Bu yüzden,
ADIEU'yu arkadaşlarıma teklif etmek ve son bir tane yayınlamak ve devam eden bakış
O görkemli panoramada-hangi zamanın anısı asla
efekti, açık bir şeye girdim ve yalnız yolumu kovuşturmaya başladım
Prescott'a doğru.

Konukların hepsi geldiğinde otelden ayrıldım ve
En iştah açıcı şekilde ilan etmek, onların nesnesi
toplantı. İki saatlik gün ışığı hala kaldı ve böylece
Mahallenin o kısmından biraz görünen
Kışlada dururken gizli. Ne kadar çok görürsem,
Bytown'un tuhaf uyarlamasından daha ikna oldum.
şehir; Zemin, bina için takdire şayan bir şekilde uygundur ve
tükenmez su gücü. Yolum, doğal olarak olabileceği gibi
yeni bir ülkede varsayılan, orman değişimleri ve
yetiştirme; İyi makamize olmasaydı, en azından çok daha iyiydi
Beklediğimden daha fazla zevk almanın bir zevk var
hayal kırıklığına uğramış ve ebedi bir şekilde çarpmadan koşabilmek
Derin rut, külü yeleklerin içindeki purodan sallıyor. Burada ve orada, elbette, bir Break Butt Tract ile karşılaştım, ama bu
Sadece kontrastı daha keyifli hale getirdi.

Geceleri yarım geçişte küçük atlar etkileri hissetmeye başladı
Altı saatlik işten, bu yüzden tolere edilebilir bir sefil Wayside Inn'de durdum
yıkama, besleme ve
uyku. Keskin bir çalışma, ama vapur yakalamak için endişeliydim; Bu yüzden,
o kısa dönemden ne dinlenebildiğimi kapmak ve
Atlar da aynısını yapmıştı, yine _en Route_ 5.
Buharlı makinenin sahip olduğunu öğrenmek için Prescott'a ulaştı.
Varışımdan yarım saat önce başladı. Ben de kendimi teselli ettim
Yıkama havzası, bir çaydanlık ve yardımcılarla. Sonra gittim
Yaklaşık üç sokak ve 3000'den oluşan kasabaya bakın
sakinler; böylece operasyon sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi,
faiz veya çok fazla zaman kaybı. Bunu tespit etmek
Ogdensburg, saat 2'de bir vapur yakalayabilirim, karşıya kaldım
Instanter, daha önce erkek kardeşi Jonathan'ın kasabasına bir göz atmak istiyor
başlangıç. İkisi arasında bir karşılaştırma, milliyetime gurur duymuyordu
kibir. 3000 kişilik bir nüfus bulmak yerine, hiçbir belirti olmadan
ilerleme, 8000 kişilik bir nüfus buldum,
çeyrek; Büyük evler, büyük sokaklar ve aktif refah damgalı
her şey. Şüphesiz bu eşitsizlik, demiryolu için büyük ölçüde,
hangi ikincisi New York'un tüm eyaletiyle bağlantılı ve ayrıca
karşılıklılık isteğinden. Yine de bir enerji damgası var
En dikkatsiz gözlemcinin yapamayacağı ancak göremediği Ogdensburg'da
Prescott'ta istemek.

Bay Parish, bu kasabaların birincisindeki büyük sahibidir ve
önemli servete sahip bir adam olduğu söyleniyor, ki
Yararlı ve kârlı bir şekilde istihdam etmek-viz.,
Göl, yaklaşık dört yüz metrekarelik bir arazi parçası, bitişik
Demiryolu terminali, yani gemilerin kolayca boşaltılabileceği anlamına gelir
Yeni iskelesinde; Geri kazanılan zemin bu nedenle muazzam bir
depolar için değer.

Gözlemlerimi bitirdikten ve dikey olarak iyi pişirildikten sonra
Güneş, 14: 00'da başladım. Güzel hava ve güzel manzara.

Brockville köyü, çok güzel bir şekilde yer almaktadır.
ve Kanada'nın en güzel kasabalarından biri olarak kabul edilir. Devam eden
Kursumuz, sayısız temiz küçük köyler ve güzel villalar ortaya çıkıyor
zaman zaman; Ama Bin Adaların Gölü'ndeyken,
Manzara tamamen büyüleyici ve bazı yeni güzellikler sürekli
görünüşe giriyor. Şimdiki vesileyle sahne oluşturuldu
Tüm adaların mükemmel yansımasıyla daha çarpıcı
Camsı gölün parlatılmış koynunu. Cape Vincent'a doğru ulaştık
Akşam ve başka bir vapur haline gelmek, Kingston'a güvenle indi
Geceleri yaklaşık on, nerede, genç bir topçu arkadaşı bulmak, yakında
tüm zevklerin en emici
ev-viz., eski arkadaşlar ve eski sahneler hakkında konuşarak,
Her ikisi arasında olmasına rağmen. Ancak gecenin iddiaları var
Adamım ve dürüst olmak gerekirse, yatağa giderek yükümlülüğümü yerine getirdim
Anlatım saati üçe çarptı.

Kingston, bir zamanlar önemli bir önem olsa da küçük bir yer.
Nüfus yaklaşık 12.000. 1841 yılında Lord Sydenham
Hükümetin koltuğunu Toronto'dan Kingston'a götürdü, sakinler
bunun olacağı beklentisiyle büyük miktarda para harcadı
devam etmek; Ancak, 1844'te tekrar kaldırıldı ve sonuç olarak
Paralarını ortaya koyanlar tarafından çok ağır kayıplar meydana geldi. BT
Bu, hükümetin koltuğu hakkında ebedi değişiyor mu-
Dezavantajı her birine tezahür etmesi gereken-bu beni umuyorum
Pozisyonu bu kadar merkezi olan bytown, bir gün karar verilebilir
Bu onurun kalıcı olarak tadını çıkaracak şehir olarak. Ne kadar çok Kingston
Kendini kurtarıyor olabilir ve bana söylendi, itiraf etmeliyim ki,
Katedrali, kolejleri, üniversite ve diğer ince binalarına rağmen,
şüphesiz sahip olduğu, sokaklarda ve şeritlerde çim,
Domuzlar ve her yönden beslenen inekler beni utandırdı,
Özellikle son zamanlarda yaşadığım genç Ogdensburg'u düşündüğümde
sol. Göl iletişiminin kapsamını göz önünde bulundurarak
ve muhteşem rideau kanalı tarafından tüm ülkenin
Ottawa buna açık, söylemeliyim ki
Kingston, enerji ve girişimin en güçlü yansıması
nüfus. En iyi görünüm, bir
muhteşem panoramik genişlik; Tahkimatlar iyi onarıyor ve
Kanada tüfekleri ve birkaç kraliyet topçu tarafından garnizon. Biri
Ziyaretle en çok ilgim olan nesneler ildi
Duyduğum düzenlemeler, takdire şayan olan cezaevi;
Ancak, onları görecek vaktim olmadığından, okuyucu ayrıntıları kaydeder.

Saat 15: 00'de, yakında yayılan Ontario Gölü'ne tekrar buharlaşıyordum
açık bir denize çıkın. Tekne tolere edilebilir derecede iyi ve temizdi ve
Eşleşecek yiyecek, ama aşağıda servis edildi; Kabin bu nedenle
çok havasız. Çok dikkatli bir yatak seçtim ve zamanında içine girdim
özenle seçilmiş pozisyonumdan oldukça memnun ve yakında gömüldü
Burnum yastıktaki, huzurlu umutlarla dolu. Şanssız ölümlü! kıt
Burnum yastık kasasıyla temasından soğuk algınlığını çıkarmış olsaydı,
Bir ses sadece beni sallayan bir şiddetle ortaya çıktığında
Ve yatağım, ama bütün kabin. Masal yakında anlatılıyor. Yapmıştım
Motorun düdüğünün namlusuna yuva ve yaptıkları için
Görünürde bir şey ortaya çıktığı anda çığlık atma noktası,
Sanırım hoş bir gece geçirdim ve titizlikle kaçındım
Deneyi sonraki buhar gezilerinde tekrarlamak. Sahip
Suçlanacak kimse ama ben, sahip olabileceğim küçük memnuniyeti kaybettim
başka birini kötüye kullanmak ve ona yapmak için aptal bir kıçını çağırıyordu
Böyle bir seçim. Ancak, bir adalet meselesi olarak, kendimi kötüye kullandım ve
Anlaşmazlığın ötesinde olmak, hiçbir yeniden canlanmadı.
İtirafımın samimiyeti, mühendis gibi dinlenmeyi yakaladım
Ve merhametindeki düdüğü beni kefil etti-ertesi sabah içerideydik
Toronto.

       * * * * * *

Not.-Yukarıdaki bölümde belirtilen bytown şimdi deniyor.
Ottawa ve Montreal ve Toronto ile birlikte bir aday,
kalıcı metropolitizm onuruna.


Dipnotlar:

[Dipnot AQ: Başlangıçta Uttawa, burada Moore onun iyiliğini gösterdi
Orijinal ve daha fazlasına bağlı kalarak antik çağa tadı ve saygı
güzel isim.]




Bölüm XX.

_Kolonyal Eğitim ve Rehberlik_.


Toronto güzel bir konumdadır ve gelişen ve müreffeh görünüyor; .
Burada mülkün artan bir yolu harika ve
Bazı insanların yaptıkları isabetler oldukça muhteşem. Olan bir mülk
30.000l için satın alındı, bir ay içinde-fiyat bile olsa
100.000l için tam olarak ödedi. Kasabanın konumu
Büyük bir ticari şehir için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış: güvenli bir
liman; Yaklaşık 190 mil uzunluğunda 50 genişliğinde bir gölde yer almaktadır;
Bu yüzden St. Lawrence ürünlerini okyanusa taşıyor ve Rideau
Kanal, Ottawa'daki Lumberers'ın evine bağlanır; ana bagaj
Koloninin batı noktasından uzanacak demiryolu hattı
Halifax'a geçer; bir yerel çizgi, bazılarını geçiyor
Kanada'daki en zengin arazi, şimdi Simcoe Gölü ve Gölü'ne devam ediyor
Huron; Bir Demir At zaten iletişim kurar
Waterloo-Bearly karşıt Buffalo-whence üretimleri Erie tarafından inişler
Kanal ve Hudson New York'a: Tüm bu avantajların yanı sıra,
Şu anda hükümetin koltuklarından biri olma ayrıcalığından hoşlanıyor
ve yayılan eğitimin noktası. Elbette, o zaman, üstte herhangi bir kasaba
Kanada gelişmeli, Toronto; Ben de orada değil, güveniyorum
En zengin ve önemli bir yer olacağından şüphe etmek.
Genç Demiryollarının etkisi zaten hissedilmeye başlıyor:
1851'de sadece 25.000 olan nüfus 1853'te yukarı doğru
30.000 ve hala hızla artıyor. Yeterince şanslı
Baş Mühendisi Bay Cumberland'ın tanışmasını sağlamak için
Simcoe Gölü'ne demiryolu hattı çizgisi, benden isteyecek kadar nazikti
O'na bir teftiş gezisinde o göle eşlik ediyorum,
memnuniyetle kendim. Kanadalıların sahip olduğunu bulmaktan çok memnun oldum
Birinci ve ikinci sınıf arabaları korumak için yeterli iyi bir duyu;
Ve ayrıca, kendi arabalarını yapmaya başladılar ve
lokomotifler. Raylar çok sağlam görünüyordu ve yol
çitle çevrili; Ancak, çitlere rağmen, meraklı bir inek almayı başardı
ve sonuçta sığır eti yapmak çok yakındı. .
Yetiştirmenin ilerlemesi,
Bakire orman arazisi ne zengin olduğunu söylerken, refahı arttıran refah
Hasat, çalışkan göçmen için hala depodaydı.

Hiç bu kadar tuhaf özellikleri temizlenmiş zeminde gördüğünüz ve anon
Amerikan manzarası, bir zamanlar yoğun ormanın ataerkil kalıntısı,
Erken Adam olarak şubelerin yoksulluğu küçük kaplar, kabuğu
Alevler tarafından sarkan, birkaç zirve yaprağı-tek başına belirtilen
Vitality-övünebileceği yüzyıllardan daha fazla scarce ve
Titremek, olduğu gibi, tehlikeli ağırlıklarında ve şüpheli görev süreleri,
Etrafında dururken, alevlerin yaptığı daha fazla sarkık dururken
Daha ölümcül iş, bütün-şiir vefat ettiğinde-
Gururla duran siyah Paterfamilias'tan biri onun merkezinde
Nigger kuluçka.

Burada kurulan iyi bir demir bulundu var, bu da biraz
Mükemmel motorlar. Bazı kamu binaları da iyi; Ancak,
Maalesef mahallede hiçbir taş ocak yok, onlar
tuğladan yapılmış. Lunatik iltica en iyilerinden biridir; Ama öyle
Modern inandığım yüksek hapishane görünümlü bir duvarla çevrili
Deneyim, güçlü bir etkiye sahip olmak için güçlü bir şekilde kınıyor
talihsiz hastalar. Eğer öyleyse, umarım eklenebilir
Daha hafif, havadar ve açık bir şey.

Kiliselerin birçoğu çok iyi. Piskoposluk kilisesini ziyaret ettim,
üç kez yanmış; Ve benim
Mimarın görünen sakarlığını yok eden,
İçeride etki, gülümsedi ve bana sözleşme ile olduğunu söyledi
onları tam olarak eskisi gibi değiştirmek zorunda. Ona bunun bir olduğunu düşündüğümü söyledim
Muhafazakârlık örneği, tam olarak kabul ettiği deli çalışıyor. Üçlü Birlik
Piskoposluk Koleji mahalledeki en iyi yapılardan biridir; -den
Sunum sadece otuz beş öğrenci içerir, ancak umulmalıdır.
Fonları arttıkça kullanışlılık alanı genişletilebilir. Var
hızla uzanan çok iyi bir kütüphanenin temeli; .
Cambridge Üniversitesi onlara 3000'lik muhteşem bir ekleme gönderdi
birimler. Bahseteceğim son bina normal okul,
Toronto'da dururken başlıca nesnelerimden biri olan ziyaret. [İllüstrasyon: Normal Okul, Toronto]

Bu binanın temel taşını döşeme töreni
tüm vasıtasıyla açıldı ve yeteneğin himayesi altında
2 Temmuz 1851'de zarif kraliçemizin temsilcisi.
Bu unutulmaz vesileyle,
dini eğitim sorunundaki zorluklar, aşağıdakiler
Güzel pasaj oluşur:-

  "Anlıyorum, efendim, bir
  Karışık dini topluma titizlikle saygı duyulurken, her
  Dikte benzeri dikkatlice önlenir, arzu edilir,
  ciddiyetle tavsiye edilir, güvenle beklenir ve umulur,
  Ortak okullarımıza devam eden her çocuk orada
  sonsuzluğa ve zamanında ilgisi olan bir varlıktır; o
  daha yakın ve daha etkileyici bir şekilde durduğu bir babası var ve
  herhangi bir dünyevi baba ile daha sevimli ilişki ve
  Baba cennette; Her dünyevi aşan bir umudu var
  umut-ölümsüzlükle dolu bir umut-umudun, yani babanın
  Krallık gelebilir; bizim içindeki güneş gibi bir görevi var
  Göksel sistemi, ahlaki yükümlülüklerinin merkezinde duruyor,
  Onlara sırayla yansıttıkları bir hatüren ışık dökmek
  ve emme,-hayatı boyunca kanıtlamaya çalışma görevi ve
  Babanın isteğinin olabileceği duasının samimiyetini konuştu
  cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılabilir. Anlıyorum efendim,
  Bu iyiye yükseltilen geniş ve ciddi platform
  vakıf, dinin bakanlarını davet ediyoruz
  mezhepler-halkın halkının _de facto_ manevi rehberleri
  Ülke-bizimle birlikte tavır almak için; Bu, çok uzak
  kutsal işlevlerinin kullanılmasında onları engellemek veya engellemek,
  Soruyoruz ve çocukları almaları için yalvarıyoruz-sürünün kuzuları
  onların bakımına bağlı olan-ve onları bunlara yönlendiren
  Meralar ve akarsular, inandıkları gibi,
  Yaşam yemeği ve teselli suları.

         * * * * * *

  "Sonuç olarak bana izin ver, hem alçakgönüllü bir Hıristiyan adam olarak hem de
  eyaletin sivil hükümetinin başkanı olarak bana
  Bu ülkenin gençliğinin,
  Olgun yıllarında bir araya gelmeye mahkum olan mezhepler
  Sivil yaşamın görevlerinin mükemmel sivil ve
  dini eşitlik-diyorum ki bana duymam ve bilmem zevk veriyor
  çok iyi takılmış bir eğitim aldıklarını
  bu önemli görevlerin yerine getirilmesine hak kazanın ve
  kalpleri henüz hassasken ve sevgileri henüz yeşil ve
  Genç, muhtemel koşullar altında ilişkilidirler.
  aralarında gerçekten Hıristiyan Graces'in büyümesini teşvik edin-
  Saygı, hoşgörü ve hayır kurumu. "

Binanın konumu iyi seçilmiş, ile çevrili
Filenince kullanılmak için yeterince geniş ekili zemin
Sebze fizyolojisi ve tarım üzerine verilen dersleri gösteren
kimya. Odaların hepsi çok yüce, havadar ve titizlikle temiz. A
Girişte dikkat sizi uyarıyor-"Kirli tükürme uygulaması değil
Bu binada izin verilen; "Ve gözün ayırt edilebileceği kadar,
katı bir şekilde itaat edildi. Bana bir özelliğin iyileştirildiği söylendi.
pis alışkanlık. Otel bekçilerinin yararından bahsediyorum ve
Demiryolu iletkenleri, böyle bir barbarlık kalıntısının bulunabileceği her yerde
Hala bir karşılama bul. Belli bir durumda, öğretim görevlisi
öğrencilerden birinin ihlal ettiğini yadsınamaz bir kanıt aldı.
Yukarıda belirtilen düzenleme, birinin ortasında durdu
en yüce uçuşlar, sonoory olarak tekrarlanan bildirimi, suçlu olarak adlandırılan
isim, ona pisliğini dağıtma çabasının
Ayakkabısının tabanı tarafından sonsuzluk işe yaramazdı ve onu hemen emretti
mendilini çıkarmak ve temizlemek için. İtaatsizlik
Çıkarma: Kızıl Yanak ile suçunu itaat ederek çıkardı
emir ve şüphesiz içinde tamamladığı sessiz sessizlik sırasında
Onun emeği, onaylanmış bir anti-müfettiş oldu.

Temizliğe çok uygun bir şekilde ödenir, sanki
Başkalarını öğretmeye mahkum olan bu genç adamlar pislik kazanır
alışkanlıklar, doğal olarak aynı mengeneyi öğrencilerinde teşvik ederler ve bu nedenle
Neredeyse bunu kamulaştırdığı söylenebilir. Tüm masalar ve tabureler
Amerika Birleşik Devletleri okullarındakiler gibi takıldı,
bir uzun süreli ve uzun formda muazzam bir gelişme,
Evrensel olarak evinde her şeyi baskın hale getirin. Verilen talimat
esasen ders ve sorgulama ile; Ve özellikle vuruldum
cevapların verildiği sessiz modüle edilmiş tonlarla ve
Görünüşe göre bu ne kadar acı çekildiğini açıkça kanıtladı
önemsiz, ama gerçekten çok önemli, nokta. [AR] sert bir duymadın
Kulağınızda ilan ızgarası; Ve öte yandan değildin
Kasvetli, donuk monotonlukla uyumak için durdu.

Bunlar için kuruluşa bağlı iki küçük okul var
Düşünüldüğünde, erkek ve dişi normal adaylar, pratik yapmak için
yeterince nitelikli. Ziyaretim sırasında bu şekilde istihdam edilenler
takdire şayan bir şekilde başarılı, çünkü hiç daha neşeli, neşeli yüzler görmedim,
Bir ustanın verimliliğinin en iyi testlerinden birini düşünün. Küçük
Kızlar, müzik için bir fantezi alan, kendi aralarında bir yazlık satın alındı
Piyano, kendi enstrümanı olarak hiç şüphem yok
çalışmaya ilgileri şaşırtıcı bir şekilde. Erkeklerin bir tür spor salonu var
Okuldan serbest bırakıldığında, bir
sadece okuyucunun deneyimlemiş olabileceği
Hemen bir pasta-Cook'un dükkanını gören ilk günleri
İlk ipucunu aldıktan sonra. [AS]

1846'da kurulan bu kuruluşa ait olduğuna inanıyorum.
Batı Yarımküre'de öncü normal okul olmanın onuru.
Ancak Genel Valiye ve hükümete gerekli kredi verirken
Temelindeki önde gelen parçaları için asla unutulmamalıdır,
Kuruluşun ne kadar borçlu olması gerekmeyen gayrete ve
Dr. Ryerson'ın hasta araştırmaları, baş müdürü
Kanada'daki okullar. Bu beyefendi çeşitli sistemleri dikkatlice inceledi
ve skolastik kuruluşların iç düzenlemesi, sadece her yerde değil
Devletler, ancak eski dünyanın her ülkesinde, her birinden seçim yapmak
En çok rahatlığı, en iyisini üretmiş gibi görünen bu özellikler
öğretim ve en büyük uyum. Sorularının sonucu i
Kendi kaleminden birleştirin:-

  "Halka açık eğitim sistemimiz eklektiktir ve
  önemli ölçüde, dört kaynaktan türetilmiştir. Sonuçlar
  Bölümün şimdiki başkanı onun sırasında geldi
  1845'in gözlemleri ve araştırmaları, öncelikle:
  Makine veya New York eyaletinde sistemin hukuk kısmı
  En iyisi, ancak görünen, ancak
  Bazı detaylarının karmaşıklığı, verimli bir
  Okulların ziyareti ve denetimi için hüküm,
  Öğretmenlerin İncelenmesi, Dini Öğretim ve Tekdüzen Ders Kitapları
  okullar için. İkincisi. Okulları destekleme prensibi
  Massachusetts eyaleti en iyisiydi ve hepsini destekliyor
  mülkiyete ve onları ayrım yapmadan herkese açmak; Ama bu
  Bu prensibin uygulanması gereksinimler tarafından yapılmamalıdır
  devlet veya eyalet tüzüğü, ancak kendi takdirine bağlı olarak ve
  her okuldaki sakinlerin yıldan yıla eylemi
  belediye-buna karşı yapılabilecek itirazdan kaçınma
  Bu noktada tek tip bir zorlayıcı yasa ve olası kayıtsızlık
  bazı durumlarda böyle bir
  Yasa-yerel seçim ve eylemden bağımsız. Üçüncüsü: bu dizi
  deneyimli öğretmenler tarafından hazırlanan temel ders kitaplarının ve
  Ulusal Kurulun Yaptırımında Gözden Geçirilmiş ve Yayınlanmıştır
  İrlanda'da eğitim, bir bütün olarak, en iyi okullara uyarlanmıştı
  Yukarı Kanada-uzun zamandır test edildi, tercüme edildi
  Avrupa kıtasının birkaç dili ve
  diğer tüm ders kitaplarından daha kapsamlı bir şekilde tanıtıldı
  İngiltere ve İskoçya Okulları. Dördüncü olarak: sistemi
  öğretmenlerin normal okul eğitimi ve ilkeleri ve modları
  Almanya'da bulunan ve
  büyük ölçüde diğer ülkelere tanıtılan
  en iyisi-okul öğretimini bir mesleğe dönüştüren sistem,
  Her aşama ve bilginin her dalında bir şeyler öğretir ve
  sadece kuralların ilkelerini ortaya çıkaran ve gösteren kelimeler,
  sözlü otoritelerini varsaymak ve dinlenmek yerine
  sadece yetiştirmek yerine tüm zihinsel fakülteleri geliştirir ve
  Belleğin yüklenmesi-gösterişli olmaktan ziyade sağlam bir sistem,
  bağımsız olmaya teşvik eden gösterişli olmaktan ziyade pratik
  İmitasyondan ziyade düşünme ve eylem.

  "Okulun temel özelliklerinin
  Yukarı Kanada'daki sistem türetilmiştir, ancak uygulanması
  Her biri bizim yerel koşullarımızla değiştirildi.
  ülke. Başka bir özellik veya daha doğrusu kardinal prensibi var,
  bu da egzotikten daha yerlidir, bu da isteyen
  bazı ülkelerin eğitim sistemleri ve bu durum
  ve inatçı ayrımlar ve doğal olmayan yasaklar aracı
  diğer ülkelerde; Sadece yapma prensibini kastediyoruz
  Hıristiyanlık sistemin temeli ve hepsinin yaygın unsuru
  Parçaları, ancak yetkililerini tanımak ve birleştirmek
  Karakter, toprağın tüm din adamları, halkıyla birlikte
  pratik operasyonlar-
  çocuklarının dini öğretimi ve bu prensip üzerine
  koşullara göre ve
  Her okulun seçilmiş mütevelli heyetinin himayesi
  Belediye. Ülkenin din adamlarının her birine erişimi var
  okullar; Ve okulun yapıldığı hiçbir örnek biliyoruz
  dini uyumsuzluğun yeri; Ama birçok örnek, özellikle
  okulun sahip olduğu üç aylık kamu sınavları durumları
  çeşitli din adamlarının toplantısına ve dostça ilişkisine tanık oldu
  dini ikna ve böylece bir
  Hıristiyan hayırseverliğinin ruhu ve birincilde güçlü işbirliği
  bir halkın medeniyeti ve mutluluğu. "

Normal okullarda dini öğretime atıfta bulunarak, Dr.
Ryerson bana şu açıklamayı nazikçe sağladı:-"Bir parça
Her Cuma öğleden sonra bu amaç için ayrılır ve bir oda
her birinin dini iknalarının bakanı için izin verildi
öğrenciler, kilisesinin üyelerine talimat vermek için
Bu tür bir kilisenin hizmetine katılmak için katılmak için gerekli
en az bir kez her Pazar. Şimdiye kadar hiçbir zorluk bulamadık
Bu sisteme tam olarak etki etmede isteksizlik veya ihmal. "

Duyduğum bu konularda tek zorluk uzun
Toronto Roma Katolik Piskoposu ile anlaşmazlık; Ama böyle bir olay
iddia eden bir kilise ile uğraşırken hazırlanmalı
yanılmazlık. Dr. Ryerson'ın taksit ve ılımlılığından şüphem yok
sorunlu sulara atılan bu yağa sahip olmak ve
Eski Roma piskoposu ile Rahip arasında var olan uyum
Doktor. Eğitime ilgi duyanlara, raporu
Kanada'da kullanılan, Dr. Ryerson tarafından hazırlanmış ve emriyle basılmış
Yasama Meclisi, çok zevk ve bilgi sağlayacaktır. BT
elbette, bu sayfalara girecek çok büyük bir konu,
olduğu gibi, ciddi bir miktarda çok büyük bir maddeye sahip
refleks. Ancak, öğretilen gibi arkadaşlarımı şımartacağım
Geçen yüzyılda okumak için, sayfa 67'den bir alıntı ile,
Muhtemelen onları şaşırtmak.

Bay Horace Mann, Uzun Uzun süredir Eğitim Kurulu'nun Sekreteri
Massachusetts, bir çocuğun endişelenmenin saçmalıklarına işaret ettikten sonra
hayat, a b c, & c. öğretirken ve şüpheli ve
Sık sık değişen sesler, kelimeler yerine tamamen anlamın yoksun
farklı sesleri ve farklı anlamı olan, dolayısıyla rüzgarlar
Yukarı:-"Mektuplarını öğrenmek, ona yeni bir ses vermez;
Dikkatini zaten tanıdığı az sayıda kişiyle sınırlar. Bu yüzden
O halde, mektuplarının öğrenilmesi uygulamasıyla sözleşme yapar; ve
Eski konuşma alışkanlıklarını, evde ve
oyun alanı, öğretmen, altı ay veya yıl boyunca
onu alfabenin yirmi altı sesiyle sınırlar, oldukça yakın olur
Onu Konuşma Fakültesi'nden mahrum ediyor. "

Bu özüt, çok fazla yetenek ayıran kişinin kaleminden ve
Hastanın eğitim konusuna soruşturulması,
herhangi bir şekilde bağlantılı olanların ciddi bir şekilde değerlendirilmesi
Bu ülkede aynı konu, eski a b c
Evrensel olarak hüküm sürüyor.-Ama Yukarı Kanada ve okullarına dönmek.
Skolastik kuruluşlarının değerinin bazı tahminleri olabilir.
gerçeğinden oluşan, yararlılık alanı hızla
uzatma, aşağıdaki onurlu pozisyona zaten ulaştı:
Yukarı Kanada nüfusu 1.000.000'e yakındır; sayısı
5 ve 16 yaşları arasındaki çocuklar 263.000; çocuk sayısı
Ortak okul kuruluşlarının rulolarında 179.587; ve
Bu görkemli amaçlar için mevcut toplam para
170.000l. Hiçbir şekilde tam adalet yapmamın bilincinde hissediyorum
bu önemli konuya; Ama böyle bir işin sınırları
yapmak imkansız. Yukarı Kanada'nın
komşu rakiplerinin hiçbirinden daha düşük,
verilen talimat; ve hızlı bir şekilde topuklu
çoğu liberal, desteği için toplanan miktarla ilgili olarak. .
Normal okul, insan kadar mükemmel bir model olduğunu düşünüyorum
Ajans henüz başardı; ve kimyasal ve tarımsal dersler
orada verilen ve pratik olarak küçük çiftliğe bitişik
bina, bir
Akla gelebilecek en zengin toprağa sahip olan genç ekilmemiş ülke. .
Genel Vali ve Hükümet destek için her krediyi hak ediyor
ve eğitime verdikleri cesaret; Ama eğer çizebilirsem
Karşılaşmadan karşılaştırma, tekrarlarım,
Dr. Ryerson'ın olağandışı gayreti ve enerjisi, büyük güçlerine
ayrım yapmak ve en değerli bulduklarını seçmek
İncelendiği sayısız yöntem ve kombinasyonuna ve uyarlanmasına
onları, koloninin esas olarak şimdiki takdire şayan için borçlu olduğunu
sistem. Yukarı Kanada eğitim başarılarından gurur duyabilir,
Ve geçmişte yaptığı eferler, daha asil bir umutlu bir ciddiyet okudu
gelecek. [at]

Ancak Kanada'nın gölgelenmesi sadece eğitimde değil
asil kariyer. Anne apron tellerinden kurtuldu
anayasal özyönetim ve üst düzey idari tarafından desteklendi
Elgin Kontu'nun güçleri, doğuştan gelen bir canlılık sergiledi.
uzun zamandır İmparatorluk Misrule tarafından bir şüphe yaratacak şekilde boğulmuştu
varlığı; Ve eğer kalabalık doğuşuyla göstermediyse
Şehirler, bunu daha genel ve yaygın bir refahla kanıtladı. A
Dört yıl içinde dört katlı gelirin Chicagos veya Buffalos'a ihtiyacı yok
Koloninin enerji ve ilerleme iddialarını onaylayın. Dahili
Büyük ölçekte iyileştirmeler de gerçekleştirildi: Demiryolları
Demir bantlarını atık ve ormandan geçiriyor ve
Tüm Kuzey Amerika kolonilerine bir bağlantı; Montreal'deki Tübüler Köprü
Mühendislik becerisi tarafından henüz üstlenilen en muazzam çalışma olacak;
Kanallar, bir veya iki yıl geriye doğru olan ticaret için güvenli bir yol katıyor
Kükreyen Rapid öfkeli bariyerini attı. Nüfus, özellikle üstte
Kanada, aceleci adımlarla ilerliyor; Mülkün değeri
hızlı artış; Sadakat hoşnutsuzluğu ve isyanı desteklemiştir; BİR
İmparatorluk bebek, ulusal bir koloni haline geldi
Eski dünyanın herhangi bir krallığı olarak varoluş. [Au] Bunlar üzerinde gerçekler
kolonistlerin hem gurur duyabileceği ve yapabileceği ve
memnuniyet; Ve hiçbiri onları daha adil olarak düşünemez
Duygular, idari yetenekleri bunlardan daha
Bir kaos durumundan, sekizde müreffeh sonuçlar üretildi
Kısa yıllar. Orada hiç memnun olmayan erkekler büyük bir
topluluk ve dolayısıyla bağımsızlık ve ilhakla ilgili sorular
zaman zaman tartışmalı; Ama bir koloninin olması pek olası görünüyor
neredeyse bağımsız bir milliyetten hoşlanan
Bu gururlu pozisyondan istifa edin ve bireyselliğini arasın
bitişik Cumhuriyet'in otuz üç özgür ve köle devleti. Hiç
Olaylar, Koloni, mevcut savaşa referansla davranışları ile,
onun bir sadakat, bağlılık ve
Doğru, ateşli ve tümü canlandıranlar kadar derin sempati
Sevgili egemenimizin diğer konuları.

Veda, Kanada! Yükselen refahın güneşi
Sekiz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde yükselirsiniz, yükselirsiniz ve daha yükseğe çıkarsınız ve asla bilemezsin
Ya bir bulut ya da meridyen! Kanada, Adieu!


Dipnotlar:

[Dipnot AR: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli okullarda gözlemlerim
öğretmenlerin tonuna dikkat edilmediğinden memnunum
erkeklerin cevaplarını verdikleri ses.]

[Dipnot AS: Dişilere düzenli olarak yetki verilir ve
bir profesör tarafından erkek jimnastik.]

[Dipnot at: Bu açıklamalar 1853'te yapıldı. Yıl için rapor
1854 şimdi benden önce yalan söylüyor, katılımın
194.376'ya yükseldi; ve toplanan para da bir
Benzer oran, o tarihte 199,674L.]

[Dipnot AU:

  Kanada nüfusu 1841, 1.156.139} artış,
    Ditto Ditto 1851, 1.842.265} yüzde 59.34.

  Yukarı Kanada nüfusu 1841, 405.357} artış,
    Ditto Ditto 1851, 952,004} 104.57 yüzde

  Amerika Birleşik Devletleri'nin 1840'dan 1850'ye kadar artışı sadece 37.77 idi
  yüzde.

  Buğday mahsulü, Yukarı Kanada 1841, 3.221.991 kile.
     Ditto Ditto 1851, 12.692.852 Ditto,
  Buğday mahsulü, Aşağı Kanada 1841, 1.021.405 kile.
     Ditto Ditto 1851, 3.326.190 Aynen.

Bu tablo, genel vali tarafından gönderilen bir açıklamadan alınmıştır.
22 Aralık 1852'de Quebec tarihli sömürge ofisine.]




Bölüm XXI.

_A katarakt ve bir kutlama_. Liman boyunca yankılanan, doğru buharın konvülsif çabaları,
Bana kaybetmek için çok az zamanım olduğunu söyledi: Yani, arkadaşlara veda etmek, ben
Quay'e acele etti ve yakında bir gölün üzerinde pürüzsüz ve
Kel yaş başı olarak cilalanmış. Direksiyondaki her şamandıranın patlaması,
Suda vurulurken, bireysel farklılıklarla yankılandı ve
Böylece Hubbub, aksi takdirde tam olmayan gölde, izini bıraktı
Bir gerekçelendirecek kadar büyük bir mesafe için aynalı yüzeyde görülebilir
"İzlemesiz Yol" teriminin olup olmadığını sorgulamak için ahlaksız adam
Kurs için uygulanabilir bir gemi geçti. İşte buradayız, buharda
Niagara için neşeyle.

Girişe gelene kadar manzarada ilginç bir şey yok
nehrin, karşı taraflarında Lewistown ve
Queenstown ve ikincisinin üstünde acımasızca parçalanmış kalıntılar
Gallant Brock'un anıtı. Aşağılık olan miscreant
1841'de hareket, o zamandan beri yasanın debriyajlarına düştü ve
Bitti-ve Aught için biliyorum, şimdi yapıyor-New York'ta
Auburn'da Devlet Hapishanesi. Hükümetin sonunda onarıldığına inanıyorum
o;-Hiç olmadığı kadar geç. Her iki taraftaki uçurum bankalar
Açıkçası, onların sessiz ve ısrarlı çalışmaları olduğunu
sürekli yuvarlanan akış ve yansıyan herhangi bir zihnine şüphe bırakmayın
Hiçbir yansıma tam olarak bir düşüş veya katarakt yol açmalıdırlar
Niagara'nın dev kataraktını gerçekleştirin.

Bankalarda birkaç ülke yeri var ve tüm görünüm
Konfor ve medeniyet çeker. Uzaktan uzakta olmak
Süspansiyon köprüsünü gördüm, havada yüksek ve ok olarak
uçuş. Her iki bankada da rakip demiryolları devam ediyor; bu
Kanada tarafı, esneme uçurumundan hesaplanan bir duvarla korunur.
Buharın gücüne meydan oku. Tekne Queenstown'a dokunuyor ve bu yüzden
Niagara Şehri'ni beklediği Lewistown'a gelir. HAYIR
Gümrük evinin zahmetleri-ne bir nimet! Sürüş mesafesi
yedi mil ve bir saat zaman; Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde sen
Farkında, her adam "en iyi istediği gibi yapacak"; Sonuç olarak, bir
Yeni varıştan alınacak çok az bilgi, bir horoz kuyruğu
bir ya da iki arkadaşıyla, bagajın sessiz bir yığılımı, & c.; Bütün bunlar alıyor
Uzun bir yarım saat ve uzakta dört zor küçük nag ile gidiyoruz. A
Muazzam Long Hill, saklamalarını ısıtır ve büyüklüğünü soğutur, ancak
Bunu harcamak hiçbir şekilde. Biz gidiyoruz, neşeyle; Jehu, özgür ve kolay,
iyi bilgilendirilmiş arkadaş, kesinliklerde tahmin etmek ve
gerçekler.

Sonunda yol kenarında bir bahara ulaşırız, buhardan yükselen buhar
Takımın yanları bataklıktan sis gibi. Ne görüyorum? Bir Numaralı Nag
Bir kova suyla, bir kasede bir glasgow baillie gibi uzaklaşıyor
yumruk. "Daha fazla, daha fazla!" Ve
Elbette kovadan sonra kovaya vermeye devam ediyorlar, içeri girene kadar
Rinoceros'un sert derisini patlatacak kadar. Doğal olarak sonuçlandırdım
At geçersiz ya da sarhoş olan bir suçluydu ve
bağırsaklarını kurtarmak için likör "siyah listesi" modasını karıştırıyordu ve
görgü kurallarını iyileştirmek için; Ama hayır-pailman'ı her nag'a gider,
Her birini patlama noktasına batırıyor.

"Korkmuyorsun" dedim, "fakir hayvanları onlara vererek öldürmekten
çok fazla su? "

"Sanırım olsaydım, vermemeliydim," dedi.

Bu gizemli tedaviyle ilgili daha fazla soru sorduktan sonra bana
bir kükürt baharı olduğunu ve tüm yorgun atların sergilediği
bunun için ortak sudan çok daha büyük bir avukat, içgüdü
Hayvana adil bir yargılanmıştı ve daha sonraki deneyimler öyle
"bilinen bir gerçek" haline geldiğini onayladı. Zeki Bir
Amerikan, dörtlü bir gamalielin ayaklarında oturuyor, alçakgönüllülükle öğreniyor
İçgüdülerinden, her sınıfın ve klime'nin bağnazlarını öğretmelidir
Önyargılarının üzerlerine daha gevşek bir şekilde asılmasına izin verin. Ama yarım saat var
Geçti ve Jehu yine kutuda, nags papatya kadar taze ve
bir mısır klob kadar dolu. Yarım saat daha bizi Niagara'ya iniyor. Kaçınma
Erkeklerin uğultusu, gece için sığındım.
Demiryoluna kullanışlı ve tuzaklarımı yatırdıktan sonra
Ay ışığı gezisi. Nerede olduğunu söylemeye ihtiyacım var.

En yüksek ve en yüce zihinlerin erkekleri, en alçak ve en basit adamlar
Zihinler, şair ve filozof, Çoban ve Hıristiyan,
Gecenin yalnızlığının eğilimli olduğu gerçeğine benzeyen bir tanıklık edin
düşünceleri ciddiye almak ve yükseltmek. Bu etki ne kadar büyük olmalı
Bu kadar büyük bir doğanın tefekkürü tarafından desteklendiğinde arttı
Niagara olarak! Bir öğlen güneşinin geniş yangında, bunun gücü
Tefekkür, dünyevi zorla katkı ile zayıflar
element, sahnenin alışkanlıkları ve eserleriyle olduğu gibi serpiştirilmiş
Adam. Ancak, gecenin susturulmuş durmasında, adam olduğu gibi, daha fazlası
Makerıyla yalnız. Sadece pitoresk veya büyük hayranı
ilgi için çok şey bulacak ve onu cazibe edecek; Ama orada ortaya çıkamayabilir
Christian'ın zihni onu beslemek için çok daha derin ve daha yüksek düşünceler
tefekkür? Katarakt'ın güçlü kükremesinde bir ses duymayabilir
Ayaklanmamış bir Tanrı'nın öfkesini ilan etmek mi? Yumuşak kirişler olmayabilir
Yukarıdaki gümüş ay, affetmenin merhametlerinin düşüncelerini uyandırdı
Tanrı? Ve o kirişleri görürken, giydiği gibi örtülü, gözyaşları içinde
Yükselen sprey, onu ve gözyaşlarını düşünmeyebilir,
Bu merhametler insana akıyor mu? Heavenward Recal'i yükselten sis, onun
Yükselişli bir kurtarıcı aracılığıyla görkemli umutlar; Ve yine düştüğünde
Sürekli ve algılanamaz bir şekilde, kutsal çiğini belirleyemez mi?
Ruh-o görünmez, sürekli azalan-o kutsalın kutsanmış meyvesi
Yükseliş mi? Ve eğer zihin böyle bir trene yönlendirilirse
düşünce, yüzyıllar boyunca yıpranmış derin ve engebeli uçurum olmayabilir
insan tarafından numaralandırılmamış, geçmiş sonsuzluğun fikirlerini gölgeleyin,
Bunlara kıyasla, ancak bir açıklık olarak; ve yuvarlanmayabilir
akarsu, uçuruma hızlı ve durmadan uçuşta süpürüyor
Ayaklarının altında, ruhunu Time'ın uçuşunun tefekkürü ile doldur,
Hemen hızlı ve sürekli, onu daha yakın ve daha yakın taşıyor
en yüksek ve en yüksek ve
En parlak umutlar, bir
"Göz görülmemiş ne de kulak duyulmadı, ne de mutluluk
Gebe kalmak için insanın kalbine girdi. "Diyelim ki, okuyucu değil,
Bir Hıristiyan ve onun arasında ortaya çıkabilecek her düşünce unsuru
Yaratıcı burada eşit güzellik ve ihtişamla sembolize mi? Biri, gerçekten,
Ne yazık ki, ne yazık ki! Doğanın hiçbir çalışması ama insan tedarik edemez-bu
kendi kalplerini arayanların en derin iradeleri üzücü unsur
En çok hissediyorum.-Meşru konusundan ayrıldığımı hissediyorum
seyahatler; Bırakın sahnenin ihtişamı mazeretimi yalvarsın.

Adieu, Niagara.

Ertesi sabah erkenden kendimi bir demiryolu arabasına koydum ve zamanında
Batavia'ya ulaştı. Varışımda, oldukça aç olmak, mütevazı yaptım
Biraz brendi ve bazı bisküvi talepleri; Şaşkınlığımdan hoşlanıyorum
"Yardım" dediğinde, "Sanırım sadece sabit saatlerde yemek veriyoruz."
Bu kadar mantıksız ve saçma bir çok onaylamadığım için
Reddetme, şefi aradım ve mütevazı isteğimi tercih ettim
O, basit öğle yemeğimle kolayca tedarik edildi. Bu arada bir
Hafif sinek hazırlanmıştı ve Geneseo'ya başladım. Yol
Zengin ekili arazinin olağan özelliklerini sundu, bir vahşi çizgi
Orman, biraz bataklık ve drenaj gibi rutlar; Ve her mezra veya köy
kalıcı veya ambalajlı bir daguerreotip dükkanı sergiledi. Dört saat
Beni Geneseo'daki nazik ve misafirperver arkadaşlarımla barındırdı. Seyahat şansı beni küçük bir ülke köyüne getirmişti
4 Temmuz'daki yıllık kutlama zamanı, yapamadım
Törene, içinde yürütüldüğü büyük ölçekte tanık
Birliğin büyük şehirleri; Ve sanırım sık sık eşlik ediyor
Bazı değerlendirme hakkı olan koşullarla
sonraki bir bölümde bana görünen noktalara geri dön
ulusal karakter üzerinde hareket etmek için hesaplanmıştır. Şimdiki vesileyle ben
insanlar özgürce "likör" olmasına rağmen, orada, orada "
neredeyse hiç sarhoşluktu; Her olayda biraz biraz vardı
Evde fuarlarda gördüğümüz gibi eğlenceli. Kim olanları etkinleştirerek
Facetious'un şakalarında paylaşması için bir dönüş yapın, bir çift ekliyorum
örneklerden:-

  "Günün sırası.

  "Çok büyüklük, kamu meydanında, arkasında toplanacak
  Şeker Fabrikası, Mareşal John A. Ditto yönetiminde, nerede
  Aşağıdaki sırayla alayda kurulacaklar:

  "1. günün subayları, çorap ayaklarında.

  "2. Devrimci kalıntılar, saygıdeğer G.W.S.
  Mattocks.

  "3. Son Savaşın Askerleri, Ödül Arazi Varantları Arıyor.

  "4. Belediye Başkanı ve Ortak Konsey
  Alışkanlık gücü.

  "5. 13 Şangay tavuk tarafından çizilen ve sürülen hoodoos memurları
  Joe Garlinghouse'dan Şangay bıldırcın tarafından.

  "6. Bologna, yeni elbiseli, paralarını sayıyor.

  "7. Saymanlarının Chuck 42 $ 50 olmasını bekleyen eski itfaiye şirketi
  pencerelerinin altında.

  "Alay daha sonra Smith'in arkasındaki koruya yürüyecek
  Scovell'in ahır, aşağıdaki alıştırmaların gerçekleşeceği:-

  "1. Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması-Tinker gibi,
  Dan.

  "2. oration-Bill garnizon ile.

  "3. İlahi-bir ağaca üç karga oturuyordu-Hoodo Korosu ile.

  "4. Benediction-Yaşlı Bibbins ile.

  "Bundan sonra Charley Babcock'un eski standına çok fazla onarılacak
  ikramlar için.

  "_ Ücret. --_ 1. Çamurlu kaplumbağa çorbası. 2. Haşlanmış yumurta, sert. 3.
  Bezelye. 4. Haşlanmış yumurta, yumuşak. 5. Daha fazla bezelye.

  "_Dessert ._-- Scotch ringa balığı, kurutulmuş. 2. Do., Dead. 3. Do.
  kahverengi. 4 Sardunes, özel talep üzerine.

  "_Wines ve likörler _.-- Hugh Doty'nin çıngıraklı-küresel pop. 2.
  Gizle ve Seek (yeni bir marka).

  "Tam olarak saat 4'te, P.M., Çift Fırın Hava Kalori Motoru,
  muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir tekerlekli barrow'a bağlı, bir
  Gezi,

  _Conhocton Valley Switch_,

  Eski kenevir fabrikasına ve geri. Başkanın
  ve yönetmenler yolun üzerinden geçecekler ve ilke sahip olacaklar
  Şans, kesinlikle '_rolling Stock_' yönetiminde.

  "Dolu, sen mutlu Amerika'nın özgür oğulları.
  _Music _-- Gün boyunca yüksek sesle.

  "Haziran 1853.

  "Komite emriyle."

         * * * * * *

  "Erkek ve kadın aşamalarının yıldırım hattının pistini temizleyin !!!

  "Perry'den Geneseo'ya ve bir flaşla geri döndü.

  "Bagaj, Kişiler ve Sahiplerin Riski Altında Görme ve Soru Yok
  Cevaplandı.

  "-Genç Üstat James Howard'ın değerli haklarını satın alıyorum
  Bu satırda, abone her gün Perry ve
  Geneseo, Sam Amca'nın postalarının ve ailesinin taşınması için; ayrılma
  Kargalar sabah uyanmadan önce Perry ve
  Bu taraftaki ilk ev Geneseo aynı zamanda; Geri dönen,
  Kargalar tünek aldıktan ve Perry'ye ulaştıktan sonra Geneseo'yu terk edin
  Onlara katılma zamanı. Yolcular lütfen ağızlarını kapalı tutacak
  Korku için dişlerini kaybetmeliler. Korku için sigara içilmesine izin verilmez
  atların üzülmesi; Sürücüyü uyandırmadan konuşma yok. Uygun Ücret
  yolcular.

  "Halkın çok zorlu hizmetkarı, & c. "

Bir ucuna sessiz ve basit bir kaba ahşap aşaması yerleştirildi.
köy, mahkeme evine yakın, ilan edilmesi
Bağımsızlık okundu, daha sonra çiçekli bir hatip-
fırsat ve farklı yıllarda farklı köylere kim seyahat ediyor
Onun iyi sindirilmiş horasyonu ile-çokluğu kabul etti. Elbette
Retorik similleri ve figürleri
cümle, bu tür durumlarda evrensel uygulama hariç her şey gibi
dünyanın her yerinde. Konuşmasının ahlakı esastı
Kesinlikle iyi ve izleyicisine güçlü bir şekilde çağırdı, "ölümsüz
"Dolar tercih ederek" koparma ve eğitim geliştirmenin avantajları "
ve kurnazlık. "Her şey çok düzenli bir şekilde gitti ve
Akşam havai fişek ve bir köy topu vardı. Bir kerede vahşi
ve havai fişekler sırasında ilginç bir manzara; erkeklerin, kadınların karışımı,
Ve çocuklar, bazıları yürüyüş, bazıları taşındı, bazıları sürüş, bazıları sürüş;
Boş arabalar, bazıları atları olan, bazıları olmadan, her yerde bağlanır; başıboş sapma
Üstatları umutsuzca arayan köpekler arayanlar için arayan köpekler
Gözlerinin üstünde kaldırıldığında ve unutulduğunda gözlükler. İtfaiye Şirketleri
herhangi bir acil durum için hazır geçit; Oğlum ev sahibi çekiliyor
Motorun kırmızı gömleğindeki ipi, bir çocuk atlası gibi, gururlu
Lucifer olarak, yumruk kadar memnun. Hepsi meşgul, hepsi heyecanlı, hepsi mutlu; HAYIR
Olay yerine yoksulluğun bir gözü; Hepsi bir ses ve bir sesle geliyor
bir ulusun doğumunun görkemli yıldönümünü kutlamak için kalp,
geçmiş devasa adımlar, onların eşsiz olsa da
herhangi bir zihnin geleceğin neyin saklandığını fark etmesini sağlamak için yetersiz
O, eğer sadece kendine sadık olduğunu kanıtlarsa.

İzin alımları halkı ilgilendirmez, bu nedenle okuyucu olacak
iki gün sonra beni açık bir arabada bulduğunu bilmekten memnun
Rochester'ın yolu. Yol tamamen ekili arazilerde yattı ve
Tuhaf özellikler yok. Fark etmeye değer gördüğüm tek şey iki erkekti
en azından bir
Düzine diğer, bazıları iki tekerlek, bazıları dörtte. Tabii ki düşündüm
Bir şehir üreticisine giden bazı ülke prodüksiyonlarıydı. Ne
soruşturmayı bulma konusunda şaşkınlığım mıydı, sadece bir
Hawking'in Amerikan aşaması. Sürücü bana bu insanların gideceğini söyledi
Birlikte haftalarca evden uzakta, romanlarını satmaya çalışmak
Hamlet, köy, çiftlik evi vb.
Onları, gerçek Sam Slick cinsi, iyi bir şey yapmayı başarıyor.

Akşamın tonları üzerimde kapandım.
Rochester rahat otel. Sevimli Morpheus yakında beni iddia etti
Kendi, ne de acımasızca yumuşak bir şekilde sürüklendiğinde çok memnun değildim
6-1/2'de kucaklayın. Ertesi sabah; Ama demiryolları beklemeyecek
Morpheus veya herhangi bir fantezi veya kurgu tanrısı için; Yani, en iyisini yapmak
Bir küvet su ve bir sığır eti yapabiliyorum ve öfkemi sakinleştiriyorum
Kokulu bir otla, yakında arabalarından birine yerleştirildim,
New York'a yolcu.

Albany'ye ulaştıktan sonra nehri geçtik ve kendimizi attık.
Marja yakın koşan Hudson Nehri Demiryolu'nun arabaları
Neredeyse sonuna kadar, size büyüleyici bir görünüm verir
Bu muhteşem akışın manzarası. Yankee endüstrisi en çok
Birkaç istasyonda, bir birkaç istasyonda,
Arabaları ebedi sepetlerle geçiren yıkanmamış kestaneler
Bezelye ve çeşitli lolipop, limonata ve c., Hepsi ağlıyor
malları ve onlar için herhangi birinde olduğu gibi hazır bir satış bulmak
İngiltere'de okul. Yem yeri çok cazip değildi; Hepimiz
Her şeyin acele ve karışık olduğu bir odaya sarıldı: ayrıca
hangi, iştah ellerin görüşü ile güçlendirilmedi-
Sahipler, "cennette bir yemin kaydetmiş" gibi görünüyordu.
Sabun-sandviçlerin üzerinde, birbiri ardına,
seçimlerini yaptı. Ancak, sistemin çoğunluğu onaylar; Ve
Azınlığa hiçbir düşünce verilmediğinden, "Eğer beğenmezseniz,
yumru. "

Ancak bu demiryolunun daha kalıcı rahatsızlığı
Çoğunluk sorumlu tutulamaz, yani dörtte üçü çalışır
bir granit yatağının üzerinden ve genellikle katı kesimler arasında
Granit Rock, bu nedenle gürültü mükemmel çarpıcıdır; Ve ne zaman
Bu, uzun ahşap arabalarının yankılanan doğasını, yoksulluğunu ekliyorsunuz.
insan yükü hariç, ses titreşimlerini kontrol etmek için herhangi bir şey
oturdukları minderler ve ebedi daha fazla eklediğinizde
Her iki uçtaki kapıların gözetleme iletkeni tarafından çarpılması ve
Yolcuların meraklı kısmı, bunu iyi düşünebilirsiniz.
Bu kombinasyon, ölülerin ve rafın uyuklamalarını zorlamak için yeterlidir
yaşayanların beyinleri. Aynı zamanda, bu çizgiye izin vermeliyim
En iyi tempoyu çalıştırır ve sendikada en iyi zamanını korur.

New York'un eteklerine ulaştığında, "Bu uygun mu?
Dışarı çıkmam için bir yer var mı? "Ve olumlu cevap veriliyorum, ben
Hızlı ve kendimi geniş bir açık sokakta buldu. Kıttı ayarlamış mıydım
yerde ayak, trenin tekrar devam ettiğini görünce ve bu nedenle
Bagajımı sordu. Birkaç soru ve cevaptan sonra tespit ettim
Trende yaklaşık üç mil daha ileri gitmişti; Ve tek
Tesisat yaptığım, "Sanırım en iyisi devam ederdin
"Ancak, tüm sıkıntıların bir sonu olmalıdır; bu yüzden bir hackney'e girmek,
Misafirperver arkadaşım Phelps'in evine gittim, burada
Görkemli eski Madeira- P'nin etkisi. Akşam yemeğini yeni bitirmişti-ve çoğu
İnkar edilemez bordo, geçmiş yakında şimdiki zamana gömüldü; Ve
İlk külü en iyilerinden biri "_prensados_"
Kendi başına yaptığı istemsiz geziden geri döndü başıboş bagaj
hesap. Ne kadar neşeli bir şey misafirperverlik, saf aktığında
sıcak bir kalpten; Ne de bakıldığında benim tahminimde de kaybetmiyor
Birinci sınıf bir mahzen ve sosyal "Havana" aracılığıyla.

Zaman ilerlemeleri-küçük saatler yaklaşımı-ön kapı bazılarının arkasında kapanıyor
Konukların-altı fit-iki hayvan yaşamı görülebilir.
bir yatak-kambası ile; İkincisi yakında çıktı ve mütevazı hizmetçiniz
İlkinde rahat.-Okuyucu, iyi geceler!




Bölüm XXII.

_Education, sivil ve askeri_.


Diğer şehirlerde çok fazla eğitim söyledikten sonra, sadece gözlemleyeceğim,
ortak okullarla ilgili olarak, New York onun çoğuyla eşittir.
Bu asil çatışmada üstünlük için rakipler; Ama bunları sormalıyım
ben girerken bana dikkatlerini vermek için konuyla ilgileniyorlar
takdire şayan ücretsiz akademileriyle bağlantılı birkaç ayrıntıya. .
Bu kurumun nesnesi-bir sistemin altında ve birin altında birleştirmektir
Çatı-yüksek okul, akademi, politeknik ve kolej ve
Bunların her birinden geçerek elde edilebileceği gibi iyi bir eğitim
Öğretim yerleri ayrı ayrı. Bütün bunlar ücretsiz!

Toplam 10.000l. bina için yetkilendirildi ve 4000L.
Desteği için yıllık olarak. Öğretim süreci
Her birinin başında bir profesör olan on üç departman,
gerektiğinde öğretmenler; bir müdür altında, maaşla
500L. bir yıl, aynı zamanda ahlaki profesör olan,
entelektüel ve politik felsefe. Diğerinin maaşları
Profesörler ortalama 300L. Bir yıl, öğretmenler 100l. .
Çalışma dersi, dört farklı yerde öğretilen her şeyi kucaklar
daha önce adlandırılan eğitim. Öğrencinin seçimini yapmasına izin verilir
Klasik diller ile modern-Fransız, İspanyol ve
Almanca. Tüm kurs beş yıl işgal eder. İçin gereklilik
giriş, başvuranın on üç yaşında olması,
New York Şehri ve on sekiz için ortak okullara gitti
aylar; ayrıca ılımlı bir sınavı geçmesi gerekiyor. .
Şu anda öğrenci sayısı yaklaşık 350, ancak şüphesiz olacaklar
arttırmak. Kurumun yıllık masraflarına eklenirse
Yüzde altı faiz, harcamada verilen talimat
Aksiyen bir miktar 13L'ye mal olduğu bulundu. 5s. akademisyen başına,
Kitaplar, kırtasiye ve vb.

Bay S.B. Ruggles beni Bay Horace Webster ile tanıştıracak kadar nazikti.
Kimin tarafından tüm kuruluş üzerinde gösterildim. Temizlik ve
İyi havalandırma kesinlikle benzer herhangi bir benzer şekilde aştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ziyaret ettiğim kuruluş. Çok var
8000'in yanı sıra 3000 cilt içeren iyi kütüphane
Ders kitapları veya referans kitapları. Birçok yayıncı,
gerekli kitaplar, düşük fiyatlarla, bu da tuttukları sürece
Dünyanın edebi korsanlarının iğrenç konumu, sanırım
rahatsızlık vermeden yapmayı göze alabilirler. Ayrıca para cezası var
Studio, en iyi modellerden dökümlerle dolu ve elgin kopyaları
Bay Leap tarafından sunulan mermerler. En iyi kalitede enstrümanlar
Öğretilen tüm bilimlerin açıklaması için.

Girdiğim odalardan birinde bir sınav devam etti.
Konu astronomi idi ve birinci sınıftı. Ben
Özellikle Lad'in altında olduğu çok açık bir şekilde vuruldu
Sınav ona verilen sorulara cevap verdi ve ben şüphelenmeye başladım
Sadece Rote tarafından öğrendiği bir şeydi; Ama profesör kaçtı
"Whys" ve onunla böyle kalpsiz bir şekilde
"Nerede," onun "nasıl biliyorsun" ve "nasılsın"
kurban için oldukça titredi. Benim açımdan boşuna korkular; Hiçbir şey koyamaz
O dışarı; Profesör kadar evde görünüyordu ve hepsini cevapladı
Bu kadar açık ve basit bir dilde kendisine önerilen sorular
büyük faraday, istekli dinleyicilerine talimat vermek için kullanıyor
Kraliyet Kurumu. Profesör bir kez onu gezdiremez
Arama muayenesinin yarım saati. Olduğunu belirtmişti
Öğrencinin görünümü daha ziyade bir emekti.
Zengin stok, müdürüne kim olduğunu sordum. "Bu, efendim," diye yanıtladı
Bay Webster, "En iyi öğrencilerimizden biri ve o bir fakir oğlu
Yolcu demirci. "

New York, ücretsiz akademisiyle gurur duyabilir ve "
Şehrimiz Dahinin mücadele çabaları asla soğukkan tarafından sıkışmaz
yoksulluk patlaması, çünkü bu duvarlar içinde caddeler en yüksek
Edebiyat ve bilim dalları,
Vatandaşlarımızın en alçak ve en yoksulluğu. "Birkaç saat geçirdim
Bu en takdire şayan ve ilginç kurum, çok başkanlık etti
Bay Horace Webster tarafından, nezaketimle
Tüm çalışmalarının tüm detayları. Görünüşe göre en iyi sınıf
Genç bayanlar için okullar çok fazla değil, açıklandı
Geçen gün Bayan Okill'in onun tarafından 250.000 dolar fark ettiği
İyi karşılanan durum böyle olamazdı.
muhalefet.

Birkaç gün sonra Bay Ruggles, bir ziyarette bana eşlik etmeyi teklif etti
West Point Ulusal Askeri Koleji'ne yapmak istedi. Memnuniyetle
onun teklif ettiği nezaketi kabul etti ve zamanında çıngırak uzaklaşıyorduk
Granit tabanlı demiryolu üzerinde, Hudson kıyısında. Kapalı
İstasyona, bizi karşılamaya hazır küçük bir feribot bulduk
Güney Bankası. West Point'e inerken, "Borum hemen
"Rıhtımda bir nöbetçi bir özet siparişle" dışarı çıkın. Bir gözyaşı dökmek
bir ayrılık kokusuyla üzüntü ve değerli güdüklere fırlatarak
Küçük Körfez'in hareketsiz suları, Cicerone'umu tepeden takip ettim,
ve yakında kendimi profesörlerden birinin huzurunda buldu
Her departmanı aslanlaştırmaya kimin yardımı sağladığımız. West Point'i ziyaret eden askeri arkadaşlarımın birçoğu konuştu
Bana göre kurumun en yüksek hayranlığı açısından,
Aksi takdirde gerektiğinden daha fazla ayrıntıya girmek gerekli olabilir;
Ve buna inanıyorum, askeri eğitim büyük ölçüde
kamu yararına, aşağıdaki gözlemler
dikkat.

Kabul adayları Kongre üyeleri tarafından aday gösterilir,
Başkanın her bir kongre bölgesi için bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin cumhuriyetinden kırk aday gösterilmesi
büyük. [AV] Kabul için gereklilikler-çok kolay geçiş
Sınav, on altı yaşları arasında bir bekar olmak ve
yirmi bir ve fiziksel kusur yok. Her öğrencinin ücreti
Ayda yaklaşık beş kilo, tahtasının iki kilo aldığı ve
8s. 6d. aylık olarak bir kenara bırakıldı, burada ona yardım etmek için bir fon oluşturulacak
ayrıldıktan sonra ekipman masraflarında. Denge onun için
elbise ve diğer masraflar ve denetlemek için bir sayman atandı
ve hesapları saklayın. Reçete edilen görev rutini
Aşağıda:-05: 00'de yükseliş yaz aylarında ve kışın 5-1/2; Çift Yatak Yatağı
ve yatak, & c. ve 7'ye kadar çalışın; Sonra içeri girin ve kahvaltıya gidin;
7-1/2'de gardiyan montaj-yirmi dört öğrenciye her gün nöbetçi; -den
8, çalışma; Saat 1'de ayrıl, düş ve akşam yemeğine git.
komuta sözünden yükselir ve daha sonra saat 2'ye kadar ücretsizdir.
4'e kadar çalışma; 4'te, bir buçuk saat boyunca matkap, bundan sonra
Gün batımına kadar ücretsiz; Gün batımında, kışla önünde geçit töreni ve
Suçluların isimleri çağrıldı; Sonra akşam yemeği takip eder, bundan sonra
Öğrenciler 8'e kadar ücretsizdir, bu sırada çeyreklere çağrı vardır ve
Her öğrencinin kendi odasına emekli olması ve 9-1/2'ye kadar çalışması gerekir,
Dövme dövüldüğünde; 10 yaşında, bir rulo var, ses
her ışığın dışarıda olması ve her öğrencinin yatakta olması gerekir.

Öğrenciler dört şirketten oluşan bir tabur haline getirilmiştir; .
Memurlar ve görevlendirilmemiş memurların hepsi
komutan tarafından kendisine gönderilen bir listeden müfettiş
öğrenciler, en ileri olanlardan yapılan seçim
çalışmalar ve en çok davranışlarında örnek; Her birinde performans sergiliyorlar
özellikle memurların ve ayrıcalıkların görevleriyle aynı görevler
alay; Müfettişli bölümleri ve alt bölümleri var
Her birine bağlı öğrenciler, süpüren ve temizleyen normal siparişler
Oda, Mobilya ve C.: Muhafızlar düzenli olarak monte edilir,
usulüne uygun olarak atandı ve normal bir kışlanın tüm görevleri
gerçekleştirilen nöbetçilerle bile,
gece. Onların üniformaları gri kumaştan ve saçları yakın tutulur
mahsul; ne bıyıklar ne de bıyık tolere edilmez ve likör ve
Tütün kesinlikle yasaktır. Cezalar,
Odaya rekreasyon, ekstra görev, kınama, tutuklama veya hapsetme veya
çadır, hafif veya karanlık hapishaneye hapsedilmesi, ayrıcalıkla reddedilmesi
istifa ve kamuoyunun çıkarılması; Bunların birincisi iradesindedir
Müfettiş-Hapishaneye Bağlantı ve Çıkarma Cümle
bir mahkeme savaşı.

İzlenen çalışmaların seyri on iki başın altında sınıflandırılmıştır:-1.
Piyade taktikleri ve askeri polis; 2. Matematik; 3. Fransızca; 4.
Çizim; 5. Kimya, Mineraloji ve Jeoloji; 6. Doğal ve
deneysel felsefe; 7. Topçu taktikleri, topçu bilimi ve
Askeri laboratuvarın görevleri; 8. Süvari taktikleri; 9. Kullanım
kılıcın; 10. Pratik Askeri Mühendislik; 11. Dilbilgisi,
Coğrafya, Etik ve C.; 12. Askeri ve İnşaat Mühendisliği ve
Savaş Bilimi.

Önceki sayfalarda, on saatin günlük olarak adanmış olduğunu gördük
Çalışma, bir buçuk saatin yanı sıra matkap için; Ve böylece, beyin
Ciddi bir şekilde vergilendirildi, ancak bu küçüklere girmek için küçük bir eğlence kaldı
Çoğu devlet okulunda çok yaygın olan sıyrıklar. Yerleşik en küçük bir liyakat sistemi vardır;
İyi ve kötü her şeyin kötü bir değeri vardır ve
sahiplerine doğru doğru kaydedilen ondalık basamaklar
Her yıl için yapılan raporlar. Harbiyenin gelişmesi bekleniyor gibi görünüyor
davranışta ve bilgiye; çünkü kurallara göre, ondan sonra
İlk yıl tamamlandı, mutlak demeritini ifade eden sayı
ikinci yıl boyunca altıda bir arttı,
üçüncü yıl ve dördüncü yılda yarıya kadar. Böylece bir
Hatalar ise, 36 toplamı ile temsil edilecek belirli sayıda hata
bu rakamların temsil edildiği ikinci yılda işlenir
Harbiyenin kursu, altıda biri eklenecek ve adı
42'si buna karşı Demerit listesi; Üçüncü yılda üçte biri
36'ya eklenecek ve 48 adına yerleştirilecek; ve eğer
Dördüncü yıl boyunca yarısı eklenecek ve 54 görünecek
buna karşı. Dolayısıyla, eşit değerde suçları varsayarak görülecektir.
ilk yılında,
Dördüncü yıl, ikincisine karşı Demerit rakamları yarım olacak
İlk yılında öğrencinin adına yerleştirilenlerden daha fazlası.
Her yıl bir Demerit davranış rulosu yapılır ve savaşa gönderilen bir kopya
Departman.

Ayrıca, genel bir liyakat ve iyi davranışlar gönderildi
Aynı departmana, bir özet, Demerit eklendiğinde,
basılı bir kitaptaki ebeveynlere veya velilere
Bir kerede göreceli konumunu görebilecekleri tüm öğrenciler
oğulları veya koğuşları. Aşağıdaki tablolar benimsenen sistemi açıklayacaktır
liyakat, demerit ve niteliklerini tespit etmek için
Öğrenciler:-

Demerit.

_ Sınıflarda düzenlenmiş suçların suçluluğu.

  1. Muttinous davranış 10
  2. Askeri Üstün Emirlere İtaatsizlik 8
  3. Çalışma saatlerinde ziyaret 5
  4. Matkapın yokluğu 4
  5. Akademi 3'te tembellik
  6. Silahlar altında dikkatsizlik
  7. rulo çağrısında geç 1

_ Yıllık muayene için oluşturulmuş davranış rulosu_.

"Sınıf" olarak işaretlenen sütun, öğrencinin bulunduğu yıl sayısını gösterir
Akademi.

  İsim.        Sınıf.         Demerit.

  H.L. 1 5
  C.P.           3 10
  W.K.M.         2 192

_, Sayıları elde etme şeklini örneklendirmek için belirli bir durum
Demerit sütunu _:-

  Cadet W.K.M. 48 temerrütle suçlandı:
  İkinci suç sınıfından 2, bu
  8'e kadar, suçluluk derecesini ifade eden sayı
  o sınıfın suçunun 16'sı
  3. sınıf 3'ün 5 15 ile çarpılması
         4. "13" 4 52
         5. "10" 3 30
         6. "11" 2 22
         7. "9" 1 9
                                            ----
                                            144

  Öğrenci üyesi
      2. sınıf, 1/3 48 ekle
                                           ----
  Toplam Demerit 192

Aşağıdaki öğrenciler listesi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için bir düzenlemeye uygunluk
En seçkin öğrencilerin isimlerini gerektiren Askeri Akademi,
her sınıfta beşi aşmayan, bu amaçla bildirilecek
Her Yıllık Sınav:-

_ Haziran ayında yapılan muayenede bildirildi_ 18--.

  Hayır. İsimler.        Her bir öğrencinin bulunduğu tayin edilen bilim ve sanat
                    özellikle mükemmel.

  1 Birinci Sınıf.  Kitle Sivil ve Askeri Mühendislik, Etik,
      G.L.A. Mineraloji ve jeoloji, piyade
                               Taktikler, topçu, doğal ve
                               Deneysel felsefe, kimya,
                               Çizim, Matematik, Fransızca ve
                               İngilizce Çalışmaları.

  2 J.St.C.M.     Sivil ve askeri mühendislik, etik,
                               Mineraloji ve jeoloji, piyade
                               Taktikler, topçu, doğal ve
                               Deneysel felsefe, kimya,
                               Çizim, Matematik ve Fransızca.


_ "General Merit Roll", savaş ofisine de gönderildi ._

  A B C isimleri
  Matematik 300.0 295.3 276.7
  Fransızca 98.7 97.5 69.1
  İngilizce Çalışmaları 100.0 89.5 98.9
  Felsefe 300.0 295.6 278.2
  Kimya 150.0 147.5 145.1
  Çizim 91.3 100.0 94.2
  Mühendislik 300.0 285.3 290.2
  Etik 200.0 193.4 186.9
  Mineraloji &
    Jeoloji 100.0 96.7 98.2
  Piyade Taktikleri 150.0 147.5 137.8
  Topçu 158.0 145.1 147.5
  297.3 293.8 294.5
  Genel Merit 2237.3 2187.2 2117.3


_ West Point'teki "Öğrencilerin Resmi Kayıt", Yıllık Basılı._

  Genel Merit Siparişi 1 2 3
  İsimler T.L.C.       N.C.A.        G.H.M.
  Büyük Tenn. Pa.
  1 Temmuz 1848'de kabul tarihi.           Yapmak.
  Kabul tarihinde yaş
    Yıllar / Ay 17/1 18/7 16/8
  Onların liyakat sırası
    ilgili çalışmalar
      Mühendislik 1 2 3
      Etik 3 4 2
      Mineral. & Geol.              1 2 4
      Piyade Taktikleri 1 2 5
      Topçu 2 1 3
  Yılın Demerit 39 18 73

Demerit işaretlerine sahip bir tahta her zaman kamuya açıktır, böylece
Her öğrencisi, sayıları varsa, teterinin tam uzunluğunu bilebilir
görevden alındığı 200 tutar. Çok uzun bir şekilde yaşadım
Başarı ve Demerit'in kaydedilmesi ve yayınlanmasının benimsenmesi
Öğrenciler, çünkü onun tarafından üretilen takdire şayan etki hakkında bilgilendirildim.
Yargılayabildiğim kadarıyla, kesinlikle sadece takdire şayan bir araç değil
savaş ofisinin karakteri tahmin etmesini sağlamak, ancak büyük
Buna verilen tanıtım, efor için güçlü bir uyaran olarak hareket etmeli ve
iyi davranış.

Öğrencilerin bir kısmı her gün eskrim ve sürme konusunda talimat verilir.
İkincisinde iyi ilerlediklerinde, onlara mızrak halkaları öğretilir veya
Dörtnala ve kılıçla aynı kafaları doldurdu. .
Binicilik okulu mükemmel bir şekilde iğrenç, karanlık, sütunlarla dolu ve
en çok kuruluşun geri kalanıyla uyumsuz,
Her detayda mükemmel. Pazar günleri tüm öğrenciler katılıyor
Vicdanlı güdüler için mazur görülmedikçe ve onayla kilise
ebeveynlerinin. Bakan başkan tarafından seçilir ve
herhangi bir mezhep. Bana bir piskoposluğun en çok olduğu söylendi
sık sık seçildi. Mevcut bakan, inanıyorum ki bir Presbiteryen.
Temmuz ve Ağustos aylarında öğrencilerin hepsi
kışla, çadırlarını atın ve normal kamp hayatı yaşayın-sadece
Yemeklerini yemek için kışla. Çevreli oldukları süre boyunca
Eğitim sadece askeri uygulamadır; Aynı saatler
kışlada; Çadırlara biner ve her birinde iki öğrenciye uyur. Hepsi titiz bir doğrulukla atılıyorlar ve
kamplarını yeni bir iğne kadar temiz tutun-
tam bir alayın görevi-kendi ayakkabılarını temizlemek, onların
kendi su, & c. Ziyaretim sırasında hepsi çadırdaydı ve ben
Korku özellikle rahat değil, çünkü iki gün oldu ve
Gecelerin sert yağmur ve ıslak yataklar sıcak ışınları kuruyorlardı
Öğleden sonra güneş. Seçimde ne iş denenirse
Akademiye kabul adayları yakında düzeltildi.
Akademi'nin kendisi; çünkü giriş sınavı bir
Derece, sonraki sınavlar çok şiddetli ve
Marka gelemez. Bırakmak için bildirin; Ve olmayan
Demerit'in Masal Sütunu yakında çalkantılı "temizlemeye" zorlar.

Bu sistemin sonucu, onları silah altında gördüğümde,
Askerlik gibi görünüm beni çok etkiledi; ve üzerine üretilen etki
Onları disipline göre çok belirgindi. Neredeyse tahmin edebilirsiniz.
beyefendi taşıyanları, yapmadıkları bir kalite vardı
kolayca kaybetmek; Amerikan ordusunun memurları için
West Point'te eğitilen, zeka için evrensel bir üne sahip
ve nerede karşılanacaklarsa karşılanacaklar.

Buradaki disiplin kurgu değildir; Askerlerde oynamıyorlar; Onlar
Hepsi, her birinin her görevini yerine getirerek rütbelerden yukarı doğru çalışır
Rütbe ve en katı itaat. Hesaplamalarında
Demerit, Akademi'deki tembellik üç puan alırken,
Üstün bir subaya itaatsizlik sekiz olarak işaretlenir. Zorbalık yok
Burada düşünce; Şirketinin kaptanı en kısa sürede düşünür
Harbiyeli özel bir alayın kaptanı olarak zorbalık
komutası altındaki herhangi bir özelliği zorbalık. İçin olan bir subay
West Point ile uzun yıllar bağlantılı, bana tüm düellolar arasında
Ne yazık ki Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olan
alan iki beyefendi arasında bilinen veya duyulan
Bu akademideki eğitimleri-elbette, bazen
Oynandı, ama baskıcı hiçbir şey düşünülmez.

Bir şaka yoluyla gelip deneyen bir öğrenci hikayesi duydum
Nöbetçi dikilen sırlı genç bir Kentuckian'ın tüfeğini ortadan kaldır
ilk kez; Ama çok az olan askeri bir ardor buldu
beklenen; Acemi nöbetçi ona bir çatlak verdi
Onu döndüren kafa ve kendini kurtarmadan önce hissetti
bankaya giren birkaç inç soğuk çelik
kalçaların ve arka kemiğin kavşağı; Ve böylece sadece acı çekmedi
Toplam yenilgi ve iğrenç bir yara, ancak büyük bir rakam kazandı
Demerit Rulo. Hikayenin bana anlatıldığı yoldan, sanırım
böyle bir öfkenin yalnız bir örneği; Biri için
aşılamaya çalıştıkları ilk şeyler askeri bir ruh ve genç
Kentuckian tüm olaylarda ruhu yakaladığını kanıtladı; ne de yapamaz
Saldırganına etkilemek için aldığı yöntemin,
Temel bir eylem ilkesi olarak, eşit derecede keskin ve çarpıcıydı.

Akşam yemeğinde yerde olmak, hepsini gördüm
masanın iyi olduğu harika yemek toplarına yürüdü
et, sebze ve puding ile birlikte verilir; Hepsi önemliydi ve
İyi, ama _tout-Exemble_ kesinlikle çok kaba. Niyetse
asker hayatını iyi beslenmiş gibi yaşayarak tamamlamaktır
Çizginin ayrıcalıkları, nesneye ulaşılır; Ama atılmalıyım
Düşünmek için, pürüzlülüğün büyük bir kısmından vazgeçebilirler
büyük avantajlı stil; Şüphesiz olsa da, genel nerede
Düzenlemeler çok iyi, onu tutmak için kendi nedenleri var
öyle. Öğleden sonra ziyaret ettim.
eskrim odası; Ama rekreasyon saati olarak, yaklaşık otuz buldum
Şehvetli öğrenciler, Terpsichore'a Görevliler, hepsi vals ve polislik
bir keman için, eğitmenleri tarafından kullanılmıştır: yetenekleri olarak
Çeşitli, karışıklık harikaydı ve usta şaşkındı; Ancak
Hepsi yürekten eğleniyor gibiydi.

Profesörler ve askeri eğitmenler & c., Her biri küçük bir
Bahçe bağlı ve hemen yakınında rahat ev
Akademi. Yaz aylarında rahat bir otel var
sürekli olarak öğrencilerin arkadaşları ve akrabalarıyla dolu; Ve
Bazen küçük bir _soiree Danante_ In
eskrim odası. Otelin herhangi bir ruhsal satması yasaktır
likörler, şaraplar & c.

West Point'teki hükümet mülkü yaklaşık üç bin kişiden oluşuyor
Dönüm: Akademi, Profesörlerin Evleri, Otel ve C.
Büyük Plato, Hudson'ın muhteşem bir görünümünü her iki şekilde yönetiyor.
Orada olduğum gün, sahne oldukça güzeldi; asil akış şuydu
ayna olarak pürüzsüz; Bir Rakish Schooner filosu çaresiz kaldı,
Kar-beyaz yelkenleri sakin bir şekilde listesiz asılı duruyor; Ve açık olarak
Waters her şeyi, başka bir filo olan gerçek olmayan bir gerçekle yansıttı
altında ortaya çıktı, omurgaya yüzmek için omurgaya yatıyordu
yüzey. Böyle güzel manzaralarla ve şimdiye kadar telaştan kaldırıldı
Ve şehirlerin çekişmesi, daha iyi uyarlanmış herhangi bir durumu düşünemiyorum
Sağlık ve çalışma, zevk ve egzersiz için.

Yılın harika günü, öğrencilerin yıllık incelemesidir.
Birliğin farklı eyaletlerine ait bir beyefendi kurulu ve
Savaş Sekreteri tarafından atandı; Haziran ayının başlarında gerçekleşiyor, ben
İnanın ve sonuç olarak öğrenciler çadır sahasını almadan önce. .
Sınav çok iyi bir oda olan kütüphane salonunda devam ediyor ve
önde gelen erkeklerinin portreleri ile asıldı; Kütüphane çok
adil bir ve öğrenciler onlara yardımcı olmak için her zaman kolay erişime sahiptir.
çalışmalarında. Burada çok daha fazla saat geçirebilirdim
zevk, ama güneş batan güneş bizi uyardı, eğer biz biz hiçbir zaman kaybolmak
treni kurtarmak istedi; Yani, bu kadar olan arkadaşlara teklif vermek
bana nesnemin gerçekleştirilmesinde her yardımı bana verdi
Ziyaret, en çok birinden sonra büyük Babil'e döndüm
Amerika'da geçirdiğim ilginç ve sevindirici günler. [Aw]


Dipnotlar:

[Dipnot AV: Yayınlanmış sınıf listesi tarafından şu anda sayılar
224.]

[Dipnot AW: Bu Akademiye Ziyaretin Hesabı, Sir Kaleminden
J. Alexander, Golburn's _United Service Magazine, _
Eylül 1854.]




Bölüm XXIII.

_Watery karayolları ve metalik ilişki ._


Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin farklılaştığı herhangi bir özellik var
Eski dünyanın uluslarından sınırsız olduğundan daha fazlası
değeri hesaplanamaz olan gezilebilir suları
Buhar tanıtımı ile arttı. Bu suları toplayarak
Birlikte, önemlerini daha iyi takdir edebileceğiz;
Ancak bunu yapmaya çalışırken, sadece bir yaklaşım sunabilirim
Göllerin büyüklüğü, herhangi bir resmi bilgi isteğinden,
verilerimi yetkililerden almak zorunda olduğum yok
Bazen çok farklıdır. Aşağıdaki ifadenin bulunacağına inanıyorum
Tolere edilebilir şekilde doğru bir fikir iletmek için yeterince doğru.

Her okyanustaki sahilin 1500 mil olduğu tahmin edilebilir; .
Mississippi ve kolları, 17.000 mil; Ontario Gölü, 190'da
mil 50; Erie Gölü, 260 mil x 60; Huron Gölü, 200 mil
70; Gürcü Körfezi, 160 mil, yarısı yaklaşık 50 geniş;
Michigan Gölü, 350 mil x 60; ve Superior Gölü, 400 mil
160, 32.000 mil kare ve neredeyse yüzebilir
İngiltere, toprağı kredisi kadar canlı olsaydı. Tüm Göller
Kombine yaklaşık 100.000 mil kare içerir. NEDEN
Üzerine tonaj artıyor, oldukça muhteşem görünüyor. 1840'ta
1850'de yükseldiği 75.000 ton oldu.
ton. Yukarıdakilerin yanı sıra, doğu nehirleri ve derin
Okyanus tahtasındaki koylar. Ancak, bu ikincisi
Soru, toprağın kapsamını bir toplamda fark etmeye çalışalım
bu bol Providence hükmünden yararlandı; Hangisini yapmak için
nehirlerin her iki tarafını ve kıyılarını hesaplamak için gerekli
elbette, iki kat daha fazla olması gereken göller
Göllerin Uzunluğu: Yine de, onları sadece iki kez tahmin edersek,
Gezilebilirleri tarafından yıkanmış 40.120 mil olduğunu göreceğiz
sular; ve Birlik Anayasası ile bu sular ilan edildi
"Ortak mülkiyet, sonsuza dek ücretsiz, herhangi bir vergi, görev veya impost olmaksızın
Her neyse."

Amerikalılar insan doğasının sakatlıklarından arınmış değildir; Ve
Aralarında "iyi bir şey" var, zaman içinde bir
hala devam ettiği çekişme kemiği:
Anayasa tarafından "sonsuza dek ilan edilen gezilebilir sular
özgür, "ulusal sular ve bu nedenle gerekli olan her şeye sahip olma hakkına sahip
Birlik pahasına yapılan iyileştirmeler; Rakipleri
nehirlerin ve limanların ulusal değil, yerel ve
iyileştirmelerinin sadece
İlgili Devletler. Bu son görüş gerçekten garip geliyor,
Mississippi ve kollarının kıyılarını yıkadığını hatırladı
Yaklaşık on üç eyalet, koynunu devam ettiren her yıl değerlidir
55.000.000l'de. 500.000l. tamamen yok edildi
tehlikelerini kaldırmak için yeterli adımın isteğinden
navigasyon. [AX]

Bay Ruggles her zaman Whig'in cesur ve yetenekli bir savunucusu olmuştur
milliyet doktrini; ve onun tarafından verilen bir konferansta
Konu, son zamanlarda nehri geçme mücadelesi sırasında ve
Senato, Bay Douglas aracılığıyla fatura limanını, popüler bir Demokrat
Illinois, rızasını vererek bir değişiklik olarak sunulan bir değişiklik olarak teklif edildi
Kongre "yerel tonaj aidatlarının vergisine, sadece her biri tarafından değil
ayrı devletler, ancak herhangi bir şehir veya kasabanın yetkilileri tarafından bile. "Biri
en sıradan akıldan herhangi bir adamı kasıtlı olarak pek düşünebilir
Ülkesine sınırsız bir lejyonun lanetini vermeyi teklif etmek
özel evlerden, nehrin her virajında ​​ticareti tutuklamak
Deniz Körfezi; Yine de böyle oldu, ancak mutlu bir şekilde
Öneri taşınmadı. Dar zihin ne kadar aşağı
1848'de yukarıdaki öneriyi, yanına yerleştirildiğinde
1787'de öneren ve taşınan önsezi zihin, "bu gezilebilir
Sular her ne olursa olsun herhangi bir vergi veya impost olmaktan kurtulmalıdır! "


Şimdiye kadarki en olağanüstü rutin çılgınlığın
oku veya duydu ve hangisi, bu kadar pratik ve unoutiney arasında
Amerikalılar olarak insanlar, inanılmaz dışında görünüyor,
Aşağıda:-Kongre, liman iyileştirme faturasına direnmiş, ancak
belirli ışıklar ve işaretler hakkındaki görevlerini kabul etti, "
New Haven limanındaki bir kayaya bir işaret yerleştirilmelidir. .
Mühendis, kayayı çıkarmanın maliyetinin daha az olacağını bildirdi.
Beacon'u dikmenin maliyeti; Ama başkan sağlamdı-harika
Parti doktrini dahil edildi ve kaya
Beacon-çıplak bir direk, kafasında boş bir varil-uygun bir tip
tüm anayasal engeller sınıfı. "[AY]

New York Eyaleti, bir tane yürütmenin kredisini oldukça iddia edebilir
Birliğin en çok-en çok değil-değerli kamu işleri-
Erie Kanalı. İlk teklifinde en çok
inatçı muhalefet, özellikle de demokratik olan bölümünden
inanç bu şekilde
Önümdeki bir broşürde açıklanan:-"Tüm servet birikimleri veya
Derneklerde, kurumsal organlarda, bayındırlık işlerinde veya
Devletin kendisi, anti-demokratik ve tehlikelidir .... inşaat
Bayındırlık İşleri
insanları borç ve zorluğa götürür, "& c. İsimlerinin kökeni
Tespit etmedim.

"Eski Hunkers" ın eşit derecede öforik ismine sahip başka bir parti,
Böylece tarif edilir:-"Demokrasinin bu kanadının ortasında duruyor
ve Whig partisi, kendilerine üstlenen kısım
'Old Iglers' ın rahat başlığı. Bunun etimolojik kökenli
Epithet zaten belirsizlikle kayboldu. Önemli bir kucaklıyorlar
Bankacılık ve diğer aktif olan vatandaşlarımızın bir kısmı
iş, ama aynı zamanda siyasi yer ve
güç. Kalbinde ilerlemeye inanıyorlar ve bir liberal lehine
İyileştirme eserlerinin kovuşturulması, ancak en genel olarak gizlediği,
Ahır-yakıcıların oylarını kazanmak için sipariş verin. Onlar hiçbir şekilde eksik değiller
zeka veya özel değerde, ancak politik olarak derin yetenekli
taktikler; Ve onların inançları, haklı olarak anlaşılırsa, halka açıktır.
kendileri yapabilmeleri koşuluyla, işler 'makul bir şekilde' yargılanmalıdır
ile bağlantılı tüm kâr veya şeref ofislerini doldurun
yönetim. "[AZ]

Bu iki tarafın kaleminin verdiği açıklama
İçlerinde en büyük engelleri bulan siyasi rakip
Kanalın genişlemesi.

De Witt Clinton'un adı bu harika ve
Okyanus göllerinin tüm ticaretinin döküldüğü yararlı işler
Hudson'a ve bundan sonra Atlantik'e. Sekiz yıl sonra
mücadele ve yeni şehrin çılgın ama bölünmemiş muhalefeti
York, kanalın inşası yasası yıl içinde kabul edildi
1817. Tedarik zorluğunun ne zaman bir rakibi teşebbüsün bir rakibi
Su bir itiraz olarak başlatıldı, arkadaşına yardım etti
Gözlem, "Kendinize sorun yok-bileşenlerimizin gözyaşları
dolduracak. "Birçok kişi,
Göl kıyılarındaki eyaletlerin ürünlerini bu kadar kolay yeni hale getirmek
York, devletin mülkiyeti amortismana tabi tutulacaktı; Hangisi görünüyor
Ben, başka bir deyişle, faydası gerektiğinde buna karşı çıktım.
Diğerleri ise gelirin gelirin şüphesine dayandırıldı
Geçiş ücretleri tarafından toplanan masrafı haklı çıkarmak için yeterli olacaktır.
Ancak neyse ki, eylem gerçekleştirildi; Ve yedi yıl içinde
Kanal, tam olarak tamamlanmamış olsa da,
50.000l'den fazla. 1836'da kanal borcu ödendi ve üretildi
13.000.000l değerinde-10.000.000l. devlete aitti
New York'un içinden geçti; Ücretler 320.000L'ye yükselmişti.
yılda ve 80.000l. Bu meblağın tahsis edilmesi için oylandı
Devletin genel amaçları, toplam maliyet bir tek
ve yarım milyon sterlin.

Bu tür muzaffer başarının devleti yapacağı düşünülebilir
Gerekirse büyütmek için makul miktarda para oylamaya hazır;
Ancak eski rakipler, öneride bulunduğunda sahayı yürürlüğe koydu.
yapılmış. Belli bir miktar verildikten ve bir sözleşme girdikten sonra bile
hibeyi iptal ettiler ve yükleniciye bir kaybetme ödediler.
15.000l. Ticaret yaralanması,
Kanalın küçük boyutları, [ba] onlara temsil edildi; oldu
Boşuna bu istatistikler önlerinde bırakıldı,
Önerilen 4500 kanal teknesi tarafından geçen 7.000.000 mil geçebilir
genişleme gerçekleşti, iki milyona geçilen mesafeyi azalttı
Miles ve tekneler 1500'e kadar çalıştı; Ahır-yakıcılar zafer kazandı ve
genişlemelerin sadece fazladan yapılması gerektiğine karar verildi
Ücretler ve yük gelirleri; Bu geniş hangi düzenleme
Ticari avantaj, meyveler olmadıkça yıllarca gecikecek
Kanalın şimdiki harikalerinden bile daha hızlı artış
Bu şimdiki zamana ulaşmasına rağmen, adımlar tahmin etmeye yol açabilir
1000.000l'den yukarı. yıllık. [BB] böyle bir
Göller Arasındaki Sault St. Marie kanalı ne zaman
Üstün ve Huron tamamlandı, kesintisiz bir sulu otoyol taşıyacak
Batı'nın 90 derece ötesinden zengin ürünleri. boylam meridyen
Atlantik Okyanusu'na. [BC]

Erie belki de en değerli olan kanal olmasına rağmen
navlun, hiçbir şekilde türün en büyük taahhüdü
Birlik. Washington ve Pittsburg'u birleştiren Chesapeake ve Ohio Kanalı,
Yaklaşık 400 kilit var ve dört mil boyunca tünelleniyor
Alleghaniler; ve Pennsylvania Kanalı, daha önce gördüğümüz gibi
eski bölüm, aynı sırtın dibine koşar ve
Tünel, bölmelerde tekneler kullanır ve sabit motorlarla sürükler
dağların karşısında. Hiçbir şey Amerikan enerjisini korkutmaz. Eğer insanlar
Bir kanal sahibi olduktan sonra, devam et; "Yapam" bilinmeyen
ifade. [BD]

Düşündüğümüz eserler önemli olsa da,
Amerika Birleşik Devletleri, Demiryollarının sonsuza kadar daha fazla olduğuna şüphe yok
Bu yüzden; Bu nedenle, aşağıdaki açıklamaların bazılarına sahip olabileceğine güveniyorum
faiz.

Son nüfus sayımının ifadesiyle, daha azı yok gibi görünüyor
13.266 milden fazla demiryolu ve 12.681 devam ediyor,
toplam 26.000 mil vermek; olanların maliyeti
tamamlanan miktar 75.000.000l'den biraz daha az ve tahmin
Devam edenler için 44.000.000l'nin biraz üzerinde. Böylece görüyoruz
Amerika Birleşik Devletleri 26.000 mil demiryoluna sahip olacak,
Yaklaşık 120.000l. İngiltere'de 8068 mil demiryolu var ve
Bu tutarların maliyeti 273.860.000l. veya 34.020L oranında.
mil başına. Üretilen sonuçlar arasındaki bu olağanüstü fark ve
Yapılan masraflar biraz açıklama gerektirir. Sayımla
rapor, demiryollarının ortalama masrafının değiştiğini öğreniyorum
Birliğin farklı bölümleri; Kuzey veya New England'dakiler
9250L'ye mal olan devletler. mil başına; Orta eyaletlerde olanlar, 8000l.;
ve güney ve batı eyaletlerinde olanlar, 4000l. mil başına. .
Savannah Nehri'nde Charleston'dan Augusta'ya demiryolu, sadece maliyet
1350l. mil başına. Yukarıdakilerden açıkça görüyoruz
Demiryolları, nüfus yoğunluğundan ve
Ormanın tedarik etmek için karşılaştırmalı yokluğu ile arazinin sonucu değeri
malzeme ve emeğin değerine göre. Bu üç neden böyle üretiyorsa
bir ülkedeki maddi farklılıklar,
Amerika Birleşik Devletleri, hissedilmelerini beklemek doğaldır.
İngiltere'de sonsuz daha fazla güç. Dahası, iyi gözlemlendiği gibi
Kaptan D. Galton, R.E., [BE] "Demiryolları İngiltere'de doğdu ve
Bu nedenle her zaman yeni bir mükemmellik için gerekli olan deneyim
Sistem bu ülkede esas olarak satın alındı ​​ve
komşularımızın yararına kendi demiryollarımızın maliyeti. "-Bazıları
Gebe kalma, masrafın düzensiz niteliği üzerinden oluşturulabilir.
İngiltere'deki alt birleştirilen ifadeden, aynı zamanda aynı şekilde alınan
kağıt, viz. :--

  Demiryolunun adı. Arazi ve toplam maliyet
                    Tazminat.      Çalışır.    Raylar.     mil başına.
                         L l l l

  Londra}
  ve} 113.500 98.000 1.000 253.000 [BF]
  Blackwall}

  Leicester}
  ve} 1.000 5.700 700 8.700 [BF]
  Swannington}

Karşı sayfadaki tablodan, maliyetinin
İnşaat ve mühendislik masrafları 35.526.535L'dir. -den
45.051.217l. Adil bir ortalamayı temsil ettiği belirtilen demiryollarını almak
Bütünün, masrafların dörtte birinden fazlasının
Demiryollarımız birleşik olarak nispeten bilinmeyen ekstralar için katlanıyor
Devletler. 1854'te Londra ve Kuzey Batı'nın genel toplantısında,
Bay Glyn, belirli bir çizginin başkanının bir gerçeği olarak bahsetti
kanıt vermek, ayrıcalık için bir rekabetin
28 mil demiryolu yapmak 250.000l'ye mal oldu. Böyle bir öğe
Harcamalar, bir ülkedeki bir demiryolunun maliyetini zorlayabilir
Cumhuriyet olarak ince bir şekilde dolduruldu. Ayrıca iki önemli daha var
Göz ardı edilmeye uygun gerçekler: Birincisi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları tek hatlardır; ve ikincisi,
Yapılan emek çok daha az sağlam ve kalıcı bir karaktere sahiptir. En çok
Yetkili İnşaat Mühendisi bana sloven ve güvensiz doğanın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu çalışmalarının birçoğu mükemmeldi
akıl almaz ve en tartışmasız muayeneye dayanmaz
İngiltere'de gerekli. Bir arkadaşım bir demiryolu üzerinde seyahat etti
Washington ve Virginia arasında Amerika, büyük bir kısmı
sadece bir çubuk demir bulunan ahşap bir raydan oluşur
[BG] Arabalar da çok daha ucuz ve konforludur;
Amerika Birleşik Devletleri'nde elli kişiyi taşıyan bir araba, tartıyor
on iki ton ve maliyet 450l.; İngiltere'de oldukça iddia edilebilir,
karışık bir trende her elli kişi için bir taşıma ağırlığı var
on sekiz ton, 1500L maliyeti ile.

Lord tarafından taşınan bir dönüşten çıkarılan aşağıdaki tablo
Brougham, nedenimizin neden olduğu hakkında daha iyi bir genel fikir vermeye yardımcı olabilir.
Demiryolları çok pahalıya mal oldu:-

  Londra ve Great Midland, Güney Doğu Total
  Demiryolu.      Kuzey Batı ve 12 ve 6
                Batı ve 3 Şube Şubesi
                ve 12 şube
                şubeler

  Uzunluk/mil 433 215-3/4 449-1/4 198-1/2 1296-1/2

  Con-
  Dizim. L 13,302.313 6.961,011 9.064.089 5.375.366 34.702.779

  Nakil
  ve hukuk
  Ücretler. L 143.479 105.269 119.344 138.034 506,128

  Maliyeti
  Kara. L 3.153.226 1.132.964 1.764.582 1.458.627 7.509.399

  Parlamento
  Masraflar. L 555.698 245.139 287.853 420.467 1.509,157

  Mühendislik
  ve sur-
  Çapmak. L 289,698 201,909 216,110 116.039 823.756

  Toplam
  Maliyet.  L 17.444.414 8.646.292 11.451,978 7.508.533 45.051,217

Yukarıdaki tüm gerçekler dikkate alındığında,
okuyucuya, yapılan işin verimliliği olana kadar,
Gerçek demiryolu tren sayısı ve rahatlık keyif aldı
tespit edilir, göreceli giderlerin herhangi bir karşılaştırması
ilgili demiryolları birbirine benzemeli ve hatalı olmalıdır; aynı
zaman, vermenin imkansız olduğu neredeyse hiç inkar edilemez.
Enerji, mühendislik becerisi ve ekonomi için çok fazla kredi Cumhuriyet
tüm kıtayı demiryolu ağladılar. Çok kalıntılar
yetkililerin birliklerini organize etme yolunda yapmaları için ve
Korumak için tüm olaylarda yeterli olan uygun istasyonların montajı
çok yaygın olan havadan gelen gezginler bolluğu ihmal eder
ahşap ve takdire şayan makineleri onları mazeretsiz bırakır; Olumsuz
Bu son özelde kendimiz günahsız olduğumuzu. Açıklanmamış
Warrington'daki istasyon, zengin Londra ve Kuzey için utanç verici
Western Company ve Gretna'da Trenleri Değiştirme Rakipleri
Kavşak daha da itibarsızdır; Ancak bunlar nadir istisnaları oluşturur,
Ve genel bir kural olarak,
İngiltere'de takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş demiryolu hizmetçileri ve
Amerika'da aynı sınıf; ne de mükemmel istasyonlar arasında
Bu ülke ve cumhuriyetin sefil muadili.
Avrupa ile artan ilişki, umut edilecek, yavaş yavaş
Bu kusurları değiştirin; ancak saçma sistemine devam ettikleri sürece
Sadece bir sınıf taşıma sınıfı çalıştırıyor,
Beşeri Bilimler Amerika'daki seyahatin tamamen önlenmelidir.
Eski dünyada bu kadar rahat.

Şimdi bedenlerimizi taşıyandan dönelim
saatte kırk mil, bu son dev bilim adımına göre
Kelimeler düşüncenin kendisi gibi hızlı taşınır-telgraf. Amerikalılar
Kısa süre sonra bu buluşun tuhaf bir şekilde hesaplandığını keşfetti
muazzam bir bölge nedeniyle onlar için yararlı; ve sahip olmak
Bu sonuca gelin, enerjileri yakında elektriği uzattı
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca ve sonuncusu
Sayım Telgraf çizgileri 16.735 mil uzar ve
Kullanılan kablolar 23.281. _ Yedinci Nüfus Sayımı
30l olarak inşaat. Mil başına. [BH] Kullanılan sistemler Morse's,
Ev ve Bain; Amerikan buluşunun ikisi, ikincisi
Bu ülkeden ithal edildi. Bu üçün en genel olarak
istihdam edilen Morse's, diğerleri sadece 2000 mil üzerinde çalışılıyor
her biri. Herhangi bir bilimsel açıklamaya girmek yerinde olmaz
bu sayfalardaki farklı yöntemlerinin; Söylemesi yeterli, hepsi
Üçü mesajlarını kağıt ribandlarına kaydeder; Morse bir tür istihdam ediyor
kağıdı giren kısa el sembolü; Bain, bir dizi sembol
kimyasal ajansla kağıdı girintmek yerine renklendirir;
ve Roman Mektupları Bozulma Süreciyle Tam Olan Ev Baskı.
Ayrıntılar ve açıklamalar isteyenler onları eserlerde bulacaklar
Lardner ve diğerlerinin telgrafta.

Aşağıdaki fıkra,
Çalışıyorlar. New York'taki bir ev, ticari haberlerin özetini bekliyor
Liverpool'dan vapur. Beklemek için hızlı bir tekne gönderildi
Karantina zeminde vapur. Derhal buharlı geldi,
Sinopsis tekneye atıldı ve uzakta kürek kadar hızlı gitti.
Yelkenler onu New York'a taşıyabilir. Haber hemen telgraf edildi
New Orleans ve makbuzuna üç saat içinde geri kabul edildi
Dakikalar ve onu getiren vapurdan önce onun yanında saldırıya uğradı
iskele. Telegraph tarafından New Orleans'a olan mesafe yaklaşık 2000 mil. .
Çoğu kapsamlı alımlar genellikle bin milde yapılır
Telgraf ortamının mesafesi. Wall-Street'teki bazı brokerler
Yıl boyunca günde altı ila on mesaj arasında ortalama. Ben hatırlıyorum
Niagara Şelaleleri'nde, kendini düşük bulan genç bir subayı duymak
Çantada, kredi için New York'a telgraf edildi ve
Kahvaltısını bitirdi. Cypher çok
genellikle iki nedenden dolayı kullanılır; Birincisi, gizliliği elde etmek için
ticari işler için sıklıkla gerekli; ve ikincisi, bu
İyi organize Cypher Birkaç kelime uzun bir aktarmak için yeterlidir.
cümle. Önerilen diğer iyileştirmeler arasında,
Bireyler, haritalar ve planlar ve hatta insan yüzünün ana hatları,
Rogues'in yakalanmasına yardımcı olmak için, & c. Öncelikli bir masa ile,
Hükümet mesajları ve adaletin ilerletilmesi için mesajlar ve
Suçluların tespiti ilk olarak; Sonra bildirimleri takip edin
ölüm veya ölmekte olan bir yatağa çağrılar; Bundan sonra basın, eğer haber
Önemli olun; Değilse, genel, ticari, sıraya girer,
ve diğer haberler. Amerika'daki teller, demiryolu ön kısımlarını küçümsüyor
bu ülkede yönlendiriliyorlar. Bağımsızlarını geçiriyorlar
Ormanlarda, otoyollar ve yollar boyunca, sokaklarda, bitiş
evlerin çatıları,-herkes onları karşılıyor,-görünüş
Fayda Tapınağı ve en küçük köylerde bu kanatlı haberciler
iletişim kablolarını postane içine düşürdüğü görülür veya
Bir bakkalın dükkanına, 'sevimli bir delikanlı tüm geçişleri aldı
Cypher'de olmayan bilgiler-ve muhtemelen bir
aldığı sorunla orantılı bileşik faiz miktarı
elde etmek için. Bu köy istasyonlarının birçoğu
İletişim araçlarından emin değilim, kısmen belki de dikkatsizlikten ve
kısmen aktarmak için daha önemli meseleye sahip gövde arterlerinden,
ve zayıf komşularını sahadan çıkarıyor. Onların kademeli
Ancak artış, nüfusun onları bulduğuna dair yeterli bir kanıttır
Altında çalıştıkları dezavantajlara rağmen yararlı. Bazı durumlarda,
Son zamanlarda bir arkadaşım için takdir yetkisiz bir gayret gösterdiler
Uzak Batı'dan geldi, birçok yerde tellerin olabileceğini bildirir
Kırık görülüyor ve kutuplar mil ve mil boyunca yuvarlanıyor
Birlikte, telgrafın kullanımı için bile yeterli değil
devam etmek. Bu gerçek, onlara verdiğimizde akılda tutulmalıdır.
Kendi ifadelerine göre 16.735 milin tam faydası
_ Yedinci Sayım_.

Çok düşük ücret tarifesi, telgraf evrensel kullanımını sağlar
Birlik boyunca. Messrs. Whitworth ve Wallis'in raporunda
New York'ta ofisinde bulunan bir üreticinin bir örneğinden bahsedin
Kasabanın bir kısmı ve onun eserleri ters yönde ve kim
İkisi arasında doğrudan bir iletişim kurun, bir telgraf inşa etti.
kendi masrafı, üst kısımların üstünde taşımak için izin almak
müdahale eden evler zorluk çekmeden. Tarife yukarıda belirtildi
Elbette yararlı baskısına göre değişecek
yarışma. Örnek olarak ücretlerinden ikisine katılıyorum. İtibaren
Washington'dan Baltimore'a kırk mil ve ücret 10d. on için
kelimeler. New York'tan New Orleans'a iki bin mil ve
On kelime için şarj on şilin. Bunların
Tarafların isimleri ve adresleri hariç on kelime
Mesajı göndermek ve almak.

Telgrafın Amerika Birleşik Devletleri'nde ne ölçüde kullanıldığı,
İngiltere'de konuyla ilgilenenler en çok göndermek için
Bakışla elde edilebilecek yetkin ve pratik kişi
sistemin herhangi bir kısmının kendileri tarafından ne kadar uzakta olabileceğini tespit etmek
Ülkemize faydalı bir şekilde tanıtıldı. Amerikan sistemi
tam devre ve bu nedenle sadece bir tel gerektirir; ve
Bain'in patentini, en ufak bir şekilde denenmişti.
Akım yoğunluğu. Duruşmalarda önemli bir masraftan sonra,
Amerikan sistemi, sadece bizim için kesinlikle daha düşük bulundu,
tekrarlanan denemelerden sonra iklimimizin nemi
gerektiğinden çok daha mükemmel bir yalıtım gerektirdiği bulundu
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya kıtada ve bu nedenle bir
Telgraf telini bir
pratik çalışma durumu; 260 mil, bir pilin en büyük uzunluğudur
en kötü havalarda bu ülkede çalışmaya eşittir.

Bain'in sistemi daha önce işe yetecek kadar mükemmelleştirilmemişti
iklimimizde tatmin edici bir şekilde; Son gelişmeler bunları ortadan kaldırıyor
İtirazlar ve bunun istihdamı artık hızla artmaktadır. .
Bain'in Morse'ler üzerinde sahip olduğu avantajlar iki yönlüdür: Birincisi,
Çalışmak için gereken akımın yoğunluğu daha hafiftir; ve ikincisi,
Ürettiği renk değişikliği, girintilerden çok daha kolay okunur
Morse. Morse'nin Bain'in sahip olduğu avantajı
ikincisi, nemli kağıdın her zaman çalışmaya hazır olmasını gerektirir,
eski değil. Aşçı ve buğday taşının [bi] sahip olduğu avantaj
Her ikisi de, aynı yetenekli elleri talep etmemesidir.
Makineyi ayarlayın ve ayarlayın ve kağıdı hazırlayın; Her zaman hazırdır
el ve sadece uzun aralıklarla dikkat gerektiriyor, bu nedenle
daha genel olarak tüm küçük ve ara istasyonlarda kullanılır; onun
Dezavantajlar, mesajı izlemediği ve sonuç olarak
Referans için hiçbir telgraf kayıt bırakır ve iki kablo gerektirir,
Bain veya Morse's istihdam ederken; akımın yoğunluğu
Çalışmak için gerekli olan Bain'le aynı ve Morse'den daha az.
Her üçü de çizginin tüm uzunluğuna giden mesajları kabul ediyor
Tüm ara istasyonlarda okuyun. Yetenekli iş oranı
Bain tarafından, Cook ve Wheatstone'larla karşılaştırıldığında: Bain's
ve bir tel = 3; Pişir ve buğday taşları ve iki tel = 5. Ama Bain'in
İkinci bir tel vardı, ikinci bir katip seti katılmak için gerekli olacak
ona. İzleme telgrafından elde edilen hatalar,
manyetik iğne; Ama fark çok önemsiz. Ekstra Katip Yok
tüm mesajlar bir
Manifold yazar. İngiltere'de Telegraph tarafından gönderilen her mesajın
Lothbury'de "Takas Ofisi" e Demiryolu tarafından gönderilen yinelenen kopya
orijinal ile karşılaştırıldığında; Hangi önlem sayesinde katipler
Gözleri açık ve halk hatalardan verimli bir şekilde korunuyor.

Ne kadar garip, telgrafın tezahür faydası ile
ateş vakası ve buna uyarlanabilme kolaylığı
Amaç-şimdi birkaç yıldır Boston'da olduğu gibi-yetkililer
Paha biçilmez hizmetlerini elde etmek için hiçbir adım atmaz. Ateşin alarmı
Londra'nın her bölgesine 350L küçük maliyetle iletilebilir.
bir yıl. En yetkin taraflar sözleşmeyi üstlenmeye hazırdır;
Ama fakir küçük bir köy için çok büyük, sadece 2.500.000
sakinlerin ve 500.000l'den fazla kaybetmemek. yıllık yangınlarla,
harcamak. Aziz Stephen'da Yaşlı Beyler Vermek için harcanan meblağlar
soğuk algınlığı ve her yaştan önce ayakların altından hapşırma-
Başka bir deyişle, tamamen işe yaramaz olan havalandırma girişimi-
Ülkeye bu genişliği sağlamak için gerekenden daha fazla
Bir asırdır telgraf tel iletişimi ile metropol.

Sonuç olarak, bu ülkede birkaç kuruluşun
ve bireylerin benzer bir şekilde kendi özel telgrafları vardır
New York'ta atıfta bulunulan ve daha fazlası da aynısını yapardı,
kazanılmış çıkarlar müdahale etmez.


Dipnotlar:

[Dipnot Balta: _VIDE_ Bu konuda Bölüm X'de gözlemler.]

[Dipnot AY: S.B. Ruggles, yeni
York, Ekim 1852.]

[Dipnot AZ: Bu özüt S.B. Ruggles
Rochester vatandaşları, Ekim 1849. ]

[Dipnot BA: Komşu Koloni Kanallardaki Cumhuriyeti "Kırplar".
350 ila 400 ton arasındaki gemiler St. Lawrence ve Welland'ı geçebilir
Kanallar. 75 tonun üzerindeki hiçbir şey Erie Kanalı'nı kullanamaz.]

[Dipnot BB: Yıllık Mesajında ​​Devlet Valisi, 1854,
Kanallardaki ücretin hızla olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
azalan ve adımlar alınmazsa ciddi bir şekilde zorunlu tutulacak
büyüt.]

[BC dipnotu: Illinois ve Michigan Kanalı tarafından Okyanus Gölleri
Mississippi ile iletişim kurun; Ve kanal göl tarafından yapıldığında
Nipissing, New Orleans arasında kesintisiz bir su yolu olacak,
New York, Bytown ve Quebec.]

[Dipnot BD: Amerika'da 5000 mil kanal var.]

[Dipnot BE: _VIDE_ Demiryolları hakkında yetenekli bir makale, bu memur tarafından yazılmıştır
ve bu değerli çalışmada yayınlandı, _aide orduya hatıra
Sciences_; veya daha dolgun ayrıntılar için okuyucunun raporuna atıfta bulunulur.
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları, Yüzbaşı Douglas Galton, R.N.,
yakın zamanda yayınlandı.]

[Dipnot BF: Bu, yasalardan kaynaklanan masraflar yok ve
Parlamento Bildirileri.]

[Dipnot BG: Charleston'dan Savannah'a demiryolu olduğuna inanıyorum
tamamen bu plana tabi tutuldu.]

[Dipnot BH: Bay Jones, Electric'in Tarihsel Eskizinde
Telegraph_, hesaplamayı 40L yapar. bir mil ve bunu tahmin ediyor
Onları dayanıklı bir şekilde dikin, 100L'ye mal olur. bir mil.]

[BI.
ve ev, atlamak için özür dilemeliyim ki, aşçı sisteminin
Ve buğday taşı, sadece saptıran bir iğne-veya iğnelerden-
Akımlar tarafından hareket etmek, manipülasyonlara göre
Belirli bir numaranın gerekli harfleri belirtmek için yapılan operatör
sağa veya soldaki kenelerin.]




Bölüm XXIV.

_America's Press ve İngiltere'nin sansürü._


Özgür bir ülkenin tedavisinde, basın hiç
çok önemli bir etkiye sahip olmak, sessizce aktarılacak bir etki. BEN
Bu nedenle konuya birkaç sayfa ayırmayı önermek. Aşağıdaki
1850 nüfus sayımı raporunda verilen bilgilerden düzenlenen tablo,
benim ulaşımdaki en son hesap:-

_Newspapers yayınlandı._

  Günlük üç haftalık yarı haftalık haftalık
   254 115 31 1902

  Baskılı baskılı baskılı
  Yıllık yılda yıllık yılda yılda
  235,119,966 11,811,140 5.565,176 153,120,708


  Yarı aylık aylık üç aylık
       95 100 19

  Baskılı baskılı
  Yıllık yılda yılda
  11.703.480 8.887.803 103.500

_General sınıflandırma._

  Edebi ve tarafsız ve politik dini bilimsel
  Çeşitli bağımsız
  568 88 1630 191 53

  Basılı baskılı baskılı baskılı
  Yıllık yılda yıllık yılda yılda yılda
  77.877.276 88.023.953 221.844.133 33.645,484 4.893.932

Toplam gazete ve süreli yayın sayısı, 2526; ve basılı kopyalar
Yıllık 426.409,978.

Yıllık olarak verilen kopya sayısının dakikasının doğruluğu bir parça
Şaşırtıcı bilgi: Cumhuriyet en çok istatistiklerle ünlüdür,
Ama nasıl, sorunların doğruluğunu test etmek için herhangi bir damga olmadan,
yüzlerce milyonla uğraşırken birimleri tespit etti
Bir babbajın hesaplama dehasını atan istatistiksel dahi ve
Herr Doebler ve Anderson'ın mucizevi güçleri gölgeye. Yapabilirim
Bu nedenle, kullandıkları yöntemi açıklamış gibi davranmayın
İstatistikler, Herr Doebler tarafından plakaları düzeltmek için benimsenen sistemden daha
Onlara tabanca ateşleyerek. Olabilecek tam güven miktarı
Onlara yerleştirilirken, okuyucumun kararına gitmeliyim. Genel bir kural olarak, edebi, dini ve
Basın bilimsel bölümleri iyi kağıda basılmıştır ve sağlanmıştır
yararlı meseleyle, projektörlere krediyi yansıtmak ve
Katkıda bulunanlar. Keşke siyasi basının aynısını söyleyebilseydim; Ancak
Gerçek beni yayınlarının çok farklı bir şekilde açıklamaya zorluyor:
Kesinlikle "ucuz ve kötü" stil daha fazla katılıyor. Kağıt
Genellikle iğrenç, tip gözlere acı verecek kadar küçüktür,
ve neredeyse bir kişinin kabul edildiğini varsaymaya yönlendirirdi
'Sevimli Oculists: Dil Tarzı
Rakiplere saldıran çok düşüktür: kullanılan terimler acı vericidir
kaba ve tam bir haysiyet yokluğu vardır; bunların yanı sıra
ulusun kibirine hitap edenler. Hayır olduğunu söylemiyorum
istisnalar; Sadece genel olarak konuşuyorum ve kendi gözümün altına girdiklerinde,
eyaletlerin tüm uzunluğu boyunca seyahat ederken. Aynı
adalette, çok fazla içerdikleri belirtilmelidir.
Maliyeti çok küçük fiyat için ticari bilgiler, bazıları
Fiyatta yarım tepe kadar düşük olmak.

Aşağıdaki alıntıyı onaylamıyorum, ne de görüş olarak vermiyorum
hangi editörler genel olarak birbirlerini eğlendirir, ancak
olumsuz görüşlerin ifade edildiği dil. Şuradan alınır
_The Liberator _:-"
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir ve bu dönemde
Amerikan basının karakterini tespit etmek için her tesis
Bu sırada yükseliş için mücadele eden her form için
dönem; Ve biz ayık bir şekilde, inancımız olarak,
Kamu dergilerinin mülk sahipleri ve editörleri daha adil bir yeri hak ediyor
Toprağın hapishanelerinde bu yerlerin mahkumlarından daha
genel olarak. Hiçbir felon utanç için daha fazla kaybolmaz, hiçbir yalancı öyle
Vicdansız, hiçbir kaleatörü çok kötü huylu ve şeytani değildir. "-
Yukarıdakilerin dili şüphesiz açık bir şekilde açıktır, ama bence
Stil savunulabilir düşünülebilir. Genel konularında
İlgi, yazarın safrasını karıştırmak için hiçbir şey olmazsa veya tema
vatandaşlarının kibirini, dilini heyecanlandırmak için hesaplanmayın
Genellikle istihdam edilen belki biraz mecazi, ancak aynı
zaman dilbilgisi ve yeterince açık; Ve inanıyorum ki,
genel prensip bilgi için liberal olarak harcarlar ve
Sonuç olarak, tüm cumhuriyetin iyi bilgilendirildiği söylenebilir.
İlgilenilen tüm olaylar.

Amerikan basını düşünmekten bir an dönersek,
Kendi başımıza hafif bir bakış, fark nasıl şaşırıyor!
İngiltere, İrlanda ve Kanal Adaları, nüfusa sahip
Amerika Birleşik Devletleri'ninkini aşmak ve servetle ölçülemez bir şekilde
daha büyük, 624 makale üretin ve bu nispeten az sayıda günlük;
Yılda 100.000 kopyanın üzerinde sadece 180 sayı, sadece 32'si yukarıda dolaşıyor
500.000 ve sadece 12'si 1.000.000'in üzerinde. Ayrıca,
115 üyeyi iade eden ve 1.500.000'i temsil eden 75 kasaba var
nüfus, herhangi bir yerel kağıt olmadan.

İngiltere'deki basına saygı duyan bilgiler _The'den türetilmiştir.
Derneğin Yürürlükten kaldırılmasını teşvik etmek için altıncı yıllık rapor
Bilgi için vergiler_ ve _ Gazete Basın Dizini_. Sorunlar
Birleştirilmiş, Avam Kamarası tarafından sipariş edilen getiriden alınır,
Gazete Pulları, "_A Gazete Pullarının Sayısı
İngiltere, Galler, İskoçya ve
İrlanda, yıl için 1854. "

_İn İngiltere. _

  Times 15.975.739
  Dünya Haberleri 5.673.525
  Resimli Londra Haberleri 5.627.866
  Lloyd's Weekly Gazetesi 5.572.897
  Haftalık Zamanlar 3.902.169
  Reynold's Weekly 2.496.256
  Sabah Reklamvereni 2.392.780
  Haftalık Dağıtım 1.982.933
  Daily News 1.485,099
  Bell'in Londra'daki Hayatı 1.161.000
  Sabah Herald 1.159.000
  Manchester Guardian 1.066.575
  Liverpool Mercury 912.000
  Morning Chronicle 873.500
  Globe 850.000
  Express 841.342
  Morning Post 832.500
  Güneş 825.000
  Akşam Postası 800.000
  Leeds Mercury 735.500
  Stamford Mercury 689.000
  Birmingham Journal 650.750
  Nakliye Gazetesi 628.000
  Haftalık Messenger 625.500


_İn Scotland._

  Kuzey İngiliz Reklamvereni 802.000
  Glasgow Cumartesi Post 727.000
  Kuzey İngiliz Postası 565.000
  Glasgow Herald 541.000


_İn İrlanda._

  Telegraph 959.000
  Saunders'ın Haber Mektubu 756.000
  Daily Express 748.000
  Genel Reklamveren 598.000

Basın arasındaki bu büyük fark için çeşitli nedenler verilebilir
iki ülkenin. Birçoğu onu çok doğal olarak atfetmek için elden çıkarıldı,
hükümet damgasına ve gerekli olan menkul kıymetlere; bazıları,
Bu ülke hükümetinin makineleri mutlaka böyle
eski haklar ve ayrıcalıklar ve zorluklar nedeniyle karmaşık
ulusal borca ​​faiz öğesinin bir geliri artırmak
Sadece yaklaşık 30.000.000l anlamına gelir; Diğerleri ise, yine bir tane dikiyor
Londra'daki basın pusulasının ayağı, bir yarım daire ile
Beş yüz mil yarıçap neredeyse tüm topluluğu içeri getiriyor
Metropolis'in yirmi dört saatlik yazısı, en iyi bilgilerin
Ve en yetenekli yazarlar bulunacak, böylece onu
Yerel makaleler, herhangi bir sayıda yeterli olursa
editörlerin erkeklerin hizmetlerini korumasını sağlamak için dolaşım
yetenek veya toptan satış olmadan değerli genel bilgileri temin etmek
Dev metropol rakiplerinden intihal. Ayrıca, o
Amerika'da, her devletin bağımsız olduğu, bir
Kendi başına ayrı bir basın, tüm eyaletlerin birliği onu
Diğerlerinin her birindeki işlemlerin bilinmesi gerekir,
içinde izin verilen anayasal sınırların
Bağımsızlıklarını kullanın, sürekli ve kıskançlıkla izlenebilir;
bu nedenle çok basit bir neden olduğu görülecektir.
Bu ülkeden nispeten daha fazla makale gerektiren cumhuriyet,
ancak hiçbir şekilde var olan çok büyük orantısızlığı hesaba katmaz.

Ancak, Büyük Britanya'nın gazetelerinin kolayca itiraf ederken
sayıları çok daha düşük, eklemek için adalete bağlıyım,
ton ve karakter bakımından kesinlikle üstündür. Ben savunmuyorum
toptan bir şekilde, amaçlarına uyduğunda,
talihsiz birey halka önünde ve onu çarmıha germek
Anonim editoryal biz, bir ve aynı zamanda onların
En ölümcül silah ve en kesin kalkanları. Bu tür eylemler tüm dürüst erkekler olmalı
hem de kınamak); Ama dilin
Çalışırlar, daha çok uygar yaşamın nezaketlerine uygundur,
benzer koşullar altında Cumhuriyet basını tarafından kullanılanlardan daha;
Ve eğer bir heyecan ve umut döneminde, bazen hitap ederlerse
John Bull'un makyajı, daha genel olarak güçlerini kullanırlar.
"Onu bir peg indirin;" ve arayan her gazete
Scurrility'nin çamurlu sularındaki popülerlik-bir oryantal kullanabilir
Atasözü-"Kendi kirini yendi ve çürük bir ölümle öldü. "

Şimdi basından Amerika Birleşik Devletleri literatürüne döneyim.
Daha yüksek yayınlar arasında, içinde bir şey söylemeye gerek yok
Bu sayfalar. Irving, Prescott, Ticknor, Stephens, Longfellow, Hawthorne,
ve bu damganın yazarları, herhangi bir ülkenin onurlarıdır ve aynı zamanda
İngiltere'de Amerika'da oldukları gibi bilinir, sonuç olarak herhangi bir encomium
Kalemim küstah olacağı kadar gereksiz.

Yorum yapmayı önerdiğim literatür, yapabileceğim
Makul bir şekilde kitlelerin popüler literatürü olduğunu varsayalım, çünkü
Tüm demiryollarında ve vapurlarda satılık zımba emtia. BEN
tekrar en sakıncalı eserlere başvurmaya gerek yok,
Stealth tarafından satılmasının çok gerçeği, ancak çok sayıda
Alıcılar, her durumda kamuoyu konusunda bir öfke. BEN
Bana görünen kitapları her zaman satın almak için bir noktaya geldi
Seyahat eden arkadaşlarım arasında en özgürce satıyor ve söylediğim için üzgünüm
Bu şekilde sahip olduğum çöp kütlesinin mükemmel bir şekilde
akıl almaz ve bu ülkenin en kaba istismarı kesinlikle
bir prim. Ama dilleri kendi başına o kadar penny-a-iny
Haftalarca kitap rafında sıradan bir
İngiltere'de Demiryolu İstasyonu-PRICE, _GRATIS _-- ve bir bagaj yapımcısı dışında kimse
Ya da bir bakkal onları kaldırma sorununda olurdu.

Ancak, çöp yazarak memnun değil,
Kasıtlı yanlışlık ile halkı en çıplak bir şekilde aldatın. BEN
Benim mülkiyetim bu dürüstlük örneklerinden ikisi var, satın alın
Sadece kardeşimin adını yazar olarak görmekten
Yanlış olmak için mükemmel iyi biliyorlardı ve şüphesiz oraya koydukları
Çünkü Amerikan halkı olumlu bir şekilde almıştı
Gerçekten yazmıştı. Ona atfedilen bu eserlerin içeriğinden
Sadece, çöp soygununa layık olduğunu söyleyeceğim. Aktarmam
Satış için sunulan tüm kitapların bu kalibre olduğu fikri; Orası
aynı zamanda dergiler ve diğer eserlerdir, bazıları ilginç
ve iyi yazılmış. Hızlı bir satış bulamadıysam, genellikle
İngiltere veya İngilizceyi tedavi eden bazı işleri seçti
Vatandaşlarımın temsil edildiği popüler şekli tespit edin.

Tandaladığım bir iş, _northwood_, beni çok eğlendirdi: i
Amerikalıların bir inancı altında yaşayan İngiliz
vahşiler ve putperestlerden biraz daha iyi ve
Yurtiçi için birlikte bir ev toplantısının olağanüstü sahnesi
Elbette İngiltere'de hiç duyulmayan ibadet. Bu küçük
Sahne, New England "Tereyağlama" için büyüleyici bir fırsat sunar
Eski ülkeye bir iftira pahasına dindarlık. O zaman
Bir vaaz duymak için alındı, burada özel yararına, sanırım,
Vaiz Bunker Tepesi'nin muhteşem alanında icra ediyor, Foetells
İngiltere'nin düşüşü ve cömertçe vatandaşlarımıza bir ev vaat ediyor
Amerika'da oldukça "tükenmişler". İngiliz oldukça aşılıyor
kilise militan vaizinin konuşması ve sempati ile
Söylem yazar tarafından besteleniyor, oldukça sonuç verebilirim
Tahmininde New England hitabı modeli olarak verildi. Adalet
kaldığım süre boyunca duyduğum vaazları eklemem gerektiğini gerektiriyor
Devletler devrimci savaştaydı.

Belki _northwood_'un birkaç yıl önce yazıldığı söylenebilir, ben
Bu nedenle, günümüzde görünüşe göre ondan geçecek
Ben popüler eser tarzı arasında _chef d'Oeuvre_ olarak kabul edildi
konuşuyor. İçinde yüksek tahmin hakkındaki görüşümü temel alıyorum
Basın tarafından geçen gururlu encomiumlardan tutulur
Boston'dan New Orleans'a kadar tüm Cumhuriyet boyunca. Boston Stilleri
"_vigorous cilt;" _ Philadelphia, "_Delightful muamelesi;" _ Yeni
York, "_interesting ve öğretici;" _ Albany yazarın hayranlık duyuyor
"_Keen ayrımcı güçler;" _ Detroit, "_Lively ve Racy tarzı;" .
Christian Advocate_ styles It "_a Skinning Operasyonu" _ ve sonra ekler,
Tommyizm amca için "_RETORT nazik"; Rochester onurlandırıyor
Yazar "_ _ _ en şövalye Amerikalı
Atlantik'i geçti. "_ New Orleans,
muhteşem editoryal konuşma patlamasının ardından:-"_ İş
esasen Amerikan. Tür, Temsilci, _ Toplam
Büyük Amerikan kalbinin patlaması, iyi ifade edildi, çok takdire şayan
hariç tüm halkımızın düşüncesini açıklamak _-_
-_-_,
Toprağın her gerçek oğlunun zihni. "
Böyle mükemmel bir cumhuriyet _e pluribus unum_ concord başlıklı
_English öğeleri; _ ve "_gregat patlamasının düzenlemesi
Büyük Amerikan Kalbi "_ Çalışmaları Gönderilen Bay Matthew F. Ward
Yenideki en saygın yayıncılardan birinden halka ileri
York-d. Appleton ve Co., Broadway.

Bu değerli maddenden okuyucunun cevheri örneklerini sunmadan önce
Birkaç gözlem yapmalı. Yazar,
Kentucky'deki en zengin aileler, eğitim ve seyahat adamı ve
Üç kıta başlıklı bir çalışmada halktan önce ortaya çıktı: _ I
basının görüşlerinden daha uzun süredir alıntılar verdim
Aksi takdirde yapmalıydım, çünkü bence okuyucunun
Beni _English öğelerinin kısa bir incelemesiyle takip etti, _ ne olduğunu görecek
Önceki gerçeğine katlandıkları güçlü iç tanıklık
gözlemler. Ayrıca, hiç ince tenli olmadığımı da söylerdim
Benimle ilgili gerçek duygularına havalandıran gezginlere
ülke. Tüm ülkelerin zayıf yönleri, folies ve
kötülükler. İngiltere'de bir bütün olarak alınan kamuoyu kesinlikle
İyi ve bu nedenle yanlış, daha fazla çıplak bırakılırsa, daha fazla umut
düzeltmesi; Ancak, bu hakkı tam olarak kabul ederken,
İki koşul altındadır: bir yazar gerçeği konuşur,
diğeri, dilinin ahlak veya iyi davranışlarda bir öfke olmadığı.
Şimdi, ortaya çıkın, _ büyük Amerikalıların patlaması var
Kalp _! [BJ] Kendiniz için konuşun-halkın yargıç ol.

Aşağıdaki alıntılar "Bireysel İlişkilerimiz
İngiltere ile, "okuyucuyu tatmin etmesi gereken iffetli stil:-" Ben
Giderek daha fazla moda haline geldiğini gözlemlediğim için üzgünüm,
özellikle seyahat edilen Amerikalılar arasında, İngiliz canavarını evcilleştirmek; ...
Ona diğer refrakter kabadarları gibi davranmak yerine,
Pusillanimly onu yapamayacağı bir hoşgörü ile yatıştırmaya çalışır
takdirle karşılamak; ... Canavarlar korkuyla yönetilir, nezaket değil:
Kirpik kullanan eli itaatkâr bir şekilde yala. "Sonra takip edin
Tedavisi için talimatlar, gelecekteki turistleri yapmak için çok korkunç
Amerika'ya titreme:-"Onu boğazdan korkusuzca ele geçirin ve bir kez
Onu istemsiz sessizliğe boğdu ve İngiliz aslanı
Bundan sonra şimdiye kadar kindar olduğu kadar açıklayıcı olsun. "O zaman
vatandaşlarına İngilizlerin "emekli olmayı takdir edemeyeceğini bildirir
Gerçek nazikliğin doğası ... ne de bir ulusun nasıl başarısız olabileceğini fark edemezler
korkaklık dışında bulanık olmak. "
Bölüm "Sert darbelerin İngilizce olan tek mantık olduğunu açıklıyor
anlayın; "Ve sonra, önemli gerçeğin unutulması gerekmez, o
Giysileri Aşağıdaki orijinal patlamada duygular _american_
Eloquence:-"Anlayışlarını etkilemek için başlarını yumruklamalıyız. "
"İngiltere ile bireysel ilişkilerimiz" bölümünde çok fazla
bu kadar samimi bir doğa olacağına söz veren gelecekteki gezginler
Onlarla birlikte bandaj, tiftik ve diachylon sıva kaynağı alsan iyi olur,
Yeni _genuine American_ entelektüel sürecine hazır olmak için
genleşme.

Başka bir bölüm "İngiltere'de Sixpenny Mucizeler" e adanmıştır.
esas olarak kendi basımızdan _Rechauffees_'den oluşur ve
Okuyucu muhtemelen tanıdık; Ama yeterince bazı pasajlar var
Teklif için Eğlenceli:-"İngiliz yetkililer her zaman belirsizdir,
Köşedeki polisden Downing-Street'teki Bakana ...
Bir yabancı, zorunlu kılmak yerine hakarete ödenmelerini varsayabilir ...
Demiryolu deposundaki katipten ofisin sekreterine kadar
Bir adam pasaportlara gitmeye zorlanır, aynı laconic kabalık
gözlemlenebilir. "
Kabine Bakanı, özgür ve aydınlanmış bir vatandaşa "evde değil" dedi.
Beyaz Saray'da bir levee gününde
Hackney-Coachman, cumhurbaşkanı seçimin Ağustos varlığına.
Charing Cross'ta gezinmesini düşünün, sonra aniden durdu
kaldırımın ortasında, inek derisi olup olmayacağı konusunda düşünceye girer
aşağılayıcı bakan veya ona yirmi yarda bir şans verin
döner karabina. Knotty noktası zihnine yerleşti, bir ses
Bir şapkanın altından kulağında bir yağ derisi üstü sesler, "Devam Efendim,
yolu durdurmayın! "Egemen bir vatandaşın hislerini hayal edin
Egemen bir devletin, bu tür öfkelere tabi olmak
Bakanlar ve ücretli polis. Kim bunu görevini düşündüğünü merak edebilir
Devletin kamu ofislerini düzenlemek için, & c.
sadece kendi konuları, ancak yabancılar, bunların hakaretlerinden
Kısaltılmış Hirelings. "Yazarın safra konusu ile yükseliyor,
Ve birkaç sayfa daha ileride aşağıdaki güzel olarak atıyor
Cümle:-"İngiliz ulusunun onuruna daha iyi olur mu
Bozulmada doğmuşlardı, çünkü
Modern Mısırlıların eğilimleri. "

Sonunda, diğer "Sixpenny mucizeleri" nin yanı sıra, Zooloji'ye geliyor
Bahçeler,-Düzenlemenin güzelliği, ölçeğin büyüklüğü & c.,
ona zorla vur; Ama keskin sorgulayan zihni ve doğru bir şekilde
Kayıt kalemi, vatandaşı bilgilerini almasını sağladı
Söz konusu toplumdaki ortak üyelerimin çoğu daha önce
bilinçsiz. Onlara, "İngilizcenin kontrolü altında
Hükümet ve Westminster, St. ile aynı bozulmaya tabi
Paul's, & c. "-Bu temelden başlayarak, sadece gerçeğin yapmasını isteyen
Sağlam, "ulusu azaltmanın anlamından şikayet ediyor
ortak bir şovcunun durumu; "Karıştırma hatası karışıklık
Kamu ve özel mülkiyeti demokratik _chivalry_ ve o
Kitleler için cudgels alır. Cümleyi vermekten neredeyse korkuyorum
tanıtım, bakanlığı sallamalı ve bir toplanma noktası olmalı
Filibustero Chartists için. Benim beklentim ama ılımlı bir dolaşım
Çünkü bu çalışma onu saklamamak için bahanemi savunmalıyım. "
Hükümet temel olarak, izinsiz olarak, halkın otoritesini kullanır
isim, onları yalnız oldukları bir utanç içinde paylaşmak için
sorumlu. Bir yabancı, şilinini kabul etmek için ödeyerek
Nation (kim tarafından?) olarak adlandırılan sergi çelişkili
Surrey Bahçeleri'ndeki diğerinden, doğal olarak şüpheleniyor
İnsanlar bu aşağılık işlemde ortaktır ....
insanlar despotiklerinin yanılgılığını ödemek zorunda kalır.
Cetveller onları yükledi. "Ayağını bu kısrak yuvasına sokarak,
Biraz daha fazla yumurta bulur, böylece Amerikan için yumurtadan çıkar
Halk: "İngilizler yemeyi sadece en fazla tahmin edilemez olarak görmekle kalmaz
Hayatın kutsaması, kendilerinden hoşlandıklarında, ama her zaman
Devam ettiğini görmekten çok memnun. Hükümet ekstra ücret alıyor
Hayvanların beslendiği günlerde zooloji bahçelerinde şilin
kamuoyunda; Ancak, bir İngiliz para harcamayı sevmediği kadar,
Olağanüstü cazibe asla çizemiyor, "& c.

Bahçelerden Chelsea Hastanesi'ni ziyaret ediyor, burada _Keen
ayrımcı güçler_
Shilling-Talebinin temel amacı emeklileri korumaktır
Sürekli saldırıdan-yüce bir magnifico'da patlar
Kentuckyo Eloquence Uçuşu: "Sordid Barbarlar
Daha medeni atalarının harika anıtları
onları görmek için ziyaretçiler; ama bu sakatlıkları alçaktan geri çekilmelerinden sürüklemek için
ve ulusal hırs kurbanları, bakacak ve
Kafesli canavarlar gibi, insanlığa karşı bir öfke olduğunu merak etti
vahşiler küçülür. "Ve sonra, biraz daha ileride
_American'a şüphesiz görünen derin yansımayı takiben
Mind_ Chelsea Hastanesi'ne tuhaf bir şekilde uygun: "
Büyük, yüksek olan, İngilizlerin cüce ruhları yok
Mütevazi için geniş bir sempati, düşük olanlar için yatıştırıcı bir şey yok, "
&C. Muhtemelen martı olan bazı okuyucuları şaşırtacaktı
kitabıyla, Büyük Britanya tarafından ödenen meblağın
Gazilerinin Deniz ve Deniz Maliyetleri Her Yıllık Destek ve Emeklilik
neredeyse tüm orduyu ve donanmayı satın almak, donatmak ve ödemek için yeterli
Amerika Birleşik Devletleri. [BK]

Ziyaret ettiği bir sonraki "Sixpenny Mucize" Chatsworth,
Aşağıdaki _vigorous_ SADECE BEDERLEMEN'lere saldırı, giyinmiş
Yazarın tuhaf bir şekilde _Lively ve Racy_ Dili: "Gösterişli Muhteşem
Chatsworth, Blenheim ve Warwick ve Alnwick'in kasvetli ihtişamı
Kaleler, kaplumbağanın ışıltılı kabuğu gibi bize hatırlatmaya hizmet eder,
Ne değersiz ve önemsiz hayvanlar genellikle en muhteşem olanı yaşar
Konaklar. "
üzerinde özel bir inek.
Devonshire Dükü, "Şüphesiz, çok isteksiz olur
Açıkçası dünyayı itiraf etmek, kibir olmasına rağmen
Liberaliteyi etkiler, onun masrafını karşılayamayacak kadar pentureldi. Beğenmek
devekuşu, başını kuma yapıştırır ve kendini hayal eder
En derin gizleme. "Daha sonra okuyucuya anlaması için yalvarır,
"büyük miktarların herhangi bir kısmının
Chatsworth'un kapılarında toplanan aslında cebine giriyor
Onun lütfu, ama yine de, oldukça uygun olanlar
büyük bir hanehalkının masrafını karşılamak ...
Servet ve rütbenin özel beyefendi
Gerekçesiyle sergisi tüm sınıflara eşit olarak isyan etmelidir. "
Bu doğru gözlemleri,
bahçeler; Ve tümü aşağıdaki _chivalrous ve
Orijinal American_ Yansıma: "Bir
Böyle bir peri sevgisinin yerinde yaşayan adam tutmalı ve
İnsan doğasının en düşük sınıfının en aşan içgüdülerini şımartın mı? "
Bu pasajlar kabadayı ne olmalı
Amerikalılar ve dükün nasıl altına yazılması gerekiyor-
Advocate_ Lauds AS-ünlü Amerikan
Şampiyon! [BL]

Basınla kabul edilen yazar daha sonra bazı gözlemler yapmaya devam ediyor
benzer bir iffet dilinde çeşitli konular, sonunda aydınlatma
Ordu komisyonlarının satışı sistemi üzerine. Onun canlılığı çok harika
Bu noktada, bu sadece ne zaman Avam Kamarası'ndaydı
Konu göz önüne alındığında, konuşması fırlatmış olmalı
Hükümetten "Hireling Bakanlar". Onları süsleyebilirim
Dev hatip böylece eve hitap ederken solgun ve titriyor:
"Petty Hucksterer'ın Rancid Peynir'de yaptığı gibi ihtişamla spekülasyon yapıyor;
Ama nefret eden birçok kişi ve İngiltere'yi hor gören birkaç kişi var
Kendi ordusunda komisyon satma temelinde. Bir
küçümseme değişen bozulma derecesi acıma haline gelir ve bizi
En yürekten hor gördüklerimizle içtenlikle sempati duyuyoruz. "
Amerika'daki İngiliz yazarlar hakkındaki gözlemlerinden ek alıntı
Eşit derecede zarif bir Amerikan hissi örneği: _-- "
Katılım yapma yeteneği, kademeli olarak hayatta kalan tek güçtür
bağırsakların Büyük Britanya'da akıl üzerine tecavüz edilmesi, bu bir
Bu sefil zihin kanıtından bile İngilizleri soymak için üzücü ... o
Bu tür iştah açıcı hassasiyetle üzerimizde
Dokuz Farrow'u yemiş bir ekmek canlandırması gerekiyordu. "
Birleştirilmiş duygu, eğer doğrulamak için yazarla dinlenirse,
Şüphesiz doğru olur; Ve sanırım bu paragraf
Onun çalışması _The Hıristiyan Avukatının Övgüleri: _-- "Karşılıklı düşmanlık
İki ülke arasında var olabilecek tek duygu .... o
bize yükselişimizde yardım vermedi .... bizden hiçbirini beklememeli
onun düşüşü. "Bu her şeye gücü yeten ve
_Christian_ Tehdit! Vatandaşlarımın düşünülmesine layık
Büyük Matt'e rüşvet vermeye çalışıp daha iyi olmaları. Koğuş
Amerikan Bölgesi olarak tanınma konusundaki etkisi. .
Egemen bir devlet olarak kabul edilmenin onuru umulmayacak kadar büyük
için. Çürümenin belirtilerini zaten keşfetti ve bu nedenle bilgilendiriyor
"Zayıf rakibin şimdiye kadarki en acı nefreti hemşirellediği" okuyucu. Bu
bilgileri çeşitli İngiliz yazarlarından alıntılar izler
Amerika'ya yorum yapmak, birinden bu kadar öfkeli olduğu,
F.R.S. hangisi
Yazarın adına "İlk Kraliyet Çöpçü" eklendi.

Daha sonra gezginlerin ne üzerine yaptığı açıklamalar hakkında ateşe girer.
Gelişmeyen tükürmenin pis pratiği olduğunu düşünürler. O
Oldukça öfkeli hale gelir çünkü hiçbir zaman "bir iş bulamadı"
Upstart Inlander, Türklere karşı bir haçlı seferi vaaz etti çünkü
Masalarında bıçak ve çatalları tanıtmadılar "& c.
Kutsal Yazılar-ve bu, hatırlansa da, Hıristiyan'ın yaptırımı ile
Avukat _--, Amerikan pratiğini zayıflatmak için küfürlü bir şekilde alıntı yapılır.
balgam. "Ne, ne de olsa, bu kadar dayanılmaz bir şekilde isyan var mı?
tükürme? Kurtarıcımız, erken mucizelerinden birinde, '
öğütülmüş ve tükürüğün kilini yaptı ve körlerin gözlerini attı
Kil ile adam. Ve dedi ki, Siloam havuzunda yıka.
Bu yüzden yoluna gitti ve yıkandı ve görmeye geldi. ' Ben bir
Hacılar kalabalığı bu havuzdan içmeye gitti, su için
mucizeden yeni erdem ödünç almıştı. "Sonra güçlü olduğunu söylüyor
tütün çiğnemesini öğrenme eğilimi
Gezginlerin görüşleri. Düşünmek için ne güzel bir resim-bir
önündeki Virginia sterlinli popüler yazar; Bulantı çizmek
Bir el ile geri döndü ve intikam onu ​​diğer eliyle öne çıkarıyor!
Aniden parlak bir fikir ona vurur: diğerleri cesaretini vermediği şeyi yapabilir; Bu yüzden
Vatandaşlarına aşağıdaki karıştırma cazibesini yapıyor: "Tükürelim
Bütün dünyadan önce cesurca dışarı çıkın ... Korkusuzca tükürelim ve
bolca. Sıradan vesilelerle tükürmek bir kısım tarafından kabul edilebilir
Lüks olarak vatandaşlarımın:
İngiliz. O'nun etrafına tükürelim-onun için-her yerde-her yerde
Ama onun üzerinde, alışkanlığa çok aşina olabileceği
aşamaları. Bunu bir ilk misafirperverlik yasası yapardım
İngiliz, her tütün brvistinin talebe çağrılması gerektiği,
Ve her spittoon sular altında kalır, onu iyice başlatmak için
Çiğnemenin gizemleri. Hayal gücünün çalışması için yer bırakmayın. Sadece
Onu bir kez barbarlığa dostça bir tanıdık duruma tükür
özel, "& c. Ne muhteşem bir anlayış!-Bir bütünün nüfusu
Kıta, ünlülerin beklentisi başlığı altında organize edildi
Mat. Ward: Haftada iki kez tarla günü; Tedarik edilen mühimmat; _
En iyi nişancılara liberal ödüller. Hayal gücü mükemmel
Bu kadar görkemli bir tefekkürde şaşkın bir
Büyük American_ Ağız. Sadece toplanmaları gerektiğini öneririm
Superior Gölü'nün marjı, misafirperverlerinde
"Uptart Adalılar" ın eğlencesi bitki örtüsünü yok ettiler
bütün kıtanın.

Başka bir bölümde, vatandaşlarına dört yüz ve
İngiltere'deki otuz soylu, ulus için konuşur ve hareket eder; Onun bilgisi
Tarih veya gerçeği sevgisi, o küçük topluluğu göz ardı ederek
Avam Kamarası. Bankacılar ve varlıklı adamlar onun yasağı altına giriyor
"Aydınlanmış Eğlence" için hiç zaman yok olarak kınama; O zaman,
onu okuyucuları için bu kadar güvenli yapan bu doğrulukla,
"Asla bir dostluk göstermedikleri biliniyorlardı,
depo kedisi; Konuşacak zamanları yok ve dışında asla yazmayın
işletme; tüm saatler onlar için ofis saatleridir, bunlar hariç,
Akşam yemeğine ve uykuya; Hiçbir şey bilmiyorlar, hiçbir şeyi sevmiyorlar ve umuyoruz
Sayma odalarının dört duvarının ötesinde hiçbir şey yok; Kimse onları tanımıyor
Kimse onları sevmez; Arkadaş edinmek için çok kaba ve çok sessiz
Tanıdıklar, "& c. Bu ne kadar ilginç bilgiler olmalı
Messrs. Baring ve onların ortak kardeşliği için!

Bu cildin başka bir bölümünde yazar aniden etkilenir
Doğu'nun kutsal yerlilerine derin saygıyla ve düşüyor
Dr. Clarke'ın bu noktalardaki şüpheciliği için faul, onu sararak
Aşağıdaki güzel Kentucky Ven'de açıklamalar:-"Bir canavar
Tutulma sadece bir goth veya bir İngiliz olabilirdi. "Ne kadar şanslı
Üçünü hiç duymadığı ülkesi Dr. Robinson için
Aynı konuda Tomes öğrendim! Yine de, belki de
Amerikalı, ayrımcı zihninde, derin bir bilge olurdu
Yeni başlayan adalıları düzeltmek. Kahveden yaptığı büyük ilgi
Kutsal Yerler için-bir korku ifadesi ile olduğu gibi,
Bazı İngiliz gezginler, David'in aldığını düşünen,
Ürdün ve Ölü Deniz arasındaki bir dere içinde çakıl taşları, oysa biliyordu
zıt yöndeydi-onun için himaye kazanıldı
_The Christian Advocate_; ve ifade ettiği dindar öfke
Ona Mount Carmel'de iyi bir akşam yemeği alacağını söyleyen bir İngiliz
dini duygularının güzel bir örneği.

Bay Ward'ın kitabının bu bölümünün meraklı kısmı,
Daha önce her türlü Amerikan çeşitlığında vatandaşlarına bilgilendirilmiş
İngilizcenin her iğrenç bileşikten oluştuğu
insan doğasında var olabilir, onları arkadaşları olarak seçer ve
Mahkemeleri, ihanet etmenin zevkinden zevk almak için dostluklarını mahkemeler. İle ilgili
Tabii ki, eğer birinci hacimde yapılan eski ifadelerle yargılayacaksa,
bu kadar palpsi bir şekilde ve gülünç derecede yanlış olan, makul olarak
Gerçeğin burada eşit olarak göz ardı edildiği sonucuna varın; Ama bana görünüyor
daha ziyade vatandaşlarım cloven toynaklarını keşfetmiş gibi
aşırı kibir ve iddiaları ve o da şaşırtıcı olduğunda
Klasik, Yunanistan üzerindeki gezisinde kendilerini eğlendirdiler
Akropolis'in "
öğle yemeği; "Parnassus," düzenli bir satış; "Thermopylae," için harika
Su Toruları. "
Oxford, diğeri de Majestelerinin hizmetinde bir kaptan-
büyük bir byronic ve sonuç olarak Bay A.
Tennyson onu destekliyor! "Byron ve Tennyson!-Ne kutsal bir ittifak
İsimler!-Ne günahkar yan yana! Ciddi karşılaştırabilecek
Bay Tennyson'un Byron'ın güçlü dehası ile tatsız efüzyonları olabilir
Profesör Anderson'ın püf noktalarını benzetme
Kurtarıcımızın mucizeleri. "

Kendini bu dindar patlamadan teslim ettikten sonra,
Nazal Twang üzerine gözlemleri için İngilizlerin Hastanesi
Vatandaşları ve ayrıca
muhtelif sıfatlar kullanılır; ve üstün saflığını göstermek için
Amerikan dili, okuyucuya İngiltere'de "en çok
Sürekli "kızarmış 'am" ile zarif ve rafine konuşma ... çok görünüyorlar
_H_ACKNOWLEDE'a isteksiz bu tuhaf bir şekilde _h_exceptiable 'abit ve
_h_insist _h_it _h_is düşük ve _h_ignorant ile sınırlı
"Daha sonra" Stone "" sersemletme "dediğimiz öfkeli oluyor ve
Böylece et ve kanın ağırlığını ölçün. "Sofistiksiz
Kulaklar, 21 taş 6 pound, sonsuz üç yüzden daha az ses çıkarıyor
kilo, hangi ağırlık avoirdupois yoğunluğunun adil bir ortalaması
Sir Tunbelly Orta ve Üst Sınıflar. "

Bu zarif cümleden, tembelliğin kötülüklerine geçer.
Hristiyan Advocate_'in gerçekle sağladığı muamele etmek
orijinal günahın nedeni. "Herhangi biri yasak meyvenin
Adam günlük olarak işgal edilmiş olsaydı tadı olurdu
Dünya ve Havva, iyi bir ev kadını gibi, incir yaprak önlüklerinde
Kendisi ve kocası için mi? Asla! "Gözlem bir
İncil'in Kentucky'de kıt bir makale olduğunu hayal edin. O geçiyor
Adam'dan Bankacı ve Günümüz Tüccarına ve
Okuyucu, toplumda yüksek saygı duydukları, ancak
herhangi birinden bahsetmek için terimlerin şok edici bir yanlış uygulanması olarak
Beyler. Bu doğru ifadeden sonra uzun bir
Bir beyefendinin tanımı, sanki vatandaşlarını tamamen düşünüyormuş gibi
Bu noktada cahil: Açıklamasında oldukça _chivalrous_ alıyor:
"Şapkasını ile birlikte olduğu rakibine dokunmalı
Ölümlü savaşa girin. "[BM] Bundan sonra iki tane iletişim kurar
Bilgi parçaları-diğeri kadar doğru olan mütevazı:
"Nezaket, bir beyefendinin pozisyonunu azaltma olarak kabul edilir.
İngiltere; Amerika'da en gururlu övünür. "Tabii ki sadece
tarzı ifade eder; Yazıları her sayfada _genuine
Amerikan Duyguları_ onunla dilde dağıtır. Onun nezaketi, ben
Diyelim ki, Junius'un uyguladığı kelimelerle açıklanabilir.
Arkadaşlık:-"Yanak üzerindeki sinsi gülümseme, seni uyarmalı
Kalpte pamukçu.
bir İngiliz "asla o kadar iğrenç görünmüyor
özellikle kibar olma girişimleri; ... yükümlü olmayı etkilediğinde,
hakaret ediyor. "Ancak itiraf ediyor," Amerika'da başkalarını tanıyorum
Asla İngiliz olmaktan şüphelenemezsin-çok iyiydiler
arkadaşlar; Ancak İngiltere'den erken nakledilmişlerdi. Eğer ses
Portakallar, çürümenin başladığı bir varilden çıkarılır,
kurtarılmak; Ancak kalırsa, hepsi yakında
Aynı iğrenç durum. "

Bir sonraki ayrımcı güçleri, derin gizemlerin bazılarına nüfuz ediyor
Hayvan Doğası: Bullock'un özelliklerinin ve
Koyunlar yavaş yavaş ulusal karaktere emildi,
Konuşma söz konusu olduğunda. "Yünlü olmadılar, ne de
Boynuzlar giyerler, ancak asalet sonsuza dek kırılıyor
Kırıltısı orta sınıflarken atalarının şaşırtıcı eylemleri
Boş zamanlı bir onay .... Bu tür konular fonlarını oluşturur.
Eğlenceli küçük konuşma, "& c. Yukarıdaki zarif açıklamadan
Konuşma, nezaket konusuna geçer ve
bir vapurda, bir vapurda,
Hasta ve acı çeken bir bayan tarafından sorulduğunda, kocaya "O"
Karısı hasta olmasına rağmen boğulmaya rıza gösteremedi. "ve
Hikayeyi pişirdi, onun için aşağıdaki büyüleyici nedenini verir.
Davranış: "Kendi pozisyonundan ödün verme olasılığını hayal etti
ve sıradan bir kişiyi zorunlu kılarak asil ailesinin evinde. "
Daha sonra Amerika'ya giden İngiliz ziyaretçilere değiniyor, diyor ki,
"Genellikle aramızda açıklanmamış çıplaklık
kaba. Onlara evde dayatılan kısıtlamalardan tamamen kurtuldu
Toplumdaki farklı notlar, açık bir şekilde lüks olurlar
doğasının doğal vahşeti. Sürekli sadece hepsini ihlal etmekle kalmaz
Dekorum kuralları, ancak ahlak yasalarının kendisi ....
misafirperverlik, tuhaf kurumlarımıza hakaret, Defiance'da tüm
yaşamın iyileştirmeleri ve eve dön, sosyal anarşiyi ağıt yakarak
Amerika ve sıradan olarak kendi ahlaksız davranışlarını perakende etmek
Ülkenin Gümrükleri .... Bir Backwoods Amerikalı'da şakalar,
şok edici müstehcenlik olarak damgalanır,
Zengin bir İngiliz, Sportif Mizahın Büyüleyici Kanıtı "& c.

Hacmin önemli bir kısmı kilise konularına adanmıştır; için
hangi yazısını karakterize eden uysal ve alçak tarza maruz kaldı
onu önceden nitelendirir ve şüphesiz, borçludur
_The Christian Advocate_ himayesi. Sadece şımartacağım
Yerleşikin aşağıdaki güzel açıklamasına sahip okuyucu
Kilise:-"Şişirilmiş, çirkin bir formaliteler, ikiyüzlülük,
tek bir hayırsever dürtü veya dindar olmadan bağnazlık ve bencillik
Aspirasyon. "_genuine Amerikan Duygularının bu dokunaklı ekranından sonra_,
Bir din adamının resmini o kadar zıt dilde çiziyor, ki
Genellikle temsil edilen belirli bir gizemli şahsiyet hatırlattı
Cloven Ayakları ve Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için çok uygun olduğu söyleniyor.

Hanedanlık armaları ve soylarından bir bildirim kazanarak kiliseyi başarır
dolma kalem; ve araştırmaları o kadar derine indi ki,
hayal edin-onun hor görme beyanlarına rağmen-dört gözle beklediği
Arkansas ve Mississippi Dükü en asil bir gün olmak,
Viscount de 'Tucky ve Ohio'nun ikinci bir başlığı ile; [bn] "De"
Üç kıtadan inişini düşündüren. En çok
Yaptığı dikkate değer keşifler, "sabun üreticileri ve
Brewers, büyük zımba mallarının bileşikleridir.
Büyük Britanya'da tüketim ve bu nedenle Charles'ın kendisini bile aşıyor
Peerage'a ekleme sayısında. "Bu değerli ipucu
Bu yararlı mesleklerde istihdam edilenler için kaybolmamalıdır,
Umut gayret ve hırsı teşvik etmek için hesaplanır.

Bu _vigorous ciltten yapmayı önerdiğim son alıntılar
Yedinci bölümden alındığında, "Akşam yemeğine İngiliz bağlılığı" başlıklı. Açık
Yazarın bu konu onun _Keen ayrımcılığı
Powers_ tuhaf bir şekilde keskinleşti; ve yapılan gözlemler çoğu
_Lively ve Racy Style_ ve-basına göre-mükemmel bir şekilde
_nazik_. İngiliz "bir bıçakla silahlanana kadar asla özgür değildir ve
çatal; Gerçekten, onlar olmadan asla tamamen kendisi olmaz [bo] ...
Bir İngilizcenin ayrılmaz kısımlarını düzgün bir şekilde düşünün,
Pençeler bir kedinizdir; ... oburluklarında bile orijinal değiller;
... Yabancı bir ulusa, en büyük ortalama ayrıcalık borçluyorlar
hoşgörü; ... yulaf ezmesi uğruna İskoçya'ya koşuyorlar
kek ve İsviçre'nin vahşi güzellikleri arasında ikram etmek için
keçi sütüne uygun olun .... diğer etobur hayvanlar gibi,
İngiliz her zaman yemeklerinin üzerindedir. Her zaman morse, o
Günün o ilginç döneminde,
Ruh tabaklar ve bulaşıklar arasında kıpırdatıyor gibi görünüyor; ... o onun
Anaconda'nın sessiz müzakere ile, henüz inişte
Son sermaye yemeğinin lezzetleri üzerine,
animasyon ona tamamen alışılmadık; ... ne zaman, böyle hayırlı
vesilelerle, şiir gibi bir şeye giriyor, böyle var
Korkunç jöle höyüklerinin korkutucu titremesi, öyle bir şey
çabalarında doğaüstü muazzam, bir
aşırı yüklü tüfek, yakın olanları şaşırmazsa asla başarısız olmaz
O. "Ama onun _Keen gözlem_ daha önce bir uygulama keşfetti
Çeşitli sansürlerin merkezine tanıtılan akşam yemeği, Mayıs
Ayrıca onun ve arkadaşları tarafından oldukça düşünülmesi gerekiyordu
En sakıncalı olarak basın ve agregat _items_'den birini oluştururken
İngiliz canavarı oluşturan. "Akşam yemeği için banyo yapıyor, ovuyor ve
Elbiseler. "Ne kadar pis! Yine de onun için çok zor olmayın, okuyucu, bunun için
gözlem; Mississippi'de mahallesinde seyahat ettim
vapurlar ve bu nedenle,
Operasyon ona şaşkınlıkla vurmuş olmalı ve
Uygulama alışkanlıklarında olmalıydı.

Bu harika soru ile bağlantılı diğer önemli gerçeklerin yanı sıra, onun
_Discrimating_ Mind, bir İngilizcenin "
Mümkün olduğunca az pahasına bir akşam yemeğinin tadını çıkarmaya kural. "Silahlı
Bu önemli keşifle, aşağıdaki Amerikalıları sürmesine izin veriyor
Böylece, toplumumuzun tüm çerçevesini atomlara titriyor. .
Nation, Kentucky'nin bu uyandırıcı sözlerini okurken titreyebilir
Eloquence:-"Tüm kötü alışkanlıkların olduğu hatırlandığında, avarice
en çok kalbi bozmaya yatkın ve oburluk en büyük eğilime sahiptir.
Zihni vahşileştirin, artık bir
İngiliz Paris'ten Kudüs'e bir anlam atasözü haline geldi. .
Ona katılmak için tüm toplum sınıflarının nefret ve saygısızlığı
Kendi gölgesi olarak gezintilerinde .... her sınıfa eşit derecede itici
Toplumun, izole ve yalnız duruyor,
İnsan doğasının hangi bozulması yetenekli. "

Sıradan dilin onun _courteous_ aktarmak için yetersiz olduğunu hissetmek
ve _chivalrous_ duyguları, doğal tarihi arayışında arıyor
Yüce Metafor: Bu güzel bir şekilde kaydettiği muzaffer başarısı
İfade Cümle-"Anaconda ve Gizzard'ın Dilatasyon Gücü
Cassowary'den hırsının en yüksek nesneleri var. "
Sıradan dil veya metafor yüce isteklerini tatmin edebilir:
daha yüksek bir şey gerektirir, _genuine bir düzenlemesini gerektirir
Amerikan hissi, güçlü ama saygılı_; Dev Aklı Yükseliyor
göreve eşit. Vatandaşlarımı "Expletives fırını kullanmaları için uyarıyor
çok künt ve çok kaba olmak yerine dağınık olma tehlikesi; "ve
O zaman-sanırım, onlara nasıl alay edileceklerini göstermek için
ya künt ya da kaba olmak-kendini aşağıdakilerden verir
Muhteşem patlamalar:-"Bağırsaklar beyin işlevini yerine getirebilirse,
Yunanistan'ın yedi bilge adamı meşhur olmayı bırakacaktı, çünkü İngiltere
Dünyaya Yirmi Yedi Milyon Bilgi .... Yemek için
içmek, yağlı görünmek ve yağ büyütmek, onların
Görüş, layık bir İngiliz konusunun kariyeri .... sevgili asla sormaz
adil olanı Donizetti'nin bestelerine hayran kalırsa, ama şefkatle
Sığır etli turtaları sevip sevmediğini sorar. Bu küstahlıktan oluşan bu sordid yardımcısı
hızla vahşileştirici doğalar orijinal olarak manevi değildir; her biri
Tutku batıyor, sarkık yağ kıvrımları tarafından çaresizliğe eziliyor.
Tüm zihinsel enerjiler yağlı kütlenin altında ezilir. Duyarlılık
boğuldu, sığır eti kızartılmış buharlar ve incelik lekeli
Porter'ın atık damlamaları ile. Beyin yavaş yavaş yumuşuyor
Blubber ve karaciğer yavaş yavaş kalbi dolaşıyor. Bütün
İnsanın asil dürtüleri, bu hayvan eğilimlerine yol açıyor
Yakında İngiliz canavarlarını tek başına kurtarma biçiminde hale getirmelidir. "

Şimdi Bay Ward'ın çalışmasından _Elegant Extracts_'mi bitirdim. .
Okuyucu, Boston'un "_vigorous cilt_"
Philadelphia'nın "_Delightful Treat_", Rochester'ın "_chivalrous ve
Gerçek amercan hissi_, "Christian Advocate'in" _retort
Courteous_, "ve New Orleans'ın"
American Heart_, "& c. Basından bu iltifatlar ek türetiyor
eulogladıkları işte aşağıdaki pasajdan değer. Sayfa 96,
97, Bay Ward şöyle yazıyor: "Her yazarın emeğidir, bu yüzden onu uyarlamak
büyük olasılıkla, okuyucularının zevklerine stil ve duygular
Onların onayını güvence altına alın .... başarısının böyle olduğu bilinci
Tamamen onaylarına bağlı olarak, onun olmadan onu yapacak
Bunun farkında, fikirlerini kendilerine uyarlayın. "Ve New Orleans Press
tüm yazarın duygularını onaylar ve Amerikan beyefendilere hakaret eder ve
Amerikan istihbaratı, "
tüm insanların duyguları ve zihninde sempati bulacak
Toprağın her gerçek oğlu_. "

_English öğeleri_ son bir izni almadan önce, biraz özür borçluyum
Ondan alıntı yaptığım uzunluğun okuyucusu. Tek Mazeretim
üzerinde konuştuğum zeminleri göstermek istedim
basının bir kısmının ve düşük popüler literatürün
ülke. Bir yerine çeşitli eserlerden alıntı yapmış olabilirdim; Ama ben
Bunu yapmıştı, izole bir seçtiğim oldukça söylenebilirdi
belirli bir amaç için geçiş; Yoksa, büyük ölçüde alıntı yapsaydım, yapabilirim
Sıkıcı olmakla suçlandı. Bunun yanında,
Basınla ilgili iddialarımı destekleyin, bağlı olmalıydım
Alıntı yaptığım her kitap üzerinde de görüşlerini vermek; Ve,
Tüm bu nedenlerin ötesinde, düşük işlerin genelliğinin genelliğinin
Karşılaştığım edebiyat, çok daha az olan insanların kaleminden geliyordu
Daha önce de belirttiğim gibi, seçtiğim yazardan daha eğitim,
Kentucky'deki en zengin ailelerden birine aittir ve kim için,
Sonuç olarak, ne eğitim isteği ne
Saygın toplumda karışma fırsatları-yapmak istedi
So-en ufak bir uzlaşma olarak sunulabilir. [BP]


Ayrıca sürükledikleri için Amerikalı arkadaşlarıma biraz özür borçlu olduğumu hissediyorum
Halkın önünde böyle bir çalışma; Ama yeterli bulacaklarına inanıyorum
Bunu yaptığım için, bu şekilde sağlanan açıklamada,
genç Amerika'nın zihni zehirlenir ve kısmen de hesaba katar
sürekli olarak ortaya çıkan bu ülkenin kötüye kullanılması için
Basmak. Amerika'da pek bir beyefendi olmadığından eminim,
Tanıdık, ilkini bile okuyacak olan yapmaktan zevk aldım
kitabın yirmi sayfası; Ve ben adalet tazı içindeyim, aralarında
Gördüğüm benzer bir sınıfın tüm eserleri, _English öğeleri_ hoşuna gidiyor
Yanlış beyanda ve kabalıkta ulaşılamaz bir ön planlama, ayrıca
Yanlıştan pek çok kişi ile karıştırılmadan tuhaf bir şekilde aşağılayıcı olmak
Hâlâ var olan çeşitli kötülüklerin ve uyumsuzlukların gerçek ifadeleri
İngiltere ve kendi basımızdan alıntılanan
Bu kitlenin arasında tüm çalışmaya gerçeğin para birimini verin
Tüm zekalarıyla tamamen cahil olan vatandaşlar
İngiltere, sosyal veya politik olarak.

Bu İngiliz görgü ve ahlak sansürünün sonraki kariyeri
Sessizce aktarılamayacak kadar dikkat çekici. Bu yüzden şimdi ilerliyorum
Size kısa bir özet verin, bir ahlak ve görgü örneği olarak
Kentucky, onun tarafından sergilenen ve duruşması. Bilgilerim alındı
tam uzunlukta yayınlanan duruşmanın ayrıntılarından, bir kopyası
Olağanüstü hesapların sonucunda elde ettim.
Makalelerde okuduğum işlem. Profesör Butler eskiden
koğuş ailesinde öğretmen oldu ve onlar tarafından eşit derecede saygı duyuldu
ve genel olarak Louisville halkı. Aşağıda
Oluşma Profesör, o şehirdeki lisenin müdürüydü.

Okuldaki çocuklardan biri William'dı-Bay Matt. F. Ward:
Görünüşe göre profesörün görüşüne göre çocuk suçlu olmuştu
okulda deli yemek ve onu inkar etmek, hangi suçtu
Efendinin söylediği gibi, bir yalan söylediği için çağırdı ve çırptı.
Suçlamanın veya cezanın sadece bir anlamı değil
An, ifadenin her ikisini de haklı çıkarmak için çok ileri gittiğini söylemeliyim.
William eve gider, kardeşi Matt'e şikayet eder. F., çok fazla değil
Yalancı olarak adlandırılan cezanın şiddeti. Ağabey
son derece öfkeli hale gelir ve profesöre gitmeyi belirler ve
bir özür isteyin. Babanın bütün bunlar olduğu unutulmamalı
Louisville'de zaman ve elbette doğal kişi herhangi bir
Eski arkadaşı profesörle tekrar. Mat. F.'nin ailesi hatırlatıyor
O çok zayıf olduğunu ve okuldaki ustalardan birinin
onun bir düşmanı. Bu nedenle sakin olmaya ve onu alması için yalvarırlar
Kazalar durumunda ara kardeş Robert ile birlikte. Onayladı.
Daha sonra Messrs. Dixon ve Gilmore'un silah mağazasına gider ve
İkincisinin satın almaları, sabah 9 civarında, iki küçük cep çeliği, üç
Namluda inç uzunluğunda. Bunlar Bay Gilmore'un yüklenmesini sağlıyor, ama
Daha fazla mühimmat almaz. Bundan sonra kardeşi ile ilerliyor
Bowie-bıçağı ile silahlı olan Robert, okula. İstememek
Bay Matt'e haksız olun. F. Ward, sonraki ifadeyi veriyorum
Kardeşi Robert'ın mahkemedeki kanıtlarının sözlerinde meydana gelir. [BQ]

"Okul odasına girerken, [Br] Matt. Butler'ı istedi. Geldi. Matt.
Sizinle konuşmak istiyorum. Butler dedi ki, benim
özel oda. Mat. dedi, hayır; İşte yer. Bay Butler başını salladı.
Mat. dedi, adalet fikirleriniz neler? Hangisi en kötüsü, çocuk
Kestane yalvarır ve mermileri yere atar ve
O ya da onları ona veren kardeşim? Bay Butler yapmayacağını söyledi
Sorguladı, kalemini cebine koydu ve düğmeli olarak
kaban. Matt, soruyu tekrarladı. Butler, böyle bir çocuk olmadığını söyledi
Burada. Mat. dedi, bu konuyu çözüyor: Kardeşime yalancı dedin,
Ve bunun için bir özür duymalıyım. Butler, özür dilemediğini söyledi
yapmak. Zihniniz uydurulur mu? dedi Matt. Butler öyle olduğunu söyledi. Sonra dedi
Matt., Senin hakkındaki fikrimi duymalısın. Sen bir D ---- D Scoundrel ve
bir korkak. Butler daha sonra Matt'i vurdu. iki kez ve onu geri itti
kapı. Mat. Tabancasını çizdi ve ateş etti. Butler elini ona tuttu
bir an için. Tabanca ateş ederken, Sturgus [BS] kapıya geldi. Drewed
bıçağım ve ona geri durmasını söyledi. "Böylece Profesör Butler,
Louisville lise müdürü, yazarı tarafından çekilen
_English ürünleri_, bir tabanca ile sadece bir buçuk saat satın aldı ve yüklendi
Önceki, geniş gün ışığında ve akademisyenlerinin ortasında. .
Profesör gece öldü.

Denemenin detayları, tarafından kullanılan dil konusunda oldukça benzersizdir.
jüri, avukat ve kanıt; Ama bilerek yapmaktan kaçınıyorum
Pasajları yeterince saçma kolayca alıntı yapabilsem de özler
ve eğlenceli ve durumunun acı verici bir izlenimini bırakan diğerleri
Kentucky'de yasa. Tesisat etme nedenim, eğer alıntı yapsaydım, ben
Bunu bir seyahat kitabının sınırlarından daha uzun bir süre yapmalı
haklı çıkarırdı: Bay Matthew F. Ward'ın
denedi ve beraat etti.

Duruşmanın sonucu bilindiğinde, bir öfke toplantısı
Louisville'de düzenlenen General Thomas Strange tarafından başkanlık etti.
Oybirliğiyle çeşitli kararlar verildi. Birincisi
Aşağıdaki terimler:-"Çözüldü-Jürinin kararı, son zamanlarda
Matt. F. Ward ilan edildi
William H.G. Butler'ın öldürülmesinde herhangi bir suçtan masum
Fikirlerimizin aksine, davadaki tüm kanıtlara muhalefet
kamu adaleti ve kişiselin temel ilkelerini yıkıcı
Devletin Anayasası tarafından bize garanti edilen güvenlik.

"İkincisi: Çözüldü-yargılamada verilen yayınlanmış kanıtlar
Mat. F. Ward, tüm sorunun ötesinde, en tahmin edilebilir bir vatandaşın,
Ve en sevimli, ahlaki ve barışçıl bir adam ahlaksız ve
Düzenli ve sorumlu performansında acımasızca öldürüldü
gençliğin öğretmeni olarak görevler; ve bir kararın kararına rağmen
Yolsuz ve venal jüri, kalbin kasıtlı yargısı ve
Bu topluluğun vicdanı, öldürmeyi cinayet olarak telaffuz eder. "
Toplantı tarafından atanan komite ayrıca Bay Wolfe
Mahkumun avukatı, eyalet senatosundaki koltuğunu istifa etmek ve
Onurlu Bay Crittenden, başka bir avukat, yerini istifa etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu; İki Kardeş'in effigies Ward
yanmış ve bir anıt oluşturmak için bir kamu aboneliği açıldı
öldürülen profesör. Tabii ki, sonuçların ne kadar uzakta olduğuna karar veremem
Komite, Kentucky Yasası'nı biliyormuş gibi yapmadığım için. BEN
Ancak, bu ülkedeki çubuk üyelerine yargılanmış
bu tür davalarla başa çıkmaya alışkın ve tereddüt etmeden sahipler
İngiltere'de asılan on kişide bir adamın
daha kesin kanıtlara mahkum. Ayrıca bazılarında
Birliğin bazı bölümleri aynı görüş, aşağıdaki paragraf gibi hüküm sürüyor
_New York Daily Times_ açıkça gösterecek:-"Deneme
Mahkumların olay yerinden çıkarıldı, böylece mahkumlar
onları en iyi tanıyanlar tarafından yargılanabilir, ancak uzak bir ülkeye götürülür.
Basın, tüm yasalara ve haklara karşı bir rapor yayınlaması yasaktır
duruşma devam ederken yargılamanın. Her parçacığı
Butler'ın karakteri ile ilgili kanıtlar hariç tutulur; Mükemmelken
Tanıklar Ordusu-Kıdemli, Albay, Kongre Üyeleri, editörler,
Kabine memurları, & c.,
Koğuşlar-mahkumun öfkenin yumuşaklığına gösterişli bir şekilde test edildi,
Endişeli ve gizlenmemiş abartı ile onu nazikçe ilan etmek
ve bir hata için sevimli. Tüm bu hazırlıklar, zahmetli bir şekilde yapılmış ve
sürekli olarak takip edildi, amaç için, belirleme değil
Yargı soruşturmasının tek uygun nesnesi olan gerçek-
Matthew Ward'ın yapıp yapmadığını doğru ve gerçekten tespit etmek
Cinayet Butler-ama eylemi için cezasızlık sağlamak. Bütün bu drama
jüriyi bir yanlışlığı teyit etmeye teşvik etmek için yürürlüğe girdi; Ve başarılı oldu.
John J.'ye inanmıyoruz Crittenden kalbinde gölgeyi eğlendiriyor
Butler'ın öldürüldüğünden şüphelenen: tek bir adamın
Bu jüri, beraat ettikleri adamın masum olduğuna inanıyor
suçu suçuna bıraktı. Bu duruşmanın meselesini şu şekilde değerlendiriyoruz
En ağır önem: Bu birliğin bir durumunda,
Zenginlik adaletten daha güçlüdür; Kentucky'nin en seçkin oğulları
kalplerine gidin ve tüm güçleri ile kalkanları olan bir katil
emrinde para ve sosyal pozisyon; Ve onların himayesinde,
yasal mahkemeler ve en ciddi adalet biçimleri
en siyah ve en ahlaksız cinayetlerden birine ceza vermek
suç kaydı. "

Yorum eklemiyorum, okuyucuyu kendi, kesintileri yapmak için terk etmiyorum ve ben
Sadece umut, yukarıdaki çizgiler bir vatandaşın gözüyle karşılaşıyorsa
Kentucky'nin egemen durumuna ait olan
Yasayı değiştirin veya jürileri arındırmak.


Dipnotlar:

[Dipnot BJ: Okuyucunun tüm kelimelerin olduğunu hatırlaması istenir
italik olarak basılmış-_english öğeleriyle uğraşırken _--
Amerikan Yayınlarının eulojilerinden alıntılar olduklarını gösterin.
Benim tarafımdan olması gerektiği kadar iyice reddediliyorlar
Amerikalı beyefendi.]

[Dipnot BK: Bay Ward, gazetelerindeki herhangi bir hesap okudu mu?
Kendi ülkesi, yoksul askerlerin "Washington'u araziyi temin etmek için
varantlar ve orada gözaltına alındıktan sonra
Dilenci, dikkat çekmiyor mu? Aşağıdaki mektubu takdir edeyim,
6 Temmuz 1853 tarihli kendi ülkesinin basından alındı ​​ve
Başkan'a hitap etti:-

"Sevgili Efendim, --_ En alçak tonda hayır kurumunuzu üçüne dahil ediyorum
sentler, yiyecek bir şeyler temin etmemi sağlamak için.
Shenandoah'a Mütevazi Supplicanstan'a minnettar teşekkür edin
İlçe, Va. "]

[Dipnot BL: Okuyucu bu açıklamaların
bir Kentucky adamının kaleminden; Hangi durumda büyük bir delik var
Yerde, Providence tarafından yapılan ve "Mamut Mağarası" olarak adlandırıldı; öyle
Özel mülkiyette yer alan ve onu aslanlaştırma ayrıcalığı için
10s ödeyin. O kadar dikkatli bir şekilde izleniyor ki, kimsenin yapılmasına bile izin verilmiyor
bir plan yapın, bazı girişler bulunmalıdır.
bitişik mülk.]

[Dipnot BM: Bu son cümleyi hatırlamak için okuyucuya yalvarmalıyım
Kentucky yazarı ile eski arasındaki röportaja geliyor
Arkadaş, okul müdürü.]

[Dipnot BN: Kentucky doğum ve ailesinin durumu, Arkansas
evlat edinme durumu ve "üç kıtası" onun meyvesi
dolma kalem.]

[Dipnot Bo: Okuyucu, bunu ile röportajında
Okul müdürü, kardeşi bir bowie bıçağıyla "tamamen kendisi" idi
sadece.]

[Dipnot BP: Bir başka örnek vermem gereken bir örnek,
Amerikalı bir yazar en göze çarpan yanlışlığı yaratabilir; _vide_ "İngilizce
Özellikler, "R.W. Emerson.
Ama kendimi bir dini üzerine gözlemlerinden biriyle sınırlayacağım
Konu, en azından ahlakın onu gerçeğe saygı duymuş olabileceği yer. -Den
Sayfa 126 Aşağıdaki cümleyi buluyorum:-"
Dua, _ Kraliçe'nin zihni için herhangi bir aziz dua etmek için; sormak
Ne ışık ne için ne de doğru, ama açıkça söyle, 'ona sağlıkla ve
Servet Yaşamak için Uzun. '"Şimdi, bunun yazarının olup olmadığını sormayacağım
Passage, ortak dua kitabımızı hiç gördü, çünkü kelimeleri yazdırıyor
Ters virgüllerde kanıtı yeterlidir; Ben de yolumdan çıkmayacağım
Tamamen maneviyatın verilmesine katılan _Many_ Duaları
kutsamalar; Ancak, daha önce alıntılanan cümleyi bulduğumda
onun aşağıdaki gibi olması, "onu cennetsel hediyelerle doldurmak", ne
Böyle bir yazar söyleyebilir miyim? Ya cennetsel hediyelerle anlıyor
dolar ve sentler veya dini gerçeği kasıtlı olarak feda etti
Demokratik popülerliğin tapınağı. Onu bu ikisine yerleştirdikten sonra
Bir ikilem boynuzları, onu koltuğunu düzenlemesi için bırakıyorum.]

[Dipnot BQ: Tabii ki kardeşin kanıtı _
Bay M.F.W.'ye Favourable_ denemenin ürettiği.]

[Dipnot BR: Açıklanan sahnenin gerçekleştiğine dair kanıtlarla ortaya çıkıyor
Yaklaşık Yarım Past Saat]]

[Dipnot BS: Bay Sturgus, olması gereken ustadır
Bay Matthew F. Ward'a düşmanca.]




Bölüm XXV.

_ Kölelik kurumu._


İletiyormuş gibi davranan hiç kimsenin
Okuyucu Aklını işgal eden dürüst düşünceleri ve izlenimleri
Bu geniş cumhuriyetteki seyahatleri sırasında sessizce geçebilir; Ve
Bu konu, neredeyse gözlemlemeye ihtiyacım var, köleliktir. Bu bir kurum
en ciddi düşünceyi hak eden; Çünkü genel bir birlik
Duygu, çeşitli durumları haklı çıkaracak şekilde birbirine bağlar
Ulusal Slogan, "_E Pluribus unum_", kölelik sorunu asılı
Birlikleri üzerinde korkuyla; ve askıya alındığı konu
Damocles Kılıcının kırılgan saçlarından daha belirsiz, çünkü
kızgın adamın öfkeli tutkularına bağlı.

Öyleyse doğru hissediyorum, bu özgür olanlardan birinin vatandaşı
Amerika eyaletleri, görüşlerimi yerine getirmeden önce tereddüt edebilirim
Basın. Ancak, konuyu o kadar tedavi edebileceğime inanıyorum ki
kötü kanın nedeni verilebilir. Tartışmasız, kötülüğün kökeni
tamamen ana ülke ile. Şeytani içine girdik
arkadaşlarımızın trafiği ve sefil negro'yu bir
Daha önce hiç bir kölenin ayağını etkilememiş olan toprak; Ve
Bu, öfkeli ve öfkeli tüm açıklamalara rağmen yaptık
sömürgeciler; Ve omuzlarımızdaki bu isyan eden günahla, öyle ama
Doğal Sable Ivy-Shoot ile derinden ilgi duymalıyız
dikildi ve şimdi görkemli olanın tüm güney cephesini kapsıyor
dev cumhuriyetin yapısı. Bir Newcastle Collier'in yapabileceği zaman
Sable sürgününü çalındığı yere geri taşıdılar;
Şimdi, birçok ulusun omurgaları,
Hızlı büyüme.

Ancak, İngiltere'nin kapısında orijinal suçluluk yatarken, Amerika
Babalı'nın ciddi mührünü üzerine koyun; Her toprak ayağı,
Onun ağırlaştırılmasının hızlı kariyerinde,
Slave'in ayak izleri ilk kez, Mars kapağın güzelliği
Özgürlük ve bir köle tüccarının yıldızı bayrağında
ulus. Sadece bir asır sonra bir yüzyıl yaptığımız şeyi yapıyor
Daha önce-viz., şimdiye kadar ücretsiz bir toprak üzerine köleliği dikmek ve büyütme
Et ve kan satışı için pazarı. Nafile Mazeret Bazen
teklif edildi, sadece bir kısımdan diğerine taşındıkları
aynı ülke kabul edilemez; veya eğer öyleyse, aynı prensip üzerine
Tüm özgür devletler tekrar köleliğe geri dönebilir. Günah olmazsa
köleliği özgür bir egemen duruma tanıtın, o zaman İngiltere öyle değil
İlk olarak suçlu, çünkü bir ülkeden köleler gönderdi
Aydınlanmış ve Hıristiyan'a cehalet, zulüm ve putperestlik
koloni. İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nin shirk olması boşuna
Serbest toprak üzerinde köleleri tanıtmanın suçlu sorumluluğu. İngiltere
ek suçluluk duygusu var
sömürgeciler; Amerika Birleşik Devletleri'nin ek artma suçu var
Bir yüzyıl sonra ve her birinin hayırseverleri köle bölgesi
Ülke sorunu çözmek için çabalarla uğraştı, "Kölelik nasıl olabilir
kaldırılacak mı? "

İlgili suçluluk üzerine daha fazla durmadan, bir kerede devam edeceğim
kuruma karşı yapılan haçlı seferlerini gözden geçirmek ve
altındaki köle umutları; Bundan sonra teklif edeceğim
Bana herkesin dikkatini çekiyor gibi görünen bu tür teklifleri dikkate alıyor
Sahipler olsun ya da olmasın, Zenci'nin gerçek arkadaşları. Bu şekilde
Konuyu tedavi ederek, her birini tam olarak tanıdığımı gözlemlemeye yalvarıyorum
Sınırlar dahilinde tam güç güçlerine sahip olarak bireysel devlet
hepsinin birbirine bağlı olduğu bu anayasanın: ve güveniyorum
Bu, yapabileceğim herhangi bir gözlemde, kimse böyle olmayacak
suç verecek şekilde yanlış yorumlanmış; çünkü çok iyi biliyorum
Tüm sorunun kuşatıldığı zorluklar ve bunu hissediyorum
sadece gerçek bir hayırseverliğe yaklaşılması gereken bir şeydir ve
Güney'in çok kötü huylu beylerine karşı nezaket.

Soruyu sorarak açıyorum-tarafından ortaya çıkan ağlamanın anlamı nedir?
Kuzey Fanatikleri-Kaldırılma Haçlıları? Kelimelerle,
köle özgürlüğü; Aslında, komşularının yayılmasıdır. Vardı
Öneri, devam ettikleri evlerde yaşayan vahşi Araplardan geliyor
sırtları ve yanlarındaki meraların sürü sütü ile besleniyor,
Mütevazı teklifi anlamış olabilirdim; Ama bunlardan geliyor
İşletme enerjisi meşhur ve tüm acımasızlığı
Dolar ve sentlerin meseleleri, eğer eşitse, eşsizdir.
İbranilerden en kurnaz İbranice, itiraf ediyorum cılızımın ötesinde
Fathom'a hayal gücü. Herhangi bir maddi teklif eşlik miydi?
Önerilen fedakarlık için yeterli, bunu kavrayabilirim:
Ama bunlar veya onların torunları için, beyaz buldukları için
Emek daha kârlı, samur kardeşlerini güneylerine sattı
komşular ve böylece köleliği kolayca ve kârlı bir şekilde kaldırdı
Sınırlar,-Bunlar için, dönüp bir haçlı seferi vaaz etmek için
Negro'nun, konuşan evlerde, sesiyle özgürleşmesi
kendini doğruluk, olamayacak bir dereceye kadar güvence sergiler
aştı. İnsan doğasının çoğunu bilmiş olsaydı
kâr ve kayıp, her epitette yığılmış olduğunu öngörmüş olabilirler
Güney vatandaşlarına göre,
köle prangaları. Amerikan kolonisi hangi itirazda isyan yaptı? Değil miydi
Geniş bir prensip olarak, özyönetim hakkı? Onların
Anayasa, her eyalete bağımsız eyleme izin verir, sadece
Bazı yükümlülükler, aynı şekilde bağlayıcı mı? Bunlara uyulursa,
Vatanseverlik veya onur ilkesi hakkında bireyler veya toplumlar
Güney eş-vatandaşları arasında anlaşmazlık tutuklu muamela?

Sosyal durumunu izleyen veya sorgulayan hiç kimse
Bu yüzyıl boyunca köleler, bu kadar çok gözlemlememiş olabilir
saygın sahipler arasındaki durumlarını iyileştirmek için yapılmış
Hem ortak eğitim hem de dini eğitim ile ilgili olarak; -den
Aynı zamanda, ilk yasanın
Doğa-Kendini Koruma-Ortak Eğitim Yapmaları İçin Onları Kompakladı
Ceza, fanatik kölelikçiler ülkeyi su altında bırakır
Firebrand Broşürleri. Hiçbir Amerikalı, ezilen bir insanın
Zincirlerinin onlara boğulduğunu hissedin, takip etme hakları var.
Kolonistlerin örneği ve özgürlük için grev. Bu doğru şüphesiz
Negro'ya ait ve bu yanıcı yayınlar hesaplandı
onları çaba sarf etmek için yönlendirmek. Ama yansıtan zihin başarısız olabilir
Bu kadar umutsuz bir çaba ile sonuçlanan dehşetleri öngörüyor mu? Daha
Özellikle kendini zihnine sunmuş olmalı
köle ustaları; ve gözlerinin önünde kesin vizyonlarla
İnsan yaşamının korkulu fedakarlığı, iyi olanın parçalanması
şimdi usta ve köle arasında bir his var ve
Terör saltanatı ve önemsiz şiddet-diyorum ki, böyle bir
Onları yüzüne bakmanın sonuçları daha hafif, mantıklı,
ve bu eğitimi kontrol etmekten daha merhametli adım,
enstrümantalitesi, kölelikçiler ileriye doğru ilerliyorlardı
Korkunç bir felaket mi?

Aşağıdaki ekstrakt, tarafından üretilen tahrişi kanıtlamak için yeterli olabilir.
Virginia'daki kölelikçiler, elbette,
Topluluğun bu eyaletteki saygın kısmının
barbar çığlıklarını onaylardı:-

"Okul odasında kölelik.-(Amerikalı) _richmond muayenesi_,
Ward of Kentucky'nin son denemesiyle bağlantılı, aşağıdakilere sahiptir.
Genel olarak okul yöneticilerinin yok olma teorisi:-'Güney var
Yıllarca okuma yazma bilmeyen, prensipsiz mezunlar ordularıyla istila edildi
Yankee Özgür Okullarından (Kendinden Kafanın Sıcak yatakları ve
cehalet), kargaşadan rahatsız edici bir şekilde, kurulmuş
kendimizin ortasında okul yöneticileri olarak. Çok tuhaf bunlardan bazıları
Güney halkına "güzergah cahil"; çok dolu
Kabulcilik ve gizli yangıncılık bu sınıfın çoğu; çok dolu
Guile, sahtekarlık ve aldatmacadan-kasıtlı olarak bunlardan birini çeken
Aşağı, kölelerimizin veya çocuklarımızın zihinlerini zehirleme eyleminde,
Her zaman cinayet olarak kabul edilirse, her zaman kabul edilmelidir
mükemmel haklı; Ve çekim yapmanın uygunluğunu hayal ediyoruz
Köleleştirme okul müdürü, kölelerimizle müdahale etmek için yakalandığında asla
herhangi bir akıllı Güney adamı tarafından sorgulandı. Bu olmak için alıyoruz
Güney'in yazılmamış ortak yasası ve bunun için tavsiye edildiğini düşünüyoruz
Yasayı, tüm kaldırılma belgelerine kopyalanabileceğini,
Üç bin New England vaiz tarafından gürledi ve
Garnizon tarafından tuhaf vurgu ve gözlerin korkunç bir şekilde yükselmesi
Faneuil Salonu'ndaki kölelik karşıtı partinin bir sonraki toplantısı. Tekrar ediyoruz,
Gezici kaldırma okul yöneticilerinin çekimi genellikle bir
saygın bir Güney Adam'a hak kazanan güvenilir ve övgüye değer bir eylem
En azından, Yasama Meclisinde bir koltuk veya Ortak Konsey'de bir yer. İzin vermek
güneyi istila etmeyi öneren tüm Yankee okul yöneticileri
Güçlü burun twang, uzun bir kutsal adı ve Webster'ın sözlüğü
Abominations kitabı, kendilerine göre daha doğuştan daha fazla arazi arayın
Hayatlar "aşağılık ve cinayet köle devletlerinden" daha güvenli olacak.
Koğuş hakkında kaldırılmanın çığlıkları basarsa memnun olacağız
beraat bu etkiye sahip olacak. '"

Şimdi, kölelikçilerin eğitimini verdiğini görüyoruz.
Negro, nihai özgürlük konusundaki uygunluğuna veya
Kendi kendini yönetme, tamamen pratik olmayan, ancak köle sahibi endişeli
Aksi takdirde ona talimat vermiş olabilir. Böylece, alçakgönüllü
şiddet, eğitim yolunu etkili bir şekilde kapattılar.
Kurtuluş. Güneylilerin de olabileceği unutulmamalı
Hıristiyan samimiyetinden şüphe etmek için iyi bir neden gördü
Kölelerin prangalarını gevşetmek için çok yüksek sesle istila etti. Serbest bırakılan
Kuzey eyaletlerindeki köleler onlar tarafından sık sık görülmüş olmalı,
her yıl, sulama yerlerine "mevsim" için giderken,
ve inancı teşvik etmek için oradaki konumunda çok şey gözlemleyebilirlerdi
Kuzeyliler Zenci'nin dostları mı? Bazı şehirlerde o
Bir koç veya araba sürmemelidir; Diğerlerinde, bir halka girmemelidir
nakil; Eğlence yerlerinde beyazdan ayrılmış
arkadaş; O Tanrı'nın evinde bile "saygı yok
Kişiler, "sanki kirli bir hayvanmış gibi ayrılmıştır; bazılarında
Hiç kabul edilmediğini belirtiyor.

Zenci için bu tür dostluk delilleriyle, sorgulamıyor olabilirler
Kuzey Kurtuluş Şampiyonlarının Dürüstlüğü? Gerçekten olabilirler
Tedavi edenlerin hayırsever mesleklerine güven verin
bir dışlanmış olarak negro ve ona bir sefillik hayatını zorla zorla
Onu sosyal ölçekte yetiştirmeye çalışıyor mu? Bir Zenci Aklına Sahip Olsaydı
bir newton-eğer mor ve ince keten giymişse ve eğer gelirse
oryantal bir banyodan taze ve "Araby'nin baharatları" gibi kokulu,
Northerner, bir kutup kedisi ile oturmayı tercih eder-
En değerli elini kavramaktan ziyade canlı bir kömürü ateşten koparın
Şimdiye kadar adım atan negro. Kuzey gülümsemesinde bir zenci görürse
Beyaz Adamın Yaklaşımı? Değerli bir ekici görmemiş veya
Kısa bir devamsızlıktan dönen köle sahibi, gülümsemelerle karşılandı
bolluk veya belki de geniş bir gurur ve zevk sırıtmak
Değerli sahibi, eski sadık köleye elini verdi mi?

Sanırım yukarıdaki açıklamalarda, Güney'in sahip olduğunu gösterdim.
Özgür devletlere üç sağlam ve farklı itiraz gerekçesiyle
köleleştirici. Birincisi,-karşı isyan eden insanın doğal ruhu
Toptan Vituperasyon ve Calumny. İkincisi,-sahip oldukları engel
tanıtarak köle basit bir eğitim verme yoluna yerleştirilmiş
En yanıcı broşür. Üçüncüsü,-şüpheli samimiyet
Antipati tarafından kanıtlandığı gibi, köle için sorgulanan sempatileri
Özgür negro'ya doğru sergilerler ve
Bir köle durumundan çok daha kötü.

Aynı itiraz İngiliz köleliğine karşı adil bir şekilde alınamaz,
Çünkü esas olarak tarafından sağlanan kanıtlar üzerinde hareket ederler ve düşünürler
Amerikan elleri; Bunun yanı sıra, Batı Hint kolonilerindeki kölelik
Ulusun çoğunluğu tarafından o kadar karanlık bir leke olarak hissettim
ulusal karakter, bu,
Dünya daha önce hiç hayal etmedi, 20.000.000l toplamı. kolayca
Kurtuluş amacıyla oy kullanıldı. İçinde bulunan yöntem olup olmadığı
Kanunun hükümleri yürütüldü çok akıllıca veya acı verici bir şekilde
hatalı, sormak için durmamıza gerek yok: nesne asil bir şeydi ve
Kurban nesneye layıktı.

Bu tartışmanın tüm duyguları kamusal zihninde taze olarak,
Hayırseverlerin, yayınlanan hesapları okumasına şaşmamalı
Köleliğin dehşetinin Amerikalı yazarları, kendilerini bantlamalı
Amerika'yı takip etmek için dostça bir tonda çağırmak amacıyla birlikte
Büyük Britanya'nın asil örneği ve sahip olduğu herhangi bir hatayla kâr etmek
Kurtulmayı yürürlüğe koyma yöntemi ile ilgilidir. Ben
Bir köle sahibinin "Bu çok iyi; ama yapmalıyım
Samimiyete gelince, sizinle bir kelime edin, İngiltere'nin iyi beyleri. Eğer sen
köleliği çok lanet olası bir günah, neden bu kadar açgözlülükle meyve
o günahın ücretleri? Köle ürünleri için pazarlarınızın talebi
kölenin değerini artırır ve böylece başka bir çivi sıkar
tabutta, umutları. "İtiraf ediyorum, cevap veremiyorum, dışında
Aşağılayıcı itiraf, eğer ulusun hissi okunacaksa
Parlamento eylemlerinde, bunun anlamına gelir-"Köleliği kaldırdık
Kendi toprağımızdan ve geri kalanının tümünü umursamıyoruz
Dünya kölelerdir, ancak sadece ucuz pamuk ve şeker alabilmemiz şartıyla & c. Mammon! Mammon! Mammon! Anglo-Sakson'un başkanlık tanrısı
İster eski ister yeni dünyada ırk.

Bayan Beecher Stowe'un çalışmasının kabulü olduğundan şüphe yok
Ve İngiltere'deki kişi birçok güneyli için çok korkuyordu ve
doğal olarak öyle; Çünkü tümünün örtük bir onayını aktardı
kölelik sisteminin dehşetine ilişkin iddialar. İlk okuduğumda
_Uncle tom_, dedim ki, "Bu, gevşetmek yerine perçinleme eğiliminde olacak
köle prangaları, tüm Güney'in öfkesini uyandırarak
O ve ortakları. "O zamandan beri gördüğüm, duyduğum ve okuduğum her şey
Sadece orijinal izlenimimi doğrulama eğilimindedir. Ben kolayca verirken
Bayan Stowe Akıllı bir yazar olarak bir Laurel şapleti, asla yapamam
Negro'nun arkadaşı olarak ona soluk bir yaprak ver. Hiç şüphe olamaz
Bayan Beecher Stowe'un kaldırılma heyecanında küçük bir payı olmadı
ABD'de öfkelenen ve Kansas'ı
İç Savaş Savaş Sahası; Ancak bu ajitasyonun etkisi gitti
daha uzak: Husting konuşmaları ve diğer olaylardan dolayı, negro
Zihin vizyoner özgürlük umutlarıyla doluydu; ayaklanmalar var
planlanmış ve daha da kötüsü, ayaklanmalar hayal edildi. İçinde
Yaşam ve mülkiyet korkusu, en kötü günlere layık işkence
Engizisyon başvurusunda bulundu,
İtiraf edecek hiçbir şey yoktu. Bazıları sessiz şehit öldü; Diğerleri, onların
Agony, adını anılarına gelen ilk negro ile suçladı;
Böylece, adaletsizlik adaletsizlik yarattı ve bir
Bin sefil kurban hayatlarını acı içinde kapattı. Bir beyaz
İsyanı cesaretlendiren ve bu nedenle hak kazanmış olan adam
en şiddetli türden, o eşitlik ülkesinde 900'e mahkum edildi
kirpikler ve meydana geldiğinde öldü-memnun edecek bir manzara
Kanlı Jeffreys'in gözleri. Ve neden tüm bu korkular? Ben belirgin bir şekilde
Diyelim ki,-kuduz kölelikçiler sayesinde.

Şimdi bir an için kölelerin tedavisine dokunmama izin verin. Çiftlikleri
Zengin ekiciler ve Negro Bakanı ve Zenci ile Şapeller
cemaat, negroes'un sahip olduklarına dair parlak kanıtlar
Sözlü de unutmadan bedensel ve manevi isteklere katıldı
Sık sık ekicinin karısından aldıklarını öğretmek. Ama bu
Sistem Universal? Bu soruyu doğrulayacak olanlar
Belgesel kanıtlar için güney eyaletlerine seyahat etmeyin. Herhangi bir insan mı
Birine göre mutlak güçle güvenilmeye uygun olmak
Yaratılışlar, ancak kamu itibarı ve dengesi derinlemesine
Bankacı olarak, onlar için en ılımlı nezaketten faydalanabilir mi?
Her erkek bir Howard veya Wilberforce olsaydı ve her kadın bir kızartma veya
Nightingale, gerçek her zaman aynı olurdu ve onlar
İlk olarak kabul etmek.-İnsan sorumsuz güç için uygun değildir.

Şimdi, kölelerin sahibi olan tek çubuğun olması muhtemeldir.
Dizilen, kamuoyunun çubuğudur; ve bunun etkisi
bilginin davranışları üzerine tam olarak ters oranda olacak
ihtiyacı; Etkisinin en çok olduğu sertleştirilmiş kaba için
Aranan, eğer linçten kaçabilirse,
kamuoyuna kayıtsız. Eğer eğer söylersem hiçbir güney otobanı geçemez
Onunkinden daha Hıristiyan, Kırılmaz ve Hafif Teckhed olmadığını
Kuzey eyaletlerinde, Fransa'da veya İngiltere'de; Ve yine de nasıl
Sürekli olarak bu toplulukların vatandaşlarını boşaltıyor mu?
en acımasız eylemlerde sınırsız tutkular ve
Yasanın başlarının üzerinde asılı olduğunu ve
Mağdurlar onlara karşı kanıt verebilir; oysa köle eyaletlerinde,
Beyaz bir adamın gözü hariç tutulması koşuluyla,
Bir vahşi canavarın çaresiz köleye verebileceği işkence,
Sözü kanıt olarak alınamayan. Yargılamak kadar saçma
sevimli bir ekici ve hanımını ziyaret ederek köle durumu,
Kıyafet, besleme ve konforumuzun yargılanması gibi
Dükün kasaba evini arayarak emekli nüfus
İyi yapılması ve dikkatlice notu,
nöbetçi kutusu, ve hamurludur. Saçıyla ona bak
pudra ve besi kafaya; çan çalarken ona bak
Çürekliliğini davasından zorlamak için kollarını kollar olarak kullanmak; Daha sonra
Yürümeye çalıştığı kaideleri gözlemleyin; biri hayal edilebilir
Yarım düzine kez düşmüştü ve tüm
Su bacaklarının buzağılarına akıyordu. Bu bir tür fakir mi
Sınıflar?

Öyleyse, bir fikri oluşturacağınız gerçek verileri nerede arayacağız.
köle tedavisi?-sadece insan doğasını inceleyerek ve
insan tutkularının tartılması ve ardından hangi yasaları yaptıklarını sormak
kontrolde. Şimdi, yasalara gelince, köle kadar hiçbir şey almazlar.
Kanıt kabul edilemez ve herhangi bir baskı olasılığı, hatta
Ölüm için, sık sık, herhangi bir ceza korkusu olmadan,
Sahibinin elleri. Eğer yasa, negro'ya verimli olmazsa
İnsan tutkularından korunma, onu insanda nereden arayacağız
Doğa, Hıristiyanlığın etkileri dışında, kişisel çıkarlar,
veya kamuoyu? Bunların sonuncusu, bir
orantılı olarak artan bir verimsizliğin kayar ölçekli
etkisi için zorunluluktur ve bu nedenle iyilik için iktidarsızdır.

Şimdi kişisel çıkarları düşünelim. Herhangi biri bunu iddia edecek mi
Öfkeyi kısıtlamak için kişisel çıkarlar yeterli mi? Kaç tane aceleci bir kelime
İnsan söyler mi yoksa insanın kaç aceleci bir eylemde bulunur
tutkunun etkisi yapamayacağı veya kısıtlamayacağı-ve
eşittir, kim kızabilir veya hukuk karşısında
İntikam! Eğer işler bir hatadan yanlış giderse, hepimiz ne kadar eğiliyoruz
Kendimiz, öfkemizi kaybetmek ve suçu başkalarına atmaya çalışmak,
Kendi hatamızın olmamasını kabul etmekten daha fazlası! Üzerinde durmadan
Ciddi yaralanma insanlar genellikle sınırsız tutku ile yaparlar,
Yoksullara sık sık uygulanan tedavinin bir anı düşünün
üzerinde mutlak yönettikleri hayvanlar. Bir at için nezaket değil
faiz ve sahibinin görevi? Ve yine de ne sıklıkla
Sahibinin öfkesinin veya acımasız eğiliminin talihsiz kurbanı
Sadakatle ve isteyerek tüm güçlerini onun hizmetinde
Tyrant Master! Bunlar eşit veya karşılaştırmalı olarak böyle ise
eşittir ve ayrıca insanın daha düşük emirleriyle olan ilişkilerinde
Yaratılış, Yasama Kolu ile Zavallı Köle Şansına Nedir?
adalet felç oldu ve bir kol insan tutkusuyla sinirlendi ve tek umudunu
Merhamet?-Kendini savunmak için, bu ilk doğa yasası, en yüksek suçtur
Suçlu olabilir: Ve, paralı asker görüşü düşünülürken
kişisel çıkar, çok fazla insanın unutulmaması
Acı, bozulmamış sağlıkla oldukça uyumludur ve bir köle
sık sık kirpik altında olabilir ve yine de gününün
iş.

Göz önünde bulundurmamız gereken son etki gerçekten de en parlak ve en iyisi
Her şeyden-Hıristiyan: İnsanın görevinin kardeşi arkasında yüksek
adamım ve kalıcı anahtar taşını oluşturmak, okuyoruz, izliyoruz
Yehova, sevgilerle parlak olan, sevgilerle parlak, "başkalarına yap
Sana yapmaları gerekirdi; "" Komşunuzu seviyorum
Kendin.
En Hıristiyan Ülkenin Tarihi En Hıristiyan Zamanlar
Şimdiye kadar tanık olan dünya, zulümün korkutucu kanıtlarını içerecekti
Yukarıdaki kutsanmış kuralda boşa çıkmış adam ortamı. Hayır, daha fazla-ben soruyorum
Tüm dolgunluğunda bakıldığında, bir tek komut var
Kutsal Yazılar daha alışkanlıkla göz ardı edildi. Atasözleri genellikle varsayılır
gerçeklerin veya deneyimlerin yoğunlaşması. Nereden gelir "Her biri
Kendisi için ve Tanrı hepimiz için "? Yoksa, daha kaba olan," Devam et,
Ve d ---- en arka planı alıyor? "
Bencilliğin insanın iktidar tutkusu mu? Çoğu yasa nedir
için yapılmış, ancak insan cezalarıyla erkekleri bir broştan kısmak
Aşk Yasası? Ve eğer bu yasalar topluluklarda ihtiyaç duyuyorsa, tüm
üyeleri yasanın gözünde eşittir ve o zaman bile
her gün tanık olabileceği için amaçları için verimsiz bulundu
Hıristiyanlığın etkisinin yeterli olduğunu söyleyecek ülke
Zavallı köle için koruma?

Bahseteceğim tek bir etki daha var-bu alışkanlık;
köle için ve karşı hareket eder. Böylece, nazik ve iyi, gündeme getirildi
Köleler arasında, çok sık emzirilen ve sürekli olarak büyüdü
Nezaketlerinin ve sadakatlerinin varlığı, onları geri ödeyin
ölçülmemiş nezaket ve tüm hastalıklarında bir sempati ve
üzüntüler, en hassas yürekli olduğum bir dereceye kadar
Hıristiyan solunumu, köleler arasına inerse, asla eşit olamazdı
İlk kez, olgunluk yıllarında. Hıristiyan ekicinin karısı veya
Geceleri otururken, yemek pişirme, emzirme, bir
Neredeyse olmasa da, eski hasta ve çaresiz köle
bir hasta ilişkisine vereceği sevecen bakım,
Yardımsever kalbi uyaran Zenci'nin dostsuzluğu. Bu,
Gerçekten de, alışkanlığın etkisinin parlak tarafı.-ama diğer taraf
daha az doğru değildir; Ve etkisi, kaba, acımasız bir zihin,
cezasızlıkla zorbalık yapabilenler arasında eğitilmiş,
Zenci istek ve acılara kalpsizlik ve kayıtsızlık,
sefil sahibinin büyümesiyle büyüyün. Bu karanlık tarafı
alışkanlığın etkisi.

İkisi de en iyisi olan iki örnek yeterli olsun
otorite. Efendisinin yükselişiyle büyüyen sadık bir köle
aile, sadakati için bir ödül olarak özgürlüğünü elde etti ve
mülkün yönetimi ile emanet edildi; biraz para fark ederek, o
Slaves'in sahibi oldu, aralarında onu seçti
karısı ve en büyük düşünceyi gösterdiği hepsine. Bazı
sonra, ölüm yatağının üzerine uzanıyor, iradesini yaptı, içinde
Karısını ve diğer tüm Zencilerini eski efendisine miras bıraktı.
Nedeni olarak, efendisinin kendi canlı hatırlamalarından
Kendisine ve diğer kölelere değişmeyen bir nezaket, emin hissetti
Bunu yaparken, onların güvenliğini sağlama gücünde en iyi araçları alıyordu.
gelecekteki mutluluk. Nezaket büyümesinin ne kadar güçlü kanıtı
Ustanın kalbi muhtemelen istenebilir mi? İşte o zaman etkisi
hayırsever bir sahibinde alışkanlık.-Şimdi, ters resme dönün. A
New Orleans'ın Leydi, bir köleyi soymaya ve çırpmaya alışıktı.
Daha fazlasını yapmak için çabaladığı acılara tanık olmanın zevki
Yumuşak sabunu kırık cilde ovalayarak akut. Burada var
alışkanlığın acımasız bir zihin üzerindeki etkisi.

New Orleans'ın kredisine kaydedilmiş olsun, bunun bilgisi
Vahşet beyaz kulaklara geldi, evi açıldı, her
İçerdiği makale sokakta çekildi ve yandı ve
Arama yapmayı başaramadı, en çok
Kesinlikle kendi mallarıyla küllere indirgendi. Amerika çok ısındı
onun için ve Providence sadece iblisin gizleme mağarasını bilir. Böylece,
köle tedavisi ve ne kadar yetersiz olduklarını gördü
onu kötü muameleden koruyan, gerçek masalların veya
Güneyliler tarafından kölelere verilen zulüm alındı
Amerika'daki her iki tarafın da öfkesi ile?-erdemli ve nazik
Yüksek Lisans, Hasta
Canavarlar ve gerçek vahşi, mümkünse hala daha öfkeli,
Çünkü vicdanı evini yüreğine getiriyor.
Resmin, neredeyse karikatür için aşırı çekilmiş olsa bile. Ve burada
Bu iki partinin farklı eylemlerini gözlemlemek merak ediyor:
eski, bir tür kalbin bilincinde ve gerçek bir arzu için
Negro iyi, sakince ne yapıldığını ve
Zenci ve dehşetten çok doğal bir şüphe peçe atar
varlıklarının gözden düştüğü duygularına itici; .
İkincisi, Providence'in bazen suçluluğa bağlandığı bir sığlık ile,
Bu tür suçlamaların çok acı ve doğru bir şekilde geldiğinin farkında
ev, kendi kınamalarını onların çizgisine göre telaffuz edin
Defence-Yeniden Sakaminasyon.

Örneğin, bir köle içindeki bir makaleden aşağıdaki alıntı alın
"Tom Amca'nın kabinine devam eden" başlıklı ve
Kraliçe Victoria, bir "dahi" rehberliğinde,
Konuları ondan önce çıplak bıraktı. Diğer çeşitli paragraflardan sonra
Benzer doğa aşağıdakiler geliyor:-

"Gökyüzü yüzlerce küçük baca dumanı ve
Geniş yapılar, kilometrelerce ve mil için çizgiler. İkincisi
Kadın ve çocuklarla kalabalık, yıllar içinde genç, ancak formda solmuş
ve özellik. Erkeklerin karşılaşmaları beyaz kadar renksizdi
tezgahlarında kumaş; Gözleri zeka ile parladı, ama
esas olarak acı, özelleştirme, keskin duygunun zekası
yanlış, daha iyi olamama, varoluşa karşı nefret sıralaması
kurumlar ve bazı iğrenç felaketlerin gömüleceğine dair bir dilek
Hepsi bir ortak, ayırt edilemez harabede.

"'Bunlar insanlar mı? Kraliçeyi inledi,
Ölümlü acı mermer alnını nemlendirdi.

"'Hepsi değil!" kulağındaki sesi o kadar keskin ki, onun
Majesty hevesle baktı ve ateş mektuplarında yazıldığını gördü.
Saray Duvarı:-

"'1. Hakimiyetlerinizdeki her on ikinci kişi bir fakir, günlük alıcı
Parochial rahatlama.

"2. Hakimiyetlerinizdeki her yirminci kişi yoksul bir gezicidir,
Çatı değil, gökyüzü-ev ama bir hapishane. Onlar İshmaelites
modern toplumun; Her birinin eli onlara karşı ve elleri
herkese karşı.

"3. Freeland'da 10.743.747 kadın var; Bu numarayı bölün
500.000 ve hakimiyetlerinizde her yirminci kadının
IS-OH! Korku Korku Üzerine Yığınlandı!-Bir fahişe! ''

Daha sonra, bir kadının üzerine atan bir kadının sahnesini takip eder.
Köprü, tüm bu büyüleyici bilgi ile sarılıyor,
Majesteleri için dahi tarafından hitap ediyor:-

"Kendi topraklarınızda, özgürlük, başka birinde yokluğu yok olan,
en çok Tanrı benzeri gelişiminde, ama bir isim-
Pratik olarak kaba lisans olan Özgürlük olarak adlandırılır-işe yarayacak lisans
Rosy Morn'dan Karanlık Gece Yarısına En yetersiz Pittances-License
serveti ellerde depolamak ve birkaçının yararına-lisans
rakip politikacılar için şehvetle körüklemek-çocukları göndermek için lisans
düzensiz okullar-ale-house'da sot için lisans-lisans büyümek için lisans
ve acımasız-din ofislerini ihmal etmek, yemin etmek,
Yalan, küfür etmek için-çalmak için lisans, en kaba olana işaretlenmeden kandırmak için
iştahlar, küçük büyük olanların üzerinden kaçmak ve köleleştirmek için
Dünya-hayat boyunca solucan gibi sürünme veya ona bağlı
vahşi bir canavar gibi; ve son ve en değerli olan-çünkü
Vergisiz-açlıktan, çürümeye, ölmeye ve bir foetid'e gömülmesi için lisans
Tatlı kokulu çiçeklerin üzerine gönderilen pauper mezarı
Erkek ve kadın yolu güzelliği, sevgisi ve umuduyla, reddedecek
Büyü, çok daha az çiçek aç. "

Yukarıdaki tüm abartıları bir kenara bırakmak, yukarıda tanımayan
alıntılar "Gantallı Yeşim winging"? Yazar nazik bir sahibi miydi
köleler, _uncle tom'un kabinine gerçeklerle cevap vermiş olabilir
Onlara alışılmış nezaket, yazarın sahip olduğunu kanıtlamak için yeterli
romantizm bölgesine girdi; Ama suçlamasında o
bilinçsizce cloven toynakını sergiler ve aklına şüphe bırakmaz
İçinde acı bir şekilde savunan bir monitörün dürtüsü altında yazıyor.
Bir sistem arasındaki farkı belirtmek için zaman harcıyor olurdu
Milyonlarca insanını esaret içinde bağlayan adamlarına, bir
Master'ın egemenleri tek pratik korumaları ve bir sistem olacak
ki bu sadece tüm konularını yasanın gözünde eşit hale getirmekle kalmaz ve
Listelendikleri her yerde servetlerini aramakta özgür, ama
her zaman bir
aşırı kalabalık nüfus. Hatta iddialarının sadece değil
Doğru, ama tamamen zalim yasalar tarafından üretildikleri,
İngiltere'nin günahları Amerika'nın suçları için ne gerekçe olurdu? Sanmak
Avam Kamarası ve Lordlar Geçici ve Manevi
Kraliyet yaptırımı erkekleri kaçırma ve onları her gün ızgara yapmak için bir eylem
kendi yasama meclislerinde bir masa-d'hote, böyle bir
vahşet-veya herhangi bir daha kötü vahşet, eğer mümkünse-herhangi bir saygı
Üstat ve köle arasındaki doğru ve yanlış sorunu değiştiriyorsunuz? Herhangi bir
İngiltere'de zulüm veya adaletsizlik suçlaması kendi basitçe ilerlemelidir
gerekçeler ve nereden gelirse gelsin, birçok insan bulacak, ben
Gurur duyuyorum ve mutluyum, bunu sormaya ve çok çalışmaya hazır
kaldırılması; Ama suçlama şeklinde geldiğinde, kim
pelerinini atmak için çabalayan suçlayıcı bir vicdanı tanımamak
Bu vicdanın her zamankinden oluşan iğrençlikler üzerindeki diğer insanların günahları
Yazarın kulaklarında evde çalıyor.

Ancak, acılardan veya yaralanmalardan bahsederken
köle sorumlu olduğu için, onları sadece ilan etmiyorum
Kuzey kölelikçilerin otoritesi veya sahip olduğum kesintiler üzerinde
insan doğasından çekilir; Birçok gezgin de benzer suçlamalar yaptı. Kayıp
Bremer şöyle yazıyor:-"Eski köleyi avladım çünkü cesaret etti
karısını ziyaret etmek için-onu yönetti, dövüldü, yeniden yakaladı, kendini fırlattı
Kara nehrin suyuna, üzerinde geri alındı
Sert efendisinin gücü-ve yasa sessizdi. Genç bir kadın korudum
aceleci bir kelime için, tapınaklara çarptı, böylece düştü
Ölü!-Ve yasa sessizdi. Yasayı jürisi aracılığıyla duydum,
Beyaz bir adam ve bir siyah arasında yargılayın ve ikincisini cümle
Birincisi suçlu olduğunda kırbaçlanın-ve arasında dürüst olanlar
Boşuna Jurimenler karara karşı çıktılar. Burada kıyılarında kaldım
Mississippi, sadece birkaç ay sonra, genç bir negro kız uçuyor
Efendisinin kötü muamelesi ve din profesörü ve
kendini nehre atıyor. "--_ Yeni Dünyanın Evleri._ Kaçırırdı
Bremer bunları kendi gözünün altında olduğu gibi basın için yazın,
Eğer doğru olmasaydı?

O zaman, yine, baskın güneydeki kendisi her birinin
İnsanlık dışı bir uygulama olduğunu itiraf etmek gerekir. Bir okuyucunun ne sıklıkla
Güney eyaletlerinin makalesi en hassas yaştaki çocukları görüyor, bazen
Bir yaşın altında, kamu satışı için ilan! Herhangi biri her biri mi?
Birden fazla reklam görmeden New Orleans kağıdı
aşağıdaki?--

  150 Negroes düşman satışı.

  Yeni geldi ve satılık, eski standımda, No. 7, Moreau-Street,
  Üçüncü Belediye, Yüz Elli Genç ve Muhtemel Zenciler,
  tarlalar, ev hizmetçileri ve mekaniklerden oluşur. Onlar olacaklar
  İyi kağıt veya nakit için makul şartlarda satıldı. İsteyen kişiler
  Satın almak beni artırmak için kendi yararlarına bulacak. [Eylül
  30-6m.] Wm. F. Talbott.

Köle böyle bir topluluk arasında ne mutluluk alabilir?
Aşağıdakiler gibi reklam tolere edilebilir veya daha da kötüsü, ne zaman,
Mevcut örnekte olduğu gibi,
kanun? Reklam, Wilmington'da yayınlanan bir makaleden alınmıştır,
Kuzey Carolina.

  225 $ Ödül.-Kuzey Carolina eyaleti, New Hanover County.-_
  şikayet, bu gün bize yemin edildi, ikisi
  Benjamin tarafından eyalet ve ilçe için barışın adaletleri
  Söz konusu ilçeden hallet,
  O, Lott adlı, yaklaşık yirmi iki yaşında, beş fit dört veya beş
  inç yüksek ve siyah, eskiden Lott Williams'a ait, onslow'dan
  kontluk; ve yaklaşık on altı yaşında, beş feet yüksekliğinde ve siyah olan Bob;
  kendilerini söz konusu yüksek lisans hizmetlerinden yoktu ve
  Bu ilçe hakkında gizlenmesi gerekiyordu, ağır suç işlemleri yapıyor
  ve diğer yanlışlar. Bu nedenle bunlar devlet adına
  yukarıda belirtilen, kölelere eve dönmeleri için komuta etmek için
  ustalar; Ve bu vesileyle, generalin eylemi sayesinde
  Montaj Bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan, samimi ve beyan et
  _ Said_ lott ve bob _do eve dönüp teslim olmazsa
  kendileri, _ Bu hediyelerin yayınlanmasından hemen sonra,
  Herhangi bir kişi söz konusu köleleri öldürebilir ve yok edebilir,
  veya herhangi bir suçun suçlanması veya itiraz etmeden uygun olduğunu düşünebilirler
  veya bunu yapmaktan dolayı ve herhangi bir ceza vermeden veya
  böylece kaybediyor.

  Ellerimiz ve mühürlerimizin altında verilen, 28 Şubat 1853'ün bu günü.

  W.N. Peden, J.P., [Mühür]

  WC. Bettencourt, J.P., [SEAL.]

  225 $ ödül.-Negro Lott için iki yüz dolar verilecek
  Ölü ya da canlı; ve Bob'un kafası için yirmi beş dolar, teslim edildi
  Wilmington kasabasındaki abone.

  Benjamin Hallet.

  2 Mart 1853.

Köleler arasında mutluluk isteğinin başka bir kanıtı var,
Sessiz ve duyulmamış olsa da, çelişkiye meydan okuyor:
Sadece bir ila iki bin arasında, sadece değil
Yolculuğun doğal zorlukları ve ayrıcalıkları, ama aynı zamanda
yeniden yakalamanın sonuçlarının korkulu korkusu. Şüphesiz bazıları
Bunlar suçlar için sadece ceza korkusundan kaçıyor olabilir
yasalara aykırı, ancak hiçbiri daha fazlasının çabaladığından şüphe edemez
Zulüm, adaletsizlik ve baskı olduklarından kaçın. Toplanarak dehşet için morbid bir iştah açmayı istemiyorum
tek bir görünüm altında, benim çeşitli keder ve sefalet masalları
duymuş, bilinir veya görülmüştür. Sanırım kanıtlayacak kadar söyledim
bu tür şeylerin yaptığı ve altında var olması gereken herhangi bir önyargısız kişi
kölelik kurumu; Ve bu, kuduz ifadeleri olmasına rağmen
kölelikler genellikle en haksız abartıdır, hepsi hariç
köle sahipleri tarafından oluşumlarının tamamen reddedilmesi de değil
doğru. Mahkumiyet, çok düşündükten sonra kendi aklıma zorlandı ve
Bu en ilginç konuda soruşturma, çok karanlık olması
Bir gökyüzündeki zulüm bulutları, en gerçeklerin çoğuyla parlak ve
Zavallı köle için en nazik sempati.

Şimdi ilerleme ve gerçek durumun kısa bir incelemesini yapmayı öneriyorum.
kölelik, ve _in extenso_'ye bir yürürlüğe girerek başlayacağım
Zenciyi maddi olarak etkiler ve daha önce gözlemlediğim gibi,
Bir kereden daha fazla cumhuriyeti tehdit etti:-

Bölüm 2.-Vatandaşların ayrıcalıkları.-Madde 3. "Hiç kimse tutulmadı
yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya emek, kaçarak
bir diğeri, herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda
bu tür hizmet veya işçilikten taburcu edildi, ancak
Böyle bir hizmet veya işçiliğin vadesi gelebileceği tarafın iddiası. "

Tabii ki "köle" kelimesi bir topluluk arasında garip bir şekilde okurdu
kendilerini "insanın eşit hakları" nın şampiyonu olarak kuran; Ancak
Anayasadaki bu maddeye göre,
Cumhuriyeti birbirine bağlar, her özgür devlet
Kaçak bir kölenin yeniden yakalanması.

Bu yasanın kabul edildiği tarihte kölelerin tam sayısı neydi?
Tespit etmenin aracı yok: Bu yüzyılın başında
900.000'in altındaydı; 1850 nüfus sayımında,
3.200.000. [BT] Başlangıçta 13 eyalet vardı. Şu anda var
31, henüz eyaletlere dahil edilmeyen bölgenin yanı sıra. Köle devletleri
15 veya neredeyse yarısıdır. Böylece kölelerin ve kölenin artışı için çok
toprak. Ancak, doğal olarak sorulacak, nasıl oldu,
Ek toprak dahil edildi, Sable işçileri sanki
büyü? Cevap çok basit. Talep arzını düzenledi ve
köle üremesi sistemde en önemli özellik haline geldi: bu nedenle
Daha fazla Güney eyaletinin istekleri düzenli olarak büyük ölçüde azaldı
Maryland, Kentucky ve Virginia'dan taslaklar. İsteyen biri
Bu ifadenin gerçeğini test etmek yardımcı olacak istatistiksel veriler bulacaktır
Marshall Hall, M.D. ve c., _on iki katlı
Kölelik, çok ilgi ile okuduğum, kabul edemememe rağmen
onu her şeyde. [bv]

Bu üreme durumlarındaki sakinlerin kimin bulunacağını biliyorum.
kasıtlı bir yanlışlık söylemek için küçümseyecek ve bu yayılmayı reddedecekti
et pazarı için insan zekası; Ama çok az şüphe olabilir
Hakikatten sonra tarafsız arayanın böyle olduğunu görecek.
Ve neden olmasın? Neden geçimlerini sağlayanlar insan ticareti ile?
Yaratılışlarının etiyle,
Onların üremesine dikkat ederek karlar? Bu gerçekler değil
genel gezgin gözünün altına alın, çünkü
Giriş, işgal eden layık köle sahipleriyle daha fazla eşleşiyor
Etrafta olanların refahı ve onlara bağımlı olarak,
ötesindeki dünyanın; İngiltere'de olduğu gibi, bir Hıristiyan aile
ataerkil sadelik ve apostolik gayretin bir örneği olabilir ve
aşk ve yine de eylemlerinin çemberinin ötesinde, çok uzak olmasa da
Çevresinden, en büyük sıkıntı ve belki de zulüm olabilir
bol. Topluluğumuzdaki karanlık noktalardan kaç tanesi tek gayrete sahip
Shaftesbury'nin Earl'ü, halkın zihnine zorlandı,
Tamamen cahil, onların ortasında yaşamak. Bozulmuş
Bir kömür çukurunda dişi drudge, baca içinde acı çeken bebek ve
Bir fabrikada ölümle büyüyen çocuk-her şey ve tüm
Yaşamları olanlar tarafından çevrili iken acı çekenlerin çoğu var
Christian Charity'de geçirildi. Ve böylece her toplulukta, köle
Devletler dahil. Gayret ve sevgiyle hamile olan Hıristiyan Kalpler
etrafındaki nimetleri yaymak; Ve asil çalışmalarıyla meşgul,
Sınırlarına dayanan karanlık yerlerin çok azını biliyorlar. .
Southern ekici ve hanımı St.John sevgisiyle dolu olabilir,
ve her erkek, kadın ve çocuğa kirişleri yayın.
vesayet ve sonra, "diğer insanların mısırını kendi başına ölçmek
Güzel kile, "Birin varlığına inanmaktan çekinebilirler
Hemenlerinin bölgeleri içinde
ülke. Yine de, ne yazık ki! Var olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Şimdi dikkatimizi çekelim.
Partiler itiraf ediyor. Birincisi, 3.200.000 köle nüfusumuz var. Bence,
Pazarlanabilir değerlerini 80_l_ bir kafa tahmin edersem, olacağım
gerçeğin çok altında. Bu bize insan etini verir,
250.000.000l. İkincisi, emeklerinin ürününü alalım. .
Köle devletleri yıllık olarak yükseliyor--

  Pirinç 215.000.000 lbs.
  Tütün 185.000.000 "
  Şeker 248.000.000 "
  Pamuk 1.000.000.000 "
  Pekmez 12.000.000 galon.
  Hint mısır.     368.000.000 kile.

Bunları şimdiye kadar düştüğünden daha düşük bir değerde tahmin etmek
burada 80.000.000l temsil etti. yıllık ürünlerin sterlini
köle kas ve sinew. [BW] Elbette en çılgın meraklı,
Bu gerçekleri düşündü mü, duraklayamadı
İhlali monte etti, kaldırımın kuduz savaş çığlığı bağırdı,
250.000.000_l_ sermayesi ve yıllık bir ürün içerir
80.000.000l.

Köle anlık bir kurtuluşun neden olacağı sefalet
Yukarıdaki ürünlerin daha büyük bir kısmının belirli kaybı hariç tüm
numaralandırılmış, en az yansıtıcı zihin için belirgin olmalıdır. Eğer böyle olursa
Schemer var, Batı Hindistan'ımızın tarihini incelemek için iyi olurdu
Ani kurtuluş döneminden adalar, özellikle de
Ürünle eşit şartlarda serbest ticaret kabul edilen köle ürünleri
özgür emek. Mutlak harabe şikayetleri yüksek ve sabittir.
Neredeyse her adada mülk sahipleri; Hakikatlerle belirtiyorlar ve belirtiyorlar,
yüksek bir fiyata serbest emek için imkansız olduğunu ve
istikrarla rekabet etmek için belki de günde altı saat var
günde on iki saatlik köle çalışması; Ve köle sahibini gösteriyorlar
Topluluklar ürünlerini maddi olarak artırdı, bu sadece
kölenin güçlerinin daha fazla vergilendirilmesi veya geniş bir
taze insan malzemesinin artması. [BX] Ancak ayrıca
Negro'nun kendisi ne yazık ki geri dönüyor. "Daha az katılıyorlar
din öğretmenlerinin talimatı; Daha az dikkat ederler
çocuklarının eğitimi; Yardımcı ve ahlaksızlık artıyor "
& c.-_ St. George's, Jamaika'dan İmparatorluk Parlamentosu'na Dilekçe, _
Temmuz 1852.

Bu tür ifadeleri neredeyse her adadan çarpabilir ve alıntı yapabilirim
bazı valilerinin bile aynı etkiye sahip olduğu; ama
Yukarıda amacım için yeterli. En önemli üçü kanıtlıyorlar
Kölelik sorunu tedavi ederken dikkate alınması gereken gerçekler. Birinci,
Ekiciyi mahvedebilirsin. İkincisi, serbest bırakabileceğiniz-
fayda-köle. Üçüncüsü, her devletin özgür olduğu gibi,
bu devletlerin mülküne ek değer verme eğilimindedir
Köleliğe tutunmayı seçin; Ve tüm bu sonuçlar olmasına rağmen ortaya çıkabilir
Senatörlerin bilgeliği (?) ve 20.000.000l tazminat.

Elbette, o zaman, güney ekici görmediğini iddia edebilir
aceleci toptan örneğimizi takip etmek için yeterli teşvik. Ama
Bu tür mahkumiyetler ona zorlanır, o dajenere bir oğlu olacak
Enerjik Sires, eğer bizim kötü niyetimizden korkmaktan çok korkuyorsa
Aynı asil nesneye daha iyi bir yol arayın; Ve bir tane var
hepsinden kaçınırken onu etkilemesi gereken en önemli husus
Döküntü acele, tehlikeli bir gecikme yok; Bu düşünce,
Soru ile başa çıkmanın zorluğu korkuyla artıyor
Seza, köle nüfusu için neredeyse dört katına çıktı.
Yüzyılın başlangıcı. İlgili sermaye, gördük ki,
devasa; Ancak sayılar sorunu açık ara en şaşırtıcı
Sosyal açıdan başa çıkın. Köle beyaz nüfusu
Devletler, kaba sayılarda 6.000.000; köle nüfusu daha fazla
3.000.000'den ve Ücretsiz Siyahlar 250.000. Herhangi bir aklı başında adam inanıyor mu
Büyük Britanya'da kölelik var olsaydı ve kölelerin
nüfusun üçte birini oluşturdu,
Aynı hızlı ve özetle kara çubuğu rozetimizden çıkarın
Kolonilerimizdeki Zenci'yi kurtarmak için benimsediğimiz süreç?

Kölelik üzerine Amerikalı bir yazar dedi ki ve bence en haklı "
İki farklı insan ırkı, neredeyse sayıca eşit ve aksine
böyle bir
Birleşmenin imkansız olduğu derece, birlikte yaşayamaz
Biri diğerine boyun eğmediği sürece aynı topluluk. "
Bu ifadenin gerçeğine ikna oldum ve öyleyse ben öyle miyim
Bir köle durumunda olan herkes, gerçeği tatmin etmelidir
Eminim, eğer Güney, her köleyi yarın serbest bırakırsa,
Birlikte istisnasız her eyaletten önce hafta geçecekti
sınırlarına yerleşmelerini önlemek için katı yasalar geçmek; eşit
Şu anda bazı eyaletlerde böyle bir yasa var.

Tüm bu zorluklarla sürekli onlardan önce, kim merak edebilir
Nazik ve mutlu yüzlerine bakarken iyi kalpli bir ekici
İyi beslenmiş ve iyi evlenmiş köleleri, güvensizce bakmalı
Kurtuluş ve vicdan muhalefetini herhangi bir
Ancak kademeli olarak planlayın, bu da buna liderlik eder. Yine de
Kölelerin nazikçe muamele edildiğinden ve bu
Harshess bile asla kullanılmaz, kurumu düşünemez
etkilerinin ötesinde olmak için yeterli bir mesafe, bunu hissetmeden
Kurtuluş, düşüncelerinin bükülmesi gereken hedeftir,
Ve bu, ona doğru adımlar kademeli olmalı, bu yüzden
hızlı bir şekilde başlarlarsa. Ama nasıl? Washington, itiraf ederken
Kaldırılma için en ciddi arzu, "
sadece yasama otoritesi tarafından gerçekleştirilir. "

Bir sonraki bölüm, benim görüşüme göre, bu tür önerileri detaylandıracak,
bir görüşle yasama organının değerlendirilmesine en değerli görünmek
Siyah yıldızın çizgili afişten kademeli olarak çıkarılmasına.


Dipnotlar:

[Dipnot BT: Konfederasyonu oluşturan eyaletlerin ve bölgelerin listesi.
Bu işaretli_ S. _ Slave tutma devletleri

Devletler.

  New Hampshire
  Massachusetts
  Rhode Adası
  Connecticut
  New York
  New Jersey [Bu]
  Pensilvanya
  S. Delaware
  S. Maryland
  S. Virginia
  S. Kuzey Carolina
  S. Güney Carolina
  S. Georgia


Yeni eyaletler.

     Vermont 1791
  S. Kentucky 1792
  S. Tennessee 1796
     Ohio 1802
  S. Louisiana 1812
     Indiana 1816
  S. Mississippi 1817
     Illinois 1818
  S. Alabama 1819
     Maine 1820
  S. Missouri 1821
  S. Arkansas 1836
     Michigan 1837
  S. Florida 1845
  S. Texas 1845
     Iowa 1846
     Wisconsin 1848
     California 1850


SEMT.

S. Columbia 1791


Bölgeler.

     Oregon 1848
     Minnesota 1849
  S. Kansas 1855
  S. Utah 1850
     Yeni Meksika 1850
     Nebraska 1853]

[Dipnot Bu: Son kölenin yenisinden kaldırıldığına inanıyorum
Jersey.-H.A.M.]

[Dipnot BV: 1810 ve 1850 arasında Virginia'daki köle nüfusu var
Tennessee'de sadece 392.000'den 470.000'e yükselirken
44.000'den 240.000'e yükseldi; Ve Louisiana'da, 35.000'den
240.000.]

[Dipnot BW: Diğer çeşitli değerli yapımlar hakkında hiçbir fark almıyorum
Bu eyaletlerden: Beyazın ürününü oldukça temsil edebilirler
insanın emeği.]

[Dipnot BX: _VIDE_ CH. xii., "Antiller Kraliçesi."]




Bölüm XXVI.

_ Master için-köle için hopes._


Şimdi bazı teklifler önereceğim, onlar
Zarar veremez, tesadüfen iyi bir sonuç verebilirler. Birincisi
Teklif çok eski ve şimdi benim tarafımdan yapılmış, çünkü
Birincil öneme sahip-yani "serbest toprak" faturası. Bunu savunuyorum
İki farklı gerekçeyle-biri cumhuriyeti etkileyen, diğeri
köle. Cumhuriyet yaptırımları ve köle ticaretini sürdürüyor
Kurumu şimdiye kadar ücretsiz olarak ve köle ile tanıtmak
Birlik boyunca prangaları,
değer; Ama büyük Channing, gerçeğini tam ve önemsiz bir şekilde tartıştı
Bu kötülükler, Teksas'ın ilhakını ele alırken,
Kasıtlı olarak kör ikna edilemez; Kısacası, eğer kölelik olacaksa
Şimdiye kadar ücretsiz olarak tanıtılan, belki de tartışmalıdır
Afrika'dan kötü kullanılan ve bozulmuş köle için göndermek daha iyi değil ve
Eskideki nispeten mutlu evinde daha yükseltilmiş köle bırakın
Köle devletleri; İddia, durumunu iyileştirmek için kullanılabilir.
eski, ama bu savunma ikincisi için kullanılamaz.

Bir sonraki teklif, eğer güneyden gelirse,
Diyelim ki, bu eyaletlerdeki tüm tür ustaların desteğine sahip olun ve
en önemlisi kuzeyde hiçbir muhalefet bulamazdı-yani
Kaçak kölelerin olduğu bu yasanın anayasasından sınır dışı edilme
vazgeçilmeye zorlandı. Teklif kuzeyden gelirse,
Doğal olarak, tüm kızgın tutkulardan sonra güneyde kötü hisleri heyecanlandırın
Hangi kaldırılma haçlı harekete geçti; Ama güney kolayca
Önerin: Ve sevecen ekin hesaplarını gördüğümüzde
kölelerin efendilerine ve nezaketlerin
orantılı olarak tedavi edilir, bu ifadeler doğru olduğu için,
Sonuç olarak, ona yönlendirilenler dışında hiçbirinin
Zulüm, rahat evlerini ve ailelerini terk etmek isteyecek,
Kuzey'in soğuk kışlarında barış. Ve elbette köleler
Zulüm kurbanları, her iyi kalpli köle ustası görmek için sevinir
kaçmak; Sadece kaçaklardan vazgeçmek zorunludur, ancak
kaçacak olan cezai suçlar için; Her bir durum
isterse, herhangi bir karşılıklı düzenlemeye girebilirdi
İlgili ihtiyaçlarına göre başka herhangi bir devlet. Bu
Teklifin iki avantajı vardır: biri, acı kemiği kaldırır
Kuzey ve güney arasında atılmaya hazır olan çekişme;
ve diğeri, ezilenler için küçük bir boşluk açıyor
zalimden kaçmak.

Yapmam gereken bir sonraki teklif, her yıl yaptığı gibi
daha zor, hemen ilgiyi hak ediyor-ve yani sağlama
bir sığınak bölgesi. Bir an için hiç kimse vakfın
Liberya, krediyi yansıtan gerçekten hayırsever bir niyet eylemiydi
ilgili tüm taraflar üzerine; Ama korkarım, kabul edilmelidir
Görünümdeki nesne için tamamen eşit değildir. Daha fazla kanıtı yok
Bu ihtiyaç, basit gerçekten daha fazla ekledi, gönderilen her zenci için
Liberya'ya, ondan fazla yirmi bir eyalette doğar. Dame
Partington'un gelen gelgiti bir saç kabı ile süpürme çabası
daha iyi başarı umutları vaat etti; Enerjik itfaiyecilerden oluşan bir tugay
Superior Gölü'nü Liberya'dan çok daha kısa bir sürede boşaltın
Kolonizasyon köle nüfusunun üçte birini ortadan kaldıracaktır. Şema
doğru yönde, ancak üstesinden gelmek için yetersiz
Popgun olarak zorluk, müstahkem bir şehri ihlal etmektir; tek yöntemi
Kolonizasyon sisteminin yürütülmesini etkili bir şekilde sağlayan,
-alçakgönüllü görüşümde-bir kısmını ayırarak
Bir Negro kolonisi olarak Birliğin boş bölgesi. Yaparken
Seçim, adalette uygun bir iklim dikkate alınmalıdır.
Negro'nun sağlığı, açık olduğu gibi, uçanların kaderinden
Kanada'ya zulüm, soğuğa direnemedikleri; Ve
Okyanusa yakınlık arzu edilir, çünkü
Konuşan olanlar: Liberya'ya pasajın masrafı bir
faydası için büyük bir engel.

Böyle bir amaç için gereken toprak miktarı çok küçük olacaktır;
ve bölgeyi terk eden Zenci ile ilgili katı düzenlemeler
verilen, komşu için herhangi bir rahatsızlıktan etkilenmesini önleyecektir
Devletler. Daha önce, karşılaştırmalı beyaz sayısının ve
Siyahlar-6.000.000 beyaz ve 3.000.000 Siyah-her şeyi bozar, ancak ise
İki yarışın birlikte özgür yaşaması için imkansız değil. Bende
Ayrıca, kuzey eyaletlerinin ya onları kabul etmeyi reddettiğini veya geçtiğini gösteriyor
onlara saygı duyan bu tür yasalar, iyi bir usta altındaki köleliğin
Karşılaştırma ile Cennet. Ayrıca Liberya'nın
mesafe, kaldırılması için çok pahalı, ancak çok az
ve Kanada sıklıkla erken bir mezar olduğunu kanıtlıyor. O zaman bunlar
Zorluklar kendilerini 3.000.000 kölelik bir nüfusla sunuyor,
Ve eğer sayılarını hızla artırıyorlarsa-
Durum böyle olduğunu kanıtlayın-bu zorlukların artması gerektiği açıktır
Karşılık gelen bir oranda, sonunda aşılmaz hale geleceklerdir.
Bu nedenle sonucuna varıyorum, ya bu bölgenin belirlenmesi gerekiyor
Negro'nun evi için Amerika'nın kendisi veya siyah çubuğu
Kölelik, Cumhuriyetin rozetini sonsuza dek tanımlamalıdır.

Şimdi kölelerin tedavisi hakkında birkaç açıklama yapmayı öneriyorum. Olarak
Bu tedavinin doğası, zaten sakin ve tarafsız kaldım
fikir. Mevcut gözlemlerim bedensel cezaya atıfta bulunuyor ve
Bulunması için uygular. İkincisi dört gördüm;
Tabii ki diğerleri olabilir; Sadece gelenlerden bahsediyorum
kendi gözümün altında. Gördüğüm dördü ilk, ortak
Açıklama gerektiren çok iyi bilinen avcılık-buğgen. İkincisi,
Cowhide-ismi maddesini ifade eder-ıslak olduğunda,
sıkıca ve kurumasına izin verildi, hangi işlemin
Bu ülkede yaygın olarak görülen ham saklama; Şekli bir
Yarış-Buğgen ve uzunluğu dört ila beş feet. Üçüncüsü, kayış,
yani, sert bir ağır atın izinin ucundan bir parça ve
Üç veya üç buçuk feet uzunluğunda. Dördüncüsü, kürek; yani,
bir inç kalınlığında bir parça beyaz meşe
İki inç genişliğinde ve oldukça iki metreden daha uzun, bıçak
dokuz inç uzunluğunda dört ve çeyrek genişliğinde. İkinci iki alet
Soruşturma üzerine, modern bir tarihte olduğunu ve onların nedenini buldum.
Giriş, bu nedenle cezanın işaretlerinin bu şekilde
daha hızlı bir şekilde etkilendi; ve bir köle satışı gibi, ne zaman
incelenen, ceza işaretleri açıkça gelişti, fiyatı acı çekiyor
Obstreperous olduğu izleniminden, yukarıda adlandırılan makaleler
ceza lehine oldu. Yukarıdaki gözlemler-ilgili haklara girmeden
dört enstrümandan-kimsenin kesin olmadığını kanıtlamak için yeterlidir
Onbaşı ceza için uygulama yasa ile kurulur ve
Sonuç olarak, herhangi bir yasa sayısına bir sınır atayan
Verebileceği çizgiler saçmalıktır, ancak iyi amaçlanmıştır. Kırk
Çizgiler, inanıyorum ki, yetkili numara. Belli bir sayıda
Darbeler, eğer bir köpek-blip ile verilirse,
anlık ağrı, oysa aynı sayı ağır bir
Yürüyüş çubuğu bir adamı ömür boyu toparlayabilir. Yine, hiçbir yasa bilmiyorum
Herhangi bir kölenin bedensel cezasını yasaklayan devletler, ne olursa olsun
veya seks; Her olayda, yetişkin kızlar ve ailelerin anneleri mahkum
Kişilerinin ihlalini alması için maruz kalması. Bu ikincisinin
gerçek, olumluyum, ancak uygulamanın genel olup olmadığını söyleyemem
veya nadir görülme.

Uygulamaların bir açıklamasına tam olarak girdim
Ceza, aşağıdakileri yaptığım gerekçeleri göstermek için
Teklifler:-Birincisi, kırbaçlama için uygun bir enstrümanın yetkilendirilmesi
yasa gereği ve başkalarının istihdamının ciddi şekilde cezalandırılması.
İkincisi, bir ustanın verebileceği kirpik sayısının veya
verilen, minimumda azaltılması ve daha fazla sayıda
Mezar suçları için kirpiklere izin verilir, bunlar sadece uygulanır
bir jürinin yetkisi veya belirli sayıda sulh yargıcının yetkisi. Üçüncüsü, bu
Ortak ahlak artık on beş üzerindeki herhangi bir kız tarafından ödenmez
Onbaşı ceza. [Bz] Dördüncü olarak, devlet yasası ile-şimdi
Bazen belediye düzenlemesi ile-herhangi bir kasabada usta izin verilmez
On beşin üzerindeki bir köle üzerinde bedensel ceza vermek; sahip olanlar
hapishaneye veya yetkili bir yere gönderilecek o yaştan geçti
Cezalarını alın, sadık bir kayıt, köle ve dahil olmak üzere
Sahibinin isimleri, saklanacak. Bu teklifin nedenlerim, bir adam
Biraz zaman sık sık cezalandıracak
Yansıma öfkesini bastıracak ve suçluyu kurtaracaktı. Ayrıca,
zulmün büyük bir kısmının olan firmasının inancım
Köleler kurbanlardır, bir veya iki kişinin yarı eğitimli sahiplerinden kaynaklanır
esas olarak kasabalarda bulunan ve böyle bir yasa üzerinde bulunan köleler
sağlıklı bir kontrol olarak çalışabilir. Böyle bir yasa şüphesiz iyi olur
Her durumda, ancak kasabalardan plantasyon mesafeleri
Yapılması imkansız; Ve üzgünüm, yok
Plantasyonlardaki kölelerin ne olabileceğini öne sürecek öneri
korunan, sahiplerin yokluğunun onları bıraktığı durumlarda
tamamen sürücünün merhametinde,
Birçoğuna güvenmese de, dayandıkları en çok acı çeken en büyük acı
Sürücüler adil ve merhametlidir. Beşinci olarak, negroların olduğu yasa
Köleleri tutabilir, hemen kaldırılmalıdır. Beyaz adam tutan
Köle yeterince kötü, ama hiçbir şey negro'nun hoşgörüsünü haklı çıkaramaz
Kendi etini ve kanını prangalarda tutarak, özellikle kapısı
Eğitim ona karşı hermetik olarak mühürlenir.

Yukarıdaki önerilere ek olarak
cezalandırma, herhangi bir ustanın,
veya bir köle üzerinde brüt zulüm tolere etmek, her köleyi kaybetmeli
Devlete sahip olabilir ve tekrar tutamayan hale getirilebilir
ve bu tür kararların kopyalarının her ilçeye gönderilmesi
Durum. Bu konuyla bağlantılı olarak, başka bir nokta daha var.
Önemli önem-viz., Kölelerin ifadesi. Şimdi önemli
ayakta durun, ya da bir süre bekleyecek, görünür
Bir kölenin ifadesine, bir
Beyaz bir adamınkiyle eşit ve bu en büyüklerden birini oluşturur
Zenci'nin herhangi bir yaralanma için adalet almasını sağlamada zorluklar
devam etmiş olabilir. Ancak bana öyle geliyor ki,
Bu zorluğun bir kısmı, belirli bir tane kabul ederek kaldırabilir
Kölelerin sayısı-üç-üç-bir tanık oluşturur.
Çapraz inceleme, kombinasyonu veya yanlışlığı kolayca tespit eder,
ve böyle bir suça bağlı ciddi bir ceza
Komisyonuna güçlü panzehir. Bazı sistemler düzenlenene kadar
Negro kanıtlarını bir şekilde alarak, umutsuz olanı sürdürmeli
Sık Adaletsizliğin Kurbanı.

Dikkate almayı önerdiğim bir sonraki konu,
Onun nesnesi için köle özgürlüğü. Bunu başarmak için
Devletin adil bir fiyat ölçeği düzeltmesi gerektiğini öne sürüyor,
köle özgürlüğünü satın alabilir, erkekler için bir fiyat ve diğeri
yirmi yaşın altındaki kadınlar ve benzer bir fiyat düzenlemesi
yirmi ve elli yaş, daha sonra köle özgür olacak ve
eyalet veya ustadan biraz sabit yardım alın
En adil ve uygun düşünülebilir. Kölenin almasını sağlamak için
özgürlüğünü satın alma ayrıcalığının avantajı,
Devletin atanması gereken bankaların
tasarruflarını adil faizle yatırın; ama sahip olmasını sağlamak için
para yatırılacak bir şey, bazı yasaların
Bir köle belirli bir zamanların izin vermesi için zorlayıcı sahipleri geçti
Üstat için çalışmak için kendisi için veya tercih edilirse, alarak
Bu şekilde istihdam edilen zaman için sıradan ücretler ve elbette bu
Pazar gününe ek. Bununla birlikte, birçok usta arasında bazıları olacak
Zalim ve devletin merhametli yasaları olumsuz yaptık
Yasak olabilir, köle korunması için bunu önerirdim, eğer öyleyse
efendisinin tedavisinden hoşnutsuz hissediyorum,
belirli bir sayıda verdikten sonra kamuya açık olma hakkını iddia edin
Günler onun için böyle bir arzunun uyarı; Ya da herhangi birini bulabilirse
Yasalarca belirlenen fiyatı verecek köle sahibi-daha önce olduğu gibi
önerilen-ve onu almaya istekli, efendisi teslim etmek için
onu kaldırdı. Kölelerin satışı ile ilgili olarak, bence insanlık haklı çıkaracak
on beş yılın altındaki hiçbir kölenin satılmamasını önerirken veya
Ebeveynler olmadan başka bir sahibine de transfer edildi; ve ikincisi,
Bu karı koca, bunun dışında asla satılamaz veya transfer edilmez
kendi rızasıyla olun. Ancak nadiren bu tür ayrımlar gerçekleşebilir
Şu anda, zalim eylemi önleyecek bir yasa yok ve
Birçoğumdan çok daha sık gerçekleştiğine inanmanın nedeni
İyi kalpli plantasyon arkadaşları itiraf etmeye hazır olurlardı.

Kademeli ama sonuçta toplam kaldırılmasını dört gözle bekliyorum
kölelik, daha sonra, belirli bir tarihten sonra-onlar da
Yıllar-her köle, otuz yaşına ulaştıktan sonra,
Beş yıl boyunca bir ticaret veya mesleğe efendisi, son kullanma
o zaman özgürdür; Başka bir sabit dönemden sonra-onlar
Yıllar-yirmi yaşın üzerindeki tüm köleler benzer şekilde tedavi edilir; Ve
Üçüncü bir dönemden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin
_peru_ ile ayarladığından beri asil örneği uzun süre takip edin ve
Anayasalarının ayrılmaz bir kısmı "
Cumhuriyet. "_

Yapmam gereken bir sonraki teklif, yapamayacağım ama her şeyi umuyorum
Amerikalılar, mevcut sistemin olduğu gibi, uygunluğuna düşecekler
Benim tahminime göre, kurumun en siyah özelliklerinden biri
düşünerek. Amerikalıların köleliğini ima ediyorum. Neredeyse
Dünyadaki her medeni ulus, kanın
Babanın çizgisi ve gayri meşruiyet mirasını kaybetmesine rağmen, asla
vatandaşlığı kaybeder. Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl? _ Beyaz
Adamın yavruları prangalarda görülecektir-
Köle Pazarı._ Güney eyaletlerinde kimse seyahat edemez
Bu üzücü gerçeği gözlemine zorlamadan. Tekrar tekrar
Yine özellikler gördüm, eğer istersen karanlık, ama
Açıkça beyaz adamın ebeveynliklerindeki payı. Hayır, daha fazla-ben
Avrupa'da Alman sarışınları için geçecek köleler gördü. Olabilmek
Herhangi bir şey, özgür bir ulus kaçakçılığından daha korkunç bir
Ortak vatandaşlarının kanı mı? INIQUITY'de şeytani bir prim değil mi?
Günah meyvesinin günahkarın yararına satılabileceğini mi? Yine de
Çıplak fikir, nazik ve yardımseverleri bulantı yapabilir
Güneyliler, ebeveynlik kanıtı Providence tarafından damgalandı.
Kurbanların özellikleri ve kölelikleri tartışılmaz kanıtlar
Columbia'nın oğullarının yavrularının insan karmakarışıklarında satılabileceğini.
Mussulman yasasında bile, köle kızının efendisi tarafından yavruları
Ücretsiz ilan edildi; ve Mesih'in takipçilerinin içinde olduğu söylenecek mi?
Sahte peygamberin takipçilerinin arkasında merhamet noktası var mı? Benim
Öyleyse, saf Afrikalı olmayan her kölenin önerisi
kan ve otuz yaşına ulaşan veya ulaşacak kim
beş yıl boyunca bazı ticarete çırak ve daha sonra özgürleşin; Ve bu
Daha sonra bu kadar doğacak, doğumlarından ve
Tabii ki, bu şekilde kanıtlanan annenin kurbanı olduğu
Beyaz adamın tutkusu, çocuğunun yanı sıra bakımlı olabilir.

Ben, köle manevi talimatı hakkında hiçbir teklif yapmıyorum,
Şu anda herhangi bir yasama yürürlüğe girdiğine inanıyorum
tedarik etme olasılığı yüksektir; Ama yapmak için bir önerim daha var ve
Geçilebilecek herhangi bir sayıda eylemden korktuğum bir
Köle yararına onların büyük bir kısmını kaybedecek
değer. Bu öneri, yeterli sayıda
köle için dost olduğu bilinen kişilerden seçilen memurlar
Kesinlikle gerçekleştirilen yasaları görme görevi
delege edildi.

Yukarıdaki sayfalarda ruminasyon yaparken, daha önce bir tür vizyon geçti
Aklım. Ben Cumhuriyetçilerin bir dükkanı gördüm-
Leydi-bana yaklaşıyorum. Sözlerimi okuduklarını belirtmiştim
Kölelik, hemen onların lehine etkilendim ve yapamadım
İstedikleri seyirciyi reddedin. Yakında doyumu buldum
tamamen farklı görüşlere sahip insanlardan oluşuyordu ve sonuç olarak her biri
bana ayrı ayrı hitap etti.

Birincisi yaşlı bir beyefendi ve kararlı bir savunucuydu
kurum. Dedi ki, "sözlerin hepsi bosh; Afrika ırkı
köleler doğdu ve yüzyıllardır öyle ve hiçbir şeye uygun
başka. "-" Üreme etkisinin oldukça farkındayım; sahibiz
İngiltere'de bir köpek yarışı
Ardışık nesiller, kuyruklarını köpek yavrusunda kesmiş, şimdi
türlerini kuyruksuz yetiştirin; Hayır, daha fazlası-tüm sporlarımız nedir
köpekler, ama aynı gerçeğin kanıtı? Bir işaretçi yavrusu duruyor
İçgüdüsel olarak oyunda ve genç bir tazı bir tilki çalıştıracak; almak
birçok nesil için, tazı noktasını öğretmek ve
İşaretçi çalıştırılacak ve iki içgüdüsü tamamen değişecek.
Gerçek şu ki, Afrikalıların bu kadar çok şey için bir köle yetiştirilmesi
Nesiller, daha düşük akıl düzeninin büyük bir nedenidir; yavrulamak
onu özgürleştirir ve onu eğitir ve aynı sonucu onun içinde olduğu gibi bulacaksınız
Köpek. "-Bir diğeri yükseldiğinde cevap vermek üzereydi ve
Ona her biri bir gözlem yapmayı kabul ettiklerini hatırlattı ve
Bir cevap alın. Beni kurtardığı için bu düzenlemede sevindim
Sorun ve bana son sözü verdi.

Çok dokunaklı küçük bir köle sahibi bana "Dua et efendim,
Neden bizi yalnız bırakamıyorsun ve kendi işine dikkat ediyorsun? "-
"Seni yalnız bırakmaya gelince, ayrıldığında bunu yapmaya hazırım
tek başına negro; Ancak sadece kendi işime katılmaya gelince,
Bu çok sıkıcı olurdu; Ayrıca, müdahale etmek insan doğasıdır
diğer insanların işleriyle ve doğaya karşı gidemem. "--O
Emekli, dudağını ısırdı ve kapı kapandığında,
Kelimeler "Karıştırma eşek!"-Ama emin olmayacağım.

Sonra bir köle sürücüsünün havalı bir zorbası geldi, açıkça ortaya çıktı.
Kuzey. Dedi ki, "Bu, efendim, özgür bir ülke; neden her usta olmayabilir
Kendi zenci mi? "-Onu kısa kesmenin en iyi olduğunu düşündüm; bu yüzden dedim ki,
"Çünkü, özgürlük mükemmelse, böyle bir izin onu içerecektir.
Tersine-viz. Her zenci kendi efendisini toplayabilir; Ve senin
Sanırım öncüller, böyle bir yasayı tuhaf bir şekilde sakıncalı hale getirebilir
şahsen sen.
çok önemli.

Bir sonraki sözcü, çok sert ve
Çok beyaz boyunlu, saç düz ve uzun ve kutsallaştırılmış,
reproof-ful ses. "Efendim," dedi, "Neden bir
Kutsal Yazıların yaptırımları yapan ve çok büyük bir
nezaket ve sempati bakanlıkları için alan-en çok ikisi
ihale Hıristiyan erdemleri? "Timsah bir gözyaşı tam bir durak gibi düştü
Cümlesini bitir. Tahliye ve şaşkınlık mücadele ediyordu
İçimde, konuşmasını duyduğumda; Ama hafıza St. Paul'u getirdi
yardım, bana daha önce belirli kelimeleri yazdığını hatırlattı
Korint Kilisesi-"Şeytan'ın kendisi bir ışık meleğine dönüşür;
Bu nedenle bakanlarının da dönüştürülmesi harika bir şey değil, "
& e. Bunun üzerine sakin oldum ve cevap verdim, "Efendim, mükemmelsin
Kurtarıcımızın misyonunun insanın kalbi olduğunu ve
İnsan kurumları. Boyun eğdirilmiş vatandaşlarına talimat vermedi mi?
Sezar'a haraç ödüyor musunuz? Ve örneği kendi kişisine koymadı mı?
Öğrencilerine aynı nefeste talimat vermedi mi, 'Tanrı'dan korkun! onur
Kral? '-ve başka bir yerde yazılmıyor mu' ama sana söylüyorum,
Kötülüğe direniyor musun? ' Ayrıca Amerikalıların
Koloniler Sezarlarına haraç ödemeyi reddetti, onurlandırmayı reddetti.
Kral ve kötülüğe direndi. Şimdi efendim, bu şeyler öyle, sen
iki alternatiften birini kabul etmeye mecbur kaldı-
vatandaşlar en yüksek olanlara karşı isyancılardır ve bu nedenle uzaylılar
Tanrı, ya da daha önce söylediğim gibi, müjdenin misyonu
insan kurumlarına değil. Anlıyorum efendim, bu arada sen
İkinci alternatifi kabul ettiğiniz 'isyancı' terimi altında.
O halde, insanın kalbine hitap edilirse,
Kanal-konuştuğunuz erdemler tarafından büyütüldüğü gibi,
nezaket ve sempati-insan kurumlarının değiştirileceği
büyüyen zeka ve insan ırkının büyüyen isteklerine uyuyor,
İnsanın rehberliği için altın kural, yapacağınız gibi yapın. Olmak
Sayın Sambo Caesar'a, kirpik altında çalışan Bay Sambo Caesar'a bakmak için yeterince nazik
bir Carolina pirinç bataklığı; Bayan Sambo Caesar'ın koynundan yırtılmış ve
Maryland'de aynı zorlayıcı afiş altında çalışmak; Ve küçük usta
Teksas'a giderken sevgilerinin tek sözü olan Pompey. Değil
Bu İlahi Komuta hakkında güzel bir yorum, 'Komşunuzu seviyorum
Kendin? ' Bana izin ver efendim, tüm saygıyla, dinlenmemeye teşvik etmesine izin ver
Köle'ye Hıristiyanın istifasını vaaz etmekten memnun ve
Hıristiyan nezaketine sahip, ancak her fırsatı yakalamak için
Korkusuzca köleliğin ruhu ile varyans olduğunu iddia etmek
Müjde ve bu nedenle tüm Hıristiyanları değiştirmek ve değiştirmek ve
toplamına yol açacak şekilde, ona saygı duyan yasaları değiştirin
nesli tükenme. Günaydın. "-
Gözlemlerimin ikinci kısmı ellerini onun altına gömmüştü.
Kuyruk cepleri, sözlerimi bitirdiğimi daha erken görmedi, ondan
aceleyle ellerini geri çekti, bir vasiyetname sergiledi, diğerinde
bir uyum; Açıkçası tartışmalar için yaygındı, ama bir sonraki
Halihazırda haksız bir zaman ayırdığımı düşünen milletvekili
Bakana, ona düzenlemeleri hatırlattı ve
Emekli, başka bir milletvekili onun için kapıyı açtı, çünkü her iki eli de
tam dolu.

Bir sonraki bana hitap etmek için yükselen milletvekiline bayan eşlik etti,
Elbette kim oturmak için yalvardım. Koca-çünkü böyle kanıtladı
olmak için-sonra aşağıdaki gibi konuştu:-"Efendim, eşim ve ben
Yaklaşık yirmi yıldır bir plantasyona sahip olmak. Bütün bunlar sırasında
Çubuğun neredeyse hiç kullanılmadığı dönem, bazen bazıları dışında
Çalkantılı küçük çocuk. Kölelerimiz için evler inşa ettik; İzin veriyoruz
Onlardan satın aldığımız kümes hayvanlarını üretmek için; Eski köleler
dikkatlice beslendi ve emekten muaf; Hasta en iyisine sahip
tıbbi katılım ve birçok durumda eşim ve
kız çocuğu; Hıristiyanlığın pratik gerçekleri düzenli olarak öğretilir
onlara; Ve her köle, eminim, bana ve aileme onun
en gerçek arkadaşlar. Bu mutlu durum, bu ataerkil ilişki, sizin
Teklifler, eğer gerçekleştirilirse, tamamen devrilecekti. "O zaman
Sessiz ve karısı yaptığı gözlemlere bir onay verdi. Benim
Kalbe, onun küçük Negro cennetinin resmiyle dokunuldu.
vermiştim ve ben olabildiğince hafifçe cevapladım, "
takdire şayan çizilmiş ve tamamen inandığım her kelime gerçekten bir
bu beni değişim tekliflerimi terk etmem için atabilir, herhangi birini yaptı
hayırsever kuralınızın devam etmesine müdahale ettim,
kölelik olduğu sürece; Ama dikkatini çekmeliyim
Korkarım, senin sırasında oldukça gözden kaçırdığın önemli gerçek
Yirmi yıllık nazik kural. Kısa olmak için-mutlu senin neşeli evler
Negro aileleri daha az şanslı olana olası teselli alamaz
eşleri ve çocukları koynlarından yırtılan ve satılan Zenciler
Birliğin farklı yerlerine ayrı partiler; Bilgi de olmayacak
plantasyonunuzda çubuk sadece bazen bazılarına düşer
çalkantılı çocuk, yetiştirilen negroes ve negresses için herhangi bir rahatlık olun
Cowhide veya kürekten otuz veya kırk şeritten önce kıvranıyor.
Devam et, en mükemmel insanlar, mevcut merhametli kuralınız; çabalamak
aynı muamele her negro için güvenli; Ve eğer bulursan
İmkansız, ılıman ve kademeli onurlu saflara katılın
köleleştirici ve sömürgeci. "Gözlemlerimi sabırla dinlediler,
Son cümleyi düşündükleri kibirle sessizce gülümsedi
sergiledi ve emekli oldu.

Kıtlık bir milletvekili ortaya çıktığında son büyüleyici çift kayboldu,
Son konuşmacının antipodları; Onun tarzı çok kibirli, ben
Cehaletinden anında şüphelendi ve gözlemleri böyle gösterdi
acı verici hassasiyet, açıkça bir
vicdanı suçlamak. Ebeveynliği doğru bir şekilde tespit edemedim;
Ancak, Horsflesh'in hafif bir yargıcısı olarak, onun yanında olduğundan şüphelenmeliyim
"Köle-Buçuk" dışındayken "Kantanserina"-hiçbir şekilde nadiren bir cins
Amerika, ama bilenler tarafından çok az düşündü. Atıfta
Liste, onun "suçlayıcı" olarak girildiğini ve geri kalanının
Departman ona bir garanti vermeyi reddetmişti. O fırladı
kızgın aktivite; Sol elini göğsüne, sağ eline koydu
kataleptik sertlik ve bir yüz ifadesi ile genişletilmiş
ki sadece yaralı bir lekesiz kadınla karşılaştırabilirim
Erdem, "Siz, efendim-evet, diyorum, efendim-konuştuğunuzu varsaymaya başladı
köle-sen efendim, bir köle ulusundan gelen,
Aristokratlar Serflerinin kanıyla besleniyor, burada başlık başka bir
Villany için kelime ve demir topuğunun altına dürüstlüğü izliyor! Siz efendim,
Refahı olan bir ülkenin yararına öneriler sunuyorsunuz
kıskançlığınızı heyecanlandırır ve kurumları karışan duyguları uyandırır
Nefret ve korku! Eve git, efendim-eve git! Canting'inizden artık yok
Şehvetli negro hakkında ikiyüzlülük! Eve git efendim, diyorum! KENDİNİZİ ZENGİN
Zavallı, çıplak giyin ve kendi açlıktan besleyin-buradaki negro
Çoğundan daha iyi! Bu özgür örneği taklit edin ve
her vatandaşın bağımsız bir egemen olduğu aydınlanmış ulus;
Kraliyet aileni ve aristokrasinizi tüm Mighty Smash'a gönderin,
Demokrasinin yüce direğinde özgürlük ve erkeklerin sinüslerinin elde etmesine izin ver
Akıl ve sermayenin çürük çöpleri üzerindeki zaferleri!
Sadece zulüm farklılıklar yaratır. Bütün erkekler eşit! "-
Harangue tam zamanında bir uyum sağlamak için, çünkü tüm yaygara ile verildi
ve bir kuruş tiyatrosu kralı Richard'ın öfkesi; Aslında, bir zamanlar hissettim
"bir at" çağırmaya şiddetle meyilli, ama kabul ettikten sonra
DEPTURED, üyelerine nezaketle davranmak zorunda kaldım; Yani ben
"Efendim, zarif bir şekilde ifade edilen telif hakkı, & c.,
saçmalıklarını göstermek için sıradan bilgiden başka bir şey gerektirmez, bu yüzden ben
bu konuda ikamet ederek sizi gözaltına almayacak; Ama efendim, sen
kölenin durumunu incelemekten ve arayarak
Başka bir yerde bir hata için, konusuna bir pelerin atmaya çalışın
Bu toplantı. Bana İngiltere'deki fakirlerin çok fazla kıyafete ihtiyacı olduğunu söylüyorsun ve
Gıda-bu çok doğru; Ama efendim, her fakirin kürk pelerin ve bir
Sığır eti turu, negro'nun türeteceği avantajı göremiyorum
buradan. Yine efendim, negro'nun çoğumuzdan daha iyi olduğunu söylüyorsunuz.
fakir; Yani o sizin sarhoş küreklerin çoğundan çok daha iyi
kendi büyük kasabalar; Yine de onların olması gerektiğini önermedim
durumlarını iyileştirerek kölelere dönüştü. Al
Tavsiye, efendim; Taş atmadan önce bir bölme olmadığından emin o
3.000.000 köle için yeterince büyük özgürlük kapağınızdaki cam
bak. Ve dua et efendim, unutma, 'Tirelik tek başına yapar
farklılıklar. Bütün erkekler eşit! ''

Kapının bir çarpması, ayrıldığını ve öfkesini duyurdu
Suçlayıcı ve aynı zamanda ayaklarına başka bir milletvekilini de getirdi
Şimdiye kadar arka planda tutuldu. Açıkçası bir
Özel izleyici, ama bu imkansız, kulağıma fısıldadı,
"Efendim, ben bir kölelikçiyim, doğrudan kaygan; ve tek yapmam gereken
Diyelim ki, Soap-Suddy, Süt ve Su Sütunu Köle,
nasıl yapacağınızı düzeltin.
O'na cevap olarak, "Efendim, sık sık söylenen eski bir dua var
büyük samimiyetle ve muhtemelen şimdi çok daha fazla dile getiriliyor
Akıllı bir köle: Bu, 'İyi Tanrım, beni arkadaşlarımdan kurtar'.
Partinizin eforları, efendim, bana bir adamın çoğunu hatırlatan
Bir arkadaşı çamurdan çıkarmaya gitti, ama takdir yetkisiz bir gayretle,
Arkadaşının kafasına atladı ve onu her zamankinden daha hızlı yapıştırdı. "

Kaybolduğunda, her şeyin bittiğini umuyordum; Ama çok
Geniş akıllı bir alnına sahip hafif huylu görünümlü adam kalktı,
Ve bana en dostça bir şekilde yaklaşıyorum, "Efendim, ikim
tartıştığınız kurumun kötülüğünü kabul edin ve yok edin,
Ancak muazzam zorlukları
Seninki onları kavradı; Ve tamamen dövülene kadar,
Önerilen ilaçlar birçok durumda çok uygun olmamalı, olarak adlandırılmamış olmalıdır.
ve yetersiz. Ancak efendim, sözlerinizi aynı şekilde kabul ediyorum
Dost ruh, eminim, onlara teklif ettin. Bana izin ver
Aynı zaman, yıllarca kıdemli, bunu dikkate alarak
Teklifleriniz, iyi olan samanı ayıracağım-
anlaşma-buğdaydan-biraz az olan; İkincisi yapacağım
Zihnimin garniteriyle toplanın ve iyi toprağa düşeceğine inanıyorum. "Ben
Yaşlı beyefendinin elini aldı ve sıcak bir şekilde salladı ve emekli olurken ben
Aklımı oluşturdu, mantıklı köle sahibiydi.

Olay yerinden ayrılmak üzereydim, çileden çok memnunum
Bitti, dehşetime göre, güçlü bir kuzey sesinin seslendiğini duydum
Şehvetle, "Yabancı, sanırım senin için bir kelimem var." I Tur I I I
keskin bir İbranice gözü, Alleghany Ridge burnu ve bir çenesi olan bir adamı tuttu
Bir Fransız rulosunun yuvarlak yarısı gibi. Açıkçası yalnızdım
'Dolar ve sentlerin sevimli adamı. Onu öngördüğümde dedi ki
Spartan kısalık, "Kim ödeyecek?" Gebe kal, ey okuyucu! Benim şaşkınlığım
kimin tazminat yapacağını açıklamaya çağrılıyor
Süpürme-önemli ölçüde, her olayda-ne
İnsan etinde, 250.000.000l. ve
Emek 80.000.000l. Her yıl!

Cevap yapmalıyım; Yani, bir işlem ifadesi koyarak, "Efendim, eğer
Ulusal bir leke yıkanacak, ulus onurlu
Sabun için ödeme yapın. İngiltere size benzer altında asil bir örnek oluşturdu
koşullar ve köleleştiricilerin gayreti, şüphesiz,
kendilerini iki katına vergilendirirler; Ama size hangi vergi ile önermek için
Para yükseltilecek, beni affetmelisiniz, efendim. Ben bir İngilizim ve
Birkaç yıl önce küçük bir damga hakkında ne kadar ürkütücü olduğunuzu hatırlamak
Ve çay meselesi, sanırım sorunuzu cevaplamayı oldukça reddedebilirim
daha ayrıntılı olarak; Yanmış bir çocuk ateşten korkar. "-'Sevimli Adam
kayboldu ve vizyonu onunla aldı; yerine gerçek geldi
2:00 ve yuvalarında titreyen mumlar.

Okuyucu, şimdi kademeli iyileştirme sorunu ile yaptım ve
Köle nihai kurtuluşu. Herhangi birinin kamu kurumları
ülke, gezgin için meşru yorum konularıdır ve
kendi vatandaşları onlara ilgi duydukça orantılı, öyle
Doğal Onlara daha fazla veya daha az yorum yapmalıdır. Ben var
Bu nedenle, bu konuda büyük ölçüde,
en derin ilginin evde hissedildiği bir şeydir; Ve inanıyorum
Hiç kimseye adil bir suç nedeni vermeyecek şekilde davrandılar,
İngiliz ister Amerikan olsun.

Umarım devasa bir fikirle kendi vatandaşımı etkiledim
kendilerini sunan, ancak özetleyeceğim engeller
Üç;-Muazzam maddi çıkarlar; Sosyal zorluk
Zenci nüfusun miktarından kaynaklanan; Ve en az olmasa da,
Şaşırtıcı sorun-Washington'un görüşü, "kölelik sadece olabilir
Yasama otoritesi ile durur, "Alınır-Kongre Nasıl Mevzuat yapabilir
Bağımsız ve egemen devletler için sınırların ötesinde
Karşılıklı olarak birbirlerine bağlı oldukları anayasa. Eminim hissediyorum
Kuduz salınımının çoğu, Bayan B. Stowe ve diğerlerinin alkışlanması
Benzer sergiler, toplam cehalet dışında bir şeyden kaynaklandı
davanın gerçek gerçekleri. Bu cehalet, ortadan kaldırmak benim nesnem oldu;
ve negroların kurtuluşunun tereddüt etmeden ilan etmem
Güney eyaletlerinde, eğer yarın gerçekleşirse,
Beyaz adamın onlara verebileceği en büyük lanet. Ben de buna güveniyorum
Güneyime yardımcı olmak için bazı yararlı fikirleri gölgede bırakmış olabilirim
arkadaşlar, kalbinin çekirdeğinde yatan bir kangren sollamada ve
yansıtan zihnin görmesi gereken her şey,
korkulu bir hız. Son ve en az samimi umudum değil, biraz
Negro'nun hediyesi için sunduğum birçok öneriden biri
fayda, şüphesiz acıları azaltmak için mevcut olabilir ve
kötü ustaları olanların sık sık olması gereken acımasız adaletsizlik
kurbanlar. Bir yalnız örnekte bile başarılı mıyım, hissedeceğim
harcadığım saatlerce düşünce ve sorun için geri ödenmekten daha fazlası
Karmaşık sorun üzerinde-kölelikten kurtuluşa en iyi yol.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, 20.000.000 freemen, kararıyla
Washington'daki temsilcileri, başka bir Zenci'nin zincirini astı
Özgürlük kutblarında (?). Kansas köleleştirilmiş-Freedom
Dishoned. Bir kanıt olarak,
kölelik kurumu kendilerini en basit gerçeklere kör eder, Bay
Tedaviyi eulogize ettikten sonra Kuzey Carolina Senatörü Badger
kölelerin ve aralarındaki sevgiyi büyütmek
Üstatlar, Nebraska'nın bir köle durumu ilan edilmemesi durumunda [ca]
oraya yerleşmek isteseydi, onunla almaktan onu engellerdi
"Eski Mammy"-onu bebeklik döneminde emziren Zenci kadın. Bay
Ohio'dan Wade, "Senatör bir
hata; Onun sevgili annesini almasını önleyecek hiçbir şey yoktu
Onunla birlikte, Nebraska özgür kalsa da, yapabiliyordu
oraya vardığında onu satmamak. "

Hıristiyanın umutsuz Mussulman'dan hayırseverliği öğrenmesine izin verin. Oku
Bildiriyi takiben:-

  "Tanrı'nın hizmetçisinden, Mushir Ahmed Basha Bey, Prensi
  Tunus hakimiyetleri.

  "Müttefikimiz için, Sir Thomas Reade, İngilizlerin Konsolosu
  Tunus'ta hükümet.

  "Tanrı'nın sahip olduğu insan türünün bir kısmına dayatılan kulluk
  Yaratılan çok acımasız bir şey ve kalbimiz ondan küçülüyor.

  "Geçmiş yıllar boyunca dikkatimizin nesnesi olmak hiç bitmedi,
  bizi getirebilecek kadar uygun araçları benimsemede çalıştığımız
  Sizin için iyi bilindiği gibi yok olması. Şimdi, bu yüzden varız
  Erkek köleliğini tamamen kaldırdığımızı yayınlamak için uygun düşündüm
  Bizim hakimiyetlerimiz, bizim için olan tüm köleleri gördüğümüz gibi
  topraklar ücretsiz olarak ve varlıklarının yasallığını tanımıyor
  bir mülk olarak tutuldu. Tüm için gerekli siparişleri gönderdik
  Tunus krallığımızın valileri ve sırayla sizi bilgilendirin
  topraklarımıza dokunacak tüm kölelerin
  deniz veya kara ile özgür olacak.

  "Tanrı'nın korunması altında yaşayabilir misin?

  "Moharrem'de yazılmış, 1262." (23 Ocak 1846.)

Vaunted "Özgürlük Ülkesi" nde ne kadar acı bir hiciv oğulları var
Mahometan Prens yukarıdakileri kaleme aldığından beri yürürlüğe girdi! Sadece değil
Köle bölgesi bu yüzyılda neredeyse iki katına çıktı; Ama bir
Yüksek Mahkemenin son kararı, geçilen her yasa
Kongre tarafından köleliği kısıtlayan,
Anayasa ve dolayısıyla geçersiz. Kongre güçsüz ilan edildi
federal bölgenin herhangi bir bölümünden köleliği yasaklayın veya
sakinlere bunu yapmaları için yetkilendirin; Afrika ırkı, ister köle isterse
özgür, vatandaş olmadığı ilan edilir ve sonuç olarak
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açmaya yetersiz ve köle sahibi
haklarını her köşeye taşımaya yetkili olarak
Birlik, Kongre kararnamelerine veya sakinlerin iradesine rağmen. Kısacası, 1857 yılında, Washington'dan seksen yıl sonra ve
Asil grubu ilan etti-ve kılıç kazandı-onlar
bağımsızlık ve birçok eyalet kalkanlarını saflaştırdıktan sonra
Negro'nun kanı, cumhuriyetin en yüksek mahkemesi
Köle sahiplerinin hakları federal toprağın her santimine kadar uzanır,
ve bu onların anayasalarıyla _ Birleşik Devletler bir köle cumhuriyetidir.

Son ne olacak? Birkaç kısa yıl geçti.
Yukarıdaki açıklamalar kaleme alındı ​​ve bu aralıkta
Kölelik yine sendikayı en sınırlarına kadar titredi. .
Bir adamın elinden daha büyük olmayan bulut, Başkan Pierce'ın
Yeni Kansas eyaletine yönetim ve uzun süredir patladı
ruffianizm ve kan tufanı; Kongre salonları onursuzdu
Bay Brookes'in (Güney Senatör) yaptığı şiddetli saldırı ile
Massachusetts'ten Bay Sumner; Basın çok geniş yayıldı
Saldırganını sunduğu için iğrenç gerçek,
Bir bastonla, "Ona tekrar vur!" Devletin kendisi onu onayladı
onu oybirliğiyle yeniden seçerek hareket edin; Kuzey ve güney acı olarak değişmektedir
düşmanlık; Her büyük toplantıda,
Rancor ve düşmanlık; ve sendikanın sahip olmadığından korkulmalı
Yağı sorunluların üzerine yaymak için yeterli kilo ve karaktere sahip bir adam
sular.

"Tezahür ettirme" nasıl kendini ortaya çıkaracak ve neyin sonu
Be?-Kupa önce doldurmalı.


Dipnotlar:

[Dipnot: Önerilerimin çoğu, okuyucu gözlemleyecek, çiziliyor
Küba kodundan.]

[Dipnot BZ: Peru'da, yasanın maksimum çizgili olmasına izin veriyor
verilen on iki; ve on dört üstü kızlar, evli kadınlar, babalar
Çocuklar ve yaşlı erkekler kirpikten muaftır.]

[Dipnot CA: Tartışma sırasında Nebraska Bölgesi
Nebraska ve Kansas dahil]




Bölüm XXVII.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Kurumu ._


Gezginin dikkatini çeken en önemli konu
Eğitim veya medeniyet gibi davranan herhangi bir ülke kuşkusuz
Anayasası. Okuyucu bekleyemez ve büyük olasılıkla
dilek-böyle bir işte, herhangi bir ayrıntılı hesabın
Birleşmiş olarak çok geniş ve çeşitli bir cumhuriyet hükümeti
Devletler. Çok kapsamlı bir konuyu iyice kavramak isteyenler
Her bir durumun tarihini temelinden incelemelidir;
üretilen etkiyi not ederek her birinin geçirdiği değişiklikleri izlemelidir;
ve büyük adamların yazılarına dikkatlice gözenek olmalıdır.
Başlangıçta planlandı-eğer kendimi ifade edebilirsem-cumhuriyet ve
Hikayenin öğrenilmiş ve değerli tomeslerine derinlemesine dalın, Kent, & c. Onlar
daha ılımlı bilgilerle memnun olanlar çok şey bulacaklar,
Bay Tremenheere tarafından bir ciltte çok yoğun bir şekilde yoğunlaştı. Okuyucuya, ben
Bana görünen unsurlara bir bakıştan başka bir şey sunmuyormuş gibi yap
en kullanışlı ve ilginç; Ve bunu yaparken, özgürce böyle ödünç alacağım
Bay Tremenheere'nin hikayeye ve Kent'e atıflarından alıntılar
Gebe kalmak, bu yazarların şu adreste bulunmaması, konumu açıklamaya yardımcı olabilir.
Refet için el.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti üç departmandan oluşuyor,-
Yürütme, yasama ve yargı; ya da başkan, evi
Temsilciler ve Senato ve Yargı Mahkemeleri. Başkan ve
Başkan Yardımcısı, tüm eyaletlerden seçmeli bir organ tarafından seçilir,
Söz konusu organ her eyalette popüler oyla seçiliyor. .
Başkan Yardımcısı _EX Offictio_ Konuşmacı veya Senato Başkanı ve
Şefin ölmesi durumunda, terimin geri kalanında olur
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. 4 yıl seçilirler, ancak olabilir
süresiz olarak yeniden seçildi. Oylar eşitse, evi
Temsilciler, listedeki üç kişiden Başkanı seçer.
çoğu oy verin ve Senato mengeneyi aynı şekilde seçer. .
Başkan ve Başkan Yardımcısı için nitelikler-Native doğdu, 35 yaşında,
ve Amerika'da 14 yıllık ikametgah. Başkanın maaşı
Yaklaşık 5100L. bir yıl ve Washington'da "Beyaz
"Başkan Yardımcısı'nın maaşı 1680L. Yılda.
beş sekreter,-eyalet, iç, hazine, savaş, donanma ve
Postmaster-General; Başsavcı da kabinenin bir parçasını oluşturur.
Bu yetkililer de aynı maaşı alıyor. Senato oluşur
Her eyaletten iki üye, nüfusa bakılmaksızın,
Küçük durumları bataklatın. Seçim her birinin yasama organı
Devlet ve 6 yıl boyunca; Numaralarının üçte biri her 2 yılda bir söner.
Bir senatörün yeterliliği, 30 yaşında olması gerektiğidir,
9 yıldır bir vatandaş oldu ve olduğu eyalette yaşıyor
seçildi. Temsilciler Meclisi başlangıçta bir üyeden oluşuyordu
Belli bir nüfus için ve nüfusdaki artış olarak
çok hızlıydı, temsilcilerin sayısı arttı
kurs. 1843'te her 70.000 nüfus için bir üyeydi, ancak
1853'te vücudun sayılar nedeniyle yönetilemez hale gelmesini önlemek için
Ev, 234 temsilci ile sınırlıydı, _pro rata_ seçildi
birkaç eyalet. Köleler, beşte üçünün oranında hesaba katılmaktadır.
onların numarası. Ön adımlar, her 10 yılda bir bir nüfus sayımı
alındığında, Kongre tarafından bir yasa tasarısı kabul edilir,
nüfusuna göre her eyaletin temsilcileri. Bu bitti,
Her devlet, devleti sayıya göre dağıtan bir yasayı geçer.
üyelerin onu atadı ve her bölge kendi temsilcisini seçer
Kongre için. Seçim 2 yıldır ve yeterlilik 7
Yıllar, 25 yaşında ve eyalette yaşayan bir vatandaş. Maaş
Bir senatör ile aynı. Bir bölüm oluşturan üyelerin isimleri
Her iki evdeki herhangi bir soruda, olmadıkça basılmaz
Mevcut üyelerin beşte biri tarafından talep edildi. Hükümlerinden biri
Anayasaları çok orijinal ve şöyle çalışıyor:-"Her ev olabilir
yargılamanın kurallarını belirleyin, üyelerini cezalandırın
Düzensiz davranış ve üçte ikisinin eşzamanı ile bir
üye."

Tüm itirazlar Senato'da denenir ve üçte ikisinin çoğunluğu
bir mahkumiyet için gereklidir. Başkan yargılanıyorsa, şef
Adalet veya Yüksek Mahkeme Başkanı başkanlık ediyor. Yargılama gücü
Senato'ya dayanır, itiraz gücü sadece
Temsilciler Meclisi. Birin sıradan işlevlerine ek olarak
Üst House, Senato'da "Yürütme Oturumu" olarak da adlandırılan
kapalı kapılarla tutulur; Bu oturumda tüm antlaşmalar ve yüksek
Randevular tartışılır ve randevular
onlar tarafından onaylanana kadar geçerli. Ne zaman taze arazi yeterince olduğunda
kalabalık, genel hükümet bunu toprak olarak kabul ediyor ve bir
yönetim. 1853'te Nebraska ve Kansas'ta durum böyleydi; Ve
"Missouri uzlaşması" (36 3'ün güneyindeki köleliği sınırlayan '
enlemin paralelliği) yürürlükten kaldırılmış, onlarla isteğe bağlı hale geldi
köleliği benimsemek ya da değil. Kansas onursuzluk için barbarca savaştı
ayrıcalık ve geçici başarı ile: Nebraska onurunu reddetti
henüz. Bölgelerin çıkarları Washington'da izleniyor
Temsilciler Meclisi'ndeki delegeler, oturan ama oyu yok.
Bu mantıklı düzenleme, benim görüşüme göre,
şu anda istekleri olan kolonilerimize referansla bu ülke
hiçbir tercüman ikisi de sömürge işleri ile yakından tanışmadı
Yasama organı. Birlikteki her eyaletin kendi Valisi, Temsilciler Meclisi vardır,
Senato ve yargı ve her açıdan egemen bir devlettir-
Kelime gibi, gerçeği sevmiyormuş gibi davrandıkları kadar
sınırları dahilinde mükemmel bir şekilde bağımsız olarak
Birliğin şartları tarafından karşılıklı olarak kabul edildi ve bazılarına
Tarafından ve yoldan başvuracaktır. Bireysel devletlerin bu egemenliği
Seçmeli franchise farklı eyaletlerde farklı.

Beyannamesinden sonraki ilk seçim tarihinde
Bağımsızlık, hiçbir devlet sadece vatandaşlığı bir nitelik olarak kabul etmedi
seçmeli franchise. Sahnede görünen büyük adamlar
Geçmiş çağların deneyiminden yararlanan o dönem kesin olarak
Birliğin her eyaletindeki franchise çevresinde gardiyanlar
Farklı devletler, ancak gerçeğine açık bir ifadeyi taşıyan hepsi,
mükemmel bir demokrasinin,
Cumhuriyetin inşa edilmesini öngördü. Birkaç kısa yıl geçti;
13 eyalet 33'e yükseltildi ve Bay Tremenheere'e göre "
Anayasa teorisinden büyük bir şekilde ayrılma, var olduğu gibi
dikkatli ve ihtiyatlı kurucularının gözleri ve beklentileri,
yer, neredeyse tüm durumlarda kademeli olarak düşürülme
Sendika ve bunların üçte ikisinde tüm terk
var olan franchise'ın kullanılması için nitelikler
Anayasa kabul edildi. "Bir eyalette-Illinois-
Sakinler oy kullanma hakkına sahiptir. Şimdi, 1776'nın büyük adamları düşünürse
franchise etrafında, günlerinde akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde güvence altına alınır
Büyük göç gelgiti batıya doğru girmişti ve
Nüfus sadece 4.000.000 idi, ne derlerdi, yükselebilirlerdi
mezarlarından ve haleflerinin nasıl atıldığını görün
yetiştirdikleri ihtiyatlı engeller ve franchise'ı çıplak bıraktı
vatandaşlık, sendika 23.000.000 ruhu ve
Göçmenlik gelgitleri, onları günlük ordularla sular altında bırakıyor.
Eski dünyadaki her ülkeden hoşnutsuz ve çalkantılı mı?

Ama belki bir İngiliz olarak önyargılı olduğum söylenebilir
Cumhuriyetçi kurumlara karşı herhangi bir şekilde; O zaman sana alıntı yapalım
Eğitimli her Amerikalı'nın saygı duyacağı otorite. Bay Justice Kent
"Popüler görüşün ilerlemesi ve dürtüsü hızla
Her anayasal kontrolü, her muhafazakar unsuru yok etmek,
en eski Amerikan anayasalarını çerçeveleyen bilgeler tarafından amaçlanan
Popüler oy hakkının istismarlarına karşı koruma sağlar. "
Eşit derecede seçkin bir Amerikan otoritesi olan Bay Justice Story. "Olabilir
net olmaktan, akıl yürütme veya deneyim üzerine,
Temsilci bir bedenin bileşimindeki bu tekdüzelik ya ya
arzu edilen veya uygun, daha siren politikasında kurulmuş veya daha fazla destekleyici
genel iyilik, karışık bir sistemden daha, kucaklayan, temsil eden ve
Farklı ilgi alanlarını, sınıfları ve görüşleri birleştirmek. İngiltere'de,
Temsilci bir organ olarak Avam Kamarası, üniforma üzerine kurulmuştur
prensip, sayılar veya sınıflar veya yerler; ... ve her
o ülkede kamusal iyilik bulan reform sistemi, çoğu
Bu çeşitlilikler önemli kontroller olarak seçimden somutlaştırılmıştır
gereksiz mevzuat üzerine, farklıların temsilini kolaylaştıran
ilgi alanları ve farklı görüşler ve bu nedenle güvence altına alındığı gibi
Tüm çeşitli sınıfların dengeli ve akıllı temsili
toplumun, kamu özgürlüklerinin kalıcı bir şekilde korunması
insanlar ve kişilerin özel haklarının kesin bir güvenliği ve
mülk."

Şimdiye kadar en yüksek Amerikan yetkililerinin görüşlerini belirttim
franchise üzerine. Ve İngiltere'deki indirgeme bizi sağladığı sürece
Herhangi bir ışık, tarafsız ve yetkin bir insanın bilgilendirmesini isterdim
kamuoyu, olsun-başka ne olursa olsun,
Topluluk-rüşvet ve yolsuzluğu artırdı veya azalttı; Ve nasıl
Avantaj ve dezavantaj arasındaki denge, referans olarak duracaktır
genel olarak topluluğa, franchise'ın daha da düşürülmesi ile
Bu ülke; ve ayrıca ne ölçüde-eğer varsa-indirilebilir,
Sınırsız gücü kitlelerin ellerine atmadan,
ve böylece farklı çıkarların bu dengesini yok etmek
-teşekkürler Tanrı-hala temsil edilen ve bir kez
kayıp, sevgili egemenimizi bir şatafatlı pozisyona indirir
Kukla ve Lordlar Evi sadece bir Cypher'e ve kesinlikle
ardından bir devrimin tüm dehşetleri ve bir
Yolsuz demokrasi. Politikacıları hazır bulmak ne kadar kolay
azalan bir tapınakta popülerlik tütseni koklamak
franchise!-Sadece olanı verirken olanları bulmak ne kadar zor
ve ihtiyatlı, planlama bilgeliğine sahip olun ve cesarete cesaret edin, önlemler
Bir mobüler çığ tutuklamak için!

Seçim sıklığı ile ilgili olarak, sadece ekleyeceğim
Bay Justice Story'den gelen cümlenin ardından, inanıyorum ki, kamuoyu
Bu ülkede kınamasında evrensel olmaktan başka. "Erkekler, hareket etmek
canlılık ve etki ile ... sonuçlarına acele olmamalı
Seçim tutkularına göre ajitasyon yaratma eğilimi vardır ve
Kamu zihnindeki dağılımlar, grupları beslemek ve teşvik etmek
huzursuzluk, iç mevzuattaki döküntü yeniliklerini desteklemek ve
kamu politikası ve şiddetli ve ani değişiklikler üretmek
geçici heyecan üzerine kurulan halkla ilişkilerin yönetimi ve
Önyargılar: ... Uygun bir cormoration olarak da çalışıyor
kendilerini kamu hizmeti için sunan adaylar ...
Bu nedenle, hizmet, çeşitlilikle bir orantılı olmak gerekir.
İstasyonun görevlerinin bilgi ve pratik beceri
Talep. "-Herhangi bir yıllık parlamento manyak hala varsa,
Bir Cumhuriyetçinin kaleminden bu bilgelik sözleri, mürekkebin içine daldı
İhtiyat ve vatanseverlik; ve ev arasındaki belirgin farkla
Temsilciler ve Senato Odası-eski
ikisi için seçildi, ikincisi altı yıl boyunca-en çok bakalım
gerçeklerinin tartışılmaz yaşam kanıtı. John Jay,
Washington'a yazan Amerika'nın en yetenekli adamları,
Üst ev veya Senato ömür boyu seçilmelidir.

Şimdi muhtemelen İngiliz halkını ilgilendiren bir konuya döneceğim
Diğerlerinden daha fazlası-franchise hariç-oy pusulası demek istiyorum. Bu kadar
seçmenlerin üzerinde oldukları kişiler tarafından zorlanması hakkında söylendi
Bu ülkedeki seçimlerde bağımlı ve çok utanç verici bir işçi
oy pusulası gerçekten bir her derde deva olsaydı
Kötülük, her vatansever,
Çok önemli bir önlemin tanıtımı. Herhangi bir Amerikan belgesini okurken
"oy pusulası" kelimesinin kullanıldığı yerde,
"Gizli" kelime ondan önce, anlam sadece açık bir parça tarafından oy kullanıyor
adayın adının basıldığı ve
Seçtiği gibi bir zarfla kaplıdır ya da olmasın. Bu nedenle, sadece
Gizli oy pusulası ile şu anda uğraşmamız gerekiyor; olmasına rağmen
Gizli oy kullanma gücü, gizli oy kullanmadıkça açıktır.
zorunlu hale getirilir, bir
rüşvet veya zorlanacak pozisyon, rüşvet verenler veya
Cerce, açıkça verilen oylamada ısrar ederdi.

"Gizli" oy pusulasının söylenmesi belki de bir İngiliz
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmiyor. Bununla birlikte, durum böyle. Massachusetts'te dört yıl önce bir eylem geçti
gizlilik; Ve bu eylemin etkisi neydi? Büyük bir gövdesi
Seçmenler, herhangi bir girişimde öfke ile kınamak için bir araya geldi
Freemen'e değersiz olarak reddedildiklerini zorlamak. Çok güçlü
Bu, 1853'te onu zorlayan eylemin yürürlükten kaldırıldığı bir his miydi,
ve kongrede,
Anayasa-Bay Tremenheere'ye göre-demokratik olsa da
Parti büyük çoğunluktaydı, gizlilik dayatma çabası atıldı
5000 [CB] çoğunluğu tarafından.

Bu soruya büyük ilgi duyan bir arkadaşım
Massachusetts Eyaleti seçimlerinde ve ne zaman
Aynı zamanda, önerilen revizyonda popüler bir oy alınacaktı
Anayasanın; Bu ikincisi özel bir şekilde yapılan özel bir şekilde yapıldı
zorunlu bir sır. Bu nesneye ne kadar ulaşıldı, aşağıdakiler
İfade gösterilecek. Seçmenler sandık yerine geldikçe biletler
onlara karşı partilerin temsilcileri tarafından, büyük bir odada sunuldu
insanlarla dolu. Seçmenler hangi bileti tercih ettiklerini seçtiler.
tüm odanın varlığı ve sonra şartlara uygun olarak
Yürürlükten, yatırmadan önce bir zarfla mühürlediler
oylama kutusunda. Zorunlu gizlilik için çok fazla. Tabii ki bu
vesilesiyle, tüm seçim olaylarında olduğu gibi, seçmenler
oylarını gizlediler, bunu yapmayı seçmiş olsaydı.

Gizliliğin yasalarla sevildiği, farkında olduğum tek devletler
New York ve Indiana; Ve bunların birincisinde en çok yapabilirim
Kişisel gözlemden, birçok durumda, eğer
Çoğu değil, ölü bir mektup. Konuşurken hiç bir ruhla tanışmadım
Siyaset hakkında, duygularını gizlemeyi düşündü. Ben
Bu nedenle, gizliliğin sadece var olduğu sonucuna zorlandı
en düşük; Ve burada da görüşlerini tanıtmak da olabilir.
Bu önemli devletin valisi. Bay Washington Hunt, mesajında
7 Ocak 1851, "Popülerimizde rüşvetin endişe verici artışı
Seçimler ciddi dikkatinizi gerektirir. Bizim korunması
Özgürlükler, seçmeli franchise'ın saflığına bağlıdır ve
Vatandaş tarafından bağımsız egzersiz ve böyle benimseyeceğinize inanıyorum
oy pusulasını etkili bir şekilde koruyacak önlemler
Etkiler. "


Yolsuzluğun gelgitinde kalmak için herhangi bir çaba gösterildiyse, mesajı
Ertesi yıl aynı vali,
başarı. 6 Ocak 1852'deki adresinde bu paragraf
"Seçimlerimizde yozlaşmış uygulamaların artması bir
General ve sadece şikayet konusu: bazılarında
Yerellikler Önemli sayıda seçmenin zorlukları
Parayla açıkça satın alındı. Kendimize ve gelecek nesillere borçluyuz,
ve miras aldığımız ücretsiz kurumlara, bunu ezmek için
Bebeklik döneminde nefret dolu kötülük, yeterli büyüme elde etmeden önce
siyasi sistemimizi tehlikeye atın. Dürüst ve bağımsız egzersiz
oy hakkı hakkı, teorisinde hayati bir ilkedir.
Temsilci Hükümet. Bir için tek kalıcı temeldir
Cumhuriyet. Yasa sadece bunun her ihlalini cezalandırmakla kalmaz
Devletin bütünlüğüne karşı bir suç olarak prensip, ancak herhangi bir kişi
oy için herhangi bir maddi değerlendirme vermek veya almakla ilgilenen
meydan okuma üzerine oylama ayrıcalığından mahrum olmalıdır. Gönderiyorum
Ek ilaçların
reçete edilebilir ve uygulanabilir. "-Yukarıdaki iki özüt eşittir
Vali Avının kafasına ve kalbine kredi; Ama bir resim ne yapıyor
Gizli oylamanın etkilerini tasvir ediyorlar!

Şimdi Vali Avından dönelim ve basının ne dediğini görelim
ders. _New York Herald_, en azından saygın değilse
yaygın olarak dolaştı, böylece Mayıs 1852 ayında yazıyor:-"
Perşembe günü 19. koğuşta son zamanlarda. Seçmenler
çeşitli yerlerden vagon puanlarında oy pusulaları; Ve içinde
Diğer koğuşlar, yüzlerce Demokrat Scott ve Fillmore için oy kullanıyor,
Cahil ve suçu batırılmış erkekler, tüm purlieus
şehir ve bir dolarlık bir kafa satın aldı; Ve bazıları, söylenir,
Yarım dolar, oy pusulasına yatırmak için
görüldü. "-Makale daha sonra şu adreste kullanılan yöntemleri açıklamaya devam ediyor.
Seçimler-Viz.
koğuştaki her dürüst adamı, o bir haline gelene kadar
Riff-Raff arasında yarı-dehşet, o zaman "konumu bunlar tarafından bulunur
onu kullanmak ister. En yüksek teklif sahibine satılmaktadır.
Treachery ile kendi partisini yenmek veya herhangi biri için bir adaylık sağlamak
bunun bedelini ödeyecek. Herhangi bir siyaseti yok. O var
satmak için ahlaksızlık ve onu satın almak isteyenler var,
İçinde trafik çekebilmeleri ve tekrar kendilerine satabilmeleri için
çok yüksek kâr .... alt koğuşlardan birinde bir dava duyduk
bir adamın geçtiği, geç demokratik olduğu zaman
sözleşmeler, iki bin dolarlık muazzam miktarda
Seçmenlerin çoğunluğunu rüşvet verdiği ve dengeyi koruduğu söyleniyor
kendisi. "

Birkaç paragraf daha ileride kötülük için çareler öneriyor;-ve ne
Onların olduğunu düşünüyor musun? Birincisi, dürüst insanlar ayrılmamalı
Riff-Raff'a siyaset. İkincisi, "bir kayıt olmalı
hiçbir insanın sahte renkler altında yelken açamayacağı veya depozito yapamayacağı yer
Koğuşa ait olmadıkça, birincil seçimde oy ve
ait olduğu konusunda söz verdiği partiye aitti. "
Gizli oylamanın varlıklı ve zeki olanı azalttığı durum
New York Şehri; Kesinlikle, açık oylamaya geri dönüş düşünülür
gizliliğin getirdiği kötülüğün canlılarına ulaşmak için yetersiz
hakkında. Burada bir çözüm olarak önerdik _ zorunlu kaydı
Siyasi Duygular_; ve işlerin tamir etmediğini kanıtlamak için
Aynı şekilde önde gelen bir makale oluşturan "1852 yılının geriye dönemi"
1853'ün başlangıcında, uzun bir panegyricr'den sonra
Amerika Devleti, & c., 1852'de bu en ciddi olanlarla sarılıyor
Önceki eulogy'nin dezavantajları: "Crimson ile itiraf etmek zorunda kalırsak
Bu suç ne yazık ki artışta ve belediyemiz
Kurumlar en düşük verimsizlik ve alçakgönüllülük derinliklerine ulaştı,
bunlar ama bize 1852'nin cesurca sürdürdüğü işin
Henüz başarılamadı. "-Dikkatle korunmak isterdim
_new York tarafından kullanılan şiddetli dili onayladığı anlaşıldı
Herald_. Basının ne kadar güvensiz bir rehber olduğunun farkındayım
siyasi heyecan; Ancak her makul ödenek yaptıktan sonra,
Gizli oy pusulasının eğilimini kanıtlamak için yeterli kalır.
devlet valisinin yetkili mesajı ile olduğu gibi.

Şimdi bir anlığına en esprili ve eğlenceli yazara dönelim,
Sydney Smith. Bay Grote'un oy pusulası önerisinden bahsetmişken,
Yazar, "Bize cesur olamayacağını ve bize teklif verdiğini söylüyor
Yanlışlık maskesinde kendimizi giyerek özgürlük isteyin ve
gerçeğin çarmıhını çiğnemek; "-ve daha fazla
Broşür, Amerikalıların saygı duyması gereken bir otorite alıntı yapıyor-"Eski
Amerikan hatip John Randolph'a bir gün, bir akşam yemeği partisinde soruldu
Londra'da, oy pusulası Virginia eyaletinde hüküm sürüyor mu? 'BEN
neredeyse inanmıyordu 'dedi,'
Oy pusulası oyu bile belirtin; Ve bunu söylemekte tereddüt etmiyorum
Oy pusulasının benimsenmesi herhangi bir ulusu bir dizi alçak haline getirir
Onları böyle bulamadı. '"-John Randolph haklıydı;
Özgür olmak için bir insanın yanlış olması gerekmez.
Evrensel ikiyüzlülük oy pusulasının sonucu olacaktır. Yakında yapmalıyız
Diyelim ki, David'in sadece acelesinde ne iddia ettiği, "hepsi
Erkekler yalancıdır. "[CC]-John'un görüşü ne kadar garip bir şekilde peygamberlik
Randolph, _new York Herald_
1852.

Bana her zaman bana göründü, oy pusulası lehine argüman
kulüplerdeki kullanımından çekilir, eğer bir şey kanıtlarsa, daha çok
buna karşı; Orada değeri gerçeğinden kaynaklanıyor
Üyelerin bağımsızlığı, bu da herhangi bir üye tarafından sorulursa
Herhangi bir cevap vermeyi reddetmek için nasıl oy verdiğini reddetti
sonuç korkusu olmadan. Bağımlıydı, ya inkar etmeli
Siyah topu verdi, oy vermiş olsaydı ya da gerçeği itiraf ederek,
bunun için acı çekin ve sessizlik bir
Black-Ball: Bu nedenle, oy pusulası bir değere sahip olmaktan önce
seçim bölgesi, bağımsız olmalıdırlar; Ve bağımsızsa,
oy pusulasına gerek yok. Elbette gizlilik
yanlışlık. Dahası, bir kulüpte bunun amacı bir
Toplumu sadece kesinlikle rahatsız edici olarak kabul edenleri seçin,
Ama birçoğu kiminle, genel olarak onlarla tanışmak isteyebilirsiniz
Toplum, daha samimi şartlarda olmanın arzu edildiğini düşünmüyorsunuz; Ve
Bir kulüpte bile, genellikle özel olarak tatmin etmek için kullanıldığını inkar edecek
Malice ve sık sık adaylar çok sayıda olduğunda,
Arkadaşların seçilmesini ileriye götürmek için mi? Serbestçe
utanç verici işçiyi ve rüşveti itiraf etmek ve derinden pişirmek
kendi seçimlerimize çok sık soruşturma,
tefekkür eden deneyim ışığı için minnettar olun
Amerika Birleşik Devletleri Seçmeli Sistemi, bizi bu şekilde uyarıyor
franchise'ın alçakgönüllü bir indirimi ve sırrına başvurmak
Oy pusulası, tedavi etmeyi amaçladıkları kötülükleri ağırlaştırır. Bizden önce
Franchise'ımızı düşürmeye devam edin, denemek için akıllıca yapmamalı mıyız ve
Halihazırda hak sahibi olanların oylarını almak için bazı araçlar tasarlayın
oy? Şu anda birçoğu dürüst ve çalışkan bir zanaatkâr
Şiddet nedeniyle oy vermeyecek-
Mobular partisinin-tabi olabilir; Ailesi ona güveniyor
günlük ekmekleri için eforlar-kırık bir uzuv veya böyle bir kaza
ona oluyor, olmasa da tüm aileyi derin sıkıntıya getirebilir
çalışma evi. Ekim 1852'nin _eninburgh incelemesi_
daha önceki bir genel seçimde, yüzde 40, sahip olanların
Ayrıcalık oylarını yok etmedi. Aceleci bir düşüş
Franchise kesinlikle bu sayıyı artıracak ve böylece kaybederken
Barışçıl ve çalışkan vatandaşların daha fazla oyu,
daha çalkantılı olanların ve heyecanlananların arttırılması
Demagoglar tasarlamak.

Ama Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek için. Eski baskıda atladım
"Kongre" nin iki yıl boyunca bir parlamento anlamına geldiğini açıklayın-
temsilcilerin seçildiği. Oturumlardan biri
Aralık ayının ilk Pazartesi günü Ağustos sonuna kadar ve
uzun oturum; diğeri aynı gün başlar ve 4'e kadar oturur
Mart ve kısa oturum olarak adlandırılır; Ama bu düzenli dışında
Oturumlar, Başkan'ın düşündüğü sıklıkta ekstra oturumlar olabilir
Kongre'yi bir araya getirmeye uygun. O zamanlar eyaletteydim, bir kurgu tarafından
Kongre Pazartesi günü oturumu kapatırsa üyeler için çok hoş bir şekilde,
ve cumhurbaşkanı Salı günü yeniden birleştirmesini emretti, üyeler
kendi evlerinde olması gerekiyordu ve kilometre ödemesi aldı
buna göre. Bu rahat küçük bonusa "yapıcı kilometre" deniyordu.

1856 yılında üyelerin ödenmesini düzelten bir eylem geçti.
1260L. her biri iki yıllık her Kongrede hizmetleri için ve
Yapıcı kilometre işini kaldırma. Tek kesinti
Yukarıda üyelerin katılım olmaması için yapılmıştır. Ödeme böylece
Düzenlendi:-Her üye 1L alır. 13s. 6d. Her gün o
Kongre'ye katılır; Bir oturumun sürdüğü gün sayısı
yukarıdaki oranda hesaplanmıştır ve bu miktar ve
630L. (1260L'nin yarısı.) Birincinin sonunda verilen bir bonus
yıl seansı ve ekstra herhangi bir ödemenin yerine daha fazla ödemenin yerine
Başkanın aradığını düşünebileceği oturumlar
yıl. Böylece her üyenin aynı meblağı alacağı görülecektir.
1l. 13s. 6d. Her günün devam etmemesi için.

Kilometre 1l oranında izin verilir. 13s. 6d .. her yirmi için
Miles ve fro mesafesi, ancak her biri sadece bir seans için; yıl. .
avantaj Teksas ve Kaliforniyalı üyeler bu liberalden elde edin
Ödenek açıktır ve adaletsizliği,
Washington'a komşu devletler.

Şimdi, seyahat olarak, sendikanın çoğu yerinde, daha az
2d'den. bir mil ve iki buçuk dolar oranında yaşamak
(10s. 6d.) Günde, bir
Temsilci, maddi açıdan avantajlıdır.
Siyaset ticareti yapmak istiyorum. Uzaktan gelen bir üye
200 mil ve 120 güne katılmak,
Yaklaşık 150L. Yılın geri kalanında bırakıldı; ve Teksas'tan bir üye
Yaklaşık 500L'yi temizlerdi. Böyle bir önlemin ne kadar akıllı olduğu ve
Kamu hizmetine giren en çok arzu edilen adam, kendi vatandaşlarına izin verin
söylemek. North Carolina'dan Bay Venables, Richmond, Virginia'daki bir konuşmada
(Bay Tremenheere tarafından alıntılanan), "Yeterince parayla, herhangi bir fatura olabilir
Kongre aracılığıyla taşındı. "Yok ulus-ve en azından çok fazla
Bir ulusa hassas bir ulus-bir eylemi geçebilirdi
Muhtemelen bütünlüğü üzerine bir şüphe bulutu atın
Temsilciler zorunlu bir zorunluluk yoktu; eylem
Aşağıda atıfta bulunulan _Appendix_ - sayfa 363'te bulunacaktır.
Tremenheere'nin _ ABD'nin
Böylece:-"Kongre'de herhangi bir senatör veya temsilci
Bu Yasanın Geçişi ... herhangi bir bahşiş veya herhangi bir payı alır,
veya faiz, herhangi bir davacının ABD'ye karşı herhangi bir iddiası,
& c., Mahkumiyette 5000 doları aşmayan para cezası ödeyecek
(1000l.), Cezaevi'nde hapis cezasına çarptırılmadan, birini aşmadan
Mahkeme olarak kendi takdirine bağlı olarak yıl veya her ikisi de karar verecektir. "Bir diğeri
Halkın bilme ve kasıtlı yıkımına karşı madde takip eder
belgeler; başka bir kişiye karşı herhangi bir kişiye karşı
Senato veya Temsilciler Meclisi
oylamasını ve aynı şeyi kabul eden üyelere karşı. Bu eylem
Ayılar 26 Şubat 1853 tarihli ve kesinlikle Bay Venables'ın
İddianın gerçekte sağlam bir temeli vardı.

Collins'in cunard hattını bulan bazı tarafından hatırlanacak
Vapurlar, hükümet tarafından desteklendiğinde, onun için çok güçlü
Karşı, bir hükümet hibesi için Kongre'ye başvurdu. Bunu elde ederken
Grant, onun ya da onun adına herhangi birinin kullandığını söylemiş gibi davranmıyorum
Muhteşem gemilerinden birini aldığında rüşvet veya yolsuzluk
Washington'a ve Kongre'yi en şampiyonu içinde şölen etti
stil; Ama bunu biliyorum, birçok Amerikalı en çok öfkeli
devam etmek, yukarıda belirtilen eylemle birleştiğinde,
Ama şüpheyi heyecanlandırın; Ve eminim, eğer Cunard birinci tur getirmiş olsaydı
Thames'e muhteşem vapurlarının
Yasama Meclisi Hükümet hibesi alırken tartışıldı,
Nesnesini değiştirmek için daha etkili bir yöntem alamazdı. _La
femme de cesar ne doit pas etre şüphelisi_. Böylece, elimizden geldiğince
Üyelerin ödemesinden elde edilecek herhangi bir avantajın yargıcı, görebiliriz
Bizi böyle bir sistemi benimsemeye teşvik edecek bir şey yok; Ve eğer hata yapmazsam,
Amerikalı, vazgeçmek için bertaraf hissediyor,
Bu şekilde temsilcinin standardı yükseltilecektir.

Şimdi Amerika'ya özgü bir beden hakkında birkaç açıklama yapacağız ve
"Lobi" olarak bilinir. Ama önce, bunu bir kuralla gözlemlerdim
Her iki ev, zevkle değiştirilebilir, Kongre eski üyeleri, bakanlar,
Legation Sekreterleri, & c., İçeri girme ayrıcalığına izin verilir
Tartışmaları duymak için çubuk; ve lobi bu kadar ayrıcalıklı olan insanların
esas olarak bestelenmiş. Bu ülkede karşılığı yok, ancak
Belki de bizim için hafif ve uzak bir benzerliğe sahip olduğu söylenebilir
Parlamento ajanları ve hiçbir şekilde Kongre tarafından tanınmazlar.
Çalışmaları, amaçlayan tüm üyeleri zorlamak için çabalamaktan ibarettir.
Bunları kullanmak için kamu veya özel faturaların sunulması, elbette,
bir "düşünce" içerir; Ve isminin "Lejyon" olduğu ve onların
Bu noktada "oybirliği" sloganı,
Üyelerle etkisi, mümkün olan en büyük tıkanıklığı atmak
"Yağlanmışlarından geçmeyen faturaların çoğunun yolunda
avuç içi. "Sonucun açıklanması gerekmez.
_Times_, Raporu düzeltirse, en yüksek durumları tuttu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, bulunacak bir mektupta bulunabilir
Bu dergide, 27 Ocak 1857'de Minnesota Land Faturası
Temsilciler Meclisi'nde desteklenecek söylendi
rüşvet ve bu bir üye koltuğuna açık bir şekilde bulundu
tasarının lehine oyu için 1500 dolar teklif etti. Sonuç
iddia edilen suçlamada bir soruşturma mıydı ve şüphesiz bu
Lobinin ağırlığı. "Lobinin şüphesiz büyük etkisi var
Yasama Meclisi'nde, ancak henüz güçlü değil. "Tahmin ederken
Bir oylamanın etkisi, sadece 234 üyenin olduğu unutulmamalıdır
Temsilciler Meclisi'nde ve Senato'da 62; Ve biraz vermek için
İlgili çıkarlar fikri, muhabir devletler-"
Washington'daki Federal Kongrenin
ulusal mülk konusunun iki katı üzerinde bir elden çıkarma gücü var
Westminster'daki Parlamentonun oylarına. "
Bu konuya ilgi, tümünü okumayı şiddetle tavsiye ederim
Çok yetenekli mektup ima edildi.

Daha önce herhangi bir yabancının çok büyük bir hazırlıktan bahsetmiştim
Tartışmaları dinlemek için Kongreye kabul edin. Geniş olarak
özellik, tartışmalarının ayık bir şekilde sürdüğüne inanıyorum,
pratik, iş benzeri bir şekilde; Yine de, en çirkin sahneler
meydana geldi. Aşağıdaki ekstraktın altına katılıyorum, herhangi birinden değil
Cümle içeriyor, ancak sürekliliğinden, tonun bir kanıtı olarak
Evin çok büyük bir ülkenin haysiyetine layık değil. A
Herhangi bir topluluğun üyesi kalkabilir ve en iğrenç ve saldırgan olanı kullanabilir
dil; Ancak suçlu hemen siparişe çağrılırsa ve yapılırsa
Saldırgan ifadeleri geri çekmek için topluluk, böylece
karakter. Ancak, en iğrenç ve saldırgan dil olmalıdır
iki üye tarafından herhangi bir müdahale olmadan herhangi bir süre kullanılır,
Reprobation, Retraksiyon veya Ceza, Bir Beden Olarak Toplum
Sessizlikleri ile, bu tür davranışları onayladığı için oldukça düşünülebilir.

Özüt, bu geniş çapta dolaşımdaki dergiden alınmıştır, "
_İllustrated London News _:-

"Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde, 11. ult.
İkisi arasında eğlenceli ama utanç verici bir sahne meydana geldi.
Üyeler-Messrs. Stanly ve Giddings. Birincisi şarj etti
ikincisi bir yanlışlık söylemekle, aşağıdaki konuşma başladı:-

"Bay Stanly: '
İfadeleri telaffuz ederek kendini sorumluluktan kurtarmak için hayat
yanlış ve bundan gizlice uzaklaşan adamın karakteristiği
Ve yapmadığı iş için ücretini aldı.

"Bay Giddings: 'Beyefendi düşük kabalığa indiğinde, yapamam
Onu takip et, beyefendiyi yönlendiren hamur yüzeylerine karşı protesto ediyorum.
Güney Carolina.

"Bay Stanly: 'Yapacak bir şey olması bir çöpçünün işi
onunla ve onu idare ettikten sonra ellerimi yıkamam gerekecek; ama
bir tür olarak kendimize ittiği için bir şey yapılması gerekiyor
sansür. Bu benim için küçük bir işletme ve nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Hon'u ele geçirmekten daha düşük in. Ohio üyesi. (Ağlamak
'İyi.')

"Bay Giddings: 'Beni duyacak mısınız?

"Bay Stanly: 'Kimse seni duymak istemiyor, ama seni şımartacağım.

"Bay Giddings:" Beyefendi yanlış ağacı havlıyor.

"Bay Stanly:" Garaltlı yeşim tekrar kazanıyor.

"Bay Giddings: 'Beyefendi, gözetmenin kirpiklerini koymayacak
Ben aşağı.

"Bay Stanly:" Umarım beyefendi dişlerini gıcırdatmayacak
zor; Kendine zarar verebilir. Kim burada gözetmen üzerinde beyaz oynuyor
Erkekler-kim ama o, pis safrasını atan ve herkesi saldırıya uğratan
Kuzey Whig Hamur-yüzler ve aşağılık köle sahiplerine ne dediği gibi?
Bu şekilde davranan tek adam o. Gözetmenleri yükseltmiyoruz
Kuzey Carolina'daki kölelerimizi kirletin. O üye olsaydı
Güney Ülkesi, kimse onu beyaz bir siyah adam olarak sahip olamazdı
Cilt-(kahkahalar)-ama özgür bir negro olarak vahşi koşmak için acı çekecekti,
Ve üç hafta boyunca,
Komşularını çalmak veya iftira etmek için çırpma ve kirpik.
(Kahkahalar.) Onun bir beyefendi olduğunu söylersem, bir yanlışlık söylerim.

"Konuşmacı (Bay Stanly'ye)-'Beyefendi bir an için askıya alacak mı?

"Bay Stanly: 'O adamı askıya almalıyız (Bay Giddings'e işaret ediyor)
boyunda. (Kahkahalar.)

"Bay Giddings:" Kuzey Carolina'dan beyefendi bana çocuğu hatırlatıyor
kim o kadar hızlı döndü ki, pantolonunun arka kısmı her ikisindeydi
yanlar. (Kahkahalar.) Beyefendi de Norristown'da olduğumu söylüyor; Ancak
O ve evin üyeleri neredeydi? Neden, groglarını içiyorum.
(Kahkahalar.)

"Bay Stanly:" Resmi gazetecilere izin vermemesi için suçluyorum (Bay
Giddings ') ağır el dediklerimin bir kelimesine dokun, çünkü nasıl olduğunu biliyoruz
Eski bir vesileyle meslektaşımı turuncudan yanlış temsil etti
Bölge ve Chillicothe bölgesinden kendi meslektaşı,
Renkli ile odasına geldikten sonra kendi konuşmasını değiştirdi
Arkadaşlar. (Kahkahalar.) Yardımcılarımdan bahsediyor: ama hiç kimse var
Onu özel iyi bir şirkette gördün mü? Ücretsiz negroes onu görmek için arayabilir. O
sağ elinin solunun ne yapıldığını bilmesine izin vermez. O benim
yokluk; Ama kendimi bir standart olarak kurmadım. Ben demiyorum
Her zaman olması gerektiği gibi evde. Burada içtiğimizi söylüyor
Noel zamanlarında grog. O neredeydi? Philadelphia'da içme
Bira ve ücretsiz negroes ile istiridye yemek. (Kahkaha.)
En iyisi OFF? YED. (Kahkahalar.) Bizden daha iyi olduğunu düşünüyor
vardı. [Bay Stanly durakladı ve Bay Preston King'e bakarak
Efendim yakınında duruyor. Giddings, dikkat çekti, sesini daha yükseğe yükseltti
Pitch, "Ona yardım et; biraz daha fazla zehire ihtiyacı var." (Sesler, "Ha, ha!
İyi! Ha, ha! ")] Bu konuyu tiksintiyle bıraktım. Olduğumu düşünüyorum
Diseksiyon odasında ölü bir köpeği kesiyor. Ona bir
asla yaşamın varlıkları öğretilmeyen deli adam,
Dernekler-Whose dernekleri asla beyefendilerle karışmadığını gösteriyor.
Kıyamet gününe kadar övünmesine izin ver. '

"Konuşma daha sonra sona erdi."

Amerikalı beylerin çoğunu gören herhangi biri,
Yukarıdakilerin içerdiği gibi dil, onlar tarafından tamamen yeniden oluşturulur
Bu ülkedeki herhangi bir beyefendi gibi. Şüphesiz bunun olacağından
Onlara brüt bir adaletsizlik yapın. Bu nedenle, böyle bir nüks değil
Sahneler, ultra demokratik ilkelerin ilerlemesini kanıtlamak için çok ileri gidiyor
temsili odanın tonunu düşürme etkisine sahiptir ve
liberal eğitim ve beyefendi taşıyan adamlar
O evdeki çoğunluk? Washington günlerinde herhangi bir üye olur
kullanmaya cesaret ettiler mi yoksa başka bir üyenin bir an için var mı?
tolere edildi, böyle bir dil mi? Söylemesi ama tonu
Senato Odası çok daha onurlu; ve üye olan birçok kişi
Bu beden, hem hatip olarak hem de dünya çapında bir itibar oluşturdu
devlet adamları.

Şimdi bu önemli konuya birkaç dakika dönelim,
Bir tuhaf özelliği olan devletlerin yargısı, bu bir
Yasama Meclisinin koordineli dalı. Birleşik Yüksek Mahkeme
Devletler ülkenin en yüksek mahkemesidir; bir şefden oluşur
Adalet ve Sekiz Yardımcı Adalet, Başsavcı, Muhabir,
ve bir katip. Yabancı büyükelçileri, konsolosları ve c.,
bu mahkemede yargılanır; ve davalarda son temyiz mahkemesidir
anayasal soruları ve diğerlerini içeren, çok uzun
Burada numaralandırın. Elçilerinin eylemlerini iptal etme gücüne bile sahip
Washington'daki federal Kongre, eğer bu tür eylemler
Anayasa.

Anayasadaki aşağıdaki makale,
Yalnız herhangi bir değişiklik yapılabilir ve bu çok tuhaf ve
muhafazakar tam olarak yerleştirdiğim bir karakter:-

  "Madde v. --_ Değişiklik Gücü_.

  "Kongre, her iki evin üçte ikisi onu kabul edecek
  gerekli, bu anayasada veya
  Birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organlarının uygulanması,
  her ikisinde de değişiklik önermek için bir kongreyi arayacak
  durum, bunun bir parçası olarak tüm niyet ve amaçlar için geçerli olacaktır.
  Anayasa, dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandığında
  birkaç eyalet veya dörtte üçündeki sözleşmelerle
  Kongre tarafından bir veya diğer onay şekli önerilebilir;
  Birinci yıldan önce yapılabilecek hiçbir değişiklik olmaması şartıyla
  bin sekiz yüz sekiz, herhangi bir şekilde birincisini etkileyecektir
  ve ilk makalenin dokuzuncu bölümünde dördüncü hükümler ve
  Hiçbir durum, rızası olmadan, eşit oy hakkından mahrum kalmayacak
  Senato'da. "

Yukarıdaki makale, dikkat çekici bir ihtiyat ve
öngörü ve aceleci önlemlere karşı en güçlü koruma görevi görür,
büyük heyecan zamanlarında bazen çoğunluk elde edebilir
daha sonra tüm taraflar tarafından pişman olurdu. İlke dahil olursa
Herhangi bir soruda gerçekten hayati önem taşıyor, çoğunluk
Nesneyi görünümde düşünürlerse, birliği çözebilirler.
kurban etmek.

Baş Adaletin maaşı yaklaşık 1050L'dir. bir yıl. Bu mahkeme,
İnanıyorum ki, her zaman en yüksek yetenekli erkeklerden oluşuyor ve
bütünlük; Randevuları başkandan ve tarafından onaylandı.
Senato ve görev süresi "iyi davranış sırasında". [CD]
neyse ki, bunların tarzında veya teriminde bir değişiklik olmadı
randevular; Ancak, farklı eyaletlerde, demokratik mani
onların tarafından miras kalan eski ihtiyatlılığın yer işaretlerini kaldırdı
Babalar. Bay Tremenheere, 1833'te 24'ten sadece 5 eyaletin
hakimleri seçme ilkesini benimsemiş ve bunları bir
Yıllar süresi; 1844'te 29 kişiden 12 eyalet benimsedi.
prensip; ve 1853'te 31 eyaletten 22'si aynı
çözünürlük. Kesinlikle bu gerçeklerde en önemli uyarımız var
Demokratik unsurun çok fazlasını tanıtma tehlikesi
herhangi bir ülkenin anayasası. Ama bir an için tehlike üzerine yansıtın
Topluluğa, toprağın hakimlerinin seçiminin olabileceği
siyasi koşuşturma veya kamu clamour tarafından yönlendirilen; çıplak bilgi
Kitlelerin saflığı kadar büyük olsa bile, durum böyle olabilir
Böyle uğursuz etkiyi kabul etmemek, çıplak olasılık, diyorum ki,
en çok arzu edilen saygıyı azaltmak için hesaplanmıştır.
Yargı, [CE] ve en saf olanı caydırmak için yapılmalıdır.
Yüksek fikirli vatandaşlar hizmetlerini sunmaktan. Maaşları
Yargıçlar 250L arasında değişir. 400L'ye. bir yıl.

Dikkat diyeceğim bir sonraki nokta, sanatta bulunacak.
I., Tarikat. 6, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Son Madde
ki şu şekilde koşuyor:-"
Devletler, devam etmesi sırasında her iki evin de üyesi olacak
Ofis. "Bu muhtemelen en olağanüstü gaflardan biriydi
Anayasanın çerçeveleri olarak yetenekli bir insan organı; ve eğer
Onların nesneleri yolsuzluğa karşı korunmaktı ve
Ülkenin önde gelen adamları, eylem olarak en önemli başarısız oldu
Daha önce, Şubat 1853 tarihli, tam ifade veriyor. Sadece gebe kal
tüm kabin ve yüksek görevlileri hariç tutmanın etkisi
Lordlar ve müşterek koltuklar; Bunun büyük devlet adamlarını gebe aktarın
Ülke en önemli olanın tanıtımını teslim etmek zorunda
Önlemler ve bunların savunulması ve açıklanması. Açık
Bu nokta, Bay Justice Story şöyle diyor: "Böylece açık ve halka açık
Yöneticiye uygun şekilde ait olan tedbirlerin sorumluluğu
Tüm hükümetler, özellikle Cumhuriyetçi bir hükümette, en büyük
Güvenlik ve güç, tamamen ortadan kalktı. Yönetici
gizli ve görünmeyen etkiye başvurmaya zorlandı-özel
röportajlar ve özel düzenlemeler,-kendi uygunluğunu gerçekleştirmek için
kendi görevlerini önermek ve sürdürmek yerine amaçlar ve
karşısında ulusa cesur ve erkeksi bir hitap ile önlemler
Temsilciler. Bu durumun bir sonucu, orada
asla yürütme için herhangi bir sorumluluk için eve izlenemez
önerisi üzerine planlanan ve taşınan önlemler. Bir diğer
Sonuç-henüz olmasaydı-önlemlerin
Özel entrikalar, siyasi kombinasyonlar tarafından kabul edildi veya yenildi,
Sorumsuz öneriler, ofisin tüm mülayakları ve
sessiz himayenin tüm ölümcül ağırlığı; ... Bakanlar gizleyebilir
veya görüşlerinin herhangi bir ifadesinden kaçınır. "

Hayırseverlikte, sahip olan tüm uluslarda
Ücretsiz kurumların adına layık bir şey,
Siyasi çoğunluk kabine oluşturur; Ve yürürlüğe gireriz
Göz önüne alındığında, tüm bu yeteneklerin konseylerinden hariç tutulur.
ulus, muhalefetin tüm yetenekleri orada dizilmiş olabilir
önlemlerine karşı. İtiraf ediyorum, penetrasyonumun ötesinde, görmek
Bunun adalet veya sağduyu nasıl uzlaştırılabileceği; hiç kimse
Hükümetlerinin ilkesi bilgeliği daha çok görmezden geldiler
ve ana ülkenin deneyimi ve nesnede gördükleri nesnede
En çok başarısız oldukları görülüyor. Ama adil
Demokratlar bunun bir eylemi olmadığını söylemek; talihsizliği miras aldılar,
ve muhtemel tutacak, çünkü bu temel ilkelerden biri
anayasaları ve bir mucizci korkusu var-
Övgü-o belgede buldukları herhangi bir kusuru zorlamak için
Bir deliği tamir ediyorlar. Bir ulus olarak çok büyük
kombine yürürlüğe girmeleri altında gelişti ve böyle bir sınırsız
Bireysel devletlerinde bağımsızlık, dışlanmasına rağmen
Kabine artık genel olarak bir hata olduğu kabul edildi, hayır gördüm
soruyu tartışmaya eğilim; Muhtemelen başka sorular
köle ve köle tutmayan durumları etkilemek
tahtalar ve tekrar birliğin bağlarını rahatsız ediyor. Çok dikkat çekici-ve anormal bir cumhuriyette-
Hükümet, Anayasa tarafından yapılan cumhurbaşkanının gücü
Dört yıllık görev süresi boyunca toplamda karar vermesini sağladı
Çoğunluğa muhalefet, getirebilecekleri tüm önlemleri engellemek
İleri, çoğunluk her iki evinde de üçte ikisi olmadığı sürece
Kongre.

Madde I., Bölüm 7, Madde 2, şu şekilde çalışır:-"
Temsilciler Meclisi'ni geçti ve Senato
Bu bir yasa haline gelir, ABD Başkanı'na sunulur; eğer
onaylıyor, imzalayacak, ama değilse, onunla iade edecek
İçinde bulunacağı o eve itirazlar
Dergilerlerinde genel itirazları girin ve
yeniden düşünün. Bu evin bu kadar yeniden değerlendirilmesinden sonra
faturayı geçmeyi kabul edecek, gönderilecek,
itirazlar, diğer eve, aynı şekilde olacağı
Yeniden düşünülmüş ve o evin üçte ikisi tarafından onaylanırsa,
Yasa olun, "& c.

Başkanın bu gücü Washington, Jackson, Tyler tarafından kullanıldı.
ve Polk; özellikle çoğunluğun isteklerine karşı çıkan Tyler tarafından
Bu istekler kendi bakanlığı tarafından desteklendiğinde bile. Sırasında
Anayasa ile ilgili tartışmalar, en akıllı başlıkların çoğu
Yaşam Başkanlığı kurmak istedi, ancak
Sonunda dört yıllık terim üzerinde anlaşıldı; Ve eğer böyle bir güçse
çoğunluğun isteklerini engellemek, ofise eşlik etmekti,
Kesinlikle ulaştıkları ihtiyatlı bir sonuç vardı. Yoğun
Büyük Britanya gibi nüfuslu topluluk, bu tür güçler, ister
Egemen veya bakanların elleri,
Dört yıldan çok daha az zaman. Bununla birlikte, sorgulanabilir,
Bu güçler, gerekli olmasını sağlayarak kötülüğü üretmez.
Başkanlık için sık sık seçimler. Bu noktada, Bay Justice Story
Devletler: "Bu tür tekrarlayan seçimlerin rahatsızlığı
Şef Sulh yargıcı, gruplar üreterek, entrikaları birleştirerek ve
Kamusal zihni tedirgin etmek, şimdiye kadar çok fazla şey çekmemiş gibi görünmüyor
Dikkat, hak ettiği gibi. "Ve Şansölye Kent,"
Bütün bir ulus için bir Yüce Yönetici Sulh Hakimi Seçimi,
birçok ilgi, popüler tutkulara çok güçlü bir şekilde hitap ediyor ve
hırs için o kadar güçlü cazibeler tutar ki, mutlaka
Kamusal erdem için güçlü bir deneme ve hatta halka tehlikeli
huzur."

Bu sık seçimlere katılan başka bir kötülük daha var.
Şef Sulh yargıcı-yani, elindeki muazzam himaye ve
Neredeyse egzersizinin işçisi ve yolsuzluk kitlesi
her zaman olası satışlar. Neredeyse hiç askeri atanmanın yanı sıra,
deniz, sivil, adli ve gelir toplama yetkilisi-bunların bazıları
Konu, Senato'nun onaylanması için geçerlidir-Mr. Adalet Hikayesi
Notlar, aşağı ofislerle ilgili olarak "onun himayesi muhtemelen
Her yüz kazançlı ofisinden doksan dokuzunu içerir
Hükümet. "Patronajdaki büyük rakibi genel müdür,
Tüm Postmasters yardımcısı atama ve kaldırma gücü olan,
Postanelerin sayısı 22.688'dir, önemli bir şeydir.

Bu güç şüphesiz kamu yararına yönelikti ve
Yetersiz veya verimsiz kişiler kaldırılmalıdır. Onuruna
Washington, sadece sekiz yıllık başkanlığı boyunca kaydedildi
Dokuz kaldırma gerçekleşti. Başkan Jackson'a borçlular, ben
daha önce belirtmiştim, mevcut yozlaşmanın tanıtımı için
sistem. Justice Story'ye göre, giriş ofisinde kaldırıldı
233 _employes_; O zamandan beri, kartopu sürekli artıyor
şimdiki zamana kadar; Şimdi olacağı bir miktara ulaştı
Bay Babbage'ın makinesinin hesaplanmasını isteyin. Bundan böyle bir şeyden şüphe edebilir
himaye, bir başkan seçiminde çok daha fazla etkiye sahiptir,
Yüksek ve önemli gönderi için herhangi bir kişisel yeterlilik var mı? Hiç bir şey
Bu tür etkilerin herkes için çok önemli olduğunu daha açık bir şekilde kanıtlayabilir
Son seçimden daha başkaları. Sekiz aday vardı
General Pierce'ın bir olmadığı Demokratik taraf; Sekizinin tümü vardı
özel arkadaşları ve her taraf şansını kaybetmek için çok
arkadaşlarının seçimlerinin onları makul bir şekilde yönlendirebileceği himaye
Umut. Böylece o kadar kuvvetli bir şekilde savaştılar ki,
gerekli oy sayısına sahip biri, yani çoğunluğu
tam sayı yoklandı.

Sözleşme, farklı devletler tarafından seçilecek
Zaten sahada adaylar, zorluktan nasıl kurtulurlar
onbirinci saatte? Bir adayı aday göstermeye başlarlar
herhangi bir özel tarafından fetedilmeyen başkanlık başkanı için
takipçiler ve tüm tarafların biraz pay alacaklarını umdukları
Destekleri için bir ödül olarak somun ve balıkların. Seçmenler
Son zamanlarda kongre ve General Pierce'ın yeni seçimini onayladı
Meksika Savaşı'nda bir tugay komuta etmek, en çok seçildi
Şaşırtıcı çoğunluk. Neredeyse hiç herhangi bir cumhurbaşkanı böyle seçildi
Her şeyden önce, ve basın, övgülerinde eşit derecede bölünmüştü.
Okuduğum her kağıt, geçtiğim her yerde,
en sınırsız euloji. Ancak değişimi birkaç ay işaretleyin. Önce
Yıl sonu, basının yarısı, onu ısmarladı
Balayı sırasında bu kadar fulsome adülasyonu ile
Açılış merkezdi, sütunlarını uzun ve
Kötüye kullanım olmasa da yüksek şikayetler. Ve onların baş yükü neydi?
hakaret? Patronajını dağıtma şekliydi. İçinde
Kısa, somunlardan aldıkları paydan hoşnutsuz kaldılar
ve Balıklar ve dolayısıyla yaz aylarında taahhütlerinin hedefi
Umut, hayal kırıklığı kışında istismarlarının poposu oldu.

Bu seçimlerle bağlantılı başka bir konu var,
Demokrasinin tahmin edilebilir avantajına karşı uyarı sesi ile. BEN
en ufak bir yansımayı yayınlamak olarak yanlış anlaşılamazdı
herhangi bir şeyin sevimli nitelikleri, entelektüel güçleri veya idari yetenekleri
Daha sonra başkanlığa büyütülen Amerikan vatandaşı
yıllar. Bununla birlikte, herhangi bir samimi okuyucu, ister İngilizce ister Amerikalı olsun
Anayasa'dan bu yana aşağıdaki başkanlar listelerinde ve
franchise neredeyse kısıtlanmışken bunu gözlemleyemez
Her devlet, bu yüksek göreve çağrılanlar,
Ülkedeki en yüksek yetenek-itibarı ve yetenekleri olan erkekler
tüm topluluğa patent; demokrasinin artmasıyla,
Daha sonraki yıllarda seçilenler, erdemleri ne olursa olsun
ve yetenekler nispeten bilinmiyordu. General durumunda
Franklin Pierce, asla topluluk tarafından adlandırılmadı; Ama biz
göstermiş, kongre tarafından onbirinci saatte bir
siyasi partizanlığın uzlaşması. Unutmayalım, bazıları
Daha sonraki başkanlardan seçildi, Calhoun, Clay ve Webster-
isimler cumhuriyetin adil gururu ve her bir ev sözleri
Aile-geçti. [CF] Elbette bu basit gerçekler bize karşılayabilir
karlı yansıma için konu.


Şimdi Cumhuriyet Valisi'nden valilere geçeceğiz
bireysel devletler. Maaşları farklı eyaletlerde farklılık gösterir ve
300L'den. 2000L'ye. bir yıl. Seçimleri bazı eyaletlerde
Yasama Meclisi tarafından diğerlerinde insanlar: ofis dönemleri değişir; içinde
Bazı eyaletler seçim yıllık ve çok sınırlı bir
dönem; ve bunların altında her ayrı devletin kendi evi vardır
Temsilciler ve Senatosu. İçinde bulunan başlıca güç
Sadece vali, af; Ve burada gözlemleyebiliriz,
sadece bir topluluğun birleşik olarak bu kadar aydınlandığını varsaymak mantıklı
Devletler, önemli sayıda yıl için tolere etmezdi.
affınki gibi bir gücün en çirkin kötüye kullanımı; ve sonuç olarak
Böyle bir istismarın var olduğu tespit edilirse, büyümüş olmalı
sürekli büyüyen demokratik unsur ile.

Bay Tremenheere, büyük ölçüde profesör olan Dr. Lieber'ın bir eserinden alıntı yapıyor
Güney Carolina Eyalet Koleji'nde siyasi felsefe. Arasında
Benzer bir karaktere sahip diğerleri, aşağıdaki pasaj oluşur:-"Ben
Birçok bölümünde bu kadar sık ​​ayrışmayan affetmeyi düşünün.
Amerika Birleşik Devletleri, en düşmanca şeylerden biri, şimdi bizim işte
Ülke, mükemmel bir hukuk hükümetine. "O başka yerlerde"
New York Komitesi, düzenli yapan erkekler olduğunu tespit etmişti
Destekledikleri hükümlüler için affın tedarik etmesi
kendileri. "Dahası," Bu ifadeye şimdi eklememiz gerekiyor
Sessizce geçeceğimiz daha korkunç gerçek, eğer
Görevimiz buna izin verdi, ancak kısa bir süre önce büyük bir vali
Eyalet-hapishane disiplinde en önde gelenler arasında bir devlet-açıktı ve
Pardons için para almakla suçlanıyor. Bizde değiliz
Bunun doğru olup olmadığını belirleme gücü, ancak bir
Şüphelere ve suçlamalara bu kadar aşağılayıcı vb.
Sağlıklı bir durum için yıkıcı, doğmamalı. "O zaman
Bu nota katılır:-"Bu sayfalar basından geçerken,
Makaleler, büyük bir devlet valisinin otuz
Aralarında en kötü karakterlerden bazıları olan suçlular, bir vuruşta,
Gubernatorial Sandalyeden ayrıldıktan sonra. "-Sonuçlar arasında Dr. Lieber
Bu noktadan yararlanır, şu şaşırtıcı olan-"
Ülkemizdeki yürütme, olağan seyir içinde
Şeyler, istismara direnmesi beklenemez; -den
En azından, birçok durumda buna direnmeyecek. "

Yukarıdaki alıntılar kesinlikle küçük bir ağırlık alma hakkına sahiptir.
Bir Cumhuriyetçi profesörün kaleminden geldiklerini hatırlıyorlar, yazıyor
"Sivil Özgürlük ve Öz Yönetim" üzerine. Bunu söylüyormuş gibi yapmıyorum
Onunla atıfta bulunulanlar benim bilişime geldi
Seyahatlerim sırasında, ama kesinlikle karşı yapılan suçlamalar duydum
Birden fazla örnekte valiler,
Yolsuzluk.

Şimdi önde gelen özelliklerin bir lanet incelemesini verdim.
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi; Ve ben bunu yaparken,
Demokratikin kademeli yollarının etkilerini belirtmek
eleman üretti. Konu bizim için en derin ilgi alanlarından biridir
İngilizler olarak, her hükümetin görevi olduğu kadar
büyütmek, ulusun refahı ile tutarlı olduğu sürece,
Konunun özgürlüğü. Anayasa ile ilgili yukarıdaki açıklamalar
Amerika Birleşik Devletleri bana bir gerçek-viz.,
Demokratik unsur, yüksek olmasına rağmen, bu kadar büyük ölçüde tanıtılabilir.
Ulusal eğitim ve dünyevi refah standardı, etkisi
hükümeti üzerinde en zararlı etkiyi üretecek
ülke.

Bu gerçek çok güçlü bir şekilde öne çıkamaz, şüphesiz
Değişim günün manisidir; Ve özgür bir ülkede hepsi
Anayasal değişikliklerin liberal bir eğilimi olmalı, bu bizim
herhangi bir üzerinde üretilen etkiyi derin ve sabırla incelemek için yasa koyucular
Anayasası bizimkinden daha demokratik olan ülke,
Yaşla sürekli ilerlerken onları etkinleştirin, ne zaman ne zaman
Ülkelerinin refahı, gerçek vatanseverler olarak direnmelerini gerektirir
taahhüt edilen sosyal dokuya zarar vermeyi tehdit eden bu önlemler
onların rehberliği. Hiçbir alan onlara daha kârlı konuları karşılayamaz
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha yansıma. Onun
Kurumlar bizimkinden daha demokratik, doğal var
Bizim gibi onları gerçekleştirmesini sağlayan avantajlar; Ve,
Bu nedenle, İngiliz devlet adamı kariyerini her zaman inceleyebilir.
Kendi başına herhangi bir büyük liberal hareket tedirgin edildiğinde kâr
ülke.

Sahip olduğum ifadelerin
yapılmış veya çizdiğim kesintiler sadece bir
bir anayasal monarşi altında getirilen gezgin, bir
En iyi adamlardan birinin olduğu sonuçları gösteren pasaj
Amerika geldi.

Bishop Hopkins, toplantı evinden önce sunulan bir adreste
Bilgelik'i övdükten sonra Trinity College, Hartford ve
Ülkesinin kurucularından Vatanseverlik, "bilge usta
Dünyanın en asil cumhuriyetinin inşaatçıları, "
yetmiş yıl kısa bir deneyimden sonra devlet? Cevabı görün:-"Önce,
Sonra, her tarafta siyasi yolsuzluk suçlamasını duyuyoruz. Rüşvet
tüm seçimlerimizde uygulanmaktadır. Ofis ganimetleri
Elbette muzaffer parti tarafından bir mesele. Birleşik Başkan
Devletler tarafsız olmaz; çünkü olsaydı, kaybederdi
Düşmanlarının güvenini kazanmadan arkadaşlarının güveni.
En yaşlı devlet adamları ve en belirgin olanlar dikteleri takip edemez
sanki kınanmadan kendi yargıları ve vicdanları
Başkanlık sandalyesi için bir tuzak atıyorlardı. Yasaları
Kongre, kişisel venilik veya hırsın sonuçları olarak belirlenir.
Temsilciler Meclisi, hatta Senato Odası rezil
Her yıl şiddetli tutku ve şiddetli ihbarla. Barbar ve
Hıristiyan düello, önlenmedikçe oldukça kaçınılmaz olarak bekleniyor
dünyevi onuru tatmin edebilecek açıklamalarla,
Tüm dini prensip. Ve her iki evin hiçbir üyesi
Kamu görevlerinin, olmayabileceği herhangi bir güvenlik ile performansı
Gün kapalı olmadan önce kaba davet tarafından hakaret edildi. Yine de yöneticilerimiz
Asla Washington'un karakterini övmekten yorulmazlar, sanki
zamanın beklenebilecekleri zaman geçtiğine oldukça ikna oldum
İthitasyon eylemiyle övgü dilini doğrulamak. Baktığımızda
Topluluğun diğer sınıflarına, aynı venilik suçu ve
Yolsuzluk bizimle tekrar buluşuyor. Tüccarlarımız her türlü
dürüst olmayan yönetim; brokerlerimiz, stok işleme; Şehir aldermenimiz,
rüşvet; avukatlarımız, Knavery; Adaletlerimiz, suçluluk
suçlu. Aynı Mammon ibadeti bütünü yönetiyor gibi görünüyor ve
'Yüce Dolar' şu anki ifadesi üzücü ama güçlü
bizim kütlesini içeren evrensel günahın üssü
nüfus."

Yolsuzluğun ne "cam evi" nin kendimiz
yaşıyorlar, "atma yoluyla yukarıdan alıntı yapmıyorum
taş, "ama bunu sadece olduğumuz yönün bir uyarı olarak yerleştirin
saflaştırmada ilerleme istememelidir.


Dipnotlar:

[Dipnot CB: Neden Parlamentodaki yıllık tartışmamızda ve
günün tüm dergileri, _Times_'den bile _morning'e kadar
Reklamcı_, Amerika Birleşik Devletleri her zaman bir cumhuriyet olarak alıntılanır.
Oy pusulası, en yaygın eğitimli olanlar için bir mazeret olmadığında başarılı olur
İnsan, oy pusulasının anlaşıldığı gibi cahil olan
ülke, aralarında yok mu? Onların onurlarına göre, onlar
Egemen hor görme konusunda gizli oy kullanın.]

[Dipnot CC: _The Ballot_, Rev. Sydney Smith tarafından. 1839.]

[Dipnot CD: Hem Amerika hem de İngiltere'de bu ifade
Mücadele-Yaşam için.]

[Dipnot CE: _Vide Ante_, New York Press'in Duruşması üzerine görüşü
Matthew F. Ward.]

[Dipnot CF:

  G. Washington 1789
  J. Adams 1797
  T. Jefferson 1801
  J. Madison 1809
  J. Munroe 1817
  J.Q. Adams 1825
  A. Jackson 1829
  M. Van Buren 1837
  W.H. Harrison 1841
  J. Tyler 1841
  J.K. Polk 1845
  Z. Taylor 1849
  M. Fillmore 1850
  F. Pierce 1853]




Bölüm XXVIII.

_ Kilise, Okul ve Yasa._


Kilisenin devletle bağlantısı olmamasına rağmen,
Herhangi bir Hıristiyan topluluğundaki en önemli unsur. Bu nedenle bir
Okuyucuyu etkinleştirmek için çeşitli mezheplerin tablosu
İstediği belirli bilgileri almak için bir bakış. Bazıları
Bu tabloda verilen mezhepler, elbette, yine
"Reform Metodistleri", "Piskoposluk Metodistleri" gibi diğer mezhepler
"Wesleyan Metodistleri," "Altı İlke Baptistleri," "Yedinci Gün Baptistleri,"
"Misyon Karşıtı Baptistler" & c.

  Mezhepler.     Toplam toplam değer sayısı
                     Kiliseler.        Konaklama.             ile ilgili
                                                           Kilise mülkü.
                                                                  L
  Baptistler 8791 3.130.878 2.295.590
  Christian 812 296.050 177.621
  Cemaat 1674 795.177 1.674.532
  Hollanda Reformu 324 181.986 860.313
  Piskoposluk 1422 625,213 2.365,013
  Ücretsiz 361 108.605 52.973
  Arkadaşlar 714 282.823 359,071
  Alman Reformu 327 156.932 29.024
  Yahudi 31 16.575 78.036
  Lutheran 1203 531,100 602.205
  Mennonite 110 29.900 19.791
  Metodist 12.467 4.209.333 3.073.700
  Moravian 331 112.185 93,002
  Presbiteryen 4584 2.040.316 3.017.675
  Roma Katolik 1112 620.950 1.884.505
  İsveçli 15 5.070 22.701
  Tunker 52 35.075 9.665
  Birlik 619 213,552 144,913
  Unitarian 243 137.367 686.305
  Universalist 494 205.462 371.073
  Küçük mezhepler 325 115.347 155.815

  Toplam 36.011 13.849.896 L17.973.523

Yukarıdaki tablo bütünün göstergesi olarak alınabilirse
nüfus, her üç kişiden bir kişinin bir
Metodist ve her yirmi ikiden sadece biri bir Romanist; Ama nedir
daha çok açıklamaya değer, gönüllü olarak
Sistem, kamu ibadet için yapılmıştır.

Burada 14.000.000 için sağlanan konaklamayı görüyoruz.
23.000.000-bunlardan 3.000.000 kişi köle. Aynı zamanda,
Ayrıca, tüm bu kiliselerin mutlaka sağlanmadığı da gözlemlenir
Bakanlar ile. Destekleri cemaatlerine bağımlı,
Bazen bir bakanın açlıktan çıkması ve bazılarının
bir halef atanmadan önce zaman geçebilir; rahatsızlığı
Hangi beklenmedik durum açıktır. Böyle birden fazla dava geldi
Ülkede seyahat ederken kendi gözlemim altında.

Kiliselerin dağılımı ile ilgili olarak, tek tuhaflık
Gözlemleyin, Unitarian topluluğunun neredeyse hepsi
tek bir noktaya toplandı ve hacı babaların ülkesini bu noktada,
ve eğitimde en başta değerlendirilen devlet. 243 üzerinden
Kiliseler, 163 Massachusetts'te bulunmaktadır. Hiç duymadım
bu meraklı gerçek için verilen neden; şüphesiz büyük yetenekler
Channing sayılarını şişirme eğilimindeydi, ancak
Bu eyalette kurulan olağanüstü oran.

Sayılarıyla orantılı olarak, piskoposluğun
tüm kiliselerin en zenginleri; Ve yine de şikayette bulunuyoruz
bakanlarına verilen desteğin yetersizliği. Piskopos Eastburn,
Massachusetts, pastoral bir mektupta, piskoposluğunda
"Saygın ebeveynler çocuklarını bürolara getirmeyecek
meslek, çünkü maaşlar insanları açlıktan korumak pek. "Nasıl
Bu genel olarak bu doğrudur veya kendi ile sınırlı olup olmadığı
Mahalle, söyleyemem. Amerika'daki Piskoposluk Kilisesi ücretsiz
Dikkati dağılmış ve obloku olan şiddetli gruplardan
Bu ülkedeki kardeş kilise. Fazlalıklarla ilgili çocuk mücadele,
ve mumlar ve sunaklara adım atıyor ve Brüksel dantel teklifleri ortaya çıkıyor
Amerika'da çok az dikkat çekmek,
Teolojik görüşler İngiltere'deki aşırı yüksek parti ile özlem duyuyor: ve
Amerika'daki ikametgahım sırasında hiç duymadım, bu şiddetten herhangi biri
ve dini konularda tartışmaların da
Bu ülkede sık sık bol; Piskoposluk topluluğu da
burada olduğu kadar bölünmüş anlamına gelir. Yeni Zelanda Piskoposu çok daha yakın
Exeter'in tartışmalı prelatından daha türleri.

1790'da Kongre tarafından düzenlenen Ortak Dua Kitabı iyi
Dikkate değer ve birçok noktada taklit. Bu sayfalar değil
teolojik bir tartışma için uygun yer ve benim tek nedenim
Konuya değinmek, kamusal sesin sürekli olması
Şimdiki Pazar'ımızın büyük uzunluğunda bir değişiklik çağrısı yapmak
hizmetler ve bu nedenle aşağıdaki gözlemlerin
Bazı okuyucularım için ilginç ol.

Önde gelen itici noktalar-tüm tekrarları ortadan kaldırıyor, böyle
Rab'bin duası, inanç ve gün için toplama olarak; bir kısmı
Litany'nin kapanışından bakanın takdirine bağlı olarak ihmal edilir.
Cemaat hizmeti her Pazar okunmuyor. Sanırım kilise
Bu ihmalin bakanın takdirine bağlı olarak,
cemaatin olmadığı birden fazla vesileyle hizmete katıldı
Okumak; Okuduğunda, Rabbimizin Emri, Matthew XXII. 37-40, takip ediyor
Eski Ahit'in Emirleri ve Kısa Bir Koleksiyon, ardından
Gün için toplama, mektup ve müjde,
hizmet. Normal Mezmurlardan bağımsız olarak, gün boyunca on kişi
Bakanın yerini alabileceği ayrı kısa koleksiyonlar
uygun mezmurlar için ve Gloria Patri sadece sondan sonra söylenir
Mezmur.

Kendi "ortak duamızdan" farkın önde gelen özellikleri
Takip edin:-Pazar için uygun ikinci dersler atarlar.
onları takvimin şansına bırakmak-Nicene'yi yerleştirirler ve
Havarilerin Creed yan yana, ve hangisini seçmek için bakanı terk edin
tercih eder ve uygun düşünürse, "Hades" kelimesini yerine kullanırsa
Cehennem. Athanasian Creed'i tamamen dua kitabından kaldırıyorlar,
Bu inançları açıklamak için bakana ayrılmak
Özet olarak atar. Kaç Piskoposluk olduğu düşünüldüğünde
lanet olası maddelerine karşı ve ne kadar daha diğeri
inançlar bu sadelik modeline benziyor, Rab'bin Duası, ortaya çıkıyorlar
Bu eksizyonda sağlam bir takdir yetkisi kullanmış. Bir kaç
Derin düşünen insanlar, sanırım, çocuklarını duymuş olabilirler.
Parish School Bakandan sonra bu inancın yanıtlarını okuyor,
acı çekmeden.

Konu üzerindeki bir gezginin geçen görüşü aceleci kabul edilmezse
Ya da saygısız, Bishop Tomline'ın görüşünü alıntılamaya yalvarıyorum. Diyor-"Harika
Ebedi kınayan hükümlere itirazlar yapıldı
Burada belirtildiği gibi inancına inanmayanlara karşı lanetleme; Ve
Kesinlikle bu kadar kalıcı iddiaların
Açıklanamayan ve niteliksiz doğa, herhangi bir insanda kullanılmalıdır
Kompozisyon .... Bu inancın doktrinlerine kesinlikle inanıyorum
hepsi Kutsal Yazılarda kuruldu, her ikisi de olduğunu düşünemiyorum ama
Bunu söylemek gereksiz ve küstah, "Her biri onları tutuyor
Bütün ve tanımsız, şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak. "Bay
Wheatley ayrıca, inanç üzerine yazarken, üçüncü ve
Dördüncü ayetler inancını oluşturur ve takip eden şey "
kanıtlamak veya açıklamak için yapılan bir vaazdan daha fazlası
bir metin. "-devam etmek için.

İsteyen bireyler için uygun duaları ve şükranları var
Onların kullanım yerine, bizimle olduğu gibi,
sıradan hizmet. Mezmurların liberal bir koleksiyonu sağladılar ve
Kilisede şarkı söylemek için ilahiler ve başkalarının kullanılmasına izin verilmez. Her biri
Mezmur ve Hymn, Gloria Patri'ye uygun olarak işaretlenmiş
Başlangıç. Böyle bir hükmün toplam isteğinin rahatsızlığı
Kilisemiz en elle tutulur. Amerika'ya gitmeden çok kısa bir süre önce
ülkede bir cemaat kilisesine katılmak, burada büyük bir oran
Kullanılan mezmurlar ve ilahiler bakanın kendi kompozisyonuydu ve ben
Doğru hatırlayın, kitap yarım taç maliyeti. Kasabaya geldim ve ben
Parish kilisemi buldum, yaptırım altında bir seçim vardı.
Londra Piskoposu. Amerika'dan döndüğümden beri aynıya gittim
Londra kilisesi, aynı piskopos altında ve ben tamamen bir
Kullanımda farklı kitap.-Yukarıdakiler
Pazar hizmetleri.

Diğer hizmetlerdeki değişiklikler esas olarak aşağıdakilerdir:-
Tam cemaat hizmeti, "kınama" kelimesi yerine geçer
"lanet olası", iç içe bildirimde. Tüm lanet olası
"Değil" kelimesinden "muhtelif türlere"
Ölüm, "Sıkıldı. Kilisemizdeki ilk dua
resepsiyon, onlar tarafından bir oblasyon ve çağırma halinde değiştirilir ve
resepsiyondan önce. Hizmetin geri kalanı neredeyse aynı
bizim gibi.

Evlilik hizmetinin sakıncalı açılışını kaldırdılar;
Ancak, bundan memnun değil, tümünü de kaldırdılar.
evlilikten sonra bakanın nimetini takip eden hizmet
ve böylece onu beş dakikalık bir törene indirdi. Devam ederken
Bu konu, bunu yaptığım soruşturmalardan da gözlemleyebilirim.
İnanın ama bu evliliklerin azı karı koca gerçekleşir
aynı sunakta diz çökmesinin önlenmesi engellenir
İlgi alanları asla karşılıklı tartışma konusu olamaz ve
Çocuklar ya sabit dini fikirler olmadan yetiştirilir,
Yoksa bir uzlaşma girilir ve kızlar birinde eğitilir
kilise ve başka bir çocuk. Kısacası, Romanistlere inanıyorum
Amerika evlenir ama nadiren kendi kiliselerinin solgunluğundan. Gelemem
Boşanma yasasının ne olduğunu söyle, ama çok daha büyük sunuyor gibi görünüyor
İngiltere'de onaylanacak olanlardan daha fazla olanak. Bahsedilen bir beyefendi
Boşanmanın karısı tarafından alındığı iki vaka bana
Kocası bunun farkında olmadan, aynı şekilde yaşıyor olsa da
Durum; Öte yandan, karısı onun olduğu devlete döndü
Kocası onu almıştı ve orada boşanma aldı
Bilgi.-Bu kazıdan geri dönmek. Ziyaretinde
Hasta Bakanın bireysel abartılmasını kaldırdılar,
ifadeleri o kadar sakıncalıdır ki, eğer haklı olarak bilgilendirilirsem,
İngiltere'deki bakanlar tarafından nadiren kullanılır. Ölülerin gömülmesinde
bu cümlelerdeki iki sonuç duasını değiştirdim
ölenlere. Tamamen çıkardıkları komisyon. Onlar sahip
Mahkumların ziyareti için tam bir hizmet ve hasat eklendi
Şükran Günü; Ve bir tür sabah ve akşam sağladılar
aileler için dua.

Yukarıdakiler önde gelen fark noktalarını oluşturur. Elbette
Örneğin, sadece sözlü olan birçok küçük olan var,
"Kralların Kralı, Efendisi'nin yazılı alıntısına katıldıkları gibi
Lordlar, "cumhurbaşkanı için duadan, muhtemelen ertelemeden
ihmalleri olan Cumhuriyetçilerin önyargıları
kısmen "sadece"
Evrenin hükümdarı, "daha sınırlı dönem yerine" sadece hükümdar
Prensler. "Tüm bu sözlü değişikliklere girmek sıkıcı olurdu
ve işe yaramaz. Yeter, güveniyorum, genel bir fikir iletmek için yazıldı
en çarpıcı ve ilginç fark noktalarından.

Bu yarımküreye nakledilen diğer kiliseler
Ebeveyn stoğu en önemlisi. Böylece 1853 için Almanack'te buluyorum,
"Metodist Piskoposluk Kilisesi (Kuzey) 3984 Bakanlar ve 662.315
İletişimciler, "Ve onların altında" Metodist Piskoposluk Kilisesi (Güney) "
istatistiklerin iadesi olmadan. Veremediğim için pişmanım
Bu Occidental hiyerarşisinin herhangi bir tarihi. Hatta bilmiyorum
İster tamamen yatıyor olsun veya
Tamamen büro ya da ikisinin bir füzyonu olup olmadığı. İlk başta ben
bunun bir Wesleyan dalı olduğunu hayal etti, ancak hiçbir belirti bulamıyorum
bu gerçek; Ve dahası, Wesleyan çok küçük bir beden, numaralandırıyor
600 bakan ve 20.000 iletişim. Ben sadece onu ima ediyorum çünkü
Bana muhalif bedenlerde tamamen yeni bir özellik gibi görünüyor-
İngiltere'de anlaşıldı. Bu batı tarafından üretilen başka bir meraklı değişiklik
İklim, tüm Presbiteryen arkadaşlarımı enstrümantal olarak çevirmesidir
müzikal. Onların kiliselerinden hiçbirine girdiğini hatırlamıyorum
Bir organ bulmak ve birçok durumda çok iyi bir koro. Olmasına rağmen
Düphonious gelişmeyi çok onaylayın, birçoğunun
Aşırı kuzeydeki vatandaşlarım bir resim görmeyi tercih eder
İbrahim'in koynunda Şeytan'ı Kirk'lerinde herhangi bir müzikalden daha fazla temsil etmek
enstrüman. Alışkanlık ve önyargının gücü budur.

Amerika'daki kiliselerin ne ölçüde arttığı şüphesiz
Topluluğa en güvenilir, tüm
Çeşitli mezhepler gönüllü olarak desteklenmektedir. Numaraları da
Sadece dikkate değer bir nokta: binaların kendileri var, bazıları
dini görünüm ve birçoğu iyi örnekler
Mimarlık. Bunun yanı sıra, her zaman temiz ve iyi tutulurlar
emir; Bu çirkin ahırları asla bulamayacaksınız ve yine de daha az
Ana arazide sıklıkla karşılanan harap. Kendim var
Evde döşemenin yıprandığı bir kilisede vardı ve
Dışarıdan gelen çakıl ve koltukların çok çirkin olduğu yer
Her an düşme beklenebilir. Cemaatçiler
Zavallı Yaylalar, bu doğru, ama toprağın sahibi bir adamdı
kayda değer bir servet.

İngiltere'ye döndüğümden beri güzel bir eski cemaate girdim
Midland ilçelerinden birinde kilise; Bina en çok
acınacak olan harap durumu ve cemaat rayını oluşturdu
Müzik-Stand, içeride iki keman orkestrası ve bir
Bas-Viol. Bakan, ilk üç yıl boyunca aldı
görevli, yılda otuz pound fahiş ücret; o zamandan beri
Hangi saatte cemaat okul müdürünün görevlerini aldı, maaş
Kraliçe Anne'nin Ödülünden küçük bir miktar arttı,
Beden ve ruhu bir arada tutun. Ama elbette okul tümünü daldı
Söylemlerini hazırlamak için gerekli olan zaman ve onun
Parishioners, muhalefet edene kadar kaçınılmaz ve tamamen ihmal edildi
Bakanlar kurtarmaya geldi. Doğal bir sonuç olarak, yakında
onları bakımlarının nesnelerini yapan bakanları takip etti ve ne zaman
Bu güzel eski cemaat kilisesine, cemaate katıldım,
Orkestra ve cemaat okulundan bağımsız olarak, on bir
Üçü bakanın kendi evinden gelen ruhlar. Arayabilirsin
Boşuna tüm Cumhuriyet boyunca böyle bir dava paralel.

Şimdi Birleşik'de İnançsızlık hakkında birkaç gözlem yapmayı öneriyorum.
Devletler. Bu noktada atıfta bulunacak hiçbir istatistikim yok ya da inanmıyorum
böyle var. Bu nedenle, onun kapsamı hakkında hiçbir fikir oluşturamam; Ama açık yol
bazı tarafların sadece özgünlük konusundaki şüphelerini ifade etmediği
Kutsal Yazılar, ancak içerdiği her doktrine itiraz edin ve açık bir şekilde
İnsanın düşmanı ilan et, bazı bildirime layık. Bir İsmi
Kongre, New England'dan birinde Hartford'da günlerce yapıldı
Devletler (Connecticut) Sanırım, eğitim, eğitim olarak kabul edilebilir
Birlikteki diğer eyaletlerde olduğu gibi evrensel.

Toplantı günlük işgal etmek için yeterli öneme sahiptir
New York önde gelen dergilerinden birinin birkaç sütunu ve bir
Özel Muhabir. Böylece başlıyor-"Filozofların buluşması,
Teologlar, düşünürler, güçlü fikirli kadınlar, manevi rapçiler,
Ateistler ve negroes. "Bu kongrenin detayları da olur
sıkıcı; Sadece birkaç karar vermeyi öneriyorum.
Çözüldü-"İncil, eski ve Yeni Ahit'in bazı bölümlerinde,
Yaptırımlar Adaletsizlik, Gözme, Fuhuş, Baskı, Savaş,
yağma ve toptan cinayet ve bu nedenle İncil'in
bütün, kaynaklı, [CG] yanlıştır ve sosyal ve yaralıdır
insanın manevi büyümesi. "Bundan sonra başkan kanıtlamaya devam ediyor (?)
Tamamen insan, & c. Başka bir karar, birincisini yineliyor ve
"Doğruluğunu beyan etme zamanı geldi ve
Sahteciliğinden suçlu olanların maskesini kaldırın. "Sonra bir çözünürlüğü takip eder
köle sahiplerinin özel düşüncesi için:-"Çözüldü-bu
Bu ulusun İncil'i alması için cüret ve zorunlu doruk
ilham veren Tanrı'nın sözü olarak ve sonra vermeyi ceza suçu yapmak
Toprağında Chattel kölesi olarak tutulan milyonlardan herhangi birine,
Böylece onları burada ve ahirette sefil hale getirmek için komplo. "Sonra takip eder
Tüm din adamlarının inançlarını ilan eden hayırsever bir çözüm
"Kamusal duygu talep ederse, İncil'i yarın kolayca yakar mı?
"Hatiplerden biri İncil'i jeoloji çubuğuna getiriyor ve
Orada kınıyor ve "Hindoos'un bir
Bu ve diğer ülkelerin Hıristiyanlarını aydınlatma misyonu. İnandı
Rahiplik ve İncil'in tüm özgürlüğe karşı olduğunu ve
İlerleme ve insanlığın en ölümcül düşmanları. "

Bu küfür grubunun başka bir üyesi son derece öfkeli hale geliyor çünkü
Ortodoks din adamları-muhtemelen "kötülük"
İletişim yozlaşmış iyi davranışlar "-
Infidel platformu ve "
Yokluk, sadakatsizliklerini mesleklerine açıkça ilan etmişlerdi
teolojik inancın ve böylece zayıflığını ve çılgınlığını itiraf etmişti
kibirli varsayımları ve popüler iyiliği sevdiklerini kanıtladı
ortak yarardan daha fazlası; Ve bu nedenle ahlaki korkaklar, Ferisiler
Bu on dokuzuncu yüzyılın, daha fazla zihnini köleleştirmeye çalışarak
Adam, "& c. Başka bir hatip daha sonra bir çözüm önerir,
İncil dininin ruhu ve dehası bir kurtuluş sistemi değildir
günahtan ve etkilerinden, ama günah ve onun bir lanet sistemi
etkiler; ahlaki ve manevi köleliğin arkadaşı ve
Bu nedenle "insan zihinsel ve ruhsal özgürlüğünün düşmanı." Daha sonra
Bayan Rose adlı güçlü fikirli bir kadın, platformda ortaya çıktı
Önemli bir kargaşa, ardından gazın söndürülmesi ve şarkı söylemesi
Şarkılar. Şiddetli bir mücadeleden sonra bayan onu ifade etmeyi başardı
Bu hafif ve Hıristiyan terimlerindeki duygular:-"Kilise sizin
boyun. Özgür olmak ister misin? Sonra kiliseyi, rahip ve
Ayaklarınızın Altında İncil. "-Son gün arka arkaya kapanıyor
Galeride, bir dirk çekildiği kavga nedeniyle; Ve
Sonra kongre ertesi yıla kadar ertelendi.

The reader must not imagine that I state this as an indication of the
New England eyaletlerinde dini duygu tonu,-ondan uzak; Ancak
Bana fark etmeye değer bir gerçek, böyle bir kongre
doğa ve büyüklük ve istihdam etmek için yeterli öneme sahiptir
New York'un önde gelen dergisinin özel muhabiri, herhangi bir
olasılık günler ve günler birlikte bir araya gelme ve böyle havalandırma
Bu kadar liberal eğitimli ve çok büyük bir insan arasındaki küfür duyguları
dini öğretim araçları ile sağlanmıştır. Umarım sadece
Bütün Cumhuriyetin sadakatsizliği o bir meclise toplandı,
Ve bu kadar uzun bir atmosferle tanıştıktan sonra hepsi geri döndü
evlerine, bazı saf atmosferinin bazılarıyla emprenye edildi
İnsanların büyük çoğunluğu.

Eğitim konusu doğal olarak kiliseyi takip eder; Ama bunun üzerine
nokta, herhangi bir doğruluk girişimi umutsuzdur. Olsun
farklı eyaletlerde veya bazı doğuştan gelen okul sistemlerinin çeşitliliği
bilgi almak için alınan önlemlerde kusur,
söylemek; Ancak yapılan ifadeler arasındaki tutarsızlıklar çok büyük,
Sadece gerçeğe ılımlı bir yaklaşım veriyormuş gibi yapabilirim,
eğitim için sağlanan araçlar olarak daha fazla pişmanlık duyulması gereken
Cumhuriyetin uzunluğu ve genişliği boyunca
en asil özellikler. Kaba sayılarda, bu şekilde belirtilebilirler:-

  Okullar.               Sayı.    Eğitmenler.       Öğrenciler.

  Kamu 81.000 92.000 4.000.000
  Kolejler 220 1500 20.000
  Akademiler ve diğerleri 6.000 12.000 261.000

Yukarıdaki kolejlerin Teoloji İddiaları 44, Tıp 37, Kanun 16.

Bulunabileceğim çeşitli kolejlerin masrafları arasında
Üniversite Koleji, Virginia-44 haftayı işgal eden-
en pahalı. Bir öğrenci için yıllık suçlamalar
Aşağıda:-Üniversite Giderleri, 40l.; Kurul, 22l.; yıkama, yakıt ve
Işıklar, 4l.-Toplamda, 70l. Burada hiçbir hükmün olmadığı açıktır
Şampanya Sandalları, Avcılar, Tandemler ve Diğer "Gereklilikler" için yapılmıştır.
üniversite öğrencilerimizin, birkaç "yardımcı" da dahil olmak üzere,
I o u'lar, kırmızı katlar, en iyi botlar, Hudson'ın regalias ve gizemli
Erkeklerin giymediği makaleler için mücevher faturaları. Şüphesiz bazı Papalar
Virginian ücret tasarısını tercih eder; Ama sonra hatırlamalılar
Cumhuriyetçi çocuklar bir şeyler öğrenmek için üniversiteye giderken, birçoğu
Papas ilk doğumlu umutlarını kurtarmak için Oxford ve Cambridge'e göndermek
kendileri sorun ve gençleri yaramazlıktan uzak tutmak için
Yaşamın Garip Dönemi Yclept "Hobbledehoyhood." Nasıl başarılı olurlar
Kendileri tarafından oldukça iyi bilinir ve muhtemelen bankacılarının bazıları vardır
idea also; Yine de, tüm bu dezavantajlarla, bu koltukların
öğrenme her yıl en erkeksi ve yüksek fikirli bazılarına dönüşür,
Ve en iyi eğitimli ve en çalışkan genç erkeklerden bazıları
ülke?

Çeşitli yerlerde eğitimin bazı detaylarına girdikten sonra
Seyahatlerim sırasında, okuyucunun sabrına izinsiz girmeyeceğim
dikkat çekmek dışında, konuyla ilgili daha fazla yer almak
fabrikalardaki çocuklarla ilgili önemli düzenlemeleri takip etmek; Ve
En içtenlikle Lord Shaftesbury'nin gözüne veya bazılarının gözüne ulaşabileceğini umuyorum
Korumanın asil işinde diğer Coadjutors'ları ve
Çaresiz gençliğin eğitimi. Düzenleme bir şekilde var veya
Birçok eyalette diğer. İfadesinden ayrılıyorum
Massachusetts:--

_ "On beş yaşın altındaki hiçbir çocuk herhangi bir
Böyle bir çocuk katılmadıkça üretim kuruluşu
Bir öğretmen tarafından öğretimin verildiği kamu veya özel günlük okulu
Yasa, okuma, okuma, yazma,
İngilizce dilbilgisi, coğrafya, aritmetik ve iyi davranış, en az bir
on iki aylık on bir hafta süresi,
böyle bir istihdam ve aynı dönemde her on iki
Böyle bir çocuğun bu kadar istihdam edileceği aylar. "_

Tuzlu arkadaşlarım muhtemelen çok aşina olmasına rağmen
deniz avukatları, genel okuyucu herhangi bir ima görmek için şaşırabilir.
Bir deniz kaptanı tarafından yapılan yasa. Bu yüzden onu bilgilendirmeye yalvarıyorum,
En ilginç bir noktada izlenen gözlemler bana bir
o karmaşık işte evde meşru bir şekilde olan ve
arazinin olduğu yöntemin incelenmesine çok dikkat ettiler
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok kolay ve çok az masrafla aktarıldı:-

"Amerika'da tüm toprak nakilleri, mutlak isterse
Sadece ipotek, bazı Chattel ilgi alanları hariç,
Sabit veya makul bir süre içinde kaydedilmesi gerekir
infazları. Kayıt tüm dünyaya yapıcı bir bildirimdir;
Kayıtlı değilse, bir tapu sadece taraflara karşı geçerlidir ve
Grantor'un mirasçıları ve tasarıları. Ancak genel olarak,
Satın alma işleminden önce bir alıcı tarafından elde edilen, açıksa
kanıtladı, avantajı almasını önleyin, ancak olmasına rağmen
Kendi unvanını kaydetmede önceden.

"Massachusetts'in eski yasalarına göre, tüm nakil eylemleri gerekiyordu
kaydedilecek, 'ne alacaklıların dolandırılamayacağı veya mahkemeler
can sıkıcı takım elbise ve sonsuz endişelerle rahatsız. ' Sonuç olarak
her ilçede kurulan kayıt sayısının sayısı-ve
Düzenlemelerinin mükemmelliği, herhangi bir rahatsızlık ortaya çıkmaz.
Tapu birikimi, gittikleri erken döneme rağmen
geri. Suffolk County, Massachusetts'e kayıt olarak görülecek
1640'tan günümüze kadar tapu kopyaları. Bağlıdırlar
640 cilt ve henüz fazla yer kaplamıyor. Son zamanlarda var
artan bir oranda çoğaldı, hacimler 250'den yükseldi
Son 25 yılda şu anki sayıları.

"Philadelphia County, Pennsylvania için kayıt,
1683'ten aşağı doğru ılımlı pusula eylemleri. Bunlar tarafından atıfta bulunulur
Aşağıdaki plandaki endeksler: Belirli bir süre içinde yapılan tüm tapular ve
hibenin adının aynı mektubu ile başladığı
Alfabe, bir ciltte bağlanır; Böylece, "h
1820-1847 "
isimleri H ile başlar. Bir dizin hacmi,
o yıllar arasında alfabetik sırayla, bir diğeri
ve her ikisi de tapu kitaplarının hacmini ve sayfasını ifade eder. A
Üçüncü endeks, düzenlenmiş hibe verenlerin ve hibe alanlarının adlarını verir
kronolojik olarak, tapu oldukları yıla göre
Taraflar idam edildi.

"Orijinal iş, mülk sahiplerinin elinde kalır, ancak
ikincil önemi. Onlar sade, okunaklı bir elle yazılırlar
kağıt, parşömen nadiren kullanılıyor. Tarafların imzaları
Kurs Gerekli; Ancak İngiltere'de bir tapu için gerekli olan mühür,
birçok eyalette dağıtılmıştır. Kaydetme geleneği,
Bir İngilizceyi bu kadar şişiren uzun resitaller için zorunluluk
taşıma ve mümkün olan en kısa sözleşmeler tercih edilir.
Amerikan naklini sadece hibe sahibinin ilettiğine tanık oluyor.
Burada tarif edilen, bir kısmı kendisine aktarılan mülk
Böyle bir tarihle böyle bir tarih ve marjinal bir nota
Bu şekilde bahsedilen tapunun görülmesi gereken hacim ve sayfa. "Kayıt avantajları,-daha fazla unvan güvenliği ve
taşıtlarda kısalık ve ekonomi. Amerika Birleşik Devletleri örneği
Anglo-Sakson Gayrimenkul Yasalarında hiçbir şey olmadığını gösterir
Böyle bir sistemi uygulanamaz hale getirir. En seçkin avukatlardan bazıları
Boston'da, kayıtlarının kolayca çalıştığını ve
güvenli bir şekilde; İstenen tek değişiklik birkaç kişi oldu, bir dilek ifade etti
Her bölge için bir tane olduğu gibi, daha fazla kayıt kurulmalıdır.
her ilçe yerine. Hepsi şaşkınlıklarını dile getirdi
Benzer bir plan uzun zaman önce İngiltere'de kabul edilmemişti. Kabul ettiler
Mülkle olan ilişkilerin Amerika'da daha basit olduğu, katı olduğu
Yerleşimlere izin verilmez ya da genellikle kullanımda değildir, ancak
bu ülkede bir kayıt için gerçek engellerin
onu gerçekleştirme zorluğunda çok fazla yalan söylemez,
toprak sahiplerinin önyargıları, avukatların kişisel çıkarları ve
John Bull tarafından eğlendirilen batıl inançlı dehşet genellikle
ki bu alışılmamış. "[ch]

Daha önce gözlemlediğim gibi avukat değilim ve bu nedenle
Yukarıdaki açıklamaların ayrıntıları hakkında bir fikir vermek; ama
Sistemleri tarafından üretilen sonuçlar, kesinlikle konuşabiliyorum, çünkü gördüm
Mülk en ufak bir sorun olmadan aktarıldı ve birkaç
ilgili miktar ve komplikasyonlar nedeniyle şilinler
onunla bağlantılı, eğer bu ülkede transfer edilirse,
Vida, Skinflint ve Stickem firması ağızlar için çok çalışıyor ve ne zaman
Bitti, maliyet tasarısı yapmak için bir hafta gerektirecekti & c.


Dipnotlar:

[Dipnot CG: Sanırım Deity_
amaçlanan.-H.A.M.]

[Dipnot CH: Bay J.G. Dodson, sağın oğlu
Onurlu Sir J. Dodson, Kemerler Dekanı & c.]




Bölüm XXIX.

_ Inventions ve Inveightings.-Palquam Qui Meruit Ferat._


Hukuk hakkında yazmak bir tanesini yapar; Bu yüzden bu fırsatı yakaladım
Amerikan iddiaları hakkında birkaç gözlem yapmak. Ben açmayacağım
Fundy Körfezi sorusu & c., Balıkçılık; Çünkü İngiliz liberalliği
tutulması sürekli bir kaynağı olan bir haktan istifa etti
Cumhuriyetçi komşularımıza tahriş. Ancak birkaç tane alıntı yapmalıyım
ne kadar tam olarak göstermek için yetenekli şansölye olan Kent'in çalışmalarından çizgiler
haklı, Fundy Körfezi'nin egemenliğini iddia ediyorduk. Eğer
Şansölyenin ulusların yasası üzerindeki çalışmalarına danışıldı,
vatandaşlarına haklarına işaret ettiğini buldu
"Cape Anne'den Cape Cod, Nantucket'e uzanan hatların egemenliği
Montauck Point'e, dolayısıyla Delaware'in pelerinlerine ve
Florida'nın Güney Pelerin Mississippi'ye. "_ Bu tür toptan iddialarla
Kendi adına iddia edildiğinde, mütevazı olmaktan daha fazlasını gerektirir
assurance to dispute England's right to the Bay of Fundy. Ama benim
Cumhuriyet ile dava, bazı iddialarına saygı duyuyor
o kadar çıplak bir şekilde ortaya koydukları icatlar
insan ailesinin iki bölümü
büyük çoğunluğu oluşturur-sürekli olarak bir inanç haline gelir
gerçekleri; Ve Cumhuriyet vatandaşları hatırlamak için iyi olurdu,
bazı keşiflere haksız iddiaları öne sürerek,
Yasal iddialarını başkalarına sorgulamak için sadece gerekçesiyle karşılıyorlar.

İlk bahsettiğim Fulton ve Steam'e referansla. Bay
Columbia Koleji Başkanı Charles King, verilen bir konferansta
Mekanik Enstitüsü'nden önce, Broadway, New York, Aralık 1851'de,
Fulton iddiaları "Bilinen bir kuvvetin yeni bir şekilde uygulanması,
ve yeni ve düşüncesiz amaçlardan önce. "Şimdi gerçek nedir
gerçekler? James Watt, 1769'da, çift etkili motoru patentledi.
buhar motorunun olmaya başladığı ilk adımdı
bir gemiyi itmek için kullanılır. 1780'de James Pickard,
Mevcut bağlantı çubuğu ve krank ve bir sinekten başka,
Buhar motorunda ikinci ve son büyük gelişme,
İrtifak gemilerde hizmet etmek. [CI] 1785'te William Symington
yakıt ekonomisi ile elde ettiği bir patent çıkardı
Buharın yoğunlaşmasının mükemmel yöntemi ve daha mükemmel bir vakum.

1787'de Bay Miller, bir servet harcayan bir beyefendi olan Dalswinton'dan
Yaklaşık 30.000l. Gemi yapımı deneylerinde Bay tarafından çağrıldı.
Taylor buharlı gücünü gemilere uygulamaya çalışacak. William Symington
motorunu uygulayıp uygulayamayacağını bilmek amacıyla uygulandı
Bay Miller'ın teknelerinden biri, buna göre yaptığı ve bir
Dalswinton'daki gölde beş oranında az zevk gemisi
14 Kasım 1788'de saatte mil. Ertesi yıl, Bay
Symington, bir teknenin ileride denenmesi için çift motor yaptı ve
Clyde Kanalı; Ve Aralık 1789 ayında, bu deneme gemisi
Saatte altı buçuk mil hızla itildi. Lord Dundas, kim
Dördüncü ve Clyde Kanalı'nda büyük bir mal sahibi oldu, Symington istihdam edildi
1801'de deney yapmak için. Bu denemelerin sonucu
"Charlotte Dundas" ın inşaatı, ilk pratik buhar teknesi
hiç inşa edildi. Bu geminin motorları daha önce patentleri birleştirdi
Watt, Pickard ve Symington'dan bahsedilen kombinasyonlar-
İkinci patente-mevcut buhar navigasyon sistemini denetler.
"Charlotte Dundas" deneme gezisini Mart 1802'de yaptı ve böylece
Bridgewater Dükü sekiz emretti.
Kanalında koşmak amacıyla Symington tekneleri. Dükü
Bridgewater hemen sonra öldü; ve dördüncü ve Clyde sahipleri,
Bankaların neden olduğu yaralanma nedeniyle,
bot. Yukarıdaki gözlemler, herhangi bir bireyin yapabileceğini kanıtlar
Buhar motorunu icat etmenin değerini iddia edin, o adam William
Önceki icatları kendi patentiyle birleştiren Symington,
motoru şu anda kullanımda olduğu gibi inşa etti. Aynı zamanda, her
Kredi, ilk kez Symington'a verilen Bay Miller'dan kaynaklanıyor.
Yaratıcılığını test etme fırsatı.

[İllüstrasyon: Hudson Nehri vapur.]

Şimdi Bay Fulton'un işlemdeki kısmına bakalım. 1801'de o
İskoçya'yı ziyaret etti ve deneylerden birinde mevcuttu
Kanalda Symington ve ondan tam yapmak için izin aldı
hem tekne hem de aparatın eskizleri ve notları. Gerçek yemin ediyor
Kendini Bay adını veren bir Amerikalı beyefendinin varlığının yemini yemin etti
Fulton, deneyler sırasında; ve daha fazla kanıt bulunur
Messrs. Boulton ve Watt'tan sipariş ettiği motorların
"Clermont" tam olarak aynı boyuttaydı.
"Charlotte Dundas", iki inç daha fazla çap hariç,
piston; ve Fulton'un patenti 1809'dan yirmi yıl sonra
Symington, Dalswinton Gölü'nde Steam ve Sekiz'de bir tekneyi itmişti
Symington motorlarının eskizlerini almasından yıllar sonra
Forth ve Clyde Kanal-Boat.

Yukarıdaki kanıtların ötesinde, Bay Bell'in ifadesi var,
Fulton'un isteği üzerine, ona Bay'dan bilgi, planlar ve c.
Miller'ın ilk deneyleri. Hikayenin uzun ve kısa olanı
Açıkçası bu:-Bay. Fulton kurnaz ve zeki bir mühendisdi. O geldi
İngiltere, Symington'ın bir araya geldiği buhar motorunu kopyaladı-biri
icat edildiğini ve sonra kendi ülkesine geri döndüğünü söylemedi ve başvurdu
Cumhuriyetin kendisine minnettar olması gereken başarılı bir şekilde ve
adını onurlandırmak; Ancak, bir kolejin bir başkanı için
Mekanik Topluluğu, Fulton'a "bilinen bir" mucit olarak adlandırmak "
yeni bir şekilde ve yeni ve düşünülmemiş amaçlardan önce, "_
hiçbiri için bir cehalet veya güvence sergiler
En ufak bir mazeret yapılabilir. [CJ]


Eşit doğrulukla Bay Bay King, "Albay John
Stevens, herhangi birinden çok önce kendi zihninde açıkça çalışmıştı
Lokomotif Avrupa'da inşa edildi, böyle bir uygulamanın teorisi
buhar ve avantajlı bir şekilde yapılabileceği gerçek form,
ve kullanımı için bir demiryolu inşa etme ve çalıştırma maliyeti
lokomotifler. "Bu doğruysa, oğlunun
George'a yetenekli ve ustaca bir mekanikçi olan Albay
Stephenson, Liverpool'da ne yaptığını öğrenmek ve sipariş vermek
ondan motorlar; Ama Bay King, Herod'u Outss, çünkü adına iddia ediyor
Albay'ın, 1815'te buharın geniş bir şekilde çalışması
otuz beş yıl önce bir patent çıkarmıştı. Başkanlar
Amerika'daki kolejler derslerinde daha yakından ilgilenemez
Gerçekler, kolej duvarlarında verilen talimat gelecek
çok olumsuz şüpheler altında.

Sonuç olarak, okyanus vapurları hakkında sadece birkaç açıklama ekleyeceğim.
Hangi konu, motorun icadında olduğu gibi,
Onurları herhangi bir kişiye vermede zorluk. .
Amerikalılar, sahil boyunca bu vapur kullanan ilk kişilerdi ve
1819'da onlar tarafından inşa edilen "Savannah"
Okyanus, asistan olarak herhangi bir şekilde buhar istihdam ediyor. Ama onun içinde buhar
çok küçük bir yardımcı güçtü ve yelkenlerde gemi esas olarak
Bağlıdır. Bu nedenle, oldukça okyanus vapur olarak adlandırılamaz. .
"Enterprise," 500 ton yükten oluşan bir gemi, iki 120 beygir gücü ile
Kalküta için Londra'dan başlayan motorlar, iyi pelerinine dokunarak
Umut, 1826 yılı hakkında; ve ilk olarak oldukça kabul edilebilir
Bir okyanus yolculuğunu esasen buhara bağımlı hale getiren gemi.
Daha sonra Quebec'te inşa edilen "Royal William"
1831'den 1833'e kadar olan o liman ve halifax, sonbaharda başladı.
Falmouth için son yıl; Ve ona ait olmak için onur
Atlantik'i geçen ilk _bona fide_ kürek çarkı vapuru. O
daha sonra Portekiz hükümetine satıldı ve
Savaşçı vapur, "Dona Isabella" adı altında.

Ancak, okyanus iletişiminin yükseldiği nerede sorulursa,
Şüphesiz bu onur Bristol ve "Büyük Batılı" a aittir.
210 feet uzunluğunda, 1240 ton, 210 iki motorla donatılmış
her biri beygir gücü. Bu gemi 8 Mart 1838'de başladı.
Kaptan Hosken'in komutası, on üç gün içinde New York'a ulaştı
ve on beş gün içinde dönüş geçişini yaptı. O tarihten beri
Okyanus vapurları ve buhar şirketleri mantar gibi yükseldi. İngiltere
Ve Amerika bir tür haftalık derbi kurdu, Cunard bir tane girdi
At ve Collins diğeri. Tartışmasız Amerikalılar
yapıyı iyileştirmede öncüler ve bir rekabet ortaya çıktı.
Onurlu olduğu için kullanışlıdır.

İngiliz tekneleri, daha fazla yelken oranına bağlı kalır.
motora kazalar; Amerikalılar bizden daha az yelken taşıyor, çünkü
Hızı artırmak uğruna. Gemide göreceli konfor için
İki tekne, birkaç yolculuk yapan bir Amerikalı beyefendi bana söyledi
Keşfettiği tek fark, var olanla aynı
ilgili ülkelerin otelleri.-davaya dönmek.

Amerika'da sıkça kurulan bir başka iddia,
telgraf. Sayım raporunda bile-sanırım dikkate alınabilir
Bir hükümet çalışması-aşağıdakileri okudum:-"Amerikan Yaratılışına
telgrafın pratik uygulamasına borçlu olduğumuzu. Onur iken
pratik uygulama için Profesör Morse ve başarılı
Telgrafın kovuşturulması, esas olarak araştırmalar ve
Profesör Henry ve diğer bilimsel Amerikalıların keşifleri,
bu kadar değerli bir icat mükemmel olmasını sağladı. "Zor
Yukarıdakilerden çok daha karmaşık bir effrontery parçası gebe kal
Birlik boyunca elektrik olduğunu ilan eden cümle
Telegraph pratik çalışmasında bir Amerikalı ve
Bilimsel detaylarında, diğer Amerikalıların icadı, hiçbiri
Hangi iddiaların temelinde gerçeği vardır ve sonuç olarak
Üstyapı bir kurgudur-
Yazarın Avrupa'da neler olup bittiğini hiç duymamış ol. Vardı
Yazmadan önce konuyu sormak için en az sorun çıkardı,
Asla olmaz-umulmalıdır-çok büyük bir şekilde aldattı
vatandaşlar.

Ostred, Amper, bu tür adamların kolayca tespit etmiş olabilir,
Arago, Sturgeon, çeşitli bilimsellerde ayrıntılı olarak ustalaşmıştı
başarısının önünde duran zorluklar
uzun süreli nesne; Ve aynı zamanda Cooke'un İngiltere'de
Almanya'daki Stienhiel'in her ikisi de pratik zorlukların üstesinden gelmişti
Profesör Morse, cumhuriyeti sistemi ile aydınlatmadan önce,
hangisi-Bain'ler-sadece aynı şeyi üretmenin başka bir yöntemidir
Sonuç-yani, telgraf iletişim.

Bay Cooke, Profesör Wheatstone ile birlikte patentini çıkardı.
dikkatini uzun zamandır bu konuya yöneltilmiş ve adı
Halktan çok önce, birkaç kişi
sadece ona telgraf. Gerçekten, aralarında bazı anlaşmazlıklar vardı
Onları kendi iddialarına ilişkin olarak ve mesele efendim
I. Tahkim için Brunel ve Profesör Daniell. Onların yükü
Karar, Bay Cooke,
Büyük Britanya'ya pratik olarak borçlu olduğu beyefendi
telgrafı yararlı bir girişim olarak tanıttı ve gerçekleştirdi;
Profesör Wheatstone'un derin ve başarılı araştırmaları zaten
halkı almaya hazırladı.-
Buluşa yönelik Amerikan iddiası, buhar gibi, ürün
birçok kafadan ve önce Cooke tarafından pratik kullanıma getirildi, sonra
Stienhiel tarafından Almanya'da ve son olarak Morse tarafından Amerika'da.

Halkın çok az tartışmadığı başka bir icat
Son zamanlarda yarama makinesi. Amerikan ulusuna şüphesiz aittir
bunu bildirmeye ve kullanıma zorlamanın kredisi; Ama herhangi bir iddiaya gelince
Buluşa göre, hiç olmadıkları aynı derecede emin. Bu onur
Sadece Presbytery'de Scotch bakanı Rev. Patrick Bell'e göre
Arbroath. İlk önce Ağustos 1828'de yargılama makinesini denedi.
Yıllık kullanımda olduğu Lord Airlie'nin mülkündeki babanın çiftliği
o zamandan beri; Ve Ekim ayında Highland Society'sinde sergiledi.
Glasgow'da toplantı. İlk makinesinin yapıldığı ilke
Hiçbir şeyden bu saatte yapımlardan farklı değildir; Ve bazıları gibi
Babasının çiftliğinde çalışan insanlar Amerika'ya göç etti, sadece
onlarla yeterli bilgi taşıdıklarını varsaymak mantıklı
Makineyi açıklayın. Amerikan Yaratıcılık yakında kopyaladı ve Amerikan Enerjisi
Yakında bir dürtü verdi, Bay Bell'in makinesine,
Onlara buluş, onlara teşekkür etmememeliyiz.

Ama böylece Amerikalıların sahip olduğu haksız iddiaları açıklarken
Gösterin, John Bull'un gurur verici unction'ı bırakmasına izin vermemeliyim.
iddia edilen keşiflerinin hiçbirinin diğer tarafa tartışılmadığı ruhu
Atlantik'in tarafında, Amerika'da basılmış bir facts_ kitabı gördüm,
Bizi Kuzey Kutbu'nda birden fazla coğrafi soygunla suçluyor
Denizler, hangi bölgelerde, iyi bilinen Amerikan girişimleri ve
Sempati en asil istihdam edildi. Dengelemeye aciz olduğum için
İlgili iddialar, bu konuyu hidrografın ofisine bırakıyorum
iki ülkenin.

Cumhuriyet vatandaşlarının yaralanan hakkında çok az fikri var
Geri alınamaz iddiaların öne sürdüğü etkiler
Sadece iddialar. Şimdi benden önce bir denizci adamdan bir mektubum var
ABD'nin sınırlarına çeyrek yüzyıl geçirdi; O
buhar icadına ilişkin iddiaları konusunda yazıyor ve
şu sözlerle sarılıyor:-"
liyakat ya da erdemin bağlı olduğu her şey-
ve sadece mülk sahipleri ve yaratıcılar ve hem birini hem de diğerini söyleyin
evrensel Yankee ulusunun dışında bilinmiyor. "
Duygu, ama bazı zihinlerde üretilen etkiyi göstermek için alıntı yapıyorum
öne sürdükleri asılsız iddialar.

Onlara yeterince meşru olarak ait olan yaratıcılık ve buluşları var
Herhangi bir ulusun, Peacock'un koparmadan gurur duyması için
başkalarından tüyler ve onları uzunluk ve genişlik boyunca göndermek
Amerikan kartalının tüyleri olarak cumhuriyetin. Kaç tane yararlı
icatlar ahşap çalışmak için makinelerde yapılmazlar mı? Değil
İngiltere her gün Amerikan'dan yeni bir gelişme ithal ediyor
Shores? Mükemmel ve güzel buluşlarına tekrar bakın
Bay Cyrus Baldwin tarafından kesintisiz çanta üretimi ve
Stark Mills'te çalışın. Operasyonda 126 tezgah var, hepsi
kendi kendine hareket ve her biri günde 47 torba yapıyor; Çantalar biraz
Üç buçuk metreden fazla uzunluğunda ve özellikle inanıyorum ki,
un ve tahıl. Bitirdiklerinde, dikiş makineleri hazır,
her gün 650 torba hızında doğabilir. Aynı beyefendi
tezgahlarını su için hortumlara uyarladı,
şimdi kullanımda olan deneysel tezgahla günde 1000 feet tamamlayabilir ve
bu hortumların tamamen yerine geçeceği muhtemeldir.
deri olanlar, fiyatın onda birinden biraz fazlası ve değil
Herhangi bir masrafı düzenli tutmak.

Yaratıcılıklarının uygulandığı başka ve çok önemli bir amaç
Makine, yangın silahlarının üretimidir. Uzun zamandır bir mesele
Bana sürpriz, neden bu kadar açık ve kullanışlı bir makine uygulaması
hükümet tarafından evde ihmal edildi. Yapabilmenin avantajları
Bir tüfekten tüm vidaları, yayları, meme uçlarını, çekiçleri & c.
bir diğeri, en infantin anlayışına o kadar tezahür ediyor ki
Diyelim ki bunu bildirimlerinin altında düşündüler; Bunu da başaramıyorum
İçinde kullanılan çeşitli makat yükleme sistemlerini usulüne uygun olarak sordular
bazıları donanmalarında test ettikleri eyaletler
yıllar. Ancak, başvurusunu kopyalamaya başlıyoruz
Makine, gelecek neslin sorusunu üstleneceğini söylemeye cesaret ediyorum
makat yükleme kolları.

Milislerle ilgili birkaç gözlem,
Ateş silahları hakkında açıklamalar. En güvenilir bilgiye göre
18 ila 40 yıl arasında her yetenekli erkek elde edebildi
yaş milis hizmetine karşı sorumludur. Hizmet etmeyenler konu
3'lerden farklı eyaletlerde değişen bir para cezasına. yukarı; hangi toplam
Görev yapanlara ödeme yapmaya yardımcı olur. Görevdeyken özel bir ücret
yaklaşık 10'lar. A-Day ve orantılı memurlarınki. Eskiden onlar
Yılda sadece iki gün çıktı; Şimdi inanıyorum, genellikle dönüyorlar
on ve bazı şehirlerde yirmi, yılda gün. Kişiler
Milis hizmetinden mazur görülür, din adamları, tıbbi adamlar, yangın
şirketler ve üç yıldır komisyon düzenleyenler. Her biri
Alay kendi üniformasını çözer; Ve görmek garip bir manzara
Fransızca, Almanca ve Highland üniformalarındaki şirketler, hepsi Gecelik
sokaklarda. Bir işarete ateş etme günü oldukça fete; Kasabayı geçitiyorlar
Hedefe dokunulmamış, yere giden yollarda: orada başlıyorlar
100 metrede ateşleme; Boğa gözü yeterince bilmiyorsa,
Delikli ve parçalara ayrılıncaya kadar yaklaşırlar.
kasabanın içinden geri döndüklerinde birlikte takılır.
zafer ve ardından tüm yıkanmış, yarı yıkanmış ve yıkanmamış
askeri ihtişam için adaylar.

İnsanların iyi duygusunun kırmaya çalıştığına inanıyorum
Şirketleri Fransızca, Almanca, Highland'a millileştirme sistemi,
& c., bu tür ayrımları sürdürmenin daha fazla hesaplandığına inanmak
Uyumdan daha uyumsuzluk üretin. Başarılı olmaları ne kadar sürecek
Bu ayrı milliyetleri ortadan kaldırarak söyleyemem.

Sayılarıyla ilgili olarak, doğru bilgi veremem.
_ Amerikan almanack _-- genellikle çok yararlı bir kaynağı
Bilgi-onları 2.202.113'e düşürür; açıkça biraz
Biraz Buncombe, çünkü bu rakamlar neredeyse tamamı temsil ediyor
18 ve 40 yaşları arasında Cumhuriyette yetenekli erkekler.
çağrılmakla yükümlüdür, _almanack_ onları sanki
düzenli olarak kayıtlı; gerçek sayıları doğurganlığına bırakıyorum
hayal gücü. Aynı otoritede, memurların şu adreste hesaplandığı
765'i generaldir. Sanırım bu sayılar da gitmeli
kesin gerçeğin önünde güçlü bir çıkarma süreci yoluyla
Her ne kadar zevk alan 765 vatandaş olduğuna inanmama rağmen,
titiz onur.

Ancak bir gerçek şüphenin ötesinde; Büyük bir milisleri var,
yangın silahlarını kullanmaya alışkın ve sevmeye bayılıyor; Ve atılmış hissedenler
Kıyılarına düşmanca niyetle yaklaşmak, eskisini bulacak
Scotch sloganı, onlar için tam anlamıyla uygulanabilir,-

"Nemo bana empune lacessit."


Dipnotlar:

[Dipnot CI: Marquis de Jouffroy'un bir tekne çalıştığı söyleniyor
1781'de Seine'de buhar; Ama devrim patlak veriyor, öyle görünüyor
Buluşunu tamamlayamamış.]

[Dipnot CJ: Yukarıdaki detaylar esasen bir
Üniversite Koleji Makine Profesörü Bay Woodcroft'un çalışması,
Londra; kim, önceki icatlarının olduğunu kanıtladıktan sonra
Vatandaşlar ilk kez, teknede birleştirildi
Symington tarafından devreye girdi, bu nedenle açıkça ve özet olarak atıyor
Fulton lehine öne sürülen iddialar:-"Aslında, bunlar
icatlar ayrı ayrı veya bir kombinasyon olarak Fulton'un
Tekne, gövden dışında hiçbir şey kalmayacaktı; Ve eğer gövde olabilirse
bu tür tuhaflıktan mahrum bırakıldı,
Albay Beaufoy'un deneyleri, kalacak olan _ al
sıradan bir inşaat teknesinin. "_]




Bölüm XXX.

_Adverse Etkileri._


Şimdi 4. yılın kutlamasını göz önünde bulunduruyorum
Temmuz, iki zıtlık altında zihnime kendini sunan bir etkinlik
Boyutlar, biri faydalı, diğeri zararlı. Eğer düşünülürse
Nation'ın başarılı için Providence'a minnettar kabul etmesi
bağımsızlık için zorlu bir mücadelenin sona ermesi,
bir kerede onurlu ve Hıristiyan; Ama kutlamasına girerse
düşmanca duyguları beslemek için hesaplanan diğer unsurlar
uzun zamandır bu kadar değersiz karşılık vermekten vazgeçenlere doğru
Duygular, bu durumda, onun yönünün her ikisi de adil bir şekilde adlandırılabileceğini düşünüyorum.
yaralanan ve Hıristiyan olmayan.

O zaman dikkatinizi kutlama yöntemine çağırmama izin verin. BT
Üç bölümden oluşur:-İlk olarak,
Bağımsızlık; İkincisi, konuyla ilgili bir orasyon; Son olarak, alay
ve jollifikasyon.

Şimdi Bağımsızlık Bildirgesi nedir? Bu bir belgedir
haklı olan baskı ve adaletsizlik hakkındaki görüşlerini detaylandırır
Ana ülkeye karşı isyanları. Hükümler çok fazla
Tam olarak alıntı yapmak için, ama birkaç tanesine katılıyorum, okuyucunun kendisini oluşturabileceğini
fikir. Büyük Britanya'nın egemeninden bahsetmişken,
Korunan "Silahlı Birlikler Aramızda, sahte bir duruşma ile,
Bu eyaletlerin sakinlerine taahhüt etmesi gereken cinayetler.
Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını yok etti. Şu anda taşınıyor
ölüm eserlerini tamamlamak için büyük yabancı paralı asker orduları,
Çirkin ve zulüm, zulüm koşullarıyla zaten başladı
ve en barbar çağlarda neredeyse hiç paralellik ve tamamen
medeni bir ulusun başı değersiz. O bizim kısıtladı
açık denizlerde esir alınan, silah taşıyan vatandaşlar
Ülkeleri, arkadaşlarının ve kardeşlerinin uygulayıcıları olmak için,
Ya da kendilerini ellerinden geçirmek. Yerli heyecanlandırdı
aramızdaki ayaklanmalar ve getirmeye çalıştı
sınırlarımızın sakinleri, bilinen acımasız Hint vahşileri
Savaş Kuralı, her yaş, cinsiyetin belirsiz bir yıkımıdır,
ve koşullar. Bu baskıların her aşamasında dilekçe verdik
en mütevazı terimlerle düzeltme için; Tekrarlanan dilekçelerimiz
sadece tekrarlanan yaralanma ile cevaplandı. Karakteri bu şekilde olan bir prens
Bir tiran tanımlayabilen her eylemle işaretlenmiş, hükümdar olmak için uygun değil
özgür bir insan. "

Bu suçlamalardan herhangi birinin doğru olup olmadığını sormamayı duraklatıyorum:
her ifadede doğruluk, daha fazlası,
sömürgecilerin duygularını karıştırmak için son derece hesaplandı ve
Mücadelelerini yapmak için gerekli olan bu ruhu alevlendirin
bağımsızlık haklı ve başarılı ve bu nedenle
günün acil durumları tarafından çağrılır;-ama yaklaşık seksen yıl
Bu bildiri kaleme alındığından beri devrildi; Başarı yok
Şimdilik bu tür itirazları gerekli kılan ve elbette
Yapıldıkları isyanlarını haklı çıkarmak amacıyla değil.
O zaman bu tür bildirimlerden elde edilecek iyi? Var
Cumhuriyette vatanseverlik veya koparma duyguları konusunda herhangi bir yanlışlık var mı?
Elbette hiçbiri. Ama kim liderlik ettikleri kötülüğü görmeye yardımcı olabilir? Bunlar
neredeyse bir
Yüzyıl, İngiltere'ye karşı düşmanca duyguları heyecanlandırma eğiliminde olmalıdır. Gebe kalmak
Bir an için Fransa her yıl bir bağımsızlık beyanı okuyor
Calais'in yeniden yakalanmasının yıldönümünde İngiliz kollarından ve
bu belgeye dalmak
İngilizce kuralları sırasında işlendi; Onaysızdan bahsetmiyorum bile
böyle bir kursun doğası, bunun önünde olacağından şüphe edebilecek
sınırlı olan düşmanca duyguları üretmek için hesaplanmıştır
Tüm medeni devletlerin görevi var mı? Kısacası, bu kadar çok şey
geçmişten bu yana barbarca günlerde,
Yayla klanları kan davalarını sürdürürdü. Bir Hıristiyan Topluluğu
Böyle olmadan ulusal bağımsızlığı ihlal edemez ve anamaz
Yardımlar, böyle bir tören, benim düşünceme göre, daha fazla onurlandırılacaktı
ihlalde gözlemden daha.

Diğer zararlı etkilerin yanı sıra, İrlandalıların
Boyne Savaşı'nı her yıl kutlayın.
Ulusal öfkeli tutkular düşüyor. En az meraklı özellikler değil
Aynı çeltiklerde, İngiltere'nin onun için lanetlenmesi gerçeği
İrlanda tedavisi, hepsi kölelik lehine bir adam olarak birleşiyor.
Kaçan hükümlü olan Bay Mitchell, görüşünü ifade ettiği söyleniyor
Alabama Nehri'nde elli şık köleyle bir plantasyonun
_ Karasal bir cennetin ideal_. Eğer o lisans ve hala
aynı duyguları eğlendirin, "
Lady Franklin'in hostesi "sevinçlerinin ortaklığı olarak. Belirlenen orasyonlarla ilgili olarak, Geneseo'da duyduğum
Beni herhangi bir şekilde bu duygulara borçlu olduğu gibi etkileyen hiçbir şey
çok serbestçe sansürlüyor; Ama her zaman böyle değil. Şimdi benden önce var
Onurlu D.S. Dickenson tarafından yapılan bir konuşmanın özeti
Syracuse, 4 Temmuz 1853'te. Onurlu olmak,
Diyelim ki-Mind, diyelim ki onu-üstün bir kazançlı adam,
iyi eğitimli insanlar tarafından seçilmiştir. Epitome "güçlü
Tartışma ve Vatansever Duygular. "Sadece bir pasajdan alıntı yapıyorum,
Louisville Okul Odası'nın kahramanı Matthew Ward'ı neredeyse süsleyebilirdi.
yazmıştı; Böylece çalışıyor-"Eloquent hatip daha sonra neredeyse devam etti
Sarcas ve Invective'i solduran bir zorlamada yarım saat
İngiltere'nin kolieries'teki utanmaz ve kötü baskıları
Fabrikaları, İrlanda baskısında; onu bir ulus olarak kınamak
Tarihi baskı ve kanla yazılmıştır (_great
Alkış _.) "-Seçilen temsilcinin
Akıllı bir topluluğun bu ülkeden bahsetmesi gerekir.
Kendi ülkesi, neredeyse her değerli kurum için borçludur
sahip olmak; Ancak böyle saçma vituperasyon bağırışlarla alındığında
etrafında dolaşan boşluklardan alkışlar, değil mi
önceki ifadelerimin gerçeğini açıkça göster
4 Temmuz kutlamasının şu anda gözlemlendiği gibi etkileri
doğal olarak yola çıkıyor mu? Diyorum ki, yol açabilir, çünkü umudum, çünkü
cumhuriyetin kredi ve haysiyet uğruna, böyle
İtfaiyen orasyonlar nadir istisnalardır.

Ancak ana ülkeye bu tür isteksizlik duygularının yaratıldığı
Kitleler arasında, dolaylı olarak başka bir çeyrekte kanıtlanmıştır-viz.,
Kongre. Bay Douglas, Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması tartışması sırasında
Daha önce kime sahip olduğum ve kimler olarak kabul edilebilecek
topluluğun kuduz ve kabadayı temsilcisi, bu nedenle
kendini İngiltere ile ilgili olarak ifade ediyor: "Sevebileceği imkansız
biz,-bizi sevmediği için onu suçlamıyorum,-Efendim, onu yaraladık
Vanity ve gururunu tökezledi,-bizi asla affedemez. Ama bizim için o
dünyanın yüzündeki ilk güç olurdu-ama bizim için
o gururlu pozisyonu sürdürme ihtimaline sahip olacaktı
Çok uzun bir süre tutuldu. Biz onun yolundayız. O bizi kıskanıyor; Ve
Kıskançlık dostluk fikrini yasaklar. İngiltere bizi sevmiyor; o
Bizi sevemem ve onu da sevemeyiz. İçinde bazı şeyler var
Hatırlanması gereken geçmiş, kabul edilemez. Günümüzde daha fazlası var
affedemeyeceği için onu aşağılamak için. "-bu ifadelerden sonra,
Zavallı küçük adam, sanki en ufak bir anlayışı yokmuş gibi
kullandığı kelimelerin anlamı, aşağıdaki cümleyi ekler,
Daha önce söyledikleri her şeyi kullanımdan kaldırarak: "Yönetmek istemiyorum
Aramızda var olan kıskançlık ve rekabet hissine ve
İngiltere. Mümkün olduğunca yumuşatmak ve yumuşatmak istiyorum. "

Sonraki bir vesileyle, Bay Butler, Güney Carolina'nın senatörü,
Dürüst olmak gerekirse, yukarıdaki gibi bir dili bu şekilde atıfta bulundu
karşıt, cumhuriyetin sahip olduğu birçok anayasal ilkeye
İngiltere'den ve ayrıca sahip olduğu değerli literatürden türetilmiş
üretildi ve Cumhuriyet tarafından fayda sağladı. Bunun üzerine zavallı Bay
Douglas öfkelendi ve "her İngilizce kitabı dolaştı
Gizli ve sinsi kesimler ve libeller içerir.
halkımız ve hükümetimizin kurumları ve politikası. "-O zaman
İngiltere'de köleleştirmenin başladığını ve "onu tuttuğunu keşfetti.
Bu ülkeyi önleyen misyonerler, dersler vermek ve
Yurtdışına dağılma, heyecanlanmak için tasarlanmış önceliği yayınları
Önyargılar, nefret ve çekişme
Birlik. "-o zaman, Illinois'in doğruluğuyla, _uncle tom'un ipuçları
Cabin_, İngiliz edebiyatı gibi ve "diyor ki"
Vatanı ve ayaklanmayı karıştırmak için tasarlanmıştır-mr.
Butler's-Fireside, "& c.-suçlamaya geri döner ve
Eşit doğruluk, "Tom'un dağıtımına milyonlarca harcanıyor
Fanatizmi birleştirmek amacıyla dünya çapında kabin_
Cehalet ve dünyanın tüm uluslarına ortak bir
Devletin kendine özgü kurumlarına ve bölümlerine karşı haçlı seferi
Bu Birlik Güney Carolina'dan Senatör tarafından temsil edildi. "
Neredeyse Bay Douglas'ın Webster'ın sözlüğünün kopyasını hayal edin
Kütüphanesinde-böyle bir şeye sahipse-eski bir
İngilizce kelime, hecelendi t r u t h.

Ama okuyucunun özel dikkatini çekmek istediğim nokta,
küçük senatörün kuduz rhapsody'nin bağırmasıyla alındığını
daha önce gözlemlediğim gibi, bir sergi olan galeri alkışları
Senato'da Kongre üyelerine veya
Galeri. Yine de, söz konusu olanların duygularını çok iyi ifade etmişti
Rowdies, yasadışı onay patlamasına direnemediler. Bay
Butler elbette saçma argümanlarına cevap verdi; Ama benim nesnem değil
tartışma. Ben sadece konuyu hiçbir şekilde ifade ediyorum
Kongre'nin duvarları içinde önceki iddiamı kanıtlamak,
Büyük bir düşmanlık duygularını büyüklüğe sokmak için hesaplanan unsurlar
İngiltere iş yerinde bulunacak. Bu derin oturmuş bilinci
Cumhuriyet vatandaşlarının bu kısmını bu şekilde yapan suçluluk
Bundan devam eden gözlemler açısından hassas
ülke. Onların haysiyetini koruyan Bay Butler gibi Amerikalılar
Popülerliğe inmeden inmeden ülke avlantısı calumny
sudan gelebilecek herhangi bir eleştiriyi okumayı göze almak
Amerikan sözleri burada okunur. Böyle erkeklerin yok
Vicdanlarını hayatta kalmasını sağlamakla suçlamak. Eğer nüfusu
İki ülke Yargıç Douglas'ın zehirli diyetine göre beslendi, uzun süredir,
Kilkenny kedileri gibi, kuyruklardan başka bir şey kalmazdı.

Bu açıklamaları yapmanın zorunlu olduğunu hissettim, vatandaşlarım
Neden sürekli olarak en güçlü semptomları bulduklarını anlayın
Belirli bir Amerikalı yazar sınıfında İngiltere'ye düşmanlık. Hatta
Ders kitapları çocuklar için, aynı animus çalışmasını tespit edebilirsiniz. Kayıp
Willard, Amerika Birleşik Devletleri _ Historisinde_ altı Hintli
Şefler, kurucusunun büyükbabası Albay Washington'a geldi.
Cumhuriyet, barış için tedavi etmek. İhanet ve soğukkanlı
Cinayeti, bu fakir Kızılderililer şöyle attı:-"
Onları ölümüne koy. "General Clinton'un davranışı,
hiçbir zaman böyle bir isyancı eylemi göstermeyen ülkesine görevler, o
medeni çağda canlanma olarak tanımlanır "_Barbarous vahşet _."-Alın
İngiltere'ye yönelik sevimli duyguların başka bir örneği,
200L oy veren New York Ortak Konseyi. John'u eğlendirmek için
Mitchell, gözaltından kaçan hükümlü. Belediye Başkanı adresleri
Aşağıdaki terimlerle:-"Ne zaman, efendim, kısıtlama ile susturuldunuz,
acımasız güçle aşırı güç ve yabancı süngüler kullanıldı.
gerçeği bastırmak ve uzuvlarınıza bağlanmak ve
Kölelik prangaları, sıkıntınızda size sempati duyduk. Nefret ettik
Tiran ve kurbanı sevdi. Ve ne zaman, efendim, bir görünümden sonra
Yargılama, evinizden bir suçlu olarak kınandınız ve acele ettiniz,
Ülke ve arkadaşlarınız, uzak bir toprağa,
öfke ve düşmanlara karşı daha derin bir nefret sözü verdi
Adam. "-Bay Mitchell, cevap olarak, kendisini en eski gençlikten itiraf ediyor
ülkesine hain ve İngiliz hükümetini
epitetleri takip eder: "Onlara bir hükümet olmadıklarını söylüyorum
Hepsi, bir komplocu çetesi, soyguncular, katiller. " Bunlar
Duygular, "Büyük Alkışlar" ile çokluk tarafından alındı.
Heyecan verici kötü niyet için kaç nedenin var olduğunu düşünürsek, tek merak
Cumhuriyetçilerin bu kadar büyük bir kısmı tamamen cahil olduğunda
İngiltere ile ilgili gerçeklerden, duygu daha düşmanca değildir.

Kıskançlık ve düşmanlık duygularının iddia edilmesi gerekmiyor
Bay Douglas tarafından İngiltere'ye atfedilen, sadece düzensizde var
Kendi beyninin ve aldatılmış martıların hayal gücü
Trenini takip edin: Çünkü benzersiz ve benzersiz ve
Antagonistik unsurlar burada çalışıyor; Ve eğer herhangi bir girişimde bulunulmuşsa
Onları tanıtın, ülkenin iyi duygusu tek bir sesle birleşecekti
onları ağlamak için. Tüm eğitimli, cahil veya kuduz nüfusa meydan okuyorum
cumhuriyetin herhangi bir örneği getirmesi
herhangi bir törenin kutlanması, herhangi bir senatörün veya
Herhangi bir şirketin toplantıları, böyle değersiz ve aşağılık düşmanlık
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru gölgelendi.

Ancak okuyucunun yukarıdan anlamasına izin vermemeliyim
İngiltere'ye evrensel bir ulusal antipati olduğunu belirtin;
Her ne kadar cumhuriyetle bir araya getirildiğinde,
Çok güçlü görünebilir. En hatalı izlenimler
o sırada bu yazılmıştı, yurtdışında vatandaşlarım arasında,
Amerikan Rusya ile sempati saygısı. Filibusteros, kudretli
Ekler, Inveterate köle sahipleri ve her sınıfın kürekçileri
Mezarını yapan birkaç cahil zihin eklenmiş olabilir
Vicdan, yakalamak için buncombe konuşmalarını dökmek için bir "güdük"
geçici popülerlik, Amerika'da sempati duyan bedeni oluşturdu
Rusya ile. Kuzey'in tüm zekası ve büyük bir kısmı
Güney, sadece başarımıza en derin ilgiyi hissetti, sadece değil
Ana ülkenin torunları olarak, aynı zamanda tanıdıkları için
Özgürlük davasında bir mücadele olarak nişanlandığımız savaş.
Filibustero Press tarafından aldatılmak için kendimize acı veremedik,
ne de onları taşıyan silahlarla dolu gemileri okuduğumuz hesaplarla
Rusya. Bunlar ulusal duygunun daha fazla kanıtı değildi,
Her yıl Baltimore'da köle kopyalılarının inşası
Ulus köle ticaretini teşvik etmek istiyor. Bir ulusun gerçek hissi
yüzeysel istiridye için çok daha derin için aranmalıdır
Siyasi demagoglar, boşluk alkışları ile desteklense de
En kötü tutkuları bir geçici uğruna yönlendirilen kalabalıklar
Popülerlik nefesi.




Bölüm XXXI.

_Güveç türlüsü._


Önceki gözlemler doğal olarak birkaç gözlem
Ulusal bir bakış açısıyla Amerikan karakteri; SO tedavisinde
neredeyse her ulus gibi bir araya gelen bir topluluğu son derece değiştirdi
Eski dünyanın, böyle bir işin sınırlarının ötesinde olurdu
Çok karmaşık bir konu hakkında ayrıntılara girin.

Sakıncalı noktalarla başlamayı ve sarılmayı tercih ettiğim için
Daha elverişli olanla, Vanity'yi büyük bir ulusal olarak adlandıracağım
özellik. Basının rahatsız ettiği fulsome taahhüdü
Birliğin uzunluğu ve genişliği boyunca okuyucular, her yerde
Karşılaştırmalar diğer uluslarla çizilir, o kadar büyük ki kitleler
mükemmel bir şekilde aldatılmış; ve şimdiye kadar uluslardan uzaklaşmak
Eski dünyanın ve sonuç olarak, bunlardan hiçbir şey bilmemek
Bir makyaj besleme basının sütunları aracılığıyla en çok
Abartılı ifadeler İncil gerçekleri gibi-
zevkle okudukları vaunting ne kadar çok saçma
Diğer insanların gözünde görünürler.

Basından aşağıdaki alıntıyı bir örnek olarak ekliyorum.
Bazı editoryallerinin boşuna ve saçma stilinin çoğu
Liderler. _New York Herald _'den alınır-en çok
Birlikte yaygın olarak dolaşan makaleler, ama ben,
Söyleyecek adalet, daha akıllı kısım tarafından hor görülür [CK]
topluluğun. Bayan B. Stowe'un İngiltere'deki resepsiyonundan bahsetmişken, o
Diyor ki:-"
İngilizce aristokrasi. Kendini doldurması, kolaylığı ve bağımsızlığı
Gururlu Düşes'in huzurunda oldukça rahatsız edilmemişti
ve İngiliz Asaleti başlıklı Şahmet Dames. Beklediler
çekingenlik ve korku ve başlıklarına saygı, isimsiz
kişi ve kendilerini hayal kırıklığına uğrattılar. Bayan Stowe kendini hissetti
Sosyal yaşamda eşitler ve hissettiği gibi aralarında hareket ettiler. Bu,
diğer her şeyden önce, daha yüksek bir şaşkınlığa neden oldu
Amerikalı kadınlar lehine çevreler, çünkü aslında bir kalite
bir Amerikalı kadını tuhaf bir şekilde ayırt edebileceği ve bir
Düşes arasında Düşes. "

Diplomatik elbisenin basit makalesinde bile aynı özelliği görüyoruz
Peeping. Ancak tekillikte kolayca keşfedilebilir, ancak
Basit, tavus kuşu kadar gurur duyan çıplak vahşi gibi,
kapak ama altın bağcıklı bir eğimli şapka olmadan kafasında ve
Yanında pirinç monte kılıç. Uygar toplum bazılarını kabul ettiğinde
Diplomatik hizmet için kendine özgü üniforma, gözlemleyemeyen
Cumhuriyet tarafından kaldırılmasını dikte eden gizlenen kibir?-
Sade giysilerde kılıç takmanın saçmalıklarından bahsetmek. Tek
Bildiğim bipedler arasında paralel, silahlı bir master
yanında bir bastonla bir gemiye binmek; Ama sonra bir silah taşıyor
kullanması gereken. Cumhuriyet Bakanı bir
Sadece süs için silah. Dörtlü hayatta bana bir kaniş hatırlatıyor
Kuyruğunun sonundaki küçük bir tutam hariç, her tarafa yakından traş edildi,
Kılıç ve Tuft, ilgili olduğunu düşünmek için
Sahipler bir şeyden kaçmıştı.

En eski okul çocuk günlerimden samimi olana sıkı sıkıya ikna oldum
övünme ve zorbalık arasında var olan bağlantı, uzun süredir kızardım
kendi ülkemin ne kadar seçkin olduğunu hissetmek için cahil uygulamada; Ancak
Amerika Birleşik Devletleri ile daha samimi bir tanıdık
bu ön planın sadece büyüklere ait olduğundan memnunum
Cumhuriyet. Ama sadece ulusal konularda değil, bu duygu
kendini sergiler; Sıradan yaşamda da gözlemliyorsun
Başlıklar için gösterilen aşk; Bir rütbe elde edene kadar kimse memnun değil. BEN
Bunun demokrasiden ayrılamaz bir özellik olduğunun farkındayım. Herkes sen
Meet, Kaptan, Albay, Genel, Onurlu, Yargıç veya başka bir şeydir; Ve
Eğer meşru olarak elde edemezlerse, nezaketle alırlar veya
Bazen yüzlü olarak, daha önce ima ettiğim bir beyefendi gibi, kim
Hakim rütbesini elde etti çünkü şarapta bir uzmandı. İçinde
Bunlar ve binlerce daha, makyaj sevgisi ulusal olarak duruyor
açıklığa kavuşmuş.

Amerikalıların kendilerinin hangi adaletsizlik yaptıklarının farkında olduklarını sanmıyorum
Bu yüksek sesli başlıkların sevgisi. Örneğin, daha önce bir makalede
Ben, mafyaya yasaya direnmeye çağıran bir şerif yardımcısı görüyorum; Anlıyorum
Vali Bigler, General Kralı'na orduyu çağırmaya izin veriyor,
Doğal olarak düzeni korumayı varsayar; Ama gözlemleyin Bay Walker,
Erie, hain ve bir alçak; yöneticilerin ve yöneticilerin
Demiryolu, "Onları kıracağız, kırbaçlayacağız, onları gömecek
Derin elektrik onlara ulaşamaz-biz onları kırbaçlayacağız-biz
G-TS onlardan! "& C.-Şimdi, bu insanların başlıklarına göre değerlendirilmesi,
Uygar dünyanın geri kalanı tarafından tanındığı gibi,
Amerikalıların daha yüksek sınıfları yukarıda yer alıyor! Ama gerçekten
Cumhuriyetin başlık sisteminin bir keresinde hatip olduğunu görecek
sadece kabadaydı. Böylece kibirleri için acı çekerler. Her şeyi kaplar
"Kırbaçlama
Yaratılış, "sık sık geçmiş başarıyı müjdeleyen minber hatip için
Doyumsuz iştahı besleyin: Kısacası, ulusal hale geldi
hastalık; Ve ölçülmemiş olan tarafından oluşturulan güvenlik valisi olmasaydı
Karşılıklı vituperasyon şartları,
Yerli kavgalar, kaderleri kesinlikle kurbağanın
masal.

Tıp dünyasında kimsenin ateşsiz soğuk algınlığı olduğu söylenir; Ve ben
eşit gerçeğin ulusal dünyadan iddia edilebileceğini düşünün, hayır
Milletler hassasiyetten etkilenmeden boşuna:
Olaylar, ABD ile ilgili olarak doğrudur. Gençlerinde kızlık yok
Amerikalılar kadar gıdıklama hassastır. Ben sadece
Topluluğun Bay Douglas'ı seçtiğim kısmı
Illinois, tip olarak; Ben de çok daha yüksek düzene işaret ediyorum
Cumhuriyetin bol olduğu zeka. Bir dokunuş var
Hepsi hakkında ulusal ve yerel sorularla ilgili olarak
Asla eşit görülmedi: aslında, baskılarının ulaşan birkaç sayfası
Bu ülke bu noktada herhangi birini ikna etmek için yeterlidir; için
Özgür bir ülkede, basın her zaman oldukça düşünülebilir,
Kamusal zihnin refleksi olarak belli bir dereceye kadar. Sanırım
bireylerde olduğu gibi uluslar ve her birinin kendi başına kör olduğu
başarısızlıklar. Başka hiçbir şekilde cumhuriyeti bakan cumhuriyeti açıklayamam
tamamen başkalarının hassasiyeti. Örneğin randevuyu ele alalım
M. Soule-Amerika'da vatandaşıyan bir Fransız-bakan olarak
İspanya Mahkemesi. Onun bir filibustero olduğunu söylemiyorum ama o
evrensel olarak o tarafla özdeşleşmesi gerekiyordu; Ve eğer öyleyse
O kadar tanımlanmamış, gereksinimleri hakkında çocukça bir cehalet gösterdi
Beş kişilik bir serenat aldığında, gebe kalmanın ötesinde bir bakan
New York'ta, alayı gelen bin kişi,
beraberinde şeffaflık, o sırada yeni bir
Bakanlık.

İlk şeffaflıkta şu slogan vardı:-

  Bir yıldız.     Pierce.

  Soule.      KÜBA.

İkinci afişte:-

  Genç Amerika ve Genç Küba.
  Kübalılar için özgür düşünce ve özgür konuşma.

  Fantezi uçuşu yok
  Küba olmalı ve 'bu
  Kader tarafından yazılmış, bir ada
  Harika ve özgür.

  O Dua et, mahkum zalimler,
    Kaderiniz uzak değil:
  Korkunç bir sipariş artık seni izliyor,-
    Yalnız yıldız.

Üçüncü afişte:-

  Küba özgür olmalı ve olmalı.

  Antiller çiçek,
    Körfezin gerçek anahtarı,
  Taçtan koparılmalı
    Eski İspanyol kurt.

Anıtsal temsil-bir mezar ve ağlayan bir söğüt. Mezarda
kelimeler--

  Lopez ve Crittenden,

  Aguero ve Armatero.

  Onlar ve arkadaşları unutulmazlar.

M. Soule iltifatı kabul eder ve bilgilendirdiği bir konuşma yapar
izleyicisi "bu güçlü ulusun olabileceğine inanamayacağı
şimdi genç cumhuriyeti destekleyen dar sınırlar içinde zincirlendi
Amerika "& c.

Sahneyi değiştirin ve aşağıdaki sözde herhangi bir Amerikalı yargıç
ve paralel durum. Spite olarak İngiltere'ye takılan seferleri hayal edin
Hükümet, Güney eyaletlerindeki köleleri serbest bırakmak; hayal et
Lopez'in ilişkiye sonlandırılması ve İngiltere'nin kabadayı kanını oluşturuyor
Diğer Filibustero Seferleri; O zaman hon'u hayal edin. Bay Doalheart
Kendini onlarla tanımlamak ve bakan olarak randevu almak
Washington'a; Bundan sonra, St. James's'e serenat ettiğini hayal edin
şeffaflık taşıyan binlerce insan, birincisi bir
köle sürücüsünün kirpik altında çıplak kadın; ikincisi, bazılarını içeren
"Antiller Çiçek" gibi ayetler, & c.; örneğin:--

  "Köleler koparılmalı
    Şimdi safkan zincirlerden,
  Amerikan Kurtları olsa da
    Daha düşük bir yarış çağırıyor. "

Bakanın serenatı kabul etsin ve çokluğu ele alsın,
"Bu güçlü ulusun artık zincirlenemeyeceğini ilan etmek
Pasif müdahale, "& c. Herhangi bir Amerikalıya nasıl Hon. Bay.
Şemşet Washington'da, özellikle de birkaç gün olursa
Fransız meslektaşına ateş ettikten sonra başka bir kişiye
O beyefendinin evinde ona hakaret etti mi?-Soruyorum, Amerikalılar ne derdi?
Eğer böyle bir davranış çizgisi onlara karşı sürdürülecek olsaydı? Gidebilirim
Dahası, ve bir İngiliz bakanının bir rahibe Quebec'te bir araya geldiğini varsayalım.
ve gelişen kasabanın ne kadar uzak olduğu sorusunu tartıştı
Sınırda çok yakın olan Buffalo, barışı tehlikeye atmak için hesaplandı
ve Kanada'nın refahı ve sonra raporlarını sardıklarını hayal edin
Bu maddeyle-eğer öyleyse-"o zaman her yasa, insan ve ilahi, biz
şimdiki sahiplerinden güreşmede haklı olacak. "Amerikalı
Bu cümleyi kim kaleme aldı Bilinmeyen Kutsal Yazıların bir kopyasına sahip olmalı
dünyanın geri kalanına. Elbette Amerika,
dünyadaki tüm hassasiyetin tekeli, ya da asla sahip olmaz
İspanya tarafından yaptığı gibi hareket etti. Ne kadar aşağılanmış hissetmeli
Bakanı atama eylemi arasındaki kontrastı düşünmek,
ve İspanya'nın sessiz ve onurlu resepsiyonunda tavır!

Aynı duyarlılık, küçük şeylerde olduğu kadar büyük bir şekilde ortaya çıkar,
Özellikle İngiltere'nin endişe duyduğu yer: Böylece, bir yazar bunu keşfeder
Amerikalılar İngilizceden daha iyi Fransızca konuşuyor; Muhtemelen o
Sessiz için Paris'e koşan bir Londra CIT ile tanışmaktan
Pazar ve ona "_moosyere, savvay voo oo ey toolureeze?" _
Bir diğeri, Amerikan toplumunun çok daha fazla arandığını keşfeder
İngilizce; Amerikalıların daha hoş, daha zeki, daha fazla
Liberal, & c.; Ancak karşılaştırma her zaman İngiltere veya İngiliz ile.
Ve neden bütün bunlar? Çünkü birçok kişinin morbid iştahını beslediği için
Saf gerçeğin olmayacağı Cumhuriyet vatandaşları.

Bu hassasiyet, görüşleri izledikleri şekilde de kendini gösterir
Ülkelerinin _the times_ veya büyük ölçüde dolaşan herhangi bir
kağıt. Bütünün içinden geçen bir Amerikalı albay hatırlıyorum
Meksika Savaşı, bana bir gün, "Sizi temin ederim Meksika birlikleri
Dünyadaki en aşağılık askerler; Binleri tercih ederim
onlarla birlikte kamanche Kızılderililerinin yarısından daha fazla. "-Nesne
Bu sözün ne kadar hafif ve yetersiz gerekçesiyle gösterilecekti _The
Times_ Amerika Birleşik Devletleri'nden o zamandan beri büyük bir askeri ulus olarak konuşmuştu
Meksika Savaşı. Başarılı bir şekilde onlara gerekli kredi veren bir makale
Kampanya, amaçlanan oranlarının ötesinde kolayca büyütüldü ve benim
Gallant arkadaş mütevazı bir şekilde bu kadar yüksek sesle bir itiraz ediyordu;
Ama böyle açıkça, vatandaşlarının sahip olduğunu hissettiği inşaattı
üzerine koy.

Şimdi birkaç dakika ahlak sorununa dönüyorum; Ve burada, yine,
Tabii ki sadece toptan bir şekilde konuyu ele alabileceğim.
Soruşturmalarım yargılamamı sağladığı sürece, aynı unsurları buluyorum
Burada aynı sonuçları İngiltere'de olduğu gibi üretiyor. Kitleler nerede olursa olsun
en çok birlikte kümelenmiş, orada olduğu kadar yaygın olan mengene koşular
İngiltere; Hayır, bir konferansın yetkisine sahibim
Maryland Enstitüsü, birçok yerde daha da kötü olduğunu söylediği için.
Çeşitli kanunsuz davranış örneklerini tanımladıktan sonra, öğretim görevlisi
Bu şekilde devam ediyor: "Açıkladığım gibi kanunsuzluk tolere edilmiyor
dünyanın başka bir yerinde ve burada bir
an, ancak genel olarak vatandaşlarımızın cezai ilgisizliği için ve
Kamyon, politikacılarımız ve kamu görevlilerimizin
ihlal ettiklerini ve çiğnediğini bildikleri erkeklerin oyları
Yasalar. "-illüstrasyonda,"
Seyahat ettim,-İngiltere, Hollanda, Fransa, Almanya'da,
İsviçre ve İtalya; tüm farklı din sistemleri altında ve
hükümet biçimleri; Büyük şehirlerde ve küçük kasabalarda ve
köyler; karayollarında ve yollarda,-daha iyi kamu düzenini buldum, daha fazlası
Decorum, erkeklerin bedenlerinin birlikte toplandığı ve daha az eğilim
Kaçımcılığa, pugilizme ve şiddete, bunun çoğunda olduğundan
ülke. Gerçeğin bu genel ifadesinde, hepsi önyargısız
Gezginler, sanırım aynı fikirde olacak. "-Dahası, bir karşılaştırma yapıyor
Londra için elverişli; ve metropolümüzdeki polisle ilgili olarak,
"Daha saygın ve daha ince görünümlü bir erkek beden
Herhangi bir ülkede bulmak zor. Bir yabancı için bir tane başvurabilir
kibar ve zeki bir kesinlik ile bilgi
Cevap, "& c.-Bay Matt. Ward durumunda sadece son paragrafı teklif ediyorum
Bu sayfaları görmeli ve polisin nasıl davrandığını bilebilir
kendilerini nasıl yöneteceklerini bilenlere doğru. [CM]

Öğretim görevlisi, gençliğin ahlaksızlığından şikayet etmeye devam ediyor. O zaman
birçok örneği işaret ederek yasanın dağıtılmasına saldırır
mal-uygulama. Daha sonra itfaiye şirketlerine saldırmaya devam eder;
Cesaretlerini ve cesurlarını kabul ediyor, ama aynı zamanda
kanunsuzlukları. Diyor-Philadelphia'yı konuşuyor-"Neredeyse her
Şirketin savaş şarkısı var, en barbar ve kana susamış olan nefes alıyor
bazı rakip derneklere yönelik duygular ve ihtişamını tanımlamak
İtfaiyeci, düşmanın cihazının yok edilmesine veya daha da kötüsü,
hayatı. "-Müthiş isimlerinin aşağıdaki listesini verir.
Şirketler: "Hornets, snappers, kan kırmızıları, yatak bugları, rock-boys,
Buffalolar, sıyırıcı, scrougers, revengers, nakavtlar, siyah mızraklar,
Pirate-Boys, Kill-devils. "Bundan sonra aşağıdaki örneği verir,
"Bluffer ve Red-devil" tarafından yazılan şarkılarından:-

  "Bağımsız Hortum Şarkısı.

  "George-Street'in şımarık sırtlanları, her şeyin bildiği gibi; yapabiliriz
  Penn ve Globe'u, aynı şekilde Carroll hortumunu kırbaçlayın; Kırbaçlayacağız
  Üçü birlikte, Bed Bugs ve South Penn kolaylık için atıyor; Biz yapıyoruz
  Arabamızı düşmanlarımız arasında çalıştırın ve onu istediğimiz yere çalıştırın.

  "Ne zaman iyi olduğunuzu biliyorsanız, üflemenizi sustursan iyi olur, Globe;
  Çünkü motorunuzu tekrar alırsak, onu cehenneme çarpacağız. İşte
  blöflere ve bu ismin tüm dürüst çocuklarına şans; İşte
  Sırtlanlar ve kırmızı-deviller, kimsenin evcilleştiremeyeceği. "

Daha sonra siyasi tutkulara izin vermenin kötülüklerine dikkat çekiyor.
Vatandaşlara memur seçiminde rehberlik eder ve "
Baltimore'daki önemli ofislere seçildi ve şimdi dolduruldu,
Özel hayata sorumlu güven,
onlar için oy kullandı. "[CN] gerçek suç komisyonu ile ilgili olarak ve
Suçluların cezası, aşağıdaki karşılaştırmayı çiziyor
Londra ve Baltimore arasında: "Birincisinin nüfusu 13 kez
ikincisinden daha büyük; Ancak tutuklama sayısı 1 ila
7,-Başka bir deyişle, Suç Komisyonu, sayılarla orantılı olarak,
yüzde 46 idi. Londra'dan daha büyük. O zaman, verimsizliği göstermek için
yasa, yargılama taahhütlerinin
Sadece yüzde 29. daha büyük ve kararlı olanlar bile, birçok
sadece cezadan kaçtı. Tabii ki, Amerika'daki büyük şehirler
Sadece bu ülkeyle herhangi bir karşılaştırmanın yapılabileceği yerler; Ancak,
Bunu yaparken, onları doldurmaya yardımcı olan göçün gelgiti
Sayılar, gözden kaçmamalı ya da onları haksız yere yargılamalıyız.

Uzunluğuna ve genişliğine yayılan kitlelerle ilgili olarak
toprak, kesinlikle hiç görmedim veya duymadım
İngiltere karşılaştırmadan utanıyordu. Yargılamak adil olmaz
sadece sayılar,-Karşılaştırmalı dengeye de girmelisiniz
İlgili tarafların refahı ve bağımsızlığı; kim için
Sıkıntı, suçun büyük nedenlerinden biri olduğundan şüphe edebilir mi? Hatta
New York'un zengin eyaleti, aşağıdaki öfkenin bir hesabını buluyorum,
Bir Bay Lawrence'a bağlı, onun üzerine bir çağrı yaparken
Saldırgan, Bay Deitz: "Bay Deitz'i evin yanında buldu ve ona verdi
Makaleler. Deitz onları aldı ve okuduğunda
Ground,-Lawrence'ı boğazdan ele geçirdi, ona bir d ---- d scoundrel,
üzerine kağıt hizmet vermeye geldiğiniz için. Daha sonra ailesini patlatmaya çağırdı
bir boynuz, hollenbeck adında bir adam, işte Deitz için bir
Mason, kaçmayı başaran Lawrence'a müdahale etti ve başlayan
bir koşuda. Deitz takip etti, Lawrence'ı devirdi ve onu tuttu
Disguise'deki dört adam ortaya çıkana kadar. Sonra onu bağladılar
arkasında eller ve onu yanında küçük bir çalı parçasına götürdü,-sonra
ceketini, yeleğini ve kravatını yırttı ve bir kriko bıçağıyla kesildi
saç, ara sıra kafa derisini kesiyor,-ve
Onu iyileştirecek sıva, başını ve vücudunu tartılar ve döktüler
Botlarına katran. Tüm yaratıcılıklarını bu şekilde tükettikten sonra, her biri
Bir sopa kesin ve yorulana kadar çırptı. Sonra onu bağladılar
ondan önce eller ve onu ev için başlattı, her biri tekmeliyor
onu her adımda. Kağıtları geri altılar, ama onları aldılar
tekrar uzakta;-onu tekrar devirdikten sonra onu terk ettiler ve
Geçen akşam George Beckers'ın ikametgahına ulaşmayı başardı. Onun
Bacaklar, eller, kollar ve yüzler kötü çürükler. "-Batı ve eğer seyahat edersek
Güney, şüphesiz ahlakın içinden çok daha gevşek olduğunu göreceğiz
İngiltere; Ama beyler, hatta senatörler için ne bekleyebilirsiniz?
Devletler, yirmi adımda tüfeklerle kanlı düellolarla savaşmak için dışarı çıkarken
Seyirci kalabalıkları bakıyor mu?

Amerikalıların nüfusumuza göre avantajı olduğu yer, ilk ve
En başta, sınırsız bir bölgeye sahip olmak
nispeten az emek için zengin geri dönüş ve işçi nerede ise
Aranan, makalenin kıtlığı yüksek bir fiyata komuta etmesini sağlar.
Bir an için İngiltere'nin en eski Amerikan eyaletinden ikisi ile karşılaştırın,
ve bu nedenle en kalın nüfuslu:-

                                     Mil kare.  Sakinler.

  İngiltere 50.000 17.923.000 içerir
  New York "46.000 3.097.000
  Pennsylvania "46.000 2.311,786

Burada görüyoruz, eğer sendikada en kalabalık eyaletleri alırsak,
Oran Amerika lehine yaklaşık 6 ila 1'dir; Ama eğer toplarsak
Bütün, bulacağız--

                                     Mil kare.  Sakinler.

Büyük Britanya ve İrlanda 120.000 27.400.000 içerir
Amerika Birleşik Devletleri 3.500.000 23.192.000

Bu, nüfus oranını bölgenin boyutuna getirecektir.
Kaba Numaralar:-

  Büyük Britanya ve İrlanda 228 Square Mile sakinleri.
  Amerika Birleşik Devletleri 7 "" "

Başka bir deyişle, İngiltere
Cumhuriyet. Bu gerçekler akılda tutulursa, itiraf ediyorum
Büyük Britanya'da Suç Komisyonu bana orantılı olarak görünüyor
eyaletlerden daha küçük, tüm avantajlarına rağmen
Erişimleri içindeki özgür ve liberal eğitim.

Gençleri eğitmenin genel sisteminin
Cumhuriyetin en önyargılı etkisi vardır, birçok durumda,
hayat sonrası. Beynin eğitimi için asil gayretlerinde
Bana neredeyse tamamen gerekliliğini kaybetmek için görünüyor
Zihni bu itaate disipline etmek,
Öz kontrol ve toprak yasalarına saygı. Ulusal olarak konuşursak,
bütün sendika. Amerika'daki bir çocuk bunun yeniliğini aşmaz
Seks farkını işaret eden elbisesinin bir kısmı, sloganı
IS: "Umurumda değil; en iyi şeyi yapacağım lütfen:" Kısacası o yapıldı
Erkek olmayı bırakmadan önce bir adam; Sonuç olarak yapamıyor
daha iyi disiplinin ona öğretmiş olabileceği kısıtlamayı kullanın,
ve bu nedenle hayatının eylemlerinin etkilenmesi daha olasıdır.
Akıl veya yansıma ile daha tutku ve öz irade. Buldum
Daha önce alıntı yaptığım ders, aşağıdaki paragraf,
ki, son gözlemimi açıkladığını düşündüğüm gibi,
uzunluk.

  "Ama sadece şeylerin durumundaki en endişe verici özellik, sadece içinde değil
  Şehir, ancak ülkenin başka yerlerinde,
  gençlik. Gördüğüm en çarpıcı örnek
  Geçen Ocak ayında bir Cincinnati gazetesinden alındı. Görünüşe göre
  Birkaç gün boyunca yüzlerce başvuru ebeveynleri tarafından yapılmıştır
  O şehirde kendi çocuklarının sığınma evine gönderilmesi.
  Kısa bir süre önce gerçekleşen bir davanın ayrıntıları
  Verilen:-On iki yaşında bir çocuk belediye başkanının önüne getirildi.
  Ailenin kesinlikle korktuğunu belirten babası tarafından mahkeme
  Gençlik hayatlarını alacaktı ve bir tabanca satın almıştı
  Temizlikçiyi vurmak amacıyla. Çift namlu bir tabanca
  polis memurunun aldığı mahkemede üretildi
  Boyu, bunu amaç için satın aldığını avladı. .
  Belediye başkanı çocuğu sığınak evine gönderdi. "

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgürlük meselesine geçiyorum. Eğer
Özgürlük, devletin daha büyük bir şekilde yönetilmesinin iradesini veya
Yasalarını düzenlerken, kesinlikle İngiltere'den daha fazla özgürlüğe sahipler; Ancak
Özgürlük yoluyla, güç dengesi ve adaptasyonu anlaşılırsa
tüm topluluğun çeşitli çıkarlarına yönelik yasalar,
Herhangi bir sınıfın suçlularına karşı, o zaman
İngiltere'de tartışmasız daha fazla özgürlük olduğunu düşünün
franchise'ın sınırlı olduğu kısıtlamalardan-hayır, ben
Bu kısıtlamaların sonucunda söylemelidir; İnanıyorum için
Daha liberal, yüksek fikirli ve
Herhangi bir ülkeden daha bağımsız temsilciler-yüksek eğitimli
nüfusu olabilir-evrensel bir sistemi altında geri döner
oy hakkı. Yukarıdaki gözlemde, herhangi bir
ne kadar arzu edildiğine veya başka bir şekilde değiştirmek
İngiltere'de şu anda mevcut olan kısıtlamalar; onların yapmaları gerektiği açık
Topluluğun artan zekasına ayak uydurun,
Eğer yapmazlarsa, popüler ajitasyon kolayca heyecanlı ve şiddetli
Değişiklikler, cahil tutku ile zorlanır, bunların çok ötesine geçer
Eğitimli ihtiyat ve bir adalet duygusu getirmiş olmalı
İleri.-Önleme tedaviden daha iyidir.

Bay Everett, 25 Temmuz 1853 tarihli bir mektupta, gözlemledikten sonra
uzun zamandır İngiltere'nin büyük sığınak şehri olduğu
Avrupa'nın geri kalanı için, "Birleşik'nin gururlu övünmesi
Devletler için bir sığınma
Dünya, Büyük Britanya'nın kendisi de dahil olmak üzere: "Daha sonra" Hayır
Vatandaş hiç sürgüne sürüldü. "-Bu cesurca söyleniyor
"Özgürlük Ülkesi" nin yetenekli bir oğlu; Ama onu kaleme aldığında ortaya çıkıyor
Üç milyondan fazla olduğunu unutmuş olmak
Hopeess köleliğin saflık prangalarında düzenlenen yaratıklar tarafından
Bu kadar gurur duyduğu ülkenin vatandaşları; Ve bu
sefil kurbanların bir ila iki bin
Bitişik İngiliz kolonisi, tek başına sığınak şehri
Bütün Kuzey Amerika kıtası. Şüphesiz Bay Everett'in vatandaşları
Bu şaşırtıcı fark noktasını yeterince bilmiyorlar, ya da
Böyle bir övünme kabul etmekten çekinmeyin. Yani cahil bazı
Büyük Britanya vatandaşları ile ilgili gerçek gerçeğin vatandaşları,
bir arkadaşımın iyi eğitimli ve başka türlü sorulduğunu
Cumhuriyetin Akıllı Oğlu, "
İngiltere kraliçeye mi ait? "

Özgürlük konusunda, bir veya iki kez gözlemlemek iyidir
Amerika'da kontrol edildiği söylenebilecek meraklı yollar. Eğer
Herhangi bir beyefendi hizmetçileri için belirgin bir üniforma kurmak istedi, o
Rowdy'deki animasyonların konusu olmadan bunu yapamadım
Basın, ona bir aristokrat olur. Ama belki de en çok
Olağanüstü Vagary, hizmetin aşağıladığı Yankee fikridir; .
Bunun sonucu, bir Yankee hizmetçisi nadiren görmenizdir; Ve
Şans eseri bir çiftlikte bir tane bulursanız, yaşamak ve yemek yemede ısrar eder
Gözetmen ile. Çok kıskançlar, hizmetin ortaya çıkması,
Demiryollarının çoğunda önemli zorluklar vardı
Şapkasına atanan bir riband giymek için koruyucuyu veya şefi almak
ofisi ve tren istasyonuna bağlı insanların hiçbiri
Bilinebilecekleri herhangi bir üniforma veya üniforma koyun. Merak ediyorum
Cumhuriyetin bu oğullarına hiç ortaya çıkıyor, böylece hareket ederken
Vaunted eşit insan haklarının kökünde çarpıcı ve
Eski dünyadan bile daha geniş bir aristokrasi tabanını yaymak
üretmek. Hizmetçiler, elbette, her toplulukta olmalı ve
Amerikalı beylerin hiç yapmadığını ya da hiç yapmadığını varsaymak saçma
Ev hizmetleri, aşçılar ve düğme erkekleriyle yaşayın; Ve eğer öyleyse,
Ve Amerikalılar bu hizmeti aşağılayıcı olarak görüyor, değil mi
Toprağın oğullarının kendilerini soylu olarak kurdukları mükemmel bir şekilde açıktır.
Ve göçmenlere bakın-hizmet görevlerinin esas olarak
Devolve-SERF'lerin ışığında mı?

Hizmeti tartışırken, konusuna da değiniyorum.
grevler. Amerika'daki basın,
Bu ülkede, üç ha'penny gibi düşük ücret oranı
Gömlek yapımcıları ve diğer kötü ücretli ve çalışkan fakir bir dizi. Her
İnsancıl insan, rekabetin böyle üretme baskısını görmek için pişman olmalı
utanç verici sonuçlar; Ama Amerikalı arkadaşlarım, eğer dikkatle bakarlarsa
kendi ülkelerine, tam olarak aynı hareket ettiklerini görecekler
yol, mümkün oldukları kadar; Kısacası, işgücü kadar ucuza
yapabilirler. Neyse ki fakir göçmen için el isteği öyle
Harika, işleri için iyi bir ücret alabilecekleri; Ancak
Amerika'daki Anglo-Sakson'un geri kalanından daha iyi olmadığının kanıtı
Bu açıdan dünya,
Aralarında daha yüksek ücretler de gerçekleşir. Bir kez okuduğunu hatırlıyorum
Üç farklı ilgi alanının grevinin aynı makalesi; bunlardan biri
Bu vazgeçilmez beden, otel bekleyenler. Zenciler bile katıldı
Beyazlar ve onların anlamını kazandılar; Gerçek teorisini biliyorlardı
grev yapar ve "pazar yükselirken" hareketlerini yaptı. Otel
suçlamalarını artırıyorlardı ve sadece
refah.

Şimdi ulusaldaki en parlak özelliklerden birini düşünmeyi öneriyorum
Karakter-zeka. Karşı konulmaz tanıklık onların
sadece çok sayıda değil, eğitimin değerinin takdir edilmesi
her türlü okul ve onlara katılan sayılarla, aynı zamanda
bu kadar gurur duyabilecekleri ve bu düzenlemesi
her eğitim şubesinin kapısı, en yoksul vatandaşlarına
masraf. Böyle asil bir ulusal kurum için hiçbir övgü çok yüksek değildir.
Cumhuriyet Okul Sistemi. Getirin ne kadar tavsiye edilebilir
Topluluğun tüm çeşitli sınıfları o erken yaşlarda
Yaşam sonrası etkileyen alışkanlıklar bu kadar kolay edinilmiş, başka bir
soru. Birçok kişinin pürüzlülüğü avantaj elde edebilir
birkaçının cilası ile temas, bana öyle geliyor ki
azınlığın cilasının çok daha fazla etkileneceğini
Birçoğunun pürüzlülüğü. Bu nedenle yapamam ama hayal edin
Erken bebeklik döneminde tüm toplum sınıflarının evrensel katkısı
Bu ilerlemeye önyargılı olarak çalışın.
her birinin toplumuna üstün bir ton verme eğiliminde olan medeniyet
ülke. Ancak, zekanın
Bu okullarda elde edilen konular ile sınırlıdır.
Dolar ve sent yapmak için gerekli. Bu ülkenin insanları, yargılıyor
Cumhuriyetçilerin, onlardan verilen genel hesaplarla
Basın, eski standardın ne ölçüde olduğu hakkında çok az fikre sahip olabilir
Anne ülkesinin eserleri okunur; Ama akıllı bir
kendi ulusumuzun bir kısmı kitapçılar arasında bulunacak,
Onları bu noktada aydınlatın. Birkaç kişi tarafından söylendi, değil
En iyi yazarlarımızın sadece eski baskıları hızla satın alınıyor
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından, ancak satın alımlarını yaparken
onlarla çok daha büyük bir tanıdık sergiliyorlar
genel olarak İngilizler arasında bulun ve ne kadar iyice
onlar tarafından takdir edilmektedir.

Sonra tekrar, kendi ülkelerine referansla; İmkansız
Evrensel ile vurulmadan aralarında seyahat edecek herhangi biri
Anayasası, siyaseti, onun
yasalar ve refahı veya onun
gereksinimler; ve eğer bilgilerini her zaman iletmezlerse
çoğu klasik dil, tüm olaylarda onu net ve
açık olmayan terimler. Ülkelerinin anayasası düzenli olarak
okullarında öğretildi; ve şüphesiz bu erken içgörü nedeniyle
hükümet makinelerinin çalıştığı gizli yaylara,
Daha fazla dakika detayları için gelecekteki iştahlarının uyanık hale gelmesi. BEN
Her çocuk, birleşik bir liseden ayrılırsa çok fazla soru
Devletler, ülkesinin kurumlarının daha fazlasını bilmiyor
İngiliz Avam Kamarası üyelerinin dokuzunda onda biri.
Aynı zamanda unutulmamalı, komplikasyonlar
yüzyıllar milliyetiyle büyüyen, çalışmayı uzaklaştırıyor
Bu ülkede, mümkün olduğundan daha zor, dev
Dün Cumhuriyet. Ve aynı şekilde İngiltere'de vergilendirme
30.000.000l. devlet almadan önce borca ​​faiz olarak
Ödemeleri için uzaktan, en karmaşık sorulardan biridir
genişlemiş zihinler tarafından bile anlaşılmalıdır; oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Neredeyse herhangi bir vergilendirme vardır ve küçük olan, bir
Nasıl kurtulacağını bilmek için sık sık göründükleri fazla gelir
ile ilgili.

Şüphesiz, topluluğun zekası bazen kendini sergiliyor
Savunmaya hazır olmadığım bir zekâlılıkla. Açık bir endişe
Anında maddi çıkarlarının reddedilmesi
meşru yükümlülükler; Ama o günler, ulusal olarak konuşuruz, umarım,
geçti ve tüccarlarının çoğu tahmin
arzu yapmak mümkün olduğu gibi ticari dünya. Aynı zamanda,
ticari kumar ruhunun bir
Bu ülkede sahip olduklarının çok üstünde eyaletlerde nokta,-hariç,
Belki de demiryolu salgını sırasında; ve başarısızlık sayısı
ağıt yakıcı harika.

Zekalarıyla hayır bilen bir işletmeyi birleştiriyorlar
ulusal paralel. Bu kalite, sınırlı yasalarının yardımıyla
sorumluluk, şüphesiz birçok eser ve şema ileri sürme eğilimindeydi
Birliğin büyük bir servet ve türetildiği ve türetildiği
avantaj; Aynı zamanda vicdansız kapıyı açtı
Ve içeri girip küçük sermaye ile yüksek riskler oynamak için kurnaz-
Hangi pervasız oyunu oynarken, bazıları Milyonerler Olurlar
iflas edin. Bu son durum karşılaştırmalı bir meseledir
Alanın böyle olduğu cumhuriyet gibi bir ülkede önemsiz
harika ve bazı açılış gerçekleşene kadar kolayca ulaşılabilir bir geçim kaynağı,
Sanki taylı gibi tekrar acele etmeye hazır olduklarında
Niagara'da ve kataraktının itici güçlüğünü emmişti.

İşletmelerinin aldığı bir şekil var,
Taklit etmemiz ve bu erken yükseliyor. Benim için oldukça kızardım
Ülke ne "tembellik kalesi" olduğunu düşündüğümde
Saygı, özellikle de en ufak bir mazereti olmayanlara. Açık
İngiltere'deki toplumun sınıfları hangi prensip
Kendi zamanları, geceye gündüz dönün, yılda milyonlarca petrol ve
balmumu ve sabahın en taze ve sağlıklı saatlerini uyuyarak
Geceyi geçmelerini sağlamaktan başka görünür başka bir amaç yok
En havasız ve sağlıksız atmosfer, benim kavrayışımın ötesindedir.
Kesin olan bir şey var: hem bedeni hem de zihni koruma eğilimi vardır,
Ve bir kış tarafından üretilen canlandırıcı etkiler olmasaydı
Beyler saha sporlarına götürdüğü ülkede ikamet ve
Razeed elbiseler, mantıklı ayakkabılar ve anayasal yürüyüşler için bayanlar
"Üst on bin" i arasındaki ölüm, inanıyorum ki, korkutucu olurdu.
Amerika'da "çocuklar" o kadar erken kalkıyor ki, sık sık söyleniyor
"Kuşları tünelecek gibi kuyruklarından yakalayın;" Ve öyle
Hiç şüphe yok ki, çok tatlı oldukları için. "Yakalama
Gelincik uyurken, "Büyükşehir drone arkadaşlarımdan herhangi birini göreyim
Bir Yankee çocuğu uyurken yakala!

Bununla birlikte, sadece erken yükselişe borçlu değiller
'zekâ. Tamamen tembellik yokluğu ve sürekli olma gerçeği
Küçük zorluk durumlarında kendi kaynaklarına atıldı, yardım
maddi olarak zekâlarını keskinleştirmek. Bu son etkileri görebilirsiniz
Askerler ve denizciler arasındaki farkta çalışmak, yerleştirildiğinde
kendileri için kaymaları gereken durumlar. Onların bazıları
'Zekâ üzerinde taşıyan fıkralar yeterince eğlenceli. Ben bir tane vereceğim
bir örnek.-Bilinmeyen bir nedenden dolayı, büyük bir eksiklik vardı
New England eyaletlerinden birinde yumurta ve sonuç olarak
Oldukça fiyat. Hemen bir çiftçinin karısında meydana geldi:
Herhangi bir şekilde tavuklarının ürününü artırabilseydi, bu bir
ona büyük kazanç kaynağı; Buna göre her birinin dibini taktı
tavuk yatağını bir yayla döşemek ve altına bir havza sabitlemek,
İki yumurta tutuyor. Zamanında, tavuklar koydu; Ama her tavuk gibi, sonra
döşeme, değerli depozito sıcaklığını kaçırdı, baktı.
Her şey yolundaydı. Şaşkınlığına göre, yumurta görülmeyecekti. "Korusun
Ruh! BEN
Diyelim ki yanılmalıyım; "Ve aşağıda görevlerini yerine getirmeye gitti
Tekrar. Bir kez daha başarısını doğrulamak için yükseldi. Yumurta yoktu.
"Şey, yemin ederim," diye quoth Bayan Hen, "Bana biraz hile oynamalılar:
Bir atış daha yap ve başarılı olmazsam, vazgeçeceğim. "Yine
İşçilerine döndü ve içine geçen iki yumurta
Havza, yatağının tabanını destekleyen başarı, çabalarını taçlandırdı,
Ve diye bağırdı, "Eh, bu sefer tüm etkinliklerde yaptım!" .
'Sevimli eş, öğütlerini tuttu ve tavuklara ya da hiçbir şey söylemedi
komşuları ve böylece rahat bir küçük çanta fark etti
Dolar.-Bana anlatılan fıkrayı veriyorum ve itiraf etmeliyim
Operasyonu hiç görmedim ya da aşırı tavukların sözlerini duymadım. BEN
Bu tarımsal sıkıntı günlerine (?) herhangi bir çiftçinin
Karısı benzer bir deneyin denemesini yapmak için elden çıkarılmalıdır. [CO]

Cumhuriyetçilerin enerjisini düşünmeye devam ediyorum,
Dünya ile karşılaştırmaya meydan okuyabilirler. Hiçbir girişim çok büyük değil
Onların üstlenmeleri için ve onların dayanamayacakları için çok şiddetli bir zorluk yok.
Bir Yankee, ev tanrılarıyla başlayacak ve yeni bir ev arayacak
Bir Cockney'den daha az yaygara ile paketleme konusunda yapacağı vahşi doğa
Richmond Park'ta bir sepet ve pic-nic. Bu Ruh
bir bütün kıtayı kapsamalarını sağlayan macera
Amerika Birleşik Devletleri haritasının gösterdiği inanılmaz bir şekilde. Büyük
Enerjilerinin bu aşamasının dezavantajı, sergilediği toplam yokluk
Eski ülkede çok sevgiyle yapıştığımız ev bağları. Eğer
Yankees'in bir ülkesiydik, beş yıl içinde bizde ikna olduğumuzu hissediyorum
On milyonlarca nüfusu olmamalı. Hiçbir Yankee olmadan var olamaz
dirsek odası, ancak
Bu mengene lavabolarında daha konjenial bir atmosfer bulan topluluk
Büyük kasabalardan ayrılmaz. Bu göçmen ruh onlara neden oldu
Enerjilerini ve işletmelerini bu sayısız kilometrelik demiryolu içinde sergileyin ve
En uzak eyaletlerin vatandaşlarını kolaylaştıran telgraf
Washington ve Doğu şehirleriyle iletişim. Zorluğu
İşçi tedarik etmek şüphesiz çok verimsiz yolun bir nedenidir
bu çalışmaların birçoğu gerçekleştirilir; ve onları da devre dışı bırakır
devasa çalıştırmak, böyle bir hız ve kesinlik ile çalışır
Operasyonlar İngiltere'de tamamlandı. Yeniden minyatür kristal saray
York, söylediklerime ikna edici bir kanıt verdi; olmasına rağmen
Hyde Park'taki büyüklüğün dörtte birinden biraz daha fazlaydı,
zamanında hazırlama çabalarında tamamen engellendi. İçinde
Bu başarısızlığın intikamı, basın yerlileri tespit etmeye çalıştı
Hipodromların, buzluların üstün cazibesi üzerinde büyütme ve
Penny, çevrelendiği ve onları ile tezat oluşturuyor
Londra'daki sarayın "kasvetli ihtişamı". Kasvetli ihtişam
Diyelim ki, Yankee herhangi bir şehirdeki en iyi parkı ifade etmenin yolu
dünya.

Amerikalılarla ilgili diğer sözlerin yanı sıra, vatandaşlarımın çoğunu duydum
"Lordların peşinden nasıl koştuklarına bak!" Deyin-bu oldukça doğru; Canlı Lord
Karşılaştırmalı bir yenilik ve ondan sonra insanlarla aynı şekilde koşarlar
İngiltere'de bir Hintli prens veya herhangi bir iddialı oryantal sonra koşmak:
Anglo-Sakson manyasıdır. Çok uzun zaman önce, bir arkadaşım bir
Suriye kasaba hakkında swagger, _feted_ her yerde, sanki
günün en büyük adamı; Ve Suriyeli Nabob'un kim olması gerekir,
ama doğuda hizmetçi olarak çalıştığı ve
küçük hırsızlık için bastinado olmak zorunda. İngiltere'de peşinden koşuyoruz
Kimin kim olduğunu bilmiyor; Amerika'da, eğer bir Rab peşinden koşarsa,
Olaylar en azından beyefendi olmasının lehine güçlü bir varsayım.
Hint şişerlerimizi kuruyoruz ve onlar İngiliz şişmelerini yapıyorlar; Ve ben
Bizim iyiliğimiz için, bunu yaparken kararlı bir avantajı var
biz.

Bazı vatandaşlarımın gözlemlediğini de duydum.
misafirperverlik, "oh! Çok iyi; ama oraya ben kadar sık ​​gittiysen
Yapın, misafirperverliklerinin ne kadar erken yıprandığını görürsünüz. "Yeryüzünde kim
Hiç bu kadar mantıksız bir açıklama duydu! Çünkü bir adam, dolgunluğunda
misafirperverlik, zamanını, parasını ve
karakterini ve sosyalliğini bildiği bir yabancıya hoş geldiniz
Hiçbir şey neyse, bu yüzden bununla üzülmek zorunda mı?
Gezgin Amerikan'ı ziyaret etmeyi seçtiği kadar sık ​​tanıdık
Kıta? Fikir mantıksız değil mi? Dünyada hiç kimse
Yabancıyı Amerikalı'dan daha iyi karşılamaya hazır; Ama eğer
Yabancı aynı yerleri, nezaket ve misafirperverliği tekrar ziyaret ediyor
Adalette, şirketinin
ona verdiği kişilere gitti. Şüphesiz yetersiz numara
Gezginler Amerikalıların daha evrensel misafirperverlik yapmalarını sağlar
Ülke aynı şekilde yabancılarla doluysa yapabileceğinden daha
Büyük Britanya olduğu gibi. Geç yılların artan seyahati
mutlaka aralarımızda o noktada belirgin bir fark yarattı ve
Kuşkusuz, bundan böyle Amerika Birleşik Devletleri üzerinde hareket edebilir; Ama kim
misafirperverliğin en belirgin bir özelliği olduğunu kabul etmez
Cumhuriyet, şu anda, gerçekten de beyinde veya
kalp.

Birliğin siyasi karakteri ile ilgili olarak,
İngiltere ile aynı devlet. İki orijinal parti Whig'di
ve Demokrat, birincisi bu konuda Tory partisi ile eşanlamlı
Ülke-yani, dürüst bir adam, ciddi çabalarında
Koçu düz tutmak için, atlar o kadar sık ​​sürükleyin ki atlar
Bazen dinlendirin ve tekerleği hissettiklerinde skorda başlayın
tıkanmış. Demokratlar daha fazla bir bileşik ile temsil ediliyor.
Whig ve Radikal-yani, enerjiklerinde
Koçun gitmesini sağlamak için çabalar, kendilerini çok fazla rahatsız etmeyin
Yol ve sürüklemeye bir antika humbug parçası olarak bakın. Bazen
Bu dikkatsizlik aynı zamanda takım-cıvatıltıya yol açar; Ama eyaletlerde
O kadar açık bir ülke var ki, kilometrelerce kaçabilecekleri
üzgün; oysa İngiltere'de, bu zorluk meydana geldiğinde, Ribands
genellikle karşı tarafın jarveyine teslim edilir. Bu yaşlı
Her iki yarıkürede de durum tamamen değiştirilir; Her taraf
az ya da çok kırıldı ve hiçbir ülkede şu anda yok
Güçlü bir hükümet oluşturmak için yeterince çok farklı organ.

Bu kesintilerin sonucu olarak, ne kadar zor olduğu hayal edilebilir
farklı parçaların doğru bir şekilde açıklamasını vermek olurdu
Siyasi "hizmeti" oluşturan tabanca. Eskiden ikisi
"ev üretimine koruma" ve "serbest ticaret" çığlıkları
farklı toplanma noktaları. Şu anda köle sahipleri, kölelik var
Uzatma, serbest toprak, kölelikçi, ilhakçı ve sadece cennet
Sadece kölelik sorunundan kaç partinin
demokratik veya baskın parti, bunlardan bağımsız olarak bölünür
mutlaka var olması gereken diğer genel siyasi bölümler
büyük ve çeşitli bir topluluk. Yukarıdakilerden bunu gözlemleyeceksiniz,
Bir erkeğin bir Demokrat olduğunu söylemek, siyaseti hakkında farklı bir fikir vermez
dışında bir whig olmaması dışında; Ve Whigs'in de bölünmeleri var
köle sorusu.

Ama son zamanlarda sahaya bir parti var ve
Özel bir bildirim gerektiren knownings. Onların görünür
Bu ülkenin önde gelen dergilerinde ilkeler yayınlanmıştır,
ve bunların yüzüne belirli bir dereceye kadar taşıyın, önde
özellikler, bir araya getirilmiş gizli bir toplum olmalarıdır
hümanistlerin siyasi olarak rahip etkisine karşı çıkma amacı
Konular: Haklarını elde etmek için gereken süreyi uzatmak için
vatandaşlık; ve yerli doğumlu Amerikalıların desteği için
Herhangi bir kamusal durum için diğer tüm adaylara muhalefet
tartışmalı. Manifestolarının özü budur. Rakipleri diyor
onlar şeffaf humbuglar ve birkaç eski tarafından hayata geçirildi
Kendi bencil amaçları için siyasi hackler. Gruplar nedeniyle
Eski Whig ve Demokratik Partiler, rakipleri olabileceklerine inanıyor
Bir iki yıl başarılı olun, ancak hızlı ve toplamlarını kehanet ediyorlar
bozulma. Zaman gösterecek-ben peygamber değilim. Onların içinde bir nokta var
Ancak, hiçbir zaman başarılı olacağına inanamadığım charter-viz.,
vatandaşlığa kabul veya vatandaşlık. Kongre herhangi bir yasayı geçmek için çok olur
Bu, göç akışını başka bir kanala dönüştürme eğiliminde olabilir,
Avustralya veya Kanada gibi; ve bireysel devletler eşit derecede loth olurdu
Aynı nedenden dolayı böyle bir yerel yasayı geçmek, sanki yaptıkları gibi,
göçmenler en çok elde ettikleri eyaletlere geçecekler
Vatandaşların hakları hızla. Romanistlere karşı haçlı seferi
ayrıca bir anayasanın ruhuna karşı,
İnsanın eşit haklarının ilkesi, olası olmaktan daha fazlası
Uzun zamandır çizginin nasıl çizileceğine dair çözülemez soruya bölünebilir
Rahibin etkisi ile görüşü arasındaki sınırlama
onun sürüsü. Bu nedenle, yargılayabildiğim kadarıyla,
ayakta durmak için yeterince geniş ve farklı bir temele sahip olduklarına inanıyorum,
Ve bence gizli bir toplum olmaları gerçeği de
Aksi takdirde sonlarını hızlandırır.

İlerlediğim son nokta, gelecekteki beklentileri
Cumhuriyet; Kuşkusuz çok belirsiz bir soru. .
Güney Kara Bulutu, sürekli başlarının üzerinde asılı kalıyor,
Zaman zaman onları patlatmakla tehdit ediyor. Özgür eyaletlerde birçok
yakalanmasına yardımcı olmaya zorlanmanın bozulmasını güçlü bir şekilde hissedin
kaçak köle; Ve itici görevden kaçınma artıyor
azaltmak yerine. Vatandaşların birçok durumda yükselmesi
yasayı idam edenlere karşı kitleler ve ordunun
yetkilileri savunmak için onlarla çarpışmaya getirildi. .
Birliği tek başına parçalamaktan korkmak, bu maddenin vurulmasını önler
Anayasa'dan, sadece zorlandıkları
geri yükleyin ama kaçak avlamak için. "Freesoilers" da hissediyorum
Milletlerinin bakire toprağı bir ülkeye dönüştürdüğünü görmek için öfkeli
Kölelik; Nebraska tasarısı bu hissi önemli ölçüde güçlendirdi.
Kölelikçiler,
Her ardışık saldırı ile yoğunluğu artırın. Binlerce ve binlerce
Yıldızları Sıkıştısı Hisseten Northerns'ın
Banner, köle çizgileri ile çaprazlanır,
Ülkelerinin tarihi ve görkemli işleri akla hatırlatmak
Ataları bu bayrak altında, kalpleri
Cevap-"Sendika Sonsuza Kadar!"

Ama belki de cumhuriyette tutma eğiliminde olan en güçlü his
Sessiz şeyler, kuzey topluluğunun zekası,
hem köleliğe hem de kaçak yasaya karşı olanlar,
Bu nesneler sadece ayrılma fiyatı ile elde edilecektir.
Güney, daha büyük kötülükler muhtemelen olduklarından daha tahakkuk eder
çıkarmak için endişeli. Ancak barışçıl bir şekilde bir ayrım yapılabilir
Görünüş, en acı duygular olmadan asla gerçekleşemezdi
düşmanlık. Junius, duygunun yoğunluğunu açıklar, diyerek,
"Benden bir zamanlar arkadaşım gibi nefret ediyordu;" Ve böylece olur
kesinlikle kanıtlayın. Kavgalar kavgalar üretecekti ve kavgalar büyüyecekti
savaşlara; Bir kıtanın karşılaştırmalı uyumu parçalanır,
ve ayakta duran ordular ve filolar yeni dünyada
Maalesef eskilerdeler. Güney kararlıysa
Köleliği sürdürün, sendikayı lekelemeyi bırakmanın tek yolu
kamuoyunun gücü ve beyazın göçü ile
Adam yavaş yavaş negro'yu güneye doğru eyaletten eyalete sürüyor. Onun gibi
Değer azalır, pazar için üreme yavaş yavaş duracaktır; Ve o
Binyılın müdahale etmemesi durumunda sonunda ölebilir
işlem.

Birlikte bölünmenin başka bir olası nedeni,
Kaliforniya, daha zayıf bir çığlık duyuldu-"A
Batı Cumhuriyeti. "Demiryolları tarafından sağlanan ilişki tesisi
Bu ağlamanın şişmesini durduracak gibi görünüyor; Ama Kaliforniya yaparsa
ayrı olarak, bir bozulmanın
Güney eyaletlerinden kaçınılmaz olarak üretilirdi. Diğer tek şans
Cumhuriyette mümkün olan bir bölümün
sadece herhangi bir büyük deniz gücü ile uzun bir savaş olayı, sadece
devletlerin belirli bir kısmını etkiledi; bu durumda
Tüm güçlü doların karşı konulmaz etkisi güçlü olabilir
aksiyon. Amerika'nın zenginliği onun ticaretidir; Bunu kontrol eden her şey
canlılığının titreşimlerini kontrol eder; Ve onuru olmadıkça
Mücadelede iyice tehlikeye atılan, ne Kuzey ne de Güney
tek faydası için yıkıcı bir mücadeleyi uzatmak için atılmış
diğer. Böyle bir beklenmedik durumun beklentileri, güveniyorum, kabul edilebilir
vizyoner. Fransa'nın Birlik ile temas etmesi muhtemel değildir; Ve
Diğer deniz ülkesi, çıkarları böyle olan Büyük Britanya'dır
barışla özdeşleşti, teşvik etmesi pek mümkün değil
en dostane ilişkilerden başka bir şey. Hiçbir parti kazanamaz
Bir savaşla ve her iki taraf da kaçınılmaz olarak çok acı çeker;
Ve çok güçlü bir kanıt olduğundan korkmama rağmen, birçoğu cahil
Cumhuriyetteki Zihinler Bustring konuşmaları yapar ve heyecanlandırmaya çalışır
Düşman Duygular, Devletlerin Gerçek Zekası ve Zenginliği
değersiz düşünceyi reddetmek ve olabilecek herhangi bir eylemden yoksun
Muhtemelen iki ülke arasında bir çarpışmaya yol açar. Hepsinden
Hangi, _l arasında güçlü bir afinite var. S. D._ ve dolar ve
bu reklam üzerinde çok güçlü bir etki yaratılan sentler
zenginliğin önemsiz bir kısmını oluşturmayan beden ve
Her iki ulusun zekası.

Aldığım görüşler doğru olursa, gerçekten imkansız
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğini öngörmek; Yüzyıllar bunu arazmeli
şimdiki zamanının uyarlamasını test etmek için yeterince halk olabilir
kalın nüfuslu bir ülkeye hükümet biçimi; bu arada,
Zenginlik ve refahtaki artışının neredeyse bir sınırı var gibi görünüyor.
Dünya ulusları arasında şimdiki devasa adımlar ortaya çıkıyor ama
Sınırsız kaynaklarla karşılaştırıldığında görünmez bir atom
sınırları içinde çevreler, en az önemi değil
Her geçen yıl, her yıl yayan bir enerji ve zeka kitlesi
Toprak, kilise ve okulun uzunluğu ve genişliği boyunca
trende takip et ve o öğeleri yeniden üretiyor
Mevcut gururlu pozisyonuna borçlu.

Görevim şimdi bitti. Önceki sayfalarda,
Ziyaret ettiğim yerler ve nesneler hakkında bazı genel fikirleri aktarın
Bu bana en çok dikkat çekti. Dokundum ama hafifçe
Küba'da ve ben de müreffeh ve büyük bir uzunlukta oturmadım ve
Kanada Yükselen Koloni. Düşüncelerim esas olarak Birleşik
Devletlerin ülkesi, çok fazla noktada farklılık gösteren devletler
doğum ve uluslar arasında bu kadar göze çarpan bir yeri işgal etmek
Gözlem ve yorum için en genişletilmiş alan. Hepsi var
Durumlar, aklımda üretilen izlenimleri açıkça belirtti. Bende
halka açık olduğum tüm konulara özgürce dikkat çekti.
bir gezgin eleştirisi için meşru alan olun; Nerede sahip olduğum
Övgü ya da kınadığım yerlerde eşit derecede çalıştım
Sebeplerimi açıkla. Gerçeklere ve görüşlere dikkat çektim
Kendi ülkemle bağlantılı, burada benzer noktaları düşündüm
Cumhuriyet onlara ışık tutmaya yardımcı olabilir. Son olarak, çabaladım
Buna karşı düşmanca duyguların çeşitli nedenlerini açıklamak
Ülke, yurtdışına yayılır ve belirli bir kısmı arasında yurtdışına yayılır
toplum; ve firma inancımı, çoğunluğunun
En yüksek zeka ve karakter sırası samimi bir eğlendirme
Mevcut dostluk ilişkilerimizi sürdürme arzusu.

Sonuç olarak, bir
ulus aceleyle bir geçişin yazılarından alınmamalı
gezgin veya özgür bir basının sıradan liderlerinden. İnsan hiç eğilimli
komşusu ile hata bulmak için, çünkü bunu yapmak gizli bir
kendi içinde üstün zeka iddiası; Ama bir adam birçok kişiyi kınayabilir
Bir ulusdaki şeyler, ulusun kendisini yüksek saygı görürken. .
Dünya büyük bir toplumdur,-bir gezgin şirketten biridir,
Basın aracılığıyla sohbet eder; Ve daha küçük çevrelerde,
Hiçbir şey ifade edilmezse konuşma ölür veya donardı ama ne olabilir
matematiksel olarak kanıtlanın, böylece seyahatlerin hacimleri bir
Zamansız bitiş, eğer gerçeklerin sıkıcı sınırının ötesine geçmediyse. İçinde
Her iki durumda da, görüşler konuşmanın hayatıdır; Çünkü iki gibi
insanlar katılıyorlar, açıklıkları aracılığıyla tartışıyorlar.
Hakikat sızıyor, bilge adamlar onu yakalar, reddetme
yansıtıcı.

Nezaketi için eşit derecede dikkat çekici olan merhum Lord Holland ve
Zekası, "Hiç bu kadar harika bir adamla karşılaşmadım
Bir aptal, ama ondan bir şeyler öğrenebileceğim şey. "Okuyucu, ben bağlandım
İtiraf etmek lordluğunun benimle hiç tanışmadığı; Ama izin alamıyorum
Bir umudu ifade etmek, bundan daha az şanslı olmayacaksın
sevimli akran.

Ve şimdi, veda, sen dev cumhuriyet! Uzun zamandan beri kaldım
Shores; Ama yanımda getirdim ve sevgiyle beslendim, hatırlama
Sınırlarınız içinde geçirdiğim birçok hoş günün ve tüm bunlardan
Duraksız misafirperverliği ve nezaketi yolumu izleyen arkadaşlar
ara. Filibusteros ve Rus sempatizanları umursamıyorum;
İnsanların zekasının kalbinin attığını biliyorum
Kendi vatandaşlarımın kolayca nabzları
Yanıt verir. Tüm yapmalıyız ve yaptığımız her şeye güveniyorum, karşılıklı arzu,
Sanat, bilim, onurlu ve artan bir rekabeti teşvik edin,
Ticaret ve iyi niyet. Dostane ilişkilerimizi rahatsız edecek,
O İngiliz veya Amerikalı, bir erkeğin adına değer değildir; çünkü o bir düşman
özgürlüğe-insanlık-ve Hıristiyanlığa.


Dipnotlar:

[Dipnot CK: _New York Herald_ iki Renegade İngiliz tarafından düzenlendi
Biri bana söylenen konular, eskiden bir yazar bir yazar
Bu ülkede yayın.]

[Dipnot CL:
Büyük sesli başlıklar, Büyük Britanya Sayımı ile orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde 15.163 cerrahın sadece 2.328 doktoru
Sadece 191 cerrah için 40.564 doktor vardı.]

[Dipnot CM: _VIDE_ "Amerika'nın Basın ve İngiltere
Sansür. "]

[Dipnot CN: Belki de bir
Kitlelerin oylamasındaki avantaj, kamu avantajı sorununun
birçok ve güçlü yerel çıkarların olduğu veya
Tekellere karşı çıkıyor. Örneğin, Londra'nın tedarikini al
en mutlak dunderhead'in en çok olduğunu itiraf etmesi gereken iyi su
arzu edilir; Yine de kazanılmış çıkarların etkisi o kadar güçlü ki
İki milyonlarca nüfus yüzyıllar boyunca zehirlenmeye mahkum görünüyor,
Ve şeritler ve mahkemeler, tüm olasılıkla,
Aynı dönemde çöl. -London, New York'a bak ve allık!]

[Dipnot CO: Yumurta konusunda, okuyucuma sorardım,
Söz konusu makaleyi yerken, sabrınızı çok çalıştırdınız
Her ağız dolusu kabuğundan alınırken ve dikkatlice batırılmış
Tuzun içine? Bu sıkıcı olanın rahatsızlığını hissettiyseniz
İşlem, size basit bir çözüm önereyim. Yumurtayı açtıktan sonra
Ve bir kaşık çıkarıyor, bütün için yeterli tuz koy ve sonra
Üstüne birkaç damla su dökün; Tuzlu sıvı olacak
Bütün besleyici maddeyi sarar ve böylece gereksiz hale getirir
Yukarıda adlandırılan bu sinir bozucu geçişler, bir yumurtayı harika yapan
Toplumda bir delik olarak kahvaltı masasında sıkıntı. Kim ilk çıkardı
Bu Dodge için bir patent söyleyemem, ama sanırım bir
New Englander.]




Notlar.


Not I.

_ Birleşik Krallık'ta Telgrafın Extent._

         Mil.                                   Kilometrelerce tel.
                    Electric Telegraph şirketi.
         5,070 zemin altında 5.000
                       Yer üstü 20.700

                    Manyetik Telgraf Şirketi.
         1,740 zemin altında 6,180
                       Yer üstü 4.076

                    Denizaltı Telgraf Şirketi.
           400 zemin altında 2.740
                       Yer üstü -

                    İngiliz Telgraf Şirketi.
         1.000 [CP] Zemin altında 2.755
                       Yer üstü 3.218

                    İrlandalı Telgraf Şirketi.
            88 zemin altında 176
                       Yer üstü -
          ---- ----
  Toplam 8.298 toplam 44.845

Yukarıdakilerden 534 mil, 1100 mil tel kullanan denizaltıdır.
Bir telgraf oluşturmanın maliyeti başlangıçta 105L idi. mil başına
iki kablo. Deneyim, şimdi 50L için yapılmasını sağlar ve
Birleşik'de uygulandığından çok daha dayanıklı ve verimli bir şekilde
Devletler. Bir denizaltı telgrafını bırakmanın maliyeti,
Yaklaşık 230L. Mil başına altı kablo ve 110L. tek teller için.

Büyük Britanya'nın telgraflarının önemli ölçüde farklı olduğu bir özellik
Amerika ve diğer tüm ülkelerden, büyük ölçüde
Yeraltı çizgileri. Yaklaşık 17.000 mil tel yerleştirilmiş
İngiltere'de yeraltı, maliyeti bundan altı kat daha büyük
yeraltı çizgileri; ama asla olmanın öngörülemez avantajı var
hava değişiklikleri veya kazalarla kesintiye uğrarken,
Bakım son derece küçük. Bu gerçek aklınızda bulunmalıdır.
Mesajların iletiminin göreceli masrafını göz önünde bulunduruyoruz
İngiltere ve eyaletlerde.

Yukarıdaki çizgilerde, İngiltere'nin sahip olduğunu, kilometrelerce
çizgi, 8.298; Miles tel, 44.845; Amerika Birleşik Devletleri'nin var, mil
satır, 16.735; Mil tel, 23,281.

Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telgrafın daha fazla uzadığını görüyoruz
İngiliz çizgilerinden iki kat daha fazla; Öte yandan
İngiltere'deki telgraf sistemi çok daha gelişmiş,
Tel miktarının neredeyse iki katı gerçek kullanımda. İngilizcede
sadece üç şirketin elinde olan hatlar, 25.000'den
Cook ve Wheatstone'un sistemi üzerinde 30.000 mil çalışır; 10.000
Manyetik Sistem-Piller olmadan;-Bain kimyasalında 3000
prensip-hızla uzanıyor;-ve geri kalanı Morse
plan.

Mesajların iletiminin fiyatı Amerika'da
İngiltere, özellikle iletim mesafesini göz önünde bulundurursak. İçinde
Amerika Bir mesaj on kelime ile sınırlıdır; İngiltere'de yirmi kelimeye;
ve mesaj belirli bir mesafede ücretsiz olarak teslim edilir.
istasyon. Her iki ülkede de gönderenin ve alıcının isimleri ve adresleri
ücretsiz gönderildi. Londra'dan ortalama iletim maliyeti
Büyük Britanya'daki her istasyon, 100 başına kelime başına bir kuruşun 13/10'udur.
mil. Washington'dan tüm ana kasabalara ortalama maliyet
Amerika, 100 mil başına kelime başına bir kuruşun yaklaşık 6/10'udur. Sıradan
İngiltere'de yirmi kelime için ücret ölçeği 1'dir. elli mil boyunca
ve altında; 2s. 6d. elli mil ve 100 mil arasında; Tüm mesafeler
Bunun ötesinde, 5s. Birkaç istisna dışında, harika olduğu yerde
yarışma. Yukarıdaki ifadeyi en çok
Yetkili otorite, doğruluğuna güvenle güvenilebilir.

Sonuç olarak, yavaş yavaş rekabetin olduğunu gözlemlerdim
Bu ülkede büyümek, sonunda bir azalmayı zorlamalıdır.
mevcut ücretler; Ancak bu arzu edilen muhalefet gelmeden önce bile,
Şirketler, benim görüşüme göre, bilge ve karlı bir
mevcut ücret sistemlerini değiştirerek takdir yetkisi. Aslen
Her iki tarafın adresleri izin verilen kelime sayısına dahil edildi;
Bu saçmalık şimdi vazgeçildi, ama hala daha az saçma
kalır-viz., yirmi kelime üzerinde en kısa mesaj
Ücretler dayanmaktadır. New York'taki bir tüccar yeni bir mesaj gönderebilir
Orleans, 2000 mil mesafe ve önemli işleri işlem
On kelime-"Bana bin balya pamuk al-Liverpool'a gemisi;"
Ama Windsor'dan Londra'ya telgraf etmek istersem yirmi bir mesafe
Miles, "Bana portmanteau gönder" yirmi kelime ödemeliyim. Elbette
Telegraph şirketleri ölçeği düşürerek sağlam bir takdir yetkisi gösterecek
on kelimeye ve mevcut fiyatın üçte ikisini yirmi için şarj etmek.
Muhalefet yakında bu kadar yararlı bir değişikliği zorlayacaktı; Ancak,
Tüm baskıdan bağımsız olarak,
Çoğu halkın makul taleplerini karşılamak her zaman gösterecektir.
yıl sonunda en iyi denge sayfası.-ThirteenPence
bir şilin.


Not II.

_A Yangın silahlarının ilerlemesinin kısa taslağı.

Tüfeklere sahip olduğumuz ilk açık bildirim 1498 yılında,
Barut icatından yaklaşık 120 yıl sonra Avrupa tarafından biliniyordu.
Çinliler, inanıyorum ki, buluşun 3000 yıl önce
Yaratılış. İlk tüfek üreticisi Almanya'da bir Zugler'di ve
Orijinal nesne sadece topları daha fazla yapmak için olduğu görülüyor
daha ciddi yaralar vermek için düzensiz; Daha önce üretilen bir sonuç
O zaman topları ısırarak ve hackleyerek. Bu açıkça var gibi görünüyor
Niyet, kesintiler mükemmel bir şekilde yapıldığı için
ilk örnek. Tanıtımının doğru tarihleri
Çeşitli bükülmeler tespit edemedim.

Henry'nin hükümdarlığından önce makat yükleme kollarından bahsetmiyorum
Viii., Hangi zamandan beri sürekli olarak Çin'de kullanıldı ve
Doğu'nun diğer kısımları. 1839'da, anlıyorum, yoğun bir şekilde
Norveç'te kullanılır. Son zamanlarda buna getirilen makat yükleme karabina
Bay Sharpe'nin icadı olarak Amerika'dan ülke bir
Londra'dan Bay Melville, 1838'e kadar. Bay Sharpe's'i anlıyorum
Karabina uzun zaman önce Woolwich'te yargılandı ve nedeniyle tıkandı.
Metalin ardışık ateşlemeden genişlemesi. Ne de yok
şimdiye kadar tanıtılan makat yükleme silahı
Amerikalılar sürekli kullanmış olsa da, kapsamlı pratik kullanım
Onları birkaç yıl boyunca donanmalarında. Eski'ye geri dönmek
Times.-Londra Kulesi'nde bir varil ile bir kibrit kilit var ve
On beşinci yüzyılda yapılan döner bir makat silindiri ve
Benzer bir planda bir tabanca var ve VIII. Henry'den çıkma.
Woolwich'teki Rotunda'da görülebilir. Bunların her ikisinin silindirleri
Silahlar elle çalışıldı. 1471'de icat edilen eski kibrit kilidi, nadiren yerine geçti
daha az sakar ve tekerlek kiliti olarak bilinen, kontak
Çelik tekerleğin hareketi ile sabit bir çakmak
Hazırlamanın ortasına yerleştirilir. Bu kaba fikir 1530'da ortaya çıktı,
ve ortak eski Flint'in icadına kadar tartışmasız hüküm sürdü ve
Steel, yaklaşık 1692 yılı, bu ikincisi Lord Paramount haline geldiğinde,
ki bu hala deliceli bazı yaşlı beyler ile kalır,
Fulminasyon tozunun uygulanmasının güzel keşfi,
deşarjı üretme araçları.

Bay Forsyth bu icadı 1807'de patentledi, ancak önyargısız olsun
veya uygulamasında mükemmellik istemek, genel kullanım yapılmadı.
1818'de Bay Egg tarafından sporcular arasında tanıtılana kadar bakır kapak
ve daha sonra Bay J. Manton, perküsyon tüplerini bir
benzer amaç. Orduda bakır kapağın kullanımı 1842 veya
tezahür avantajlarından yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra
Topluluğun geri kalanına açıktır.

Bu buluştan önce döner silahlar yapmak imkansızdı
Genel kullanım için pratik olarak mevcuttur.

Halk, ustaca mekanizma için Bay Jones'a borçludur.
tetikleme üzerinde sürekli baskı her ikisinin de devrimine neden olur
variller ve parçanın deşarjı; Bu patent geri dönüyor
1829-1830. Albay Colt ilk olarak bir dizi varil yapmaya çalıştı
Çekiç yükselterek döner, ancak varillerin ağırlığı bir
Bir patent çıkardığı eski rotatory silindirine dön
1835; ve 1836'da rotatory elde etmek için başka bir patent aldı.
tetiği geri çekerek hareket ve daha sonra
Bir kol ramrodunun eklenmesi varil üzerine sabitlenir. Colt geldi
Çekiç gözden geçiren silindirin daha yararlı olduğu sonucu
makale, onu kullanan kişinin daha fazlasını almasını sağladığı kadar
Diğerinden daha istikrarlı bir amaç, hangi, döner ve ateş etmek
Tetikleyicinin eylemi, patlama anına bağlı olamazdı
üzerine. Colt'a, eski ve birleştirmenin onuruna aittir ve
modern icatlar ve bu tür iyileştirmeleri kendi başına süpürmek
İlk pratik ve gerçekten servis edilebilir silahı üretin.

O zamandan beri Messrs Dean ve Adams, 1852'de eski icadını yeniden canlandırdı
sadece avantajı olan tetik açıcı silindir
bir elin ateş etmesini istemek, ancak bu ölçülemez derecede daha düşük
Amaç doğruluğu aranıyor. Bay Tranter, 1853'te yeni bir
Çift tetikleyici kullanarak avantajları birleştiren buluş
ve Dean ve Adams'ın dezavantajlarından kaçınır. Bir yan rüzgarla
ayrıca, sabit bir kolun paha biçilmez uygulamasını da uyarladı
Ramrod. Diğer birçok patent günlük olarak yayılıyor, çok sayıda
söz ve kolay tanım kabul etmek için çok benzer.

Tüfeklere dönmek için.-Kullanılan sıradan tüfeğin iyi olduğu bilinmektedir
Geç yıllara kadar, küresel bir topla yedi oluktu ve
Bölge mermisi ile iki oyuk; ikincisi olarak bilinen bir buluş
Brunswick tüfeği; ve 1836'da Berlin'den ithal edildi.
Silah Bay Lancaster çok ustaca deneyler yapmaya devam etti,
olukları en sonunda tanışıncaya kadar yavaş yavaş genişletmek ve eliptik bir
Temmuz 1850'de patent aldığı delik tüfeği üretildi;
Ancak soruşturma üzerine Bay Lancaster'ın patentinin
geçersiz, eliptik delikli tüfek çok eski olduğu gibi
_scloppetaria _-1808'de basılan bir çalışma-
O zaman bile eski; onların detayları, yöntemleri ve enstrümanları
İmalat tam olarak açıklanmıştır; Ve bunun bir tüfeği gördüm
en az yüzyıl eski olan "Dumazin, bir Paris" tarafından yapılan kibar; öyle
Şimdi Athole Dükü'ne sahip. Bay Lancaster
Başkalarının attığı pratik kullanıma girme kredisine
bir tarafı değersiz. Tüfeklerden, iyileştirmenin başlıca özelliğinin bulunduğu toplara dönüyorum
konik şeklin tanıtımıdır. Konik bir top sorusu
bir tabak tabanı ile _scloppetaria_
Pratik sonuç, Mösyö
Delvigue, 1828'de, üzerinde duran sağlam bir konik top kullandı.
Makat tozdan uzak, ramrod ile birkaç darbe ile genişledi
olukları almak için yeterince. Albay Thouvenin bir
Çelik, topun zorlandığı makat içine dönüş
daha kolay genişledi. Bu Spire "Tige" denir. Albay Tamisier
merminin silindirik yüzeyine üç halkayı kesin
Genişlemeyi kolaylaştırın ve uçuşunu geliştirin. Bu üç
kombinasyonlar, şimdi genel olarak genel olarak _carabine bir tige_ oluşturur.
Fransız Ordusu. Yüzbaşı minie-inanıyorum ki, 1850-
Tige ve topta konik bir oyuk kullandı; hangi içine, tanıtmak
bir demir fincan, tozun patlaması genişlemeyi üretti
gerekli. Kaptan Minie tüfekte hiçbir değişiklik yapmadığı için
Sadece son zamanlarda tanıtılan bir tige kaldırarak, kesinlikle bir
Konik topuna mini bir tüfek olarak adlandırmak için olağanüstü İrlandalı; oldu
Kısmen İngiltere'de 1851 gibi erken bir tarihte kabul edildi.
Fransa'da ele alındı, söyleyemem.

Mucizevi, İngiliz hükümeti bir zamanlar var gibi görünüyor
Yararlı bir icat ve minie ile çeşitli deneyler takdir etti
Top, şaşırtıcı olacak kadar sıra dışı bir enerji ile sürdürüldü. BT
Demir Kupanın çeşitli dezavantajları olduğu keşfedildi
Bileşik bir makale olarak,
Her değişiklik çeşitliliği ile hükümet. Başarılı rakip
Bu sayısız ev sahibinden,
Kupa tamamen, en tatmin edici sonuçları basit bir
Konik mermi, tabanda algılanamaz bir şekilde tabanlandı ve şimdi
Majestelerinin hizmetinde genel olarak kabul edilen mermi. Okuyucu olacak
Bay Pritchett'in mermisinde konikin küçük bir modifikasyonunu tanıyın
Ball, yaklaşık elli yıl önce _scloppetaria_ iltihaplandı.

Bir arkadaşımın nezaketi sayesinde biraz alabildim
Militize olan minie topunun can sıkıcı sorusuyla ilgili bilgiler
Buluş bir tane olursa, Fransız kaptanının bazı iddialarına karşı.
İçeri girdiğim arkadaşın karakteri
Aşağıda adı geçen beyefendi ile yazışmalar, yeterli olduğumu hissediyorum
Burada yer aldığım ifadelerin doğruluğu için garanti.

[İllüstrasyon]

Newcastle-on-Tyne'de bir koleries sahibi Bay Stanton, tasarlandı
Mermi kuvvetini almak için bir mermi yapıldıysa
merminin içi, ancak ağırlık merkezinin ötesinde,
Sapmadan uçuşuna devam edin. Kendini tatmin etmek
Bu teorinin gerçeği, kalıbı mühimmat yönetim kuruluna gönderdi.
20 Ocak 1797 ve ertesi ay bir cevap aldı,
yargılamada uçuşunda daha az doğru ve daha az
Penetrasyonunda yuvarlak mermiden daha sonra kullanımda. Onlar da
Bay Stanton'a bazı konik toplar olduğunu bilgilendirdi.
Rahmetli Teğmen General tarafından yatırılan depo
Parker ve daha fazla sağlamlığa sahip olan, gönderilenlerden daha üstündü
Bay Stanton, böylece konik bir genişleyen top fikrinin olduğunu kanıtlıyor
çok eski bir tarih. Bay Stanton tarafından yönetime gönderilen kalıp
eşlik eden bir ahşap modelden alınan
diyagram ve Bay Stanton, avukatın elinde olan
Newcastle, Sigortaatör Oğlu. Bay Boyd'a kanıt sağlandı
Bir bankacı ve Bay Stanton, Sen. , ikisi de topu çok farklı denedim
Woolwich'te elde edilene başarı; Ama bu ihtiyaç yok hayır
Şaşırtıcı, her sporcu içindeki harika farkın farkında olduğu için
pürüzsüz sıkılmış yangın silahlarının topları taşıdığı doğruluk ve
Hiçbir tatmin edici bir neden gelişmedi. Bay Kell
Daha sonra arkadaşı Bay Stanton, Haziran, toplar yaparken
Bir çift Wogden'in tabancası için babasının prensibi otuz yıl
evvel; Sonuç tatmin edici olarak bildirilmiştir.

1829'da Bay Kell, prensibi uygulama fikrini tasarladı.
Tüfekler, bu amaçla Bay Thomas Bulcraig tarafından yapılan bir kalıp vardı.
Bay Kell orijinal topu iki noktada değiştirdi; Yanları yaptı
daha güçlü ve o yerine konoidik topun önünü oluşturdu
Yarım küre. Şimdi benden önce yatan o kalıptan yapılmış top var
Ve tam olarak Demir Kupası olmadan mini topla aynı,
Önceki sayfalarda gösterdiğimiz tamamen gereksizdir. Bu
Ball, Bay Kell ve diğerleri tarafından günümüze kadar sürekli olarak kullanılmaktadır.
gün; Konik bir genişleyen topun tüfeklere ilk uygulamasıdır
kayıtta bulabilirim ve ne olursa olsun ne olursa olsun
genişleyen topu pürüzsüz bir delikten aktardı
Yararsız, artık paha biçilmez olduğu kanıtlanan bir tüfek için,
Uygulamayı geri izleyebildiğim kadarıyla, Bay Kell, A.D. 1829.

1830'da Bay Kell, daha sonra Newcastle'da bir silah üreticisi olan Bay Greener'i istihdam etti.
Onu çift bezelye tüfeği için bir kalıp yapın ve Bay Greener'in
Wogden tabancası için yapılan toplardan biri ve yapılanlardan biri
Bay Bulcraig tarafından, ona böyle yardım etmek için. Görünüşe göre Bay Greener
Bay Kell's'in katıldığı başarıdan memnun olmalıydı
Konik topun bir tüfeğe uygulanması, birkaç yıl sonra,
Ağustos 1836'da yargılanma izni için Ordnance'a başvurdu
yapılan konik topun; Bu verildi ve deney
Kraliyet Topçu Binbaşı Walcott altında, yakınındaki kumlarda
Tynemouth Kalesi, 60.
Tüfekler. Bay Greener, bir hedef getiremedi, test etmek için
Toplarının üstün nüfuz eden gücü, sıradan topçu hedefi
kullanıldı. Bay Greener'in topu, içi boşta konik bir kurşun fişe sahipti,
Güç tarafından eve sürüldüğünde genişlemeyi üretmek amacıyla
toz. İki yüz metrede birkaç tur attıktan sonra, sadece
Hedefe çarpan Bay Greener'in bir topu
Fişin eve sürülmesini sağlayın, diğerleri fişlerini kaybetmişti. Aynısı
Bir kum bankasına ateşlenirken etki üretildi. Daha sonra bir deneme yapıldı
350 yarda; Küresel toplar ve konik toplar eve gitti
hedefe, ancak ikincisinden sadece biri nüfuz etti.

Konik topa işaret edilen itirazlar şunlardı: sık sık kayıp
ağırlığının azaldığı fişin; rahatsızlığı
iki ayrı parçadan oluşan bir salon olması; Yükleme zorluğu
Fişin merkezine doğru bir şekilde yerleştirilmediyse; ve tehlikesi
Gevşek olarak konulmanın sonucunda yerini kaybeden fiş,
özellikle bir süre boyunca herhangi bir süre taşındığında
Kartuş.-Mr. Greener, deneme sırasında tüfekleri topla yükledi
ve toz ayrı, kartuşta değil.-Kabul edilen avantaj,
sadece fiş oldukça yerleştirildiyse yüklemenin hızlılığı: hayır
Kullanılan tüfekler üzerinde menzilin üstünlüğü üretilmiş gibi görünüyor
60. Alay tarafından. Bay Greener başka bir duruşma istedi, ancak sonra
Binbaşı Walcott'un raporu, Seçim Komitesi topu göz önünde bulundurarak
"Yararsız ve kimerik", başka bir deneme yapılmadı. Konik
Top sorusu bir kez daha unutulmaya mahkum edildi. Zamanla "_carabine a tige_" nin muhteşem aralıkları
Fransız tüfeklerinin sakladığı duyulduğunda ve tespit edildiğinde
Roma'nın surlarındaki topçular öyle bir hızla
neredeyse bir mil uzakta bir tüfekten önce silahlarına dayanmıyor, koni
şekil bir kez daha ortaya çıktı ve Kaptan Minie
Eski genişleyen topun şampiyonu. Savaşın Toscin'i duyuldu
Doğu; Halk, İngiliz kollarının üzerine koyulması için yüksek sesle ağlıyordu
yabancı orduların eşitliği; kazanmış olan gaziler
Zavallı eski "Brown Bess" altındaki defne ona sadakatle yapıştı
ölüm mücadelesi ve yeni kanlı zaferin üzerinde bir gözyaşı döktü
kavramlar.

Geçen yüzyılın ortalarında Teğmen General Parker'ın topu
bir kenara atıldı; Yüzyılın sonunda, Bay Stanton da aynı şeyi paylaştı
kader; Bay Greener, 1836'da eşit kötü bir başarı ile takip etti; Kaptan
Minie'nin kısa bir saltanatı vardı ve sırayla daha sağlam olanın yerini aldı
ve şimdi kullanımda olan ve ülkenin borçlu olduğu üstün top
Bay Pritchett'in deneysel azlığı; Ve eğer bir şeyler varsa
Doğru isimlerini alın, İngiliz ordusunun silahı çağrılacak
Pritchett topu ve mini tüfek değil; Ama dünya devam ederken
Missouri'ye Mississippi diyor, sanırım İngiliz halkı
Bay Pritchett tarafından eşit derecede perişan davranın. Okuyucu yargılayacak
Çeşitli kişilerden dolayı ilgili kredinin kendisi
Uzun zamandır olan kimin şimdiki zaman elde etmeyi başardı
verimli top, kalemden daha korkunç olan yaralar
tasvir.

Ancak, büyüklerden öğrenmemiz gereken bir ders var
muhalefet konik topun tanıtımı oldu ve
yani, böyle bir departmanı yeniden şekillendirmenin avantajı
icatlar yönlendirilir. Yukarıdaki açıklamalar bana kesin görünüyor
Yangın silahlarının testinin yaşa bırakılmaması gerektiğine dair kanıt ve
yalnız deneyim. Önyargı, yaştan ayrılamaz olmaktan başka-young ve
Taze kan güçlü bir yardımcıdır. Önereceğim şey, orada
Mühendislerin memurlarını nitelendirmek için özel bir inceleme olmalı ve
silah ve
füzeler; Ve sonra eski iki memurun
Kolordu ve ikincisinin beşi, rütbenin altındaki kişilerden seçilebilir
saha ofisi, ayrı ve junior bir tahta oluşturmak ve her bir kurulun
kendi raporunu göndermelidir. Yapacağım seçim yöntemi
öneri, oy pusulası veya aynı rütbeli memurların oyu
ilgili kolordu; Çünkü en çok yaşayanların
Birbirlerinin yetenekleriyle en iyi tanıyan. İki tahta ise
sakıncalı, yarısının yarısı olan bir tahta form
rütbe; Ve eğer eşit olarak bölünmüşlerse, daha yüksek olmasına izin verin
Otorite bir hakem atar ve ikinci bir duruşma sipariş eder.

Şimdi tamamen unutulmuş "Brown Bess "in ne kadar sürdüğünü unutmayın.
o zamandan beri ölçülemez üstünlüğünü kanıtlayan düşmana karşı;
Ve geleceğin geçmiş deneyimin tamamen olmadığını kanıtlamasına izin verin
atıldı. Denemeler zahmetli olabilir, ancak memurlara almak için ödenir
bela; Ve mucitlerin yaratıcılığı her zaman hızlanacak
icatlarının tam bir
ve önyargısız duruşma; Ve bu, eğer hedefe ilk atışları
Başarı dışarıdan bir zil sesi, onlar bir şansın reddedilmeyeceği
Boğa gözüne bir tane daha atmak.

Yukarıdaki açıklamalar basmaya gittiğinden, Pritchett gibi görünüyor
Ball, hem İngiltere'de hem de Kırım'da isteyen bulundu; onun
Uçuşun düzensiz olduğu söyleniyor ve namluda kurşun yatırılması
Otuz turdan sonra suçlamanın düşemeyeceği harika. Eğer öyleyse
Yani, bazı iyileştirme gerekliliğinin sadece bir kanıtı daha
Kurul, savaş benzeri füzeleri yargılamak ve denetlemek için atandı.

Bay Pritchett topunu mükemmelleştirmişti,
En çok amaçlandığı üç-hroove tüfeği
tatmin edici sonuçlar ve belirsiz sayıda kovuldu
en ufak bir zorluk olmadan. Ancak, bu
Başarılı deneme, yeni doğan gayretini karşılamak için yeterli değildi.
yetkililer. Buna göre, daha önce bir silah yapımcının birleşimine danışıldı
Enfield'a imalat emrine; Ama derinlikle
insan penetrasyonunun çok ötesinde bilgelikten,
Topu taşıyan tüfeği yapan Bay Pritchett
tatmin edici bir şekilde.

Bilge adamlar, olukların bir gelişme olacağına karar verdi.
Derinleşti-günün tüm deneyimleri eğildiğinde garip bir karar
Odanın oluğun daha iyi olduğunu kanıtlamak için. Down Siparişe gitti;
Geliştirilmiş tüfekler olabildiğince hızlı yapıldı ve
Mart savaş koltuğuna gittiler. Mayıs neredeyse hiç geçmedi ve üzücü
Kırım'da keşfedilen gerçek, kıyılarımızda tekrarlanır, sonra
Askerler, soğuk çeliğe karşı yüz ya da güven yapabilir.
Sanırım en küçük oğlum-eğer bir tane olsaydım-test etmeyi önerirsin
Orduyu silahla şımartmadan önce iyileştirme. Belki de
Yetkililer, bir tüfeğin bir tüfek olduğu ve bir topun
bir top, ve bu nedenle iyi olmalı. O da olabilir
Şansölye bir şansölye olduğunu ve siyah dozun siyah bir doz olduğunu söyledi;
Bu nedenle, yetenekli bir Aesculapius bir taslak reçete etmişti
Bilious Benjamin için son derece yararlı olduğunu kanıtlamıştı, eşit olarak aynı fikirde olmalı
Lenfatik William ile iyi.-Boş ver, sevgili John Bull, Sixpence
Pound gelir vergisinde daha fazlası küçük gözetimi giderecek.

Bu gözlemler kaleme alınmasından bu yana üç yıl geçti ve
Göre Dev bir rakip sahaya girdi ve mutlaka tehdit etti
Üç-hroove (veya Enfield) tüfeğine ve Pritchett'e imha
top. Bay Whitworth (mekanik güçleri bir doğruluk fark etti
neredeyse muhteşem), uzun bir deneyden sonra
Hükümetin temeli, altıgen bir kutu ile bir tüfek üretti ve
doğruluğu, 1100 metrede neredeyse eşit olduğunu kanıtladı
500 metrede Enfield'inkine ve nüfuz eden bir güce sahip
harika üstünlük; Enfield tüfek topu nadiren nüfuz etti 13
Yarım inçlik Elm Talzları. Whitworth'un altıgen topu 33'e nüfuz etti ve
Kendini arkasındaki sağlam odun bloğuna gömdü. Görülüyor
Bu müthiş silahın işleyecek bir fiyata yapılıp yapılamayacağı
Askeri amaçlar için kullanılabilir. Altıgen delik yeni değil
Buluş, Rusların bazıları onu geç Baltık'ta kullandı
kampanya; Ama şüphesiz Bay Whitworth'un harika doğruluğu
ünlü vermeye mahkum olan inşaat,
daha önce istediği güç ve doğruluk. [CQ] Patlayıcı bir topun da var
Doğu ünlü Albay Jacob tarafından tanıtıldı,
Daha büyük uçuş, mükemmelleştirildiğinde,
Eski küresel patlayıcı top yıllar önce icat edildi ve unutuldu. İle
Bilimde Günlük Gelişmeler, yakında Albay Jacob'un
aynı prensip Whitworth's'a uygulanmadığı sürece genel kullanım
Altıgen top tercih edilir.

       * * * * * *

Tüfeğin amatörleri olanlara, bir broşür tavsiye ederim,
Chapman tarafından yazılmış ve New York'ta yayınlanmıştır; esas olarak amaçlanmıştır
Infantine veya Octogenarian eğlencesini memnun edenler için
Bir hedefi biber, ama aynı zamanda birçok ilgi alanı içerir. Arasında
Tartışılan diğer konular şunlardır:-bükülme miktarı
bir tüfek varilinde gerekli-Bay'ın aksine bükülme kazanma Daha yeşil ve azalan bükülme-en uygun topun büyüklüğü
Farklı mesafeler-bir topun daha ziyade döküldüğü swedge
Gerekenden daha büyük, daha sağlam bir kütleye sıkıştırılır-toz
kullanmak için, azalanla orantılı olarak tahılın büyüklüğünde azalma
Namlunun Uzunluğu-Olukların dudaklarının bulunduğu yükleme namlu
bir ustura kadar keskin korunur, & c. Broşür kolayca olabilir
New York ve Londra'dan Messrs Appleton aracılığıyla tedarik edildi.


SON.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[Dipnot CP: mesafe kilometreleri tam olarak olmayabilir, ancak
Mil tele bağlı olabilir.]

[Dipnot CQ: Enfield ve Whitworth Tüfekleri arasındaki deneme
henüz kesin olarak kabul edilemez, çünkü
Tüfeklerin deliği ve ayrıca Bay Whitworth farklı bir top kullandı
Uzun menzil için kullanılanlara penetrasyon için.]





Henry A. Murray tarafından Gutenberg'in köle ve özgür toprakları projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDS OF THE SLAVE AND THE FREE ***

***** This file should be named 11329.txt or 11329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11329/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


