*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction. (Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
       Volume 10, No. 270, Saturday, August 25, 1827.

Author: Various

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11321]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 270 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David Garcia ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 10, hayır. 270.] 25 Ağustos 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d.




Town-Hall, Liverpool.


[İllüstrasyon: Town-Hall, Liverpool.]


Bir yüzyıl içinde küçük bir düşüncesiz mezradan Liverpool ve
yarısı, ulusal öneme sahip tek başına ilerlemiştir. Leland's
sadece bir şapel vardı, cemaat kilisesi Walton'da, bir mesafe
kasabadan dört mil uzakta.

1571 yılında Liverpool sakinleri kraliçeye bir anıt gönderdi
Elizabeth, kendilerini düşündükleri bir sübvansiyondan kurtulma dua etmek
Taşınamıyorlar, burada kendilerini şekillendirdiler "
Liverpool kasabası çürümüş. "Bu saltanatın kapanışına bir süre,
Henry, Derby'nin Earl'ü, Adam Adası'na giderken, evinde durdu
Liverpool Kule'yi aradı; şirketin yakışıklı bir
Onları birkaç kez onurlandırdığı kilisede onun için salon veya koltuk
onun varlığıyla.

Liverpool, o zamandan gelecek yüzyılın sonuna kadar,
ya da ticaretinin kapsamı veya sayısında yavaş ilerleme
sakinler; ne de dikkate değer bir olay da yok,
1644'teki İç Savaşlarda Prens Rupert tarafından kuşatması; Bazı izler
Liverpool Revir'in temeli ne zaman keşfedildi
Prens tarafından atılan siperlerin izleri battı, özellikle de
ve bazı cartouches & c. Böbrekler tarafından geride kaldı.

1698 yılı hakkında bir Parlamento Yasası alındı ​​ve güçlendirildi.
Yeni bir kilise inşa etmek için sakinler. O zamandan itibaren hızlı izlenebilir
Liverpool şimdi ikinci olana kadar nüfus ve ticaretin ilerlemesi
Sadece Büyük Britanya'nın metropolüne.

1760 yılında Liverpool sakinleri 25.787'de hesaplandı; 1811'de
94.376; ve 1821'de 118.972'de!

  Göz, potansiyel müşteriyi izleyebildiği kadar
  Zenginliğin muhteşem yolları bulunur;
  Ancak yıllık yüz yıllık tur koştu.
  İlk önce bu gücün dokusu başladığından beri;
  Asil akışı, zulüm, mersey roll,
  Ne de Lab'ring Art Control'le Dalgalarını hissettim:
  Yanında birkaç küçük karyola yayıldı,
  Finny, mütevazi kiracılarını besledi;
  Op'ning Dawn'da sahtekâr Nets Tedarik
  Pilding Skiff, onun fesih gelgitine cesur olurdu,
  Kıyıların etrafında dönün veya tehlikeli ana kadar çekin,
  Ama tekrar gece dost limanı arayın.


Liverpool'daki kamu binaları çok fazla değil, ama
dikkate değer. Şimdiki zamanımızın konusu olan kasaba salonu
Süsleme, çarpıcı bir mimarlık tarzıdır. İlk taşı
Bu yapı 1749'da atıldı ve salon 1754'te açıldı. Bu bir
iki cepheye sahip zarif taş bina; kale caddesine doğru,
Yeni borsa binaları tarafından oluşturulan alana doğru. Her cephede
Bir alıntıyı destekleyen zarif bir Korint sütun yelpazesinden oluşur,
ve kendileri rustik bir taban tarafından desteklenirler. Başkentler arasında
Basso-Relievo'daki başkanlar ve ticaret amblemleri; Ve alıntısında
Büyük cephe, ticareti temsil eden asil bir heykel parçasıdır
hazinelerini Neptün ırkına taahhüt etmek. Bunun zemin katı
Bina başlangıçta konaklama için bir değişim olarak tasarlandı.
Sigorta ofisleri bitişik olan tüccarlar; Ama asla kullanılmadı
Bu amaç, tüccarlar açık sokakta buluşmayı tercih eden tüccarlar
bina. Onun ereksiyonundan beri önemli bir katkı yapıldı
kuzey tarafı ve genişletme ve geliştirme konusunda bazı ilerlemeler
1795'teki yangın yok ettiğinde binadaki odalar ve ofisler
tüm iç. Bu yıkıcı kazadan sonra şirket
iç mekanı yeni ve genişletilmiş bir plan üzerine yeniden inşa etmeye kararlı ve
Binanın tamamını adli ve yargı amaçlarına uygun
Kasabanın Polisi için diğer ofisler, Belediye Başkanı için bir konak, bir dava
kamu meclis odalarının ve genel şirket için ofisler için
işletme. Bodrum ve zeminde tüm ofisler, odalar ve pasajlar
Hikayeler, artık gelecekteki herhangi bir yangına karşı bir güvenlik olarak tuğla ile kemerli.

Borsa binaları, 194 feet x 180, dörtgenin üç tarafını oluşturur
Açık alanda, önde arcades veya piazzalar ve bütün
kuzey cephesine karşılık gelen bir mimarlık tarzı
Meydanın dördüncü tarafını oluşturan kasaba salonu ve eski değişim
Kale-sokak başı. Bu binaların doğu tarafında yer
zemin, 94 feet x 52, uygun odalar ve
kaleci için ofisler & c.; Kahve Odası üzerindeki ikinci hikayede
Londra'daki Lloyd's prensibi üzerine, 72.
Ayaklar 36: İkinci bir oda, 69 feet x 29, diğer birkaç oda ile
onlara bağlı. Bu binaların kuzey ve batı tarafları broker
ve tüccarların ofisleri ve evleri sayıyor. Bölgenin merkezinde
kahramanın anısına zarif bir heykel grubu kurdu ve
Ölümsüz Nelson.

       * * * * * *




Aylar

       * * * * * *

Hop hasadı.


İngiltere'nin Güney İlçeleri, özellikle Surrey ve Kent, şimdi verim
Bu ay değerli şerbetçiotu ürünleri. Ortak Hop, _humulus
Lupulus_, fidanlık bitkileri veya kesimler tarafından yayılır. Bunlar
İlkbaharda delik kazarak oluşan _hills_
ince kalıp ile ve sayı 800 ila 1.000 arasında değişiyor veya
Dönüm başına 1.200. Her tepeye bir, iki veya üç bitki yerleştirilir; Ama eğer
şerbetçiotu, bunlardan dördü veya beşi kesimlerden yükseltilecek şekilde tasarlanmıştır.
üç ila dört inç uzunluğunda, ekilir ve bir inç derinliğe kadar kaplanır
İnce kalıp.

İlk yılın sonunda, kutupları içine koymak gerekli olur
Tepeler, bitkilerden yetiştirilen binler yara; -den
İkinci yılın sona ermesi, 15 ila 20 feet arasında tam boyutlu direkler
set, (hop-suyunlar 50 feet yüksekliğe kadar çalışacak olsa da)
Her tepeye iki kutupun oranı ve benzer sayıda hop-bitki
solmuş acelelerle her kutbun gevşek bir şekilde etrafında sabitlenir. Şerbetçiotu
Haziran sonu veya Temmuz başı hakkında çiçek açmaya başlayın. .
Kutuplar artık tamamen verdure ve sarkan çiçeklerle kaplıdır
Kümelerde ve hafif festivallerde görünür. Pullu olan şerbetçiotu
Dişi bitkilerin tohum damarları, tohum oluştuğunda,
(Genellikle Ağustos sonu hakkında,) Kadınlar ve çocuklar tarafından seçildi; için
Bu amaç, kutuplar onlara yapışan bitkilerle ele alınır. .
Tohumlar daha sonra bir kömür ateşi üzerinde kurutulur, birkaç kişi havaya maruz kalır
günler ve çuvallarla dolu ve pazara gönderildi.

Başarılı olduğunda kârlı olsa da, şerbetçiotu kültürü çok
Tazminsiz: Bitki yer üstünde görünür ortaya çıkar çıkmaz,
Gençleri yutan şalgam uçağına biraz benzer bir böcek
kafalar. Kireçli topraklarda yer alan hop gardens, tuhaf bir şekilde
onun depredasyonları. Haziran ve Temmuz aylarında şerbetçi:
_aphis_ türü tarafından _blown_ olun veya uçun. Ancak bu böcek değil,
zayıf bir durumda olmadıkça, bitkinin büyümesini tehlikeye atın
kökündeki larvalarla işlenen depredasyonların sonucu
ottermoth, _phalaena humuli_.

Hop en değerli bir bitkidir: vahşi durumunda
İnekler, atlar, keçi, koyun ve domuz. Yetiştirildiğinde, genç üstleri
İlkbaharın başlarında, kuşkonmazın yerine geçerek, sağlıklı olmak
ve APERIENT. Ancak temel kullanımı, malt likörlerini demlemektir,
Bu ince acı lezzeti biralarımıza iletmek ve onu korumak
Aksi takdirde yapacağından daha uzun bir süre. Şerbetçiotu da bazı önemli
Tıpta amaçlar.

       * * * * * *


Geç sağ Hon'un anısına çizgiler. George Canning.


  Britannia neden dalgın mien ile eğiliyor?
    Ve o samur bier o'er zonklama
  Yon melankolik grubunun görüldüğü
    Sessiz sıkıntı yavaş yavaş yaklaşarak,
  Genius ağlarken, gökyüzüne işaret ederek,
  Sessiz ıstırapta kibar bir iç çekiş mi?

  Son veda ediyor gibi görünüyor,
    Yanağından aşağı inen inci gözyaşları akıyor,
  İyi sevdiği ağıt yakılmış bir ruhtan
    Kaderin acımasız şaftı düştü;
  Ve böylece şikayet etmek için yarı kalpli
  "Ne zaman tekrar bakacağız!"

  Zavallı sarkma hizmetçisi-birinin kıyametini yas tutar,
    Kim böyle bir zamanda hasta bırakabilir,-
  Yetenekli ve vatansever oğlu,
    Sanat kim aldatamadı, ne de yardımcısı,
  Gerçeğe ve kutsal özgürlük müttefikine,
  Ülkesinin umudu, onuru ve gururu!

  Evet-Gitti, enerjik zihni
    Güçlü bir devletin sütunlarını onayladı;
  Bilgeliği, değeri ve konuşması, birleşti,
    İyi ve harika olan sadece haraç kazandı,
  Gelecek günler için ölümsüz bir çelenk sağladı-
  Zavallı adamın kutsaması ve zengin kişinin övgüsü!

  Acımasız ölüm!-_no_ başka biri yeterli olabilir mi?
    Daha az paha biçilmez ödül bulunamaz mı?
  Ama asil bir fedakarlıktan düşmeli
    Ve ölümcül yaranızın erken kurbanı!
  Kıta ve acımasız bir muhrip sen
  Neden kısa ama muhteşem gününü yanıyor?

  Sadece Albion değil.-
    Tüm sempati duyan Avrupa kıyametini bekler;
  Ve batı kıyılarından parlak gözlü özgürlük acele ediyor
    Mezarına minnettar bir gözyaşı dökmek;
  Ve uykulu bir şekilde uyuklama gölgesinin etrafında dolaşıyor
  En iyi arkadaşının atıldığı lorn noktasını korur.

  Şimdi, Muse'um kal-ondan daha değerli eller için
    Laurel'i cadow'd büstü etrafında dolaşacak;
  Ve daha mutlu ve daha cila çizgisinde yükselt
    Kutsal tozuna muhteşem bir kupa;
  Öğretilmemiş ve iddiasız yattığında
  Unutulacak ve geçecek.

  Yine de, akorlarınız sessiz, oh, bir kez daha
    Titreyen lirim ipine dokunmama izin ver!
  Ve alçakgönüllü, ama yürekten bir suşta
    O'nun, Genius Sing'in çok sevilen çocuğu;
  Ve bu basit, etkilenmemiş ayeti yerleştirin,
  Dumbalı cenaze cenaze törenine nemlendirilmiş:-

  "Eğer tüm bu erdem ise, tüm bu şöhretler seviyorsa,
  Bir haraç hak edin-durun ve ödeyin _Here! _ "

J.E.S.

       * * * * * *




Eskiz kitabı.

No. xlv.

       * * * * * *

Perde arkasında; Ya da Newgate'de bir kahvaltı.


Ülkeden döndüğümde, kendimi eski Bailey'de buldum, kısa süre içinde
Sabah yedi sonra. Yolumu sürdürmekte biraz zorlandım
Oradaki kalabalık, anında algıladığım, platformdan toplandı
Newgate'in önünde dikilen, birine tanık olmak için bir araya getirilmişti.
Ceza adaletinin yönetiminin bu yas tutan sergileri
Bu muazzam metropolde sık sık mobilyalar.

İlk dürtüüm tüm olası keşif gezisiyle geri çekilmekti, ancak
Bu şekilde yapmamın karşısındaki engeller bir duraklama zorladı; Ve sonra vurdu
Ben, ancak acıya tanıklık etmek istemezse, içinde çok şey vardı
benden önce yansıtıcı bir zihnin ilgi ile yaşayabileceği sahne
avantajla değil.

Bazı kalabalığın iyi ağırlığı,
çoğunluğun jokund canlılığı; Ve bu yine önemli swagger ile
sonucunu tam olarak takdir eden konserlerin
Toplumdaki duruşlarının insanlarına verilen otorite modeli
Veremiyor. Sonra görevlerini tamamlama kaygısı,
Halen iskeleyi hazırlamak için istihdam edilen işçiler,
daha önce yakalananlardan mükemmel bir şekilde farklı başka bir özellik
dikkat çekerken, sakinler hizmetçilerinin isteği
"görmek için mükemmel yerler" ve bazı ayaktan hamur işleri
hızla artan çokluğu, onlar gibi lezzetlerle karşılamak
satılık, çeşitliliğe eklenmiştir, ancak
sahne.

Bazı Undertaker'ın adamları, yol boyunca hapishaneye tabut taşıyorlardı,
infazdan sonra hastaların alımı için. Çok itildiler
ve bu büyük bir neşeye neden oldu. Genel ekranından döndüm
Tiksinti ile Levity. "Hiçbir hesapta," diye bağırdım zihinsel olarak, "kalacak mıyım
Böyle bir kalpsiz varlık sürüsü ile karıştırıldı. Ama ben kimim, "Ben karşılık verdim
bir sonraki anda kendimde, "bu yüzden arkadaşlarımı kınamalıyım ve
'Doğa zincirini ısırıyor mu?' "-Sonuçta doğa idi. Bir çeteye,
bir tehlike duygusu ile depresyonda tasarruf edin, bazılarından asla kaçınamaz
Her ne kadar toplantılarının konusu olmasa da, merhamet göstergeleri. .
Talihsiz Hackman, Bayan Ray'e mektuplarından birinde kendini anlattı
Bu tür bir gösteriden şok olmuş. Sabahı
Dr. Dodd'un acı çektiği gün Hackman Tyburn'daydı. Çoklukken
suçlunun yaklaşımını bekliyorlardı, talihsiz bir domuz arasındaydı
onlara; Ve yazar, öfkeyle, acımasız nüfusa göre
sanki oraya gelmiş gibi kendilerini hayvanın sıkıntısı ile yönlendirdi
Bir yaratık görmeye katılmak yerine "bir ekmek yemişini" görmek için
adalete feda edildi.

Ama biriken binlerce baskının baskısı benim için çok fazlaydı ve ben
diye sordu, kollarında bir bebekle dolu olan bir kadın
Geçmeme izin ver. Şeriflerden birinin taşınması ne zaman emekliye ayrılıyordum
Oturumlar evine gitti ve arkadaşım Sir Thomas ----
Görevinin performansında, sonuncuyu yönetmeye kim geldi?
hapishanedeki düzenlemeler ve valiye _receipt_ vermek için
Ölecek talihsizlerin bedenleri.

Anında tanındım ve şerif bana iltifat etti
İç mekana giriş teklifi. Böyle nezaketler değildi
Sakın ol ve ben bir yayla onayımı ifade ettim.

Biz bir merdiven ve iyi döşenmiş ve halı kaplı bir daire geçti.
Burada yarım düzine katılan şerifle tanıştım
Beyler, benim gibi, bir iyilik olarak getirilen beyler
Suçluların pinyonlandığı odaya inen. Sir Thomas, kim
Mahkumlara çok insancıl dikkat çekmişti, sordu, gerçekle
Tekrar, geceyi nasıl geçtiler. Az önce sahip olan meslektaşı
Ofis nişanıyla süslenmiş kişisi, cevap verdi, bir canlı
ton. "O, çok iyi anlıyorum." Sonsuz serinlikle ve
Zeka-"ama erkeklerin önceki gece bu kadar iyi uyumasını bekleyemezsiniz
Daha sonra yapmaları muhtemel oldukları için asıldılar! "

Sanki zirvelerimizi lehine toplamak için tüm yüzlerimizde baktı
bu zevk. Onun _high rank_ ve önemi _there_, herhangi bir
Kelime veya hoşnutsuzluk belirtisi. Çoğumuz üst dudağımızı sadece
Dişlerimizi gösterin, böylece çok iyi söylediğini bildiğimizi öngörerek
Şey, ki, ama acı verici iş için o zaman devam ediyor,
Gülerek ölmeye hazır olun.

Şimdi şerifleri oturumlar evinde takip ettik ve bu nedenle bir
o binanın bahçesinin doğu tarafında kapalı pasaj
hapishane. Deneyimli sayısız önlemi görmeye başladım
ve yaratıcılık umudu kesmeyi ve kaçış, sivri uçları ve
Yukarıdaki pallisades ve aşağıdaki kütle demir kapıları uzun ve
Sarcıya karşı korkunç bir dizi,
Gaol memurları, uçuşla hayatını kurtarmaya çalışmalıdır. Bire
Demir kapılardan, çok fazla şüpheli olarak denetlendik
İlerlemek yerine dışarı çıkmaya çalışıyorduk
izin ver.

Uzun zaman kasvetli bir daireye ulaştık, inanıyorum ki,
Basın odası. Burada beklediğimden çok daha dolgun bir katılım buldum;
Başka bir giriş tarafından kabul edilen sekiz veya on kişi. Bunlar
iki satırda oluşmuştu ve gözleri sürekli olarak döndü
kapı. Görünüşümü yaptığımda beni gördüklerini hayal ettim
Tuhaf bir dikkat, sanki bir an için beni daha fazla yanıltılar
gerçekte olduğumdan seçkin bir karakter. Eğer haklı olsaydım, onlar
Kesinlikle yakında kabul edilmedi. Onlarla karışmak, bana baktım,
Onların göründüğünü gördüm. Sessizlik genellikle galip geldi. Birkaç fısıltı
değiş tokuş edildi; Ve ara sıra "Zaman kısalır" gibi cümleler-
"Yakında burada olacaklar"-"Şu anda duyguları ne olmalı?"
saflar boyunca mırıldandı.

Suçlunun kaderinin iyileştirilmesi, onu rahatlatarak
Sırplama, güvenli gözaltına alınması için gerekli görülen fetonlar
Kişi, şimdi zihnini daha mükemmel bir boş zaman bırakıyor
Yaratıcıyla birlikte, o zaman gerçekleşmemişti. Mahkumların yaklaşımı
önce bir fısıltı ve sonra ütülerin klanı ile belirtildi
Bunlardan birinin uzuvlarına bağlı. Kasvetli bir sabahtı; ve
Dairenin kasvetli hazırlıklara iyi uyulduğu kasvetli yönü
tiyatro olacaktı. Küçük bir örs içeren bir blok yerleştirildi
Girişin yakınında, sefil bir şekilde sabit bir bireyin konuşlandığı
Bir mumla, katılan işçiyi aydınlatmak amacıyla
ütüleri çıkarın. Mumun alevi, bir
odanın genel aydınlatması; Ama sınırlı gücü göze verdi
Örs çevresindeki küçük bir dairenin daha belirgin bir görünümü, ana
Nesneler Smith'ti, çekiç zaten kavradı; Asistanı,
ve iki veya üç memur, daha önemli olanın yokluğunda
Bazı parti tarafından hevesle bakan merak nesneleri ve benim için
Birincisi, resmin uzantıları olarak dikkate değer değil.

Prangaların sesi şimdi elinizin altında ve sesi
Onları kullanıcıya katılan bakan duyulabilirdi. Bir sonraki
İkinci veya üç kişi girdi ve bunların ardından
Sıradan ve MaleFactorlardan biri. İkincisi sağ ve sol görünüyordu
Orada bir arkadaş veya akraba tanımak için hesaplanmış olsaydı. A
Korkunç solgunluk yanağına oturdu ve
Yüzünün üst kısmı, vahşi ama batık gözü ve ihmali
Mobilyaya katılan tarak kilitleri. Mutsuz gençlik, çünkü daha fazla değildi
Yirmi'den fazla, Smith'in onu beklediği yere sabit bir adımla ilerledi.
İstifa etti ve izlenebilirdi. Ayağını bloğa koymak üzereyken,
Ağırlığını sürdürmek için vücudunun etrafında geçen bir grubu çözdü.
ütüleri; Ve onu reddettikçe, dikkatsizce düşmesine izin verdi,
Onun yüzünde ifade edilen ifade, bu yüzden, bu da,
an, bir daha asla istememesi gerektiğini yansıtarak, acil neden ve
sefil rahatlamanın sonucu, hayal gücüyle dolu,
Tüm eşlik eden dehşetleri. Ama sakinlik ile katıldı
Nasıl duracağını yöneten işçi. Büyük varlığını gösterdi
Zihin ve düşündüm,
Operasyon, kolaylaştırma gücüne katkıda bulundu. Ağır
Odadan yankılanan darbeler ve alçak mırıltılara kaba bir şekilde içeri girdi ve
Biraz zaman boyunca orada duyulan tek ses olan fısıltılar.
Üzerime tekil mantıksız bir his geldi. Ben kınayabilirdim
Sessizliği istikrarsız bir şekilde kırdığı için forvet ve hatta onun
insanlık, bir anda böyle güçlü bir efor yapabildiği için
Beni vurdu, her şey soğukluğu sunmalı ve
Mezarın hareketsiz durgunluğu.

Perçin nakavt edildi, prangalar yere düştü ve mahkum
Örsden odanın diğer ekstremitesine geçti. Bir saniye
girildi. Bu orta yaşlı bir adamdı. Yansıma onunla birlikte görünüyordu
görevini iyi gerçekleştirdi. Sakin ve cansız, örs için ilerledi,
Görünüşe göre tek bir seyircinin varlığının bilinçsiz ve tamamen
Sonsuzluk meditasyonları ile işgal edildi. O kısmı zaten tanık olmuş
O zamanlar alacağı hazırlık töreninden,
diğer hastayı gözlemlemek için çember. Şimdi ona katılmıştı
sıradan ve bir masanın yanında duruyordu,
uzanmak. Ellerini bir araya getirmeye yönlendirildi ve o zaman
pinyonlu. Burada yine, davranışını eleştirmek için bir eğilim hissettim.
daha önce deneyimlediğim gibi memurlar
Smith'in işçilerine tanık olmak. Adroitness ve merhametli sevkiyat
ki fark ettim, için haklı sansür olarak pek yardımcı olamazdım.
işaretledikleri duyarsızlık. Ciddi bir görev yapmak zorunda olanlar
Sık sık görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremez ve aynı zamanda uzlaştırılamaz
acıma seyircisinin hayranlığı. Söylediklerim olmasın
yanlış anlaşıldı, söylemek doğru bir şekilde, dikkate almak istemiyor
Suçluların duyguları tahliye edildi. Onları pinyon eden memurlar,
İşleri bittiğinde, her birini bir görünümle elle salladı
samimi komisyon. Beraat ettikleri yolun yönü
kendileri beni rahatsız etti, ama bunu gerçekleştirmede bekleme hakkım yoktu
Onlara ne vardı ama ortak işçiler, benim
Zindelik ve etki kavramları. Ama yine de daha büyük bir kontrast
Hazırlıkların korkunç karakteri kendini sundu. Yakınlaştığımda
Halatların yattığı ve sahip olduğu sefil varlığın
Çoğu dikkatimi çekti, sonra durdu, o masada algıladım
kumar için malzemeler. Üzerinden aktarılan çizgiler girintili olmuştu
Bir oyuna hazırlayın, Kral VIII. Henry ile aynı şekilde inanıyorum.
"Sepet-Yasacı" adına koymak için biraz sorun yaşadı. .
Bu şekilde benden önce yerleştirilmiş garip çeşitlilik-dağılmanın karışım sembolleri
Ve acımasız, eğlence ve ölüm, aklıma geldi, zaten yeterince
heyecanlı, nasıl iletileceğini bilmediğim ani bir duygu yaşamak
bir diğer.

Üçüncü suç girdi. Bu genç bir ön hazırlık adamıydı
son zamanlarda her ikisinden daha yüksek bir küreye taşınmış olan dış cepheye
Acı çeken yoldaşlar. Yanak girdiğinde kızardı ve
ileri gidip, acı içinde kıvrıldı ve neredeyse hiç sürdüremedi
kendisi. Onu keşfetmekten korkmuş gibi çevreleyenlere baktı
Gurur günü onu tanıyan bazıları. Gerekliydi
Ironları kaldırılırken onu destekleyin. Ona katıldı
Son anlarında yaygın olarak suçlulara yardım eden hayırsever kişi,
ve mesleğin dini olmasa da, görevine eşit görünen
dini teselli vermek. Sesi şimdi onu yatıştırmaya katkıda bulundu
mutsuz suçlama ve birkaç dakika içinde olması gereken her şey
yapılmıştı. Suçluların elleri güvence altına alındı ​​ve
Yıkacakları yular omuzlarının etrafına atıldı.

İlk getirilen genç adamın güç, şu ana kadar vardı,
hareketsiz olmasa da, korkunç olanlara sakinliğe bakmasını sağladı
sahne. Ama şimdi bunu gördüğünde ama bir tören daha müdahale etti
O ve mezar, kararı aniden onu başarısızlığa uğrattı. O patladı
Gözyaşları ve "Ey annem-zavallı annem" vahşi bir çığlık attı
Konuşma Ajonun bir kısmı koynunda öfkeli. O yürütüldü
arkadaşlarının oturduğu bir banka. Bir bardak su
ateşli dudaklarını nemlendirdiği ona verildi ve ses
bağlılık tekrar dikkat çekti ve sessizliği emretti.

O anda seyircilerin azı, eğer varsa,
baktılar. Her zihin sadece korkunç olanla işgal edildi
verilmek üzere ceza.

Ama sahne olduğu gibi üzücü, kapanmadan önce yeterince
Kendimi tatmin edici bir şekilde, görkemli adalet yürüyüşünü tanımak için-
kararlı, ancak yasanın insancıl yönetimi. Görmek üzücü
umutsuzluğun korkunç resimleri sonra nefes alıyor, ama çok hızlı bir şekilde
nefes almayı bırak. Bu tür sahneler bize romantizmde tanıdık geliyor, ancak
Gerçekliğe bakmak ve bunu hissetmek, acıma olabildiğince neşeli yok
DeNouement, düşünülen fedakarlığı önlemek için döşenebilir, durumlar
Şimdilik üzüntüye dayanan bir şey için. Ama bunu hissettim ve ikna oldum
Benimle olan herkesin her biri (ancak
onu oraya getirdi) onlara vermiş olmasından memnun olurdu
hayat ve özgürlük, hala çağıran sakin kararlılığa hayran kaldım
yargılamalar ve onlara katılan kederli uyum. Oldu
Uygarlığın zaferi, yatıştırmak için yapılan her çabayı görmek
felaket, adil bir şekilde iddia edilen kaybetme terk edilmesi olmadan
toplumun.

Şerifler, talihsizlerin verecek bir şey olup olmadığını veya herhangi bir
Yapma talebi. Olumsuz olarak cevaplandı-seslerini eklediler
dini asistanlarından, umutlarını garanti etmek için-bu
Yasaların ve
Yaratıklarının çıkarları onları bu konuda reddetti.

Bu vesileyle uygun ancak bu dil çok sık ele alınmıştı
Onlara göre, hastaların bunu neredeyse bir mesele olarak aldıkları ve
Çok az cevap verdi ya da hiç cevap vermedi, ama cennete bakarken, en azından görünüyordu
Düşüncelerinin tek başına avantajlı bir şekilde yönlendirilebileceğini hissedin.

Tezgahta veya yönlendirildikleri formda oturmaya devam ettiler.
Zaman zaman şerifler saatlerine atıfta bulundu. Alt
Aynı şeyi yapan Şerif, şimdi saatini sergiledi.
üst. Beş dakikaya sekizden istedi. Sir Thomas, hafifçe
kafanın eğimi, amaçlananları kavradığını söyledi
aktarılacak.

"Hareket etmedik mi?" Kendisine hitap ederek bir tonda sordu ama
Bir fısılın biraz üstünde, sıradan.

"Sanırım vardı:"
Biliyor musun, oldukça geç kaldık. "

Şerif altındaki seyircilerin bir kenara bırakılması için elini salladı. Onun
Harekete derhal katıldı. Şerifler, asalarını tutarak
Elleri, daha sonra kendilerini alayda yürümeye hazır olarak sundular.
Onlardan hemen sonra, açık kitabı ile bakan ortaya çıktı; .
Daha sonra suçlular öne çıkarıldı ve hemen arkasına yerleştirildi. .
Yanlarda yol vermiş olan seyirciler, arkayı getirmeye hazır,
şerif tarafından hastalara basmaması için uyarıldı; Ve
Göründüğü gibi garip, bazı partinin müdahaleci merakı,
Bu ipucunun tamamen gereksiz olmadığına dair bir inancımı etkiledi.

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

       * * * * * *


GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


Hollandalı ressamların mevcut durumu.

(_ The Mirror_.)


Efendim,-Günümüzün Hollandalı ressamları çok önemli olarak farklı
İngilizce, sadece resim üretme yöntemlerinde değil, aynı zamanda
kişisel görünüşlerinde. Aşağıda özelden bir alıntı
Son zamanlarda Hollanda'da olan bir arkadaşın dergisi.

Seninki & c. G.W.N. "İlk olarak burada bir resim odasına girmeye şaşıracaksınız.
Gözünüz bir düzine slovency atted görünüşüyle ​​vuruldu
Çeşitli meşgul olan arkadaşlar, bazıları resimlerde, bazıları
bitirme & c. Oldukça büyük olan ve
Onsuz iyi bir olasılık komuta etmek için,
Odayı aydınlatın, ya da daha doğrusu _shop_, en az on beş feet
uzun. Gözünüzü tavana doğru dökmek, aynı derecede yüce
Dairenin uzunluğu, bir şekilde bir kayıp içindesiniz
hepsi görünen çok miktarda kiriş, kordon, pullies ve kanvaslar
birkaç kullanımının var ve hepsi bunun için bir adam tarafından düzenli sırada tutuldu
amaç. Kanvaslar, gerçekte, bitmiş resimlerden başka bir şey değildir,
pullies tarafından kirişlere çizilen,
kurutma & c. Hollandalılar, İngilizcenin yaptığı gibi, bir resim çizmez
kumaş; Hayır, çok daha hızlı bir yöntemleri var. Büyük bir parça
Sanatçının emeğine başladığı ve bir
ilerici bir şekilde, bazen bir düzine fotoğrafı başlar ve bitirir
bir kere. Bir tür _Boudoir_'de, bir görevli sürekli olarak kullanılmaktadır.
öğütme renkleri, & c. Kendi açım için, bende çok eğlendim
Bu meraklı _coup d'oeil_ sunduğu çok çeşitli; Ama yapamadım
Ressamlar için, işteyken bile, sigara içti
sürekli. Hollandalılar, gözlemlenmeli, önemli bir
Çin ve diğer doğu ülkeleriyle resimlerde trafik. "

       * * * * * *




Romancı.

Hayır. CVIII.

       * * * * * *

Clough na Cuddy.

Bir Killarney efsanesi.

T. Crofton Croker, Esq.


Her şeyden önce Killarney göllerindeki adalar bana Innisfallen-
Melodik Moore'un dediği gibi "Sweet Innisfallen". Gerçekte bir
Peri Isle, size anlatacak peri hikayem olmasa da; Ve ben
vardı, bunlar çok inanılmaz zamanlar ve geç insanlar böyle büyüdü
Şüpheci, sadece hikayelerime gülümserler ve onlardan şüphe ederler.

Ancak hiçbiri bir manastırın bir zamanlar Innisfallen'ın üzerine durduğundan şüphe etmeyecek
Ada, kalıntıları için hala görülebilir; Ne, duvarlarının içinde
Keşiş denilen belirli dindar ve öğrenilmiş kişilerde yaşadı. Çok hoş bir set
Onlar vardı, ben en küçük şüphe yapmıyorum; Ve eminim
Bu, daha sonra eğlenmek için çok hoş bir yerleri vardı
Akşam yemeği-uygun zaman, inan bana ve ben böyle kötü bir yargıç değilim
İyi bir ihtimalin tadını çıkarmak için.

Tüm keşişlerden daha iyi bir adam veya daha iyi bir ruh seçemezdiniz
Peder Cuddy'den; İyi bir şarkı söyledi, iyi bir hikaye anlattı ve
Jolly, rahat görünümlü kendi başına, bu herhangi bir
Refectory tablosu. Geri kalanların üstünde ismiyle ayırt edildi
"Şişman Baba." Şimdi Huff'u bir isimde alacak birçok kişi var; Ancak
Peder Cuddy'nin onun hakkında bu tür saçmalıkları yoktu; Ona güldü ve
iyi gülerek, ağzı neredeyse bir kulaktan ulaştı
Diğeri-gerçekte açık bir yüz çağrısı olabilir. Onun gibi
Paunch yemeğine utanç değildi, burnu da içeceği için değildi.
Üzerinde her zamankinden daha fazla karbonkluk olmasaydı bana bir soru
onlarla dolu olduğu söylenen gölün dibinde görüldü. Onun
Gözler, moonshine dansı gibi doğru bir neşeli pırıltı vardı
su; Ve yanaklarında olgun arbutus'un yuvarlaklığı ve kırmızı parıltısı vardı
meyveler.

  Yemek yiyor, içti, dua etti ve uyudu-o zaman ne?
  Yemek, içti, dua etti ve tekrar uyudu!

Basit hayatının tenoru buydu; Ama dua ettiğinde, bir
İtiraf edilmesi gereken uyuşukluk onun üzerine gelirdi
İyi dolu bir "siyah kriko" onun önünde durduğunda. Dolayısıyla duaları
Kısa ve taslakları uzundu. Dünya onu sevdi ve hayır gördü
karşılığında geyik eti ve usquebaugh'u sevmemesinin nedeni. Ama zamanlar geçtikçe, dindar bir adam olmalıydı, ya da ona ne kadar
Asla olmazdı.

Manevi işler-çünkü bir tun şarabının ithalatına saygı duyuyordu
ada manastırına-kardeşlikten birinin varlığını istedi
şimdi Muckruss olarak adlandırılan Trelagh Manastırı'nda Innisfallen. .
Bu önemli konunun müfettişliği Peder Cuddy'ye bağlıydı,
herhangi bir topluluğun gelecekteki refahıyla çok derin ilgilendiğini düşünen
Bu görevi ihmal etme veya geciktirme üyesiydi. Sabahla
Işık salopunu koyu kırmızı sulara yönlendirirken görüldü.
Muckruss Yarımadası'na doğru göl ve küçük kabuğunu demirlemiş
Dalga giyilen bir kayanın sığınağının altında güvenlik içinde,
Manastıra karşı haysiyet olmak.

Parlak ve balmy saatin durgunluğu ağır tarafından kırıldı
gayretli babanın ayak izleri: sesde ürkütücü geyik, sallıyor
yanlarından çiy, inilerden fırladı ve sınırlarken
Kapalı, "Hah," diye bağırdı Cuddy, "Noble Haunch oraya gidiyor!-Nasıl
Lezzetli bir tabakta sigara içiyor gibi görünüyordu. "

Devam ederken, dağ arısı, sevinç melodisini mırıldandı.
Kutsal Adam, Foxglove Bell'e gömüldüğünde tasarruf edin veya bir
kokulu bir grup kekik; Ve o zaman bile küçük ses mırıldandı
Şehvetli lezzetin düşük ve kırık tonlarında mutluluk. Peder Cuddy
Sesden küçük bir rahatlık türetilmedi, çünkü iyi bir meteglin öngörüyordu
mevsim; ve iyi üretilmişse, kötü olmadığını düşündü
Likör, özellikle demlemede hiçbir ipucu veya usquebaugh olmadığında.

Abbey Garth'a geldi,
Irelagh'ın kardeşleri ve şarabın girişimi için düzenlemeler
tüm memnuniyetini tamamladı.-"Hoş geldiniz, Peder Cuddy!" dedi
Önceden, "lütuf sana ol."

"O zaman etten önce lütuf," dedi Cuddy, "uzun bir yürüyüş için beni her zaman yapar
aç ve eminim ki bu yarım milden daha az yürümem
Sabah, suyu geçmekten hiçbir şey söylememek. "

Seçim lezzeti bir macun bu iddianın gerçeğini kabul ettiği gibi hissetti
Peder Cuddy'nin iştahı. Böyle bir teselli yeniden yayınlanmasından sonra,
Manastır misafirperverliğine katılmadan ayrılmak için yansıma
Grace-Cup; Dahası, Peder Cuddy'nin özel bir saygısı vardı.
o geleneğin antikliği. Grace-cup'ın tadını hoşuna gitti; O
Bir diğeri denedim,-daha az mükemmel değildi; Ve yuttuğunda
Üçüncüsü kalbinin genişlediğini ve liflerini ortaya koymaya istekli buldu
Tüm insanlığı kucakla! Elbette Hıristiyan sevgisi ve hayır kurumu var
şarap!

İyi bir şarkı söylediğini söyledim. Şimdi mezmurlar iyi şarkılar ve içinde
mesleğine uygun olarak, onun sadece bir
Mezmur-şarkıcı. Kardeşler tarafından iyi biliniyordu, her yerde baba
Cuddy, neşe ve melodi onunla birlikteydi. Gözünde neşe ve melodi
onun dili; Ve bunlar, deneyimden, aynı derecede iyi biliniyor
susuz emtialar; Ama kuru olmalarına izin vermemeye asla iyi özen gösterdi. İle
Lütfen mükemmel şarabı onu memnun eden kardeşlik, şarkı söyledi ve
"_in vino veritas_," şarkısı bu gerçek tarih olacak.

  "O," bu yumurtalar bir muamele
    Ne zaman öyleyse ve çok tatlı
  Yemeğin altından alınırlar;
    Ve adil evlilikle,
    Bek! o glee dolu,
  Pastırma şişman rashers ile kızartılırlar.

  "Tıpkı papatyaların hepsi yayıldığı gibi
    O'er geniş bir güneşli mead
  Güneş ışınlarında çok güzel parlıyor,
    Kızarmış yumurta, iyi görüntülenir
    Bir tabakta, biz koyduğumuzda
  Kumaş ve yemek düşünüyor. "


Şarkısı buydu. Peder Cuddy, dudaklarını hatırlattı
Margery'nin her zaman tuhaf bir zevk veren lezzetli kızarmış yumurtaları
onun likörü. Fikir Cuddy'yi bardağı ağzına yükseltmeye kışkırttı.
Ve bir doyurucu çekişle, içeriğini bitirdi. Bu ve hiç, sansürlü bir dünya, genellikle sadece bir
aşırıya adil bir ödenek; Ama herhangi bir erkeğin içkisini gibi hesaplamayı küçümsüyorum
acımasız bir ev sahibi; Bu nedenle, kaç tane sarsma taslağını söyleyemem
Şarap, Bedecked _the saygıdeğer bead_, Peder Cuddy onun içine boşaltıldı
"Soul-Case," bu yüzden mecazi olarak bedeni olarak adlandırdı.

Irelagh Rahiplerinin İyi Şirketine olan saygısı onu gözaltına aldı
Vespers'a ertelenene kadar, geri döndüğünde öne çıktığında
Innisfallen. Zihninin felsefi tefekkürde işgal edilip edilmediği veya
Dindar Musings'e sarılmış, beyan edemem; Ama dürüst baba dolaştı
Shalop'un yattığı farklı bir yönde. Uzak olsun
benden, övdüğü iyi likörün
yolunu unutmasına neden oldu, ya da parkurunun düzensiz olduğunu ve
kararsız. Oh, hayır!-İyi bir adam haline geldiğinde içkisini cesurca taşıdı
ve iyi bir Hıristiyan; Yine de, bir şekilde ikisini ayırt edebileceğini düşündü
aylar. "Gözlerimi korusun," dedi Peder Cuddy, "her şey değişiyor
Günümüzde!-Yıldızlar eskiden olduğu yerlerde değil; BEN
Düşün _CAMCEACHTA_ (Pulluk) hiç görmediğim bir oranda sürüyor
geceden önce; Ama sanırım sürücü sarhoş, çünkü var
her yerde kara korumalar. "

Cuddy, gördüğü veya gördüğünü hayal ettiğinde bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Bir şişe tutan, onu ona doğru çağıran genç bir kadının şekli.
Gece son derece güzeldi ve kızın beyaz elbisesi yüzdü
Ay ışığında zarif bir şekilde, eşcinsel adımda olduğu gibi
Değerli baba, Archly ona omzunun üzerinden bakıyor. "Ah,
Margery-Merry Margery! "Diye bağırdı Cuddy," Sen Küçük Rogue-'_ Et a
Margery Bella-Quae Festiva Puella_. ' Seni görüyorum-seni görüyorum ve
Şişe!-Bırak beni yakalamama, Margery _Bella_. "Ve onu takip etti,
Bu çekici görünüşten sonra nefes nefese ve gülümseyen.

Ayakları yoruldu ve nefesi başarısız oldu, bu da onu zorladı
kovalamaca vazgeç; Yine de böyleydi, herhangi birinde dinlenmek istemeyen
Tutum ama dua, baba baba çıtırtı dizlerinin üzerine düştü. Uyumak
Her zamanki gibi ibadetleri üzerinde çaldı ve sabah çok ileri geldi
Masaların yüklerinin altında inlediği rüyalardan uyandı
Viands ve şarap dağ baharı olarak kendini serbest ve pırıl pırıl döktü.

Gözlerini ovuşturarak, ona baktı ve ne kadar çok görünüyorsa o kadar çok
Merak etti, ülke karşısında ortaya çıkan değişikliklerde.
"Ruhumu ve bedenimi korusun," dedi iyi baba, "yıldızların değiştiğini gördüm
Dün gece, ama işte bir değişiklik! "Duygularından şüphe ederek tekrar baktı.
Tepeler, bir önceki günle aynı görkemli taslağı taşıyordu ve
Gölü, aynı sakin güzellikte görüşünün altına yayıldı ve
aynı sayıda ada ile çivili; Ama içindeki her küçük özellik
Manzara garip bir şekilde değişti;-Çıplak kayalar, şimdi
Holly ve Arbutus ile giyinmiş. Bütün ormanlar kayboldu ve israf
Yerler ekili alanlar haline gelmişti; ve işini tamamlamak için
ENCANTMENT Sezonun kendisi değişti. Bir pembe şafakta
Yaz sabahı Innisfallen manastırını terk etmişti ve şimdi hissetti
Her görüşte ve seste kışın kekice; Sert zemin
solmuş yapraklarla kaplı; buz sarkıtları yapraksız dallara bağlıydı; O
Ona tanıdık bir şekilde yaklaşan Robin'in tatlı düşük notasını duydu; Ve
Parmaklarının nipping donuyla uyuştuğunu hissetti. Peder Cuddy onu buldu
bu tür ani dönüşümleri hesaba katmak ve
Kendini bir rüyanın yanılsaması olmadığına ikna edin,
ortaya çık, ne zaman, lo! Her iki dizinin de en azından gömüldüğünü keşfetti
katı taşta altı inç; Tüm bu değişikliklere rağmen, o
dindar pozisyonunu hiç değiştirmemişti. Cuddy şimdi tamamen uyanıktı ve kalktığında eklemlerini ne yazık ki hissetti
zor göz önünde bulundurularak, sadece doğal olması gereken sıkıntılı
Taş dokusu ve dizlerinin derinliği batmıştı. Büyük
Zorluk, bir gecede yazın nasıl kış olduğunu açıklamaktı.
Bütün ormanlar kesilmişti ve iyi yetiştirilmiş ağaçlar filizlenmişti. .
mucize, başka hiçbir şey olmaya son veremezdi, onu hızlandırmaya çağırdı
Bunların bazı açıklamalarını öğrenebileceği Innisfallen'a dön
muhteşem olaylar.

Kıyıya ulaşan bir tekne görünce,
Bu harikaların ortasında, kendi kabuğunu aramak için, ama kürekleri ele geçirerek çekti
adaya doğru sağlam bir şekilde; Ve burada yeni harikalar onu bekliyordu.

Peder Cuddy, sıkışık uzuvlar kadar hızlı bir şekilde dolaşabilir
Corporation, yüksek sesle talep ettiği manastırın kapısına
giriş.

"Holloa! Nereden gel, usta keşiş ve işin nedir?" istenen
Porter'ın yerini işgal eden bir yabancı.

"İş-işim!" karışık sarsıntıyı tekrarladı, "Neden değilsin
Beni tanıyor musun? Şarap güvenli bir şekilde geldi mi? "

"Dolayısıyla arkadaş," dedi Porter'ın temsilcisi somurtkan bir tonda "
Keşiş masallarınla ​​bana empoze etmeyi düşün. "

"Aynı tür!" diye bağırdı Baba, "Bizim üzerimize çok konuşulmam gerek
kendi evimin kapısında! Scoundrel! "Diye bağırdı Cuddy, onu kaldırarak
"Garbimi görmüyor musun-kutsal kıyafetim?-"

"Evet, adam," diye cevapladı Anahtarlar, "tembellik ve pis kıyafet
Bu duvarlardan atılan ahlaksızlık. Bilmiyorum
Bu batıl inanç yuvasının bastırılması ve
Abbey toprakları ve malları son Ağustos ayında Robert Usta'ya verildi
Collan, Our Lady Elizabeth, İngiltere Egemen Kraliçesi ve Paragon
Tanrı'nın koruduğu tüm güzellik! "

"İngiltere Kraliçesi," dedi Cuddy; "Asla egemen bir kraliçe yoktu
İngiltere; Bu, geri kalanı olan bir parça. Nasıl gittiğini gördüm
Dün gece yıldızlar-dünya tersine döndü. Ama elbette bu
Innisfallen Adası ve ben dün sabah giden baba cuddy'im
Şarabın tununa saygı duyan Irelagh Manastırı'na. Beni tanıyor musunuz
Şimdi?"

"Seni tanıyın! Seni nasıl tanımalıyım?" dedi Manastırın bekçisi; "Yine de doğru
Annesi adamı hatırlayan büyükannemi duydum,
genellikle küfür eden Innisfallen'in şişman baba cuddy'sinden bahseder ve
Kendisi ve aşağılık mürettebatının bildiği kızarmış yumurtaların övgüsünde tanrısız ballad
Tanrı'nın sözünden daha fazlası ve sarhoş olan, söylendi,
Bir gece göle yuvarlandı ve boğuldu; Ama bu bir
Yüz, evet, o zamandan beri yüz yıldan fazla. "

"'Bu şarkıyı besteleyen, Margery'nin kızarmış yumurtalarına övgüde
küfür ve tanrısız ballad değildir. Benden daha fazla baba sarfı yok
Innisfallen'a aitti, "Kutsal Adam'ı ciddiyetle haykırdı." Yüz
Bekler! Büyük büyükannenin adı neydi? "

"Dunlow, Margaret ni Mahony'nin bir Mahoni idi ve büyükannem."

"Ne, büyük büyükannen Dunlow'un Merry Margery!" diye bağırdı Cuddy;
"St. Brandon bana yardım et! Kötü wench, o cazip şişe-neden
Sadece dün gece-yüz yıl-büyük büyükanneniz sana mı dedi?
Bize merhamet et, üzerimde garip bir torpor var. Uyumlamalıyım
Bunca zaman! "

Baba Cuddy bunu yapmıştı, bence
şekerleme sırasında meydana gelen değişiklikler. Bir reform ve ciddi bir
onun içindi, gerçekleşmişti. Güzel evlilik tarafından kızartılan yumurtalar hayır
Innisfallen'de olması daha uzun ve onun kadar ağır kalple
ayak izleri, layık adam rotasını Dingle'ye yönlendirdi, burada
Malaga için yelken açma noktasında bir gemiye bindi. Zengin şarabı
O'nun eski onun manastırına saygıyla onu etkiledi
Birinde sessizce onun kalıntısını yıprattığı kuruluşlar
günler.

Peder Cuddy'nin dizlerinin işaretinden etkilenen taş,
bu gün. İnanılmaz insanlar hikayemden şüphe ederse, onları istiyorum
Clough Na Cuddy'nin burada-Taş çağrıldığı Killarney'e gidin-
Lord Kenmare Park, gerçeğin tartışılmaz bir kanıtı; Ve Spillane,
Bugle adam, bana yaptığı gibi onlara işaret edebilecek ...
_ -Literary Hatıra_.

       * * * * * *




Common-Place kitabım.

No. xx.

       * * * * * *


Peçe alan bir kızın töreni.


Kasvetli duvarlarına eklenmiş esperanza manastırı
Doğanın şimdiye kadar kalıplandığı en adil formlar. Adı Claudia idi; O sadece vardı
on altıncı yılını tamamladı ve şimdi tüm çiçek açmasında parladı
sağlık ve güzellik. Tam siyah gözleri ve uzun koyu saçları, ki
Kısmen bir emeklinin dini elbisesiyle gizlenmiş, akmaktan kaçtı
Karlı omuzlarında ringletler, bir yüzünü süsleyen
özelliklerin bu uyumu ve büyüleyici ifade inceliği,
içinde hüküm süren saflığı ve barışı belirtti. Yakında Esperanza
En sevdiğim nokta oldu ve ikna olmuş doğanın bunu hiç oluşturmadığını hissettim
Melek bir manastırın duvarlarında mütevelli olacak; O da olmazdı
hayatının geri kalanını belirsiz girintilerinde geçmeye mahkum, ama
Ebeveynlerinin doğal olmayan avarice için-hala çok yaygın bir gelenek,
Bir ailenin zenginliğini bir şubeye güvence altına alın.

Bu kasabada kaldığım süre boyunca tanık olma fırsatım oldu
Bir rahibe alışkanlığını alan bir kızın töreni. Kütleden sonra, ızgara
Esperanza'nın şapeli açıldı ve tüm kutsal göründü
Siyah giyinmiş kız kardeşler. Alışkanlığı almak üzere olan yalnız kız
beyazdı; Ve diğerlerinin önünde, bir masanın önünde diz çök,
ki bu haç yerleştirildi. Abbate, dışarıdan, şimdi ele alındı
onu uzun bir dahili suçlamada,
girmek üzere olduğu durum ve zorla avantajları
BT; O boyarken, en güçlü ve en baştan çıkarıcı renklerde,
Küfür dünyasını terk etmenin ve onu geçmenin üstün mutluluğu
Sessiz ve dini bir şekilde, tek başına onun hizmetine adanmış
Maker. Yirmi yaşından büyük değildi ve bütün boyunca
Tören, hoş olan yüzü, belirgin izlerini taşıyordu
İç Memnuniyet ve Kutsal Venerasyon. Daha önce olan rahibeler
Şapelin etrafında dururken, her biri yanan bir koniklik tutuyor, şimdi şefkatle
amaçlanan kız kardeşlerini kucakladı ve bekaret tacını ona yerleştirdi
Tapınaklar, bir anathema, büyük bir ciddiyete sahipken,
Yeminlerini kırmaya çalışması gereken herkes. Etkileyici tören
böylece bir manastırdaki gençliği ve güzelliği hariç tutar, ciddi olanla kapanır
rahibelerin uyumlu sesleri eşliğinde organın notları
Yeni kız kardeşlerini yalnız hücresine yapıyorlar.

Bu korkunç ciddiyet doğaüstü bir ihtişam giyiyor. Kasvet
Şapel, kız kardeşlerin konikleri tarafından hafifçe rahatlar; tonozlu çatı
sadece soluk mavi bir ışıkta fark edilebilir,
yüz aydınlatılmış meşalelerle yanan sunak ihtişamı; sırasında
Derin tonlu organın yüce peals, yankılanan manastırların etrafında şişer
"_il cantar che nell 'anima si sente_;" Ve "rapt duyuları
putperest harikada karışık. "

_Peninsüler eskizler_.

       * * * * * *


Latin ve Yunan dilleri.


Birçokları tarafından Latince öğrenen tek nesnenin ve
Yunan dilleri, öğrencinin onları çevirebileceği ve
Bu dillerde yazmış olan yazarları,
Kendi başına yazanları anlayabildiği için tesis. Eğer bu olsaydı
Gerçekten tek nesne, o zaman satın almayı hızlandırmak için her plan
minnettar onayla alınacaktı. Yine de bu tek şey olsaydı
nesne, daha fazla sayıda öğrenen için ne kadar gereksiz
satın alma, çünkü eskiler tarafından ifade edilen tek bir fikir yok
Ve henüz bulunmamış, kendi dilimizde tercüme edilmemiş.
Bu dilleri öğrenmenin sonu, o zaman ötesinde bir şey olmalı ve
Bu daha uzak nesne düşünülmez, eğitim kusurlu olmalıdır.

_Scargill'in denemeleri_.

       * * * * * *


Deniz göz önüne alındığında aya.


  Geceye yüzün üzerinde bir allık var
  Bir ışık lüksünün etrafına dökülüyor!
  Bu nedenle, oh, ay, sanat çok parlaksın!
  Yeni bir endymion ensnare olur mu?
  Her ışıltılı dalga, ışınlarını alırken,
  Bakışta titriyor ve heyecan verici görünüyor;
  Ve yavaşça mırıltılar, aşağıdaki tanrı
  Çerçevesinden evrensel parıltı hissediyor,
  Ve senin için göğüs majestini yükseltiyor!
  Bize çok sevgiyle bakmak için dur, durdurun
  Ama senin silv'ry perdesinde hala yarı gizlen
  Mütevazı sevginiz ne de daha fazla ortaya çıkıyor;
  Oh için! Adil kraliçe, artık hiçbir ölümcül uçamaz,
  Ya da aşk, Fond Shepherd'ın sevdiği gibi!

       * * * * * *


Kralın ayak taşıyıcısı.


Galli kraliyet ailesinin eski günlerinde, yirmi dört saflar arasında
Mahkemeye katılan hizmetçiler, "_The King's
feet-bearer_. "Bu, görevi üzerine oturmak olan genç bir beyefendi idi
sırtını ateşe doğru ve kralın ayaklarını onun içinde tutarak
Sıcak ve rahat tutmak için her zaman masaya oturdu. A
Modern zamanlarda devlet parçası ve lüks bilinmeyen.

       * * * * * *


Montpellier.


Geçen yüzyılda, İngiltere'de vermek moda
Birçok yere, yeni sokaklara, ev sıralarına, teraslara Montpellier'in adı
ve durumun hiç olması gereken bahçeler
elverişli; Gerçekten de çekici bir şey var gibi görünüyor
Montpellier kelimesinin sesi; Ama orijinal şehir çok düştü
ve şimdi çok sık değil, eski şöhreti nedeniyle ve
Kış aylarında Languedoc eyaletlerinin toplanması
Asil aileler hala eski örnek misafirperverliklerini sürdürüyorlar. Yusuf
Scaliger'ın nerede biteceğini tercih etmiş olsaydı,
Onun günleri, dünyadaki tüm şehirlerin Montpellier'i tercih etmesi gerekiyor; Ancak
O zamandan beri doktorlar dikkate değer olduğunu kabul ettiler
iklim değişikliği; Ve kendi gözlemimden, bildiğimi beyan etmeliyim
Marsilya'da iyileşmiş gibi görünen birkaç tüketici hasta,
Ve neredeyse hepsi tekrar tekrar tekrar nüksedildi.
Montpellier.

_Cradock'un edebi anıları_.

       * * * * * *




Anekdotlar ve hatırlamalar.


  Notlar, seçimler,
    Fıkra ve şaka:
  Hatıralarımız;
    Graver halk için yerçekimleri ile.

       * * * * * *


MODA.


Pignotte bu tanrının tapınağını aya yerleştirir; Ve bu nedenle
Bu yapının duvarları olduğu varsayılmaktadır.
Münih'li Grinthausen, son zamanlarda muazzam bir kale için yanlış anlıyor. Hata
Alman gökbilimcinin hipotezini destekliyor gibi görünüyor
Şüphesiz bu yerel yerleşimi atamayan İtalyan şair
Olgun yansıma olmadan moda tanrıçası. Gerçekten inkar edilemez
Bu gezegenin kadın modası üzerinde gizemli bir etkiye sahip olması,
gelgitler üzerinde sahip olduğu ile benzer; Dolayısıyla nedeni, biz
Gerçekten daha iyisini bilmiyor, _monthly_ modası. Ancak olmasın
Kötü niyetli zekâ, ayın ne ilgisi olduğunu varsayalım
Aylık süreli yayınlar!

       * * * * * *


Bir din nasıl seçilir. Karamsin, Rusya tarihinde, sakinleri
Livonia ilk önce paganizmden Hıristiyanlığa dönüştürüldü, tereddüt ettiler
Rus veya Alman kilisesinin inancını benimseyip kabul etmemeleri; -den
Uzunluk aşırı şaşkınlıklarında, şüphelerine karar vermeye karar verdiler
Şans lehine hüküm sürdüğünde, en özet bir şekilde çok özet bir şekilde
ikincisi. Bu örneğin olabileceği birçok vaka var
çok avantajlı bir şekilde takip etti, böylece çok fazla zaman tasarrufu sağladı ve
taraflara sıkıntı; Örneğin, çok faydalı olabilir
Chancery Mahkemesine tanıtıldı, o zaman kararın düşmesine izin ver
Mümkün olduğu gibi, talipler kararname olarak kendilerini isteyecekti
Kader, hayatlarının yarısını bekledikten sonra sonunda bile yapmaları gerektiği gibi. Eğer
_bis dat qui cito dat_, doğru olun, daha az emin değil
Aynı anda inkar eden, bize bir şeyler verir, çünkü bize zaman verir.

       * * * * * *


Dini kitaplar.


Bir ülke küratıyla ilgili eğlenceli bir fıkra var,
özellikle işaret ettiği bir miktar vaaz yayınladı
gevşek bir ahlakın tehlikeleri ve katı dini ilkelerin isteği
Toplumun yüksek sınıfları arasında, birkaç hafta sonra bir
şehirdeki arkadaş, aşırı sadeliğini soruyor, "
Şık dünyada herhangi bir reform belirtisi gözlemleyin? "Cevap
Elde ettiği kolayca bölünebilir. İyi adamın tamamen vardı
Ona en çok ihtiyaç duyanların tam olarak
onları okumayacaklar; ya da okurlarsa, sonuncusu olurdu
onlara katılın. Kitaplar dünyada reform yapabilseydi, uzun süredir reform yapmıştı
evvel; Ama iyi kitaplara da bir küçümseme yok-başka bir şey
gerekli.

       * * * * * *


Belirsiz bir iltifat.


Hazırladığı bir makalenin bir kısmını gösteren bir yazar
Basın için, bir arkadaş için, ikincisi bazı iyileştirmeler önerdi ve
bazı hatalara dikkat çekti; Ancak önerilerini almak yerine,
Sizli Mektuplar Adamı açıkça evlat edinmek istemediğini gösterdi
onlara. Kısa bir süre sonra, çalışmalarının geri kalanını
Aynı yargıç, onu inceleyen, diye bağırdı, muhtemelen olamazdı
daha iyi. "Gerçekten, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" "Evet," diğerini geri döndürdü, "
gerçekten yap; Çözüldüğünüzde nasıl daha iyi olabilir?
iyileştirme yok mu? "

       * * * * * *


GÖRKEM.


Yarımada'daki savaş sırasında iki İngiliz askeri regaling yapıyordu
Kendileri uzun bir hızlı sonra, küflü bir ekmek kabuğunda. "Bu ama
Üzgünüm, Tom, "Onlardan birini gözlemledi", özellikle zorluklardan sonra
ve acı çektiğimiz tehlikeler. "
Yoldaşı, felsefi soğukkanlılıkla, aynı zamanda bir
Kalıplı ekmek parçası; "İngiltere'deki iyi insanlar bu
Her gün rahat bir sıcak akşam yemeğine otur, askeri _glory_! "

       * * * * * *


İşkence beşli.


Bu sağlam vaiz ve yetenekli ek açıklamacı Philip Limborch,
_ Inquisition_ History_, Julius Clarus adının bir yazarı,
Görünüşe göre, hayal gücünün güçleri hakkında çok zorlu bir fikir oluşturdu,
çünkü onlardan beş bölümde dört parça izin veriyor
Şeytani Mahkemesi. "Bilin," Limborch Clarus'un "orada
Beş derece işkence, _videlitic_, önce varlığın işkence
işkence görmekle tehdit edildi; İkincisi, aktarılma işkence
işkence yeri; Üçüncüsü, varlık işkencesi ve işkence için bağlı;
Dördüncüsü, işkence rafına çekilme işkence; Ve beşinci,
Ve son olarak, squassing işkencesi. "

       * * * * * *


Görünüşler.


Bourganville, Otaheite ile ticaret yaparken, oradan iki ayrılmaya alışkındı
bir tür Avrupa evcil hayvanları. Son yolculuğunda vardı
bir capuchin ve bir fransisken, birbirinden farklı
sakal traş ve diğeri giyen birinin tek durumu
Çenenin üzerinde uzun. Çeşitli'ye art arda hayran olan yerliler
Boğalar ve inekler, domuzlar ve ekmekler olsun, inen hayvanlar,
Ya da o ve o keçiler, kapuchin'in görünüşünde sevinçle bağırdı,
"Ne asil bir hayvan! Ne yazık bir çift yok!" nadiren
Dilek ifade edildi, traşlı fransisken ortaya çıktığında, "Huzza,
Huzza!

W.C.B.-M.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Fireside zevkleri.


15 Şubat 1827 Perşembe akşamı en çok
Keyifli harcamayı hatırlıyorum. Ben yalnızdım; Kalbim Beat
hafifçe; Sabahın egzersizi ile nabzım hızlandı; Benim Kanım
Çek veya engelle buluşmak için damarlarımdan özgürce aktı
akımına ve ruhlarım çok mutlu bir şekilde sevindi
Anma ve parlak umutlar. Dairelerim nefis görünüyordu
rahat ve bana havanın kapsayıcılığını ifade eden şey
olmadan. Yağmur, merdivenin gökyüzü ışığı üzerine pıhtılaşıyordu; .
Keskin Doğu Rüzgarı baca içinde öfkeyle inliyordu; Ama gözüm bakarken
Ateşin neşeli yangından kapalı benim geniş katlara kadar
Pencere Küfürleri-Hearth-Rug, ayağımın basıncına verildiği gibi,
Kendi müziğime zamanı yenerken, daha yüksek bir tonda şarkı söyledim
Her zamanki gibi, en sevdiğim "_judy o'flannegan _;"-
Rüzgar ve yağmurun pıtırtı, sadece benim
Tahmin benim evimin konforu ve daha canlı bir duyguya ilham veriyor
Beni herhangi bir akşam nişanlarından teslim eden iyi bir servet. Olabilir
Bu hayatta herhangi bir saat olup olmadığı sorgulanın
az sayıda, çok az olan, genç bir lisans yapmasına izin verilen
İsteyen sevgili arkadaşların acil davetiyelerinden kurtarma
Akşam yemeği masalarında başka bir konuşan adam ya da birçok kişiden
eliyle etrafında dokunan acımasızca ayrılmış dolaşıklıklar
kaçınılmaz anneler ve tamamen kendine korun.-
Sakin zevk! Ne bu kadar tatlı olabilir,
Bir Londra'nın zahmetli dağılımları sırasında ayrılan bir günde keyif aldım
Hayat?-Yalnızlığın lezzetlerinden bahsediyor! Zimmerman'ın Ruhu!-Ne
Yalnızlık, bu kadar keyifli tasarlayabilen hayal gücüdür,
genç evli olmayan bir adamın sessiz konaklamalarında sahip olduğu gibi
Kolay sandalyesi ve giyinme elbisesi, sığır eti ve viski ve
su, eski bir şiirin veya yeni bir romanın uykusu ve müdahale eden
Zaman zaman, küçük ihmal edilmiş konularda bir dünyanın sevkiyatı
stanzaların kırılması veya olayları arasındaki hatırlama
hikaye?

Aklımda aceleyle geçen yansımalar buydu.
Bir ciltle otururken 15 Şubat 1827 Perşembe öğleden sonra
elimdeki _tor hill_, konaklamamın arka çizim odasında
Kanal-sokak. Öğleden sonra saat on oldu. Akşam yemeğim
Sadece kaldırıldı. Beni o eşcinsel şikayetle bırakmıştı ve
Memnuniyetten kaynaklanan,
iştah ve rahatsız edilmemiş bir sindirim. Memnuniyet duygum oldu
Dairemin etrafında gözümü atarken daha güçlü ve onaylandı ve
iyi dolu kitap-kutumu ve birçok makaleyi düşündü
yuvamı karşılamak için katkıda bulunduğum kolaylık; kadar
uzunluk, memnuniyet duyguları kısıtlanamayacak kadar güçlü hale geldi
sessizliğin bağları içinde ve kendilerini aşağıda duyurdu
monolog:--

"Bunlar hangi sermaye kömürleri!-Dünyada bu kadar tezahürat yapmak-
Çok canlandırıcı-iyi, sıcak, yanan, deniz-kara ateşi olarak. "-büyük bir kırdım
Konuştuğum gibi pokerle parçalara katlayın-"hepsi çok iyi", ben
devam etti, "bizim için gezginler için cahil olanı harangue için
yabancı şehirler, tozsuz binalarında ve gökyüzü olmadan
bulut; Ama kendi tarafım için, karanlık, kalın, ağır bir
Atmosfer, bir kasabanın üzerinde asılı. Onun gezginini öngörüyor
Habitasyonlara, işletmeye ve konforuna yaklaşım
Medeniyetli Yaratılışlar. Bir ihtişam havası ve önem verir,
Ve gizem, sahnelere: saygımızı uzlaştırıyor. Orada biliyoruz
Çok boğulduğu yerde bir ateş olmalı.-O kadar parlakken,
Parlayan, dumansız şehirler, güneş üzerlerinde parladığında, birinin gözleri
beyaz duvarlarının parıltısıyla çıkarılır; Ve olmadığında
Parlatıcı!-Neden, kışın, bir erkek için bir kaynak kalmadı ama
Geniş, rüzgarlı bacaları ile umutsuz ve titreme istifası ve
Nemli, çatırtı, tıslama, püskürtme, ibne cezalandırıcı. "-Ben
Büyükşehir müstehcenliğimiz lehine argümanımı bir başkası tarafından doğruladı
Pokerin inme, kırık kömürün en büyük parçasına karşı; Ve
Sonra, silahımı düşmesine ve geri dönmesine izin vererek ateşe, ben
diye bağırdı, "Kesinlikle-kitaplar gibi mobilya yok:-hiçbir şey
Aksi takdirde eşit bir konfor ve yaşanabilirlik havası sağlayabilir.-böyle bir
kaynak da!-Bir adam bir kütüphanede asla yalnız hissetmez.-
her zamana çakışan çağrısına itaat eden arkadaşlar tarafından
Temper kapris ve her dönüş ve eğilimi ile uyumlu hale getirmek
zihin.-Evet: Kitabımı seviyorum:-onlar benim arkadaşlarım-benim danışmanlarım-benim
Yoldaşlar.-Evet; Gerçek bir kişisel bağım var, çok hassas bir saygı,
kitaplarım için. "

Ellerimi giyinme elbisemin ceplerine itiyorum, ki
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı eski brokar parçası, --- büyük bir
Gümüş sapları ve yaprakları olan altın hollyhock'ların koşu deseni
Zengin, derin, pompadour renkli zemin,-ve yavaş yavaş yürümek ve
Odamda ileriye, devam ettim,-"Asla olmadı, asla olamaz
Kendim kadar mutlu bir adam! Daha fazlasını isteyeceğim ne var?
Maria bana bayılıyor-Maria'ya bayılıyorum. Emin olmak için Brighton'da gözaltına alındı;
Ama her sabah ondan düzenli olarak duyuyorum ve biz olacağız
İki hafta içinde yaşam için birleşti. Aşkında kim bu kadar kördü? Daha sonra
Yine John Fraser-Eski Schoolfell! Hiçbir şey olduğuna inanmıyorum
Dünyada benim için yapmazdı. Eminim canlı bir şey yok
Belki de yaşlı amcası Simon ve onun dışında kendim kadar çok seviyor ve
Siyah kısrak. "

O zamana kadar şömineye döndüm ve kendimi yeniden kurmaya başladım,
Görevli olan muhteşem siyah Newfoundland'ımı kesip etmek için
Akşam yemeğim, Abernethy'nin tavsiyesini ve örneğini takip ediyordu ve uyuyordu
Halıda, sindirildiği gibi.-"Ve sen de eski Neptün'üm, sen değilsin
Evrendeki en iyi ve en yakışıklı köpek? "

Neptün kendini ele geçirdi, uyuklamalarından yavaşça uyandı ve
Olumlu bir ifadeyle gözlerini benimkine sabitledi.

"Ay, olduğundan emin olmak için; ve bir başkent yüzücüsü de!"

Neptün başını halıyı kaldırdı ve kuyruğuyla yere dövdü,
Önce sağ el, sonra sola.

"Ve o iyi sadık bir adam değil mi? Efendisini sevmiyor mu?"

Neptün başını elime ovuşturdu ve konuşmayı sonuçlandırdı,
Tekrar yasaya batarak.

"Bu köpek bir filozof," dedim; "Asla bir kelimeyi olduğundan daha fazla söylemiyor
Gerekli:-O zaman, yine, sadece aşk ve dostluk ve köpeğimde kör değil;
Ama satmak ne şanslıydı ve bu zamanlarda da o eski, kereste
Babamın evi, kasvetli, çıplak, engebeli dönümlük tebeşir ve
taş, şişman seksen bin lira ve paranın ödenmesi için
Çok gün pazarlık sona erdi. Yine de unutmuştum:-
Messrs'a da yazabilir. Drax ve Drayton bu para ve sipariş hakkında
Onları hemen Coutts'a ödemek için,-Mighty Dürüst insanlar ve tüm bunlar:
Fakat inanç, hiçbir avukat çok güvenilmemeli ya da cazip olmamalıdır. Bu bir
aptalca bir şekilde, her zaman, başkalarının elinde para bırakmak-
Herkesin eli-ve bunun hakkında bir kerede yazacağım. "

Dediğim gibi, ben de yaptım. Messrs. Drax ve Drayton komutlarımı yazdım.
Coutts'a seksen bin lirem; Ve notumu istedikten sonra
onlara iletilebilir, sabah ilk şey, benim
mum ve her zaman gece izlemeye devam eden Neptune eşliğinde
Oda kapısı, bekçi "on iki geçti
saat, "penceremin altında.

_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Lady Bird'e.


  "Lady Bird! Lady Bird! Eve uçun"-
    Field-fare yuvasına gitti,
  Papatyalar uykulu kırmızı gözlerini kapattı,
    Ve arılar ve kuşlar dinleniyor.

  Lady Bird! Lady Bird! Eve uçmak--
    Parıltı solucanı lambasını aydınlatıyor,
  Çiğin kuyruğu hızlı ve ince benekli kanatlarınız
    Yakın yakalanan nemli ile bayrak olacak.

  Lady Bird! Lady Bird! Eve uçmak--
    Sonunda ulaşırsanız iyi şanslar:
  Baykuş yurt dışına geliyor ve yarasa dolaşıyor,
    Ramazanlarından hızlı bir şekilde set.

  Lady Bird! Lady Bird! Eve uçmak--
    Peri çanları uzaklaşır,
  Acele et, yoksa seni yakalayacaklar ve hızlı bir şekilde koşacaklar
    Bir örümcek ağı ile, Oberon'un arabasına.

  Lady Bird! Lady Bird! Eve uçmak--
    Ancak, tüm ciddi insanların yaptığı gibi, önce
  Vicdanınızı temizleyin ve dünyevi işlerinizi halledin,
    Ve bu yüzden en kötüsü için hazırlıklı olun.

  Lady Bird! Lady Bird! Kısa bir shift yap
    İşte saç şık bir palmer sert;
  Ve işte vasiyetinizi çizmek için avukat kulak,
    Ve buna tanık olacağız, Ölüm-Moth ve I.

  Lady Bird! Lady Bird! Bir yaygara yapma--
    Verilecek çok küçük meseleleriniz;
  Mercan ve jetiniz, ve ... orada, orada-
    Eğer yaşıyorsanız bir codicil.

  Lady Bird! Lady Bird! Şimdi uç
    Eski söğüt ağacındaki evinize,
  Çocuklarınızın çok değerli olduğu yer, karınca davet etti.
    Ve birkaç rahat komşu, çay.

  Lady Bird! Lady Bird! Eve uç,
    Ve bu arada gol atmazsa,
  Ne de periler tarafından Oberon'un arabasına sarıldı,
    Şanslısın-ve tek söyleyeceğim bu.

_IBID_.

       * * * * * *


"Eski Manor Evi."


Charlotte'un üzerinde vakıfla ilgili aşağıdaki koşullar
Smith, popüler romanı "The Old Manor House" i inşa edebilir, muhtemelen kanıtlayabilir
Halk için ilginç. Bayan Smith'in bulunduğu Woodcot yakınında
Romanına başladığı zaman, çok eski bir evdi ve aranan bir alandı
Brookwood, bazı özlemler Venables, yaşlı kızlık bayanlar,
yazarımız kimi ziyaret etti; ve onlarla tanışması ve onların
Abode, ona romantizm fikrini verdi. Eski bir temizlikçi tuttular,-
Tahmin edebileceğimiz biri _Keeping_ ile _house _,-kim
yeğeni veya kızı, Brookwood'da onunla birlikte oturmasına izin verildi.
Bu kız, nadiren söylemem gerekiyor, romanın monimia idi, ne de
Orlando, yüksek derecede süslü olmasına rağmen, sahte bir karakter; gerçekte,
Ne yazık ki! Romantizm'in gölgeli güzelliği için, ne yazık ki! Muhteşem büyüyü
Poesy, bir kahraman için Dulcinea del Toboso'dan daha fazla yapılmadı.
Kahraman, köyün genç kasapı olmak! "Sık sık ve sık sık,"
beni hesapla tercih eden akıllı arkadaş dedi, "
Brookwood'da ikamet ettiğimizde ailemize et sağladı ve
Güzel Monimia, karısı, ilginç bir
_squint_. "Sık sık evin üzerinde dolaşan aynı arkadaş
bunlardan şimdi aşağı çekiliyor, bundan bahsetti: "
Eski bir malikane evinde antik _vandyked_ bina; dış cepheye sahipti
Kastellenmiş bir görünüm veya iç kısmı, loş ile
Vasty daireler, hazine salgılanması için kayar paneller ve gizli
pasajlar; Odalardan birinde, binişin bir parçası olan bir dolap vardır
zeminin kayması için yapılır ve taşındığında bir tür tonoz ortaya çıkarır,
uzun dar bir adım uçuşu ile iniş; Kullanımdan yapılmıştır
Bu, bence 'Old Manor House'da, ama bazı arkadaşlarım
Aşağı kasvetli bir türden başka bir şey bulamadı, yetenekli değil
altıdan fazla kişiyi içeren ve neredeyse dolu
_oyster-shells_. Hangisinde "devam et" diye hatırlıyor musun? "
Charlotte Smith'in Romanları Eksantrik bir eski tanımlıyor
Beyefendi _wigs_ ile zemini yerine getiriyor mu? Çünkü gerçek şu ki,
_Really_ Brookwood'da böyle bir kişi tarafından yapıldı. "--_ Yeni Londra Edebiyatı
Gazette_.

       * * * * * *


Marikina'nın incelikleri.


Marikina, sık sık getirilen oldukça küçük bir hayvandır.
Avrupa. Zarif formu, zarif ve kolay hareketler, güzel kürk,
Akıllı fizyognomi, yumuşak ses ve sevecen eğilim,
her zaman bir cazibe nesnesi oluşturdu.

Marikina veya ipeksi maymun, sadece Avrupa iklimlerinde korunabilir
Atmosferik operasyondan korunmada azami özenle
sıcaklık. Kışlarımızın soğuk algınlığı ve nemi,
sağlığı. Titizlik ve temizlik, titiz bir dereceye kadar
Marikina'nın anayasal özellikleri ve mümkün olan en büyük ilgi
Bu şekilde, esaret durumunda ödenmelidir. En ufak
Kir derecesi onları ölçünün ötesinde rahatsız eder, şıklarını kaybederler ve ölürler
melankolik ve tiksinti. Onlar en aşırı hayvanlar
incelik ve onlara uygun beslenme sağlamak kolay değildir. Onlar
Kendilerini yalnız yaşamaya alışamaz ve yalnızlık zararlıdır
bunları hassasiyet ve bakım derecesi ile tam olarak
alışkanlık olarak tedavi edildi. En kesin araçlar
varlıklarını korumak, onları diğer bireylerine birleştirmektir.
Kendi türleri ve daha özellikle karşı cinsten. Yapacaklar
Yakında kendilerini süt, bisküvi ve c. Ama hafif ve olgunlaşmış
Meyve en çok zevklerine göre, belirli bir dereceye kadar
böcek. --_ Londra dergisi_.

       * * * * * *




Seçici; Ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Müzik için bir şarkı.

T. Hood, Esq.


  Bir göl ve peri tekne
    Ay ışığında net bir şekilde yelken açmak,
  Ve neşeyle yüzerdik
    Bizi burada izleyen ejderhalardan!

  Elbisen kar-beyaz ipek olmalı,
    Ve oryant incilerin dizeleri,
  Gossamers gibi süt içinde,
    Kuzgun buklelerle sicim olmalı.

  Kırmızı yakutlar ellerini güverte olmalı
    Ve elmaslar çeyiz olmalıdır ...
  Ama periler asalarını kırdı,
    Ve dilek gücünü kaybetti!

_ Yaz Ortası perilerin ve diğer şiirlerin savunması.

       * * * * * *


Bir ulaşım gelişi. Yakında gemiyi çevreleyen, endişeli insanlarla dolu teknelerin sayısı
Haberleri ve meyve ve diğer serinletici serinletici tacirleri dinleyin
kara yolcuları için sumenler; İkincisinin düzenli bir kuruluşu
Açıklama burada uzun süredir var, birçoğu daha önce katılan üyeler
Thames üzerindeki ve aralarında birkaç yıl önce bu meslek
Westminster merdivenlerinden herkes tarafından bilinen ünlü şahsiyet
Greenwich, kürek çekerken ona saldıran bağırışlar tarafından
"Denize denize açıyor, denize havalandırıyor!" Kral Boongarre de
Pis-Tutucularının tekne yükü, muhtemelen bir ziyaretle sizi onurlandırabilir,
"Resmi Kesim" in vernik eğimli şapkasında, altın bağcıklı mavisini yatıştırdı
ceket (omuzlara bir çift kitle epaulettes ile çevrili) düğmeli
yakından yukarı, bir gömlek eklemenin savurganlığından kaçınmak için
gardırobunun kataloğu; Ve çıplak ve geniş tabak ayakları, donuk
Güverte üzerine bir çift yayılan kurbağa gibi yayılan Cinder tonu
senden önce. İlk olarak, gangway'den ciddi bir ölçülü adım atıyor;
sonra çeyrek güverteye dönerek, kunduzunu sağla kaldırır
Kafasından tam bir ayak verin, (bir mahkemenin tüm lütfu ve kolaylığı ile
zarif,) ve onu yavaşça ve ciddiyetle bir tam olarak iletmek
kol uzunluğu, nazik ve en onurlu bir şekilde indirir
çok güverte, bu hareketi neredeyse vücudun bükülmesiyle takip etmek
eşit derecede derin. Bu şekilde yavaşça ilerleyerek, şapkası zarif bir şekilde hazırlandı
elinde ve phiz'ü birçok harika gülümsemeyle süslenmiş, teklif veriyor
_massa_ _his_ ülkesine hoş geldiniz. Bulduğunda, kendini oldukça sırıttı
İyi süslemelerinize, resmi olarak ayrılmaya hazırlanıyor,
Aynı zamanda _Take_ Aynı şekilde, muhtemelen daha az istekli olduğunuz şey
Kısım Withal-yani paranızın bir kısmı. Bırakın varsayılmasına izin ver
Ancak, Majesteleri _thieve_ 'e; O sadece
_Dump_ _Loan_, hasta _gin_ [karısı] bir fincanla muamele etme iddiasıyla
Çay, ancak gerçekte _himelf_'in bir poraloya muamele etmesi manzaralı
Majestelerinin en kraliyet olarak adanmış olduğu "Cooper'ın En İyisi". İniyorsun
Arabaların ve hamalların genellikle olduğu sağdaki hükümet iskelesi
iş arayışında; Ve yaklaşık elli yarda geçerken
Avenue, her iki eline ve daha yüksek bir şekilde uzanan George-Street'e giriyorsunuz
Bu, sola doğru, şimdi dönüyorsunuz, şehrin kalbine ulaşmak için.

       * * * * * *

Tüm gördüğünüz İngiliz yüzleri olmasına rağmen ve başka bir dil duymuyorsunuz ama
İngilizce konuşuldu, ancak yakında bir ülkede olduğunun farkına varıyorsun
İngiltere'den farklı, papağan ve diğer kuşların sayısı
çok fazla kapıda asılı gözlemlediğiniz garip notlar ve tüyler ve
Kafes, yakında ilerledikçe satışa maruz kaldığınızı göreceksiniz. .
Hükümetin hükümlü çeteleri, ayrıca, ileri ve ileri doğru yürüyor
Tek askeri dosyadaki çalışmaları ve buradaki yalnız olanlar
Ve orada, beyaz yün paramatta frocks ve pantolonları veya gri
veya ördek tulumları olan sarı ceketler, (farklı elbise stilleri
gelişlerinin yaşlılığını veya yeniliğini ifade ederek)
Geniş oklar, P.B., C.B.'ler ve siyah, beyaz ve çeşitli rakamlar
Kırmızı, belki de hapis cezası ile somurtkan bir şekilde jingling
Bacak zincirleri,-yanlış anlaşılamayacak kadar sade bir hikaye söyleyin. Köşelerinde
Sokaklar ve kapıların çoğundan önce meyve durakları görülecektir.
uygun mevsimlerinde, portakallar, limonlar, limes, incir,
Üzüm, şeftali, nektarin, kayısı, erik, elma, armut, & c. çok
ılımlı fiyatlar. --_ Yeni Güney Galler'de iki yıl.

       * * * * * *


MELANKOLİ.

Matthison'dan


  Bülbülün kasvetteki üzücü notu çalıyor,
    Gelin sevgilisinin mezarının üstündeki gelin;
  Mezarın üstündeki keder gibi, onun saçları sıkıyor,
    Böylece dalganın akşamının yıldızını parlatır. Melankolik bir pus okyanusta asılır;
    Kayalık uçurumlar bir salek ışığını yansıtıp
  Loş adanmışlık salonları gibi,
    Ay kirişleri bulutlu geceye dökülür.

  Rocky Heights-Te Violet-Meads Görünüyor
    Bir zamanlar bakışlarıma şairin rüyasından daha adil
  Şimdi tüm altın ışığın kasvetli ve yanıyor,
    Ve Lethe'nin akışındaki her çiçek lavları.

  Tepeler, vadiler, meads, sen hiçbir değişiklik yas tutmuyor;
    `` Her yıldız görünür
  Karanlık Sepulchral Vistas yanan lambalar gibi--
    Ve her çiğ-tipp'd çiçeği gözyaşları ile Gemm'd!

_Stray yaprakları; Veya Alman Şiirlerinden Çeviriler_.

       * * * * * *




Toplayıcı

"Ben bir _gatherer_ ve diğer erkek eşyalarının elden çıkarıcıyım." --_ wotton_.


İki veya üç eşliğinde yeni kanallardan birinin projektörü
arkadaşlar, işçilerin operasyonlarını yönetiyordu ve sık sık
spekülasyonun kendisi için olası olduğu kaybı yaktı. O
o sırada at sırtına monte edildi, hayvanın aniden
Asi, daldı ve binicisini suya attı. Hızlı bir şekilde kurtarılmak
anlaşılmaz durumundan ve bankaya güvenli bir şekilde indi,
Sahabeler onu almış olan mutlu değişim için tebrik etmek için yalvardı
onun servetine yerleştir, "çünkü sana sık sık söylemedim (zekayı söyledim)
Kanal bir gün pockets_'i doldurur mu? "

       * * * * * *

Her iki tarafta beş inçten biraz daha fazla altın küp,
10.000_l_ değeri. Sterling.

       * * * * * *

"Worcestershire'da zengin bir rektör var," dedi Albay'dan biri
konuklar, "şimdi kimin hatırlayamadığım ama kim vaaz vermemiş
Son on iki ay, her Pazar
Komşu din adamları onun için görev yapmak için. "-" Oh! "Diye yanıtladı Albay Landleg,
"Adını hatırlayamasan da, yapabilirim; İngiltere --_ İngiltere
Her erkeğin görevini yapmasını bekler. "

       * * * * * *

Lima'daki kilise-çantalar çok müzikaldir, pirinçleri
onunla karıştırılmış önemli miktarda gümüşe sahip olmak; Ama onlar
en uyumsuz bir şekilde bastırılır. Çanlara çekilmek yerine,
İngiltere'de olduğu gibi, deri tangaları clappers'a sabitlenir ve
Atanan Times Boys, çan kulesine yükselir ve tüm dillerini sallar
aynı anda çanlar, bir taraftan diğerine, en barbar olanı üretiyor
Akla gelebilecek seslerin kombinasyonu. İngiltere'de bulunan bir friar
İngilizlerin bildikleri takdirde çok iyi zilleri olduğunu gözlemledi ama nasıl yapılır
yüzük.

       * * * * * *

Zahmetli bir özel yalvaran, onun mewinginden sürekli rahatsız olan
Favori kedi, ondan kurtulmaya karar verdi. Buna göre söyledi
onun memuru, güvende kalabileceği yere götürmek ve yerleştirmek için, ama yine de
Asla çıkamayacağı yer. Katip anında fakirle yürüdü
avukatının çantasında puss. Döndüğünde, işvereni tarafından sorulur
Gürültülü hayvanın bu kadar atılmasıydı ki gelemedi
Onu kesintiye uğratmak için, kedi taşıyıcısı usulüne uygun olarak, "Kesinlikle var
Onu dışarı çıkamayacağı yere koy-Şans Mahkemesinde. "--_ Reynolds '
Hayat_.








Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 270 ***

***** This file should be named 11321.txt or 11321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11321/

Produced by Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


