*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 331, September 13, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 331, September 13, 1828

Author: Various

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11320]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 331, 13 EYLÜL 1828***

Jonathan Ingram, Margaret, David King ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11320-h.htm veya 11320-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/2/11320/11320-h/11320-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/2/11320/11320-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 12, No. 331.] CUMARTESİ, 13 EYLÜL 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Charlecote Hall, Stratford-upon-Avon yakınlarında.

[İllüstrasyon]

"Dünyadaki en keyifli şeylerden biri yolculuğa çıkmaktır." Şimdi
eğer oyundaki züppe gibi milyonlarca arkadaşımızdan biri varsa,
Hyde Park'ın ötesini çöl sanıyorsa, hemen SHAKSPEARE'in doğum yeri olan _Stratford-upon-Avon_'a bir hac yolculuğuna çıksın; ve
Pall Mall'un "tatlı karanlık tarafını" söyleyen en gerçek Londralı olsa da, onun düzeleceğini tahmin etmeye cesaret ediyoruz. Eğer sonuç böyle olmazsa, o zaman onun dünyevi zevkini zerre kadar kıskanmıyoruz. Bırakın
geçtiğimiz mevsimin sayısız keyifli saatlerini, "dolu evleri",
aydınlatılmış kubbeyi ve derinleşen daireleri düşünsün;

Hamlet'in hayaletinin sahnenin üzerinde dolaştığı;
Othello'nun öfkelendiği, vb.

ve sonra--

En tatlı Shakspeare, Fancy'nin çocuğu,
Yerel ahşap notalarını çılgınca şakıdığı
yere bir ziyaretten hoşlanmayacak mı?

Duygusal turistlerin prensi Sterne, "Yolculuğumda bir yoldaşım olsun, eğer sadece
güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını fark edersem;" diyor; ama bizim açımızdan,
Stratford'a _yalnız_ bir ziyareti tercih etmeliyiz, eğer yanımızda bizi anılarıyla eğlendirecek geveze bir yaşlı rehber yoksa.

Bu bizi Shakespeare kalıntılarından biri olan _Charlecote Hall_'a getiriyor. Avon kıyılarında, Stratford'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan ve Elizabeth'in saltanatının ilk yılında Sir Thomas Lucy tarafından inşa edilen saygıdeğer bir malikaneden oluşur;

"Bir parlamento üyesi ve sulh hakimi.
Evde zavallı bir korkuluk, Londra'da bir eşek"

ve Shakespeare'in savcısı olarak çok iyi bilinir.[1]

Burada temsil edilen ana cephe, zemin planında E harfinin biçimini alır--Warwick'in Kara Kitabı'ndan anlaşıldığı üzere 1572'de burayı ziyaret eden kraliçeye bir iltifat olarak düşünüldüğü söylenir.

[1] Stratford'da aile, Shakespeare'in Sir Thomas Lucy'nin tekesini düğün gününü kutlamak için ve sadece bu amaçla çaldığını iddia eder. Ancak, ülkenin yarısının ormanlarla kaplı olduğu o çağda, geyik çalmak hafif bir suçtu ve günümüzde bir tavşanı tuzağa düşürmekle eşdeğerdi.

Yukarıdaki, Leamington'dan Bay W. Rider tarafından çizilen ve kazınan Shakespeare'in Yaşamı'nı örnekleyen bir
Görüntüler Serisi'nden birinden kopyalanmıştır.
Bu gravürlerin sayısı beştir, ancak sanatçı, bu tür konuları yalnızca "gelenek veya daha kesin kayıtlardan, şairin yaşamıyla doğrudan ilişkili olduğu varsayılabileceği için" seçtiğini açıklar. Ancak, doğrulanmış konuların sayısının çok az olmasından üzüntü duysa da, yenilik veya çürüme nedeniyle neredeyse her saat daha da azaldığını hisseder; ve bu nedenle, henüz erişebildiği
için, kalan birkaç kalıntıyı güvence altına almaya yönelir. "

Charlecote Hall çevresindeki arazinin SHAKSPEARE'in ilk uğrak yeri olduğuna şüphe yok; ve evin içinde, gençliğindeki dikkatsizliklerinin kendisine yüklediği suçlamaları karşılamaya mahkûm olduğu yargı yetkisi bulunuyordu; ve, günümüze kadar, büyük ölçüde değişmeden kaldığı ve
günümüz izleyicisine, SHAKSPEARE'imizin gözüne sık sık ve böylesine özel koşullar altında kazınan aynı görüntüyü sunduğu için, hayranlarının tümü tarafından en yoğun ilgiyle karşılanması kaçınılmazdır.

Sonuç olarak, Shakspeare çizerlerine Bay Rider'ın "Görünümleri"nden bir set edinmelerini tavsiye ederiz; Stratford-upon-Avon'u ziyaret edenler ise bir kopyasını
portmantosuna koysa iyi ederdi--çünkü bunlar gerçekte doğanın
büyük şairi.

* * * * *

ULUSAL ÇEŞİTLİLİKLER ÜZERİNE.

(_Ayna İçin_.)

Ulusal karakterin çeşitliliği ve kendimiz ile diğer ülkelerin sakinleri arasında var olan benzerlikler ve farklılıklardan daha aşina olduğumuz çok az konu vardır. Yurt dışında yaşanmış olabilecek durumlar hakkında çok az konuşma vardır,
kişinin söz konusu ulusun bilinen özelliklerini örneklendirmek için anlatacak bir anekdotu yoktur; ve şu anda basından bu kadar büyük sayılarda çıkan seyahatlerin ve turların büyük bir kısmı doğal olarak hikayeler ve olaylarla doludur, ya komşularımızın tavırları ve görüşleri hakkındaki fikirlerimizin doğruluğunu göstermek için ya da (belki daha sık olarak) halkın bu konuda, söz konusu gezgin gerçeği veya buna dair bir ipucu keşfedene kadar yanıldığını kanıtlamak için. İrlanda'da işlenen 
vahşetlerin günlük hesapları ve o mutsuz ülkenin durumuyla ilgili olarak ara sıra duyulan alarmlar, kardeş adanın yerlilerinin Büyük Britanya'da hakim olan düzen ve ölçülülük duygusundan bu kadar
anlaşılmaz bir şekilde yoksun olmalarına sürekli
heyecan verici bir şaşkınlık veriyor. Bir İskoçla
kurnazlık ve ihtiyat fikirlerini; bir Fransızla neşe ve hafifliği; bir İspanyolla
ağırlık ve gururu; bir İtalyanla
güçlü aşk ve intikam tutkularını; bir Almanla
yoğun çalışmayı ve derin düşünme alışkanlıklarını; ve kuzey uluslarıyla
dürüst bir samimiyeti ve
azımsanmayacak bir cesareti ilişkilendiriyoruz. Bazen katlanılabilir bir doğrulukla yargılıyoruz; Diğerleri tamamen yanılıyor ve sıklıkla öyle uç noktalara düşüyorlar ki, belirli bir halkın
hilekar, korkak veya aptal olduğuna dair bir ilke
oluşturduğumuzda, herhangi bir
istisnayı kabul etmek istemiyoruz, ancak tüm ırkı kapsamlı eleştirimize dahil ediyoruz. Bir Portekizli veya İtalyan'a karşı ilk bakışta önyargılıyız ve onunla, ana yolda veya kamusal bir alanda tesadüfen karşılaşsak bile, iletişimlerimizde dikkatliyiz. Ancak, her ulusun, onu komşularından ve dünyanın geri kalanından az veya çok ayıran kendine özgü bir nitelik ve alışkanlık koleksiyonuna sahip olduğu şeklindeki genel düşüncede hiçbir hata olamaz; ve bu nedenle, her durumda, bu farklılıkların nasıl ortaya çıktığını biraz olsun düşünmek, yararlı olmasa da, ilginç bir konudur. Burada insanlığın çeşitli ırkları hakkında herhangi bir özel açıklama yapmayı veya zihinsel ve bedensel kapasitelerinin dereceleri hakkında herhangi bir soruşturmaya girmeyi amaçlamıyoruz; bu bizim amacımıza yabancı olur ve sınırlarımızı aşar. Sadece insanlardaki çeşitliliğin atıfta bulunduğu çeşitli nedenler hakkında birkaç gözlemde bulunacağız, bu nedenlerin tamamen fiziksel mi yoksa ahlaki mi olduğu veya her ikisinden mi oluştuğu gibi güzel bir nokta hakkında kesin bir görüşe sahipmiş gibi davranmayacağız. Soru, belki de felsefi deneyimin tüm yelpazesindeki en zor sorulardan biridir; deneyim diyoruz, çünkü konuyla ilgili tüm teorilerin gözlem ve analizin sonucu olması gerektiği açıktır; ve herhangi bir hipotezin temeli olarak ilk etapta genel ilkeler belirlenemez. Bu konuda toplanan gerçekler için en çok borçlu olduğumuz bilim adamları, Göttingen'den Dr. Blumenbach, Edinburgh'dan Dr. Pritchard ve seçkin cerrah Bay Lawrence'tır. Lord Monboddo'nun yanı sıra, insanların ve diğer hayvanların aynı türden, ancak farklı derecelerde akıl veya içgüdüye sahip olduğunu göstermeye çalışan Voltaire, Rousseau ve Fransız okulunun filozofları için bu, favori bir spekülasyon konusu olmuştur. Bu hayalperest yazarlara göre, maymun insan ırkının başka bir türüdür ve onlar tarafından _Homo Sylvestris_ olarak adlandırılmıştır. Vahşi bir durumdaki insanlarla ilgili tüm
anlatılanlar hakkında en titiz araştırmaları yaptılar ve Sumatra adasında, Buffon'a göre, arka kısımlarından düzenli olarak kuyrukları çıkan, ormanda diğer beyefendiler gibi yürüyen ve konuşan adamların keşfiyle ölçüsüzce sevindiler:--

Ve uzun kuyruklarını ileri geri çevirdiler,
Bir beyefendinin bastonunu çevirmesi gibi.

Hanover'deki Hamela ormanlarında, ağaç kabukları, yapraklar, meyveler vb. ile yaşayan Vahşi Çocuk Peter'in ortaya çıkması, Voltaire'i neşeyle doldurdu. O, bu olayı bilimin kayıtlarında asırların kaydettiği en harikulade ve en önemli olay olarak ilan etti, çünkü bu olay, insanın en ufak bir medeniyet kıvılcımı olmadan ve konuşmadan, hayvanlar gibi yaşadığı gerçeğini gösterdi; böylece maymunlarla insanlardan daha fazla ortak noktası olan ve _homo civilis_ ile _homo sylvestris_ arasında normal dereceyi veya ara sınıfı temsil eden bir doğa türü oluşturdu. Ancak, daha sonra ortaya çıkan, Peter'ın boynunda bir gömlek yakasının kalıntılarıyla bulunması, tüm hikayeyi önemli ölçüde itibarsızlaştırdı; ve Kraliçe Caroline'in emriyle İngiltere'ye getirilen genç vahşi, uzun yıllar Hertfordshire'da, tamamen zararsız ve uysal bir şekilde yaşadı ve diğer aptallarla hemen hemen aynı şekilde davrandı. Dolayısıyla, sağlıklı, doğal bir durumda olan bir insan ırkının, akıl sahibi olmadan var olduğu fikri artık tamamen yanıltıcı olarak kabul ediliyor. Hatta Schlegel ve diğer önemli otoriteler tarafından, medeni devletin ilkel olduğu ve vahşi yaşamın, medeni toplumun barbarlığa aşılanmış bir şey olmaktan ziyade, ondan kaynaklanan bir yozlaşma olduğu savunuluyor. Schlegel'in teorisine göre, Doğu, özellikle Hindistan, sanat ve bilimlerin en eski merkeziydi; artık yok olmuş olan Sanskritçe veya Hint dilinden, İbranice, Keldani, Yunanca ve en eski dillerin birçoğu türetilmiştir; ve Doğu'nun bilgeliğinden ve öğreniminden "tüm dünya yayılmıştır." Kuşkusuz, vahşilerin ulumalarından ve doğanın haykırışlarından Yunanlıların yürek burkan hitabetine, belagatli müziğe ulaşana kadar dilin hangi aşamalardan geçtiğini hayal etmek zordur; ve bunun ve diğer hususların yanı sıra Schlegel, "Mithridates, oder Allgemeine Sprachenkunde"nin bilgili yazarı Adelung'un insan ırkının ilk ailesinin olası yerleşimi hakkındaki görüşleri tarafından desteklenmektedir. Adelung, medeniyetin Asya'da başladığını, aslında evrensel olarak kabul edildiği gibi, durumun böyle olduğunu ve tufanın suları çekildiğinde, en yüksek yerin, doğal olarak, en erken yerleşim yeri olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ayrıca, cömert bir İlahi Takdirin ilk aileyi ihtiyaçlarının kolayca karşılanabileceği bir duruma, adeta tüm otlar ve meyvelerle dolu, kullanımlarına ve zevklerine uygun ve hoş bir bahçeye yerleştireceğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Şimdi böyle bir ülke aslında Orta Asya'da, Ferro'nun 30 ve 50 dereceleri arasında, 90 ve 110 dereceleri arasında; Quito Ovası kadar yüksek bir noktada veya deniz seviyesinden 9.500 fit yukarıdadır. Asya'nın büyük nehirlerinin çoğunun kaynaklarını içerir; Seleuga, Ob, Lena, Irtisch ve Jenisey buradan Kuzeye akar; Batı'da Jaik, Jihon ve Jemba; Doğu'da Amur ve Hoang Ho; ve Güney'de Indus, Ganj ve Burrampooter. Okuyucularımızın bir haritaya bakarak doğru bir şekilde çizildiğini görecekleri bu alandaki vadiler, besleyici meyve ve sebzelerle ve evcilleştirilebilecek tüm hayvanlarla doludur. Dolayısıyla, insanlığın aslen Doğu'dan geldiği ve medeniyetin oradan türediği fikrinde açıkça bir miktar makullük vardır; ancak ilkel insanlara ne kadar bilgi verildiği veya onların torunlarının bu eski zamanları ne kadar aştığı veya geride bıraktığı, korkarız ki, araştırmamızın erişiminin sonsuza dek ötesinde kalacaktır.

Dünya genelindeki insanların genel bölünmelerinin bir özetini aklımıza getirirsek, cinslerinin kimliğinden şüphe etmek için çok az yer bulacağız ve fazla düşünme zahmetine girmeden onları o cinsin farklı türleri olarak sınıflandıracağız:--

------Facies non omnibus una,
Nec diversa, tamen.

Bay Lawrence'ın yargısının sonucu bu gibi görünüyor; ve insanlığın tek bir ortak soydan geldiğinin özellikle Almanya'da çokça sorgulandığını ve tartışıldığını bilmemize rağmen, karşıt teorinin değerlerine girerek yerleşik fikirleri şok etme riskini almaktansa, şu anda kabul görmüş görüşe dayanmayı tercih ediyoruz.

Dr. Blumenbach, insanları beş büyük bölüme ayırıyor: Kafkasyalı, Moğol, Etiyopyalı, Amerikalı ve Malay. Kafkasyalı
aile, kendi üyeleri tarafından da olsa, ahlaki duygular ve entelektüel güçler açısından her zaman diğerlerinden üstün olduğu ve kafalarının büyük boyutuyla dikkat çekici olduğu iddia edilebilir. Daha ayrıntılı olarak tanımlanmasına gerek yok, tüm eski ve modern Avrupalıları (Laponyalılar ve Finliler hariç;) Ob, Hazar Denizi ve Ganj'a kadar Batı Asya'nın eski ve şimdiki sakinlerini, yani Asurlular, Medler, Keldaniler, Sarmatlar,
İskitler, Partlar, Filistinliler, Fenikeliler, Yahudiler ve Süryaniler;
Kafkasya'daki
Tatarlar, Gürcüler, Çerkezler, Megrelliler, Ermeniler,
Türkler, Persler, Araplar, yüksek kastlı Hindular, Kuzey Afrikalılar,
Mısırlılar, Habeşliler ve Guançeler. Bunların
aslen kahverengi saçları ve koyu gözleri olduğu varsayılmaktadır.

Moğol ailesi zeytin renginde ve siyah gözlü, basık burunlu ve yüzlü, küçük yapılı, siyah saçlı, sakalsız ve kalın dudaklıdır.
Orta ve Kuzey Asya, Tibet, Ava, Pegu, Kamboçya,
Laos ve Siam halklarını; Çinlileri, Japonları, Finleri ve Eskimoları içerir.

Etiyopyalı aile siyahtır, siyah ve yünlü saçları, basık kafatası, düşük alın, basık burun ve kalın dudakları vardır. Kafkas ailesine dahil olmayan tüm Afrikalıları içerir.

Amerikan ailesinin koyu teni, kırmızı tonu, düz saçları, küçük bir sakalı, alçak alnı ve geniş bir yüzü vardır. Eskimolar hariç tüm Amerikan kabilelerini içerir.

Malay ailesi açık tondan siyaha kadar değişen kahverengidir. Saçları siyah ve kıvrıktır, başları dardır, yüz kemikleri belirgindir, burunları geniştir ve ağızları büyüktür. Malakka, Sumatra, Cava ve bitişik adalarda yaşarlar; Molucca, Ladrones, Yeni Hollanda, Van Dieman'ın Toprakları, Yeni Gine, Yeni Zelanda ve Güney Denizi Adaları. Genellikle Malay dilini konuşurlar. Bu beş ailenin karakter ve mizaç farklılıkları herkes tarafından bilinir; Kafkasyalıların diğer ırklara olan üstünlüğü ve vücutlarının ve ten renklerinin dışsal farklılıkları kadar iyi bilinirler. Bu farklılığın nedenleri çeşitli şekilde
atfedilmiştir, bazıları bunu doğal, diğerleri ise tamamen ahlaki nedenlere bağlamıştır. Doğal nedenlerden, ırkların yapılarının zihinlerini bilgilendirme ve entelektüel güçlerini yükseltme kabiliyetlerinin özünde aynı olmadığı; veya iklimin hem vücutları hem de zihinleri üzerinde bir etkisi olduğu anlaşılır. Ahlaki nedenlerden, toplumun durumundan kaynaklanan yapay veya tesadüfi olanları kastediyoruz; hükümetin doğası, insanların yaşadığı bolluk veya yoksulluk, bir savaş veya barış dönemi, kamuoyunun gücü ve bu gibi koşullar gibi.

İklimin etkisi tek başına bir halkın tavır ve alışkanlıklarını değiştirmeye yeterli olamaz. Göç eden ulusların örnekleri bunu gösteriyor gibi görünüyor; Yahudiler Asya veya Afrika'da Polonya veya İngiltere'de olduğu kadar kurnaz ve para düşkünüdür; o olağanüstü ırk, Çingeneler (ki artık ülkelerinden on beşinci yüzyılda kovulan bir Hindu kabilesi oldukları kesinleşmiştir) Transilvanya'da İskoçya'dakinden daha az hırsız değildir. Konstantinopolis ve Levant'ın diğer bölgelerindeki Ermeniler, Büyük Şa-Abbas tarafından ülkelerinden kovulmadan önce olduğu gibi aynı yumuşak ve sebatkar mizaca, aynı dürüstlüğe ve işlerinde becerikliliğe ve aynı nezaket ve nezakete sahip olarak tasvir edilir. Ancak, bu insanların alışkanlıklarındaki ve karakterlerindeki değişiklikler, çeşitli ev içi durumlarının etkisini işaret ediyor gibi görünüyor. Başlangıçta Asya kabilelerinin en savaşçı olanlarıydılar; Persler tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra, kendilerini tamamen toprağın sabırla işlenmesine adadılar; ve Ermenistan'ın nüfusunun azaltılması ve İran, Rusya, Türkiye ve diğer ülkelere göç etmeleri döneminden beri, ticari kaygılarla ilgili
endüstrileri nedeniyle kutlandılar. Onlar
bankacılar, tefeciler, tüccarlar, cerrahlar, fırıncılar, inşaatçılar,
baskıcılar ve akla gelebilecek her türlü meslektendir ve Osmanlı imparatorluğunda en yararlı tebaa olarak temsil edilirler, aynı zamanda ev içi davranışlarında neredeyse ataerkil bir sadeliği korurlar. Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki, Yeni Güney Galler'deki ve Kanada'daki İngilizler, ister aşırı sıcaklara ister soğuklara göç etsinler, yetiştirildikleri alışkanlıklar ve zevkler için nadiren bir zevk kaybederler. John Bull, özünde bir İngiliz'dir ve hayatı hangi güneşe
dönerse düşsün öyle kalacaktır; çünkü,

Coelum, non animum, mutant, qui trans mare currunt.

İspanyolların, İtalyanların veya Güney Avrupa yerlilerinin İngiltere'ye kalıcı olarak yerleştiklerinde karakter ideallerini ve sıcak tutkularını kaybettiklerini nadiren görüyoruz; onlardaki tek değişiklik, toplum biçimlerinin ve başkalarıyla ilişkilerinin onları
yol açtığı türden. Yine de adam aynı, ancak kıyafetlerinin tarzında veya akşam yemeğinin tabaklarında yeni bir rejim
benimsemiş olabilir.

(_Devam edecek_.)

* * * * *

FAIR ROSAMOND.

(_The Mirror Editörüne_.)

Woodstock'taki Labirent'e dair bir görüş ve Fair Rosamond ile ilgili birkaç ayrıntı verdiğiniz MIRROR'ın son sayısında, onun ölümüyle ilgili birçok şüphe dile getiriliyor, yani _nasıl_ ve
ne zaman. Bu nedenle size _Collins'in
İngiltere
Soyluları'ndan şu açıklamayı gönderiyorum:_--

"Rosamond de Clifford, Walter de Clifford'un iki kızından en büyüğüydü, karısı Margaret'ten, Ralph de Toeny'nin kızı ve varisi, Herefordshire'daki Clifford Kalesi Lordu, (ve miras olarak söz konusu kale ve etrafındaki topraklar da onunla birlikteydi.) Bu Rosamond, II. Henry'nin talihsiz cariyesiydi. , kralın Woodstock'ta o meşhur
Labirenti[2] inşa ettiği, kıskanç kraliçesi tarafından kolayca bulunamayacak kadar tenha bir yerde yaşadığı yer. Kral ona, şampiyonların dövüşünü, sığırların hareketini, kuşların uçuşunu ve balıkların yüzmesini gösteren, sanki canlıymış gibi ustaca
temsil edilen, zarif işçilikli bir dolap verdi. _23. Henry II'de öldü. anno
1176_, Kraliçe Eleanor tarafından kendisine verilen zehirle (şüphelenildiği üzere) ve
Godstow Rahibe Manastırı'nın Bölüm evine gömüldü."

G.F.

[2] Chron. Joreval, 1151.
[3] A.g.e.

* * * * *

GODSTOW RAHATSIZLIĞI.

Isis kıyısında, Oxford'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Godstow Rahibe Manastırı'nın kalıntıları bulunmaktadır. Henry I'in saltanatının sonlarına doğru Winchester'lı bir hanım olan Editha tarafından
kurulmuştur ve Henry VIII döneminde feshedildiğinde yıllık 274. sterlin değerindeydi. Binalarının önemli bir kısmı
Charles I'in saltanatının sonuna kadar
kaldı. Bu sırada
kazara yangında yok oldular. Mevcut kalıntılar
esas olarak geniş bir alanın kuzey, güney ve doğu taraflarındaki duvar sıralarından oluşmaktadır. yüksek kuzey duvarında
iki payandanın kalıntıları vardır. Doğuya bitişik küçük bir bina vardır ve güney tarafı boyunca uzanır, bu muhtemelen Rahibelerin
Bölüm Evi'ydi. Duvarlar bütündür, çatı ahşaptır ve kiriş işlerinin bir kısmı iyi durumdadır. Rosamond'un kalıntılarının, 1191'de Lincoln Piskoposu Hugh'un emriyle kilise korosundan çıkarıldığında
bu binaya bırakıldığı varsayılmaktadır. Kuzey duvarında Latince
bir mezar taşı yazısının sahte bir kopyası vardır. Bu noktada çeşitli zamanlarda birçok taş tabut bulunmuştur.

HALBERT H.

* * * * *

TÜRK TARİHİNDEN PARÇALAR.

(_Ayna İçin_.)

_Türklerin Avrupa'ya İlk Çıkışı._--Türklerin ikinci kralı Orkanes, Küçük Asya'da monarşisini kurduktan sonra Avrupa'da ayak basmaya kararlıydı. En büyük oğlu Süleyman, bu işe girişmeye istekli olduğundan, buna göre Hellespont'u geçip Avrupa yakasına ulaşan bir gaziler ordusuyla gönderildi. Kısa süre sonra, imparatorluklarının işgalcilerine çok az veya hiç direnmeyen Yunanlılara ait birçok önemli kale ve şehri ele geçirdiler. Bu olaylar yaklaşık 1358 yılında gerçekleşti.

_Bir Kadının İntikamı._--Büyük Muhammed, Sultan ilan edildikten sonra, iki masum kardeşinin öldürülmesini sağladı; en küçük kardeşin annesi hemen ardından yeni kralın yanına giderek onu zalimliği için
ağır bir şekilde azarladı. Onu yatıştırmak için, "devletinin politikasının, kendisinin yaptığını yapmak olduğunu, ancak kendisinden ne isterse ona verilmesi gerektiğini" söyledi. Bu nedenle, hanım, intikam almaya karar vererek, sultanın baş bassalarından birinin kendisine teslim edilmesini istedi. Muhammed, sözünü tutmak için, bunun gecikmeden yapılmasını emretti; ve öfkeli hanım, bassa'nın önünde bağlı olduğunu görünce, önce onu bıçakladı, sonra da karaciğerini çıkarıp köpeklere attı.

_Türk Batıl İnancı._--Epirus prensi Scanderbeg, birçok
şanlı zaferden sonra, 17 Ocak 1466'da, 53. yaşında ve saltanatının 24. yılında öldü. Lyssa'daki katedralde büyük bir ciddiyetle gömüldü. Türkler, dokuz yıl sonra şehri ele geçirdiler ve
yüzüklere ve bileziklere takmak amacıyla kemiklerini çıkardılar, bu sayede yenilmez
talihinden pay alabileceklerini düşünüyorlardı.

_Amurath'ın Rüyası._--1594 yılı civarında, III. Amurath,
bir ayağı Konstantinopolis Kulesi'nin üzerinde, diğer ayağı Boğaz'ın üzerinden uzanmış ve Asya kıyısına
dayanmış, muazzam yapılı bir adam gördüğünü rüyasında gördü. Şekil bir elinde güneşi tutarken, diğer elinde ayı tutuyordu. Ayağını Konstantinopolis Kulesi'ne çarptı, kulenin yıkılması büyük tapınağı ve imparatorluk sarayını yıktı. Bu rüyadan çok rahatsız olan Amurath, büyücüsüne danıştı ve büyücü ona, "bunun, Amurath tüm gücünü Hıristiyanlara karşı kullanmadığı takdirde, dinlerini ve imparatorluklarını devirmekle tehdit eden peygamberleri Muhammed tarafından gönderilen bir uyarı olduğunu" söyledi. Bu yorum imparator üzerinde o kadar etkili oldu ki, Hıristiyanları tamamen yok edene kadar silahlarını bırakmayacağına yemin etti.

G.W.N.

* * * * *

ALABALIK BALIKÇILIĞI.

(_The Mirror Editörüne_.)

Efendim, şimdi bu _gıcık_ konuyu özetleyeceğim, size Westmoreland'da alabalık yakalamanın üç yöntemini daha anlatacağım.

_Sel ağı_.--Sel ağı, ağzında uzun bir sapın çıktığı yarım daire şeklinde bir çerçeve bulunan küçük bir ağdır. Bu yalnızca
sel olduğunda kullanılır; balıkçı onu derelerden yukarı çeker ve ara sıra başarısını görmek için yukarı çeker. Bazen bir seferde çok sayıda ağ atar ve özellikle de selin gelmesini beklerse, çünkü büyük bir sürü çoğunlukla ilk sellerle birlikte aşağı iner.

_Bakla ağı_.--Bu, adını alabalıkların meskenlerinden alır (''derelerin'' kıyıları) ve bunlara "hods" veya "holds" ve daha sıklıkla "pods" denir ve bu nedenle bu ağ bu üç isimle anılır. Daha önce size bu "_holds_"ların genel durumunu, suda bir kaya veya taşın çıkıntısında veya dereye uzanan bir kıyının altında olduğunu
açıklamıştım. Bu ağ güzel havalarda kullanılır ve su "_kristal kadar berrak_" olduğunda; balıkçı ağın saplarından tutar[4] ve mümkün olduğunca nazikçe derede ilerler, ağı bir alabalığın "ambarının" hemen kenarına yerleştirir, alabalığa kaçma şansı vermemek için mümkün olduğunca dibe yakın tutmaya dikkat eder. Sonra uzun bir sırıkla başka biri alabalıkların "_ambarının_" ağzından çıkmasını sağlar, hemen ağa dalarlar ve geriye sadece ağı hızla yukarı çekmek kalır. Bu ünlü bir balık tutma yöntemidir. Dereyi tamamen temizlediğimizde partilere katıldım. 1825 baharında "Carmony"ye gittik ve elle ve baklayla balık tutarak muazzam miktarda balık yakaladık. Bu bana eğlenceli bir durumu hatırlatıyor, ancak siz bunu fark etmeye değmez bulabilirsiniz. O yıl derede çok sayıda alabalık olduğu bildirilmişti; ve özellikle büyük bir tanesini (geçerken) derede "güneşlenirken" görenlerin tavsiyesi üzerine gittim. Bana _belirli_
bir _"_lum_" önerildi ve bir öğleden sonra iki arkadaşımla oraya gittim, onu görme şansımız olup olmadığını denemek için. Oraya daha yeni ulaşmıştık ki, onu "_hold_" ağzında, kenarında küçük bir çalılık olan güzel bir çimenli kıyıda yatarken gördük; ve alabalığın benden kaçması durumunda onu gözetlemeleri için arkadaşlarımı görevlendirdim. Dereyi geçtim (arkadaşlarım karşı tarafta kalıyordu), ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve harekete hazır bir şekilde gömleğimi giydim. Hala çok sessiz bir şekilde yatıyordu ve o an onunla hiçbir şansım olmadığını bildiğimden, ona bir dal parçasıyla hafifçe dokundum ve yuvasına doğru ilerledi. Sonra kıyıya doğru eğildim, kolumu içeri soktum, sırtına dokundum, büyüklüğünü hissettim ve tamamen temkinliydim. Bu yüzden önce kıyının önüne bir duvar parçası
örerek onu korumaya başladım, böylece dışarı çıkmasını engelledim; ama ilk
taşı
yerleştirmemden hemen sonra dışarı fırladı ve nehirden aşağı doğru yaklaşık yirmi yarda fırladı (biz de bu arada onun peşinden koşuyorduk), sonra tekrar yukarı çıktı ve yaklaşık çeyrek saat boyunca böyle devam etti, ta ki sonunda yorulup evine doğru yürüyene kadar. Artık her şeyin güvende olduğunu düşündüm ve bir kez daha elime aldım, sudan en az üç veya dört yarda dışarı atladığında. İtiraf etmeliyim ki, onu kaybetmekten korkan arkadaşlarımın dikteleriyle biraz kafam karışmıştı. Tekrar barındırıldım, ambarın bir ucuna bir tür kale yaptım ve bunu yaptıktan sonra, tekrar kolumu içeri soktum, o tekrar dışarı çıktığında ve ayağa kalktığımda elimin kanla kaplı olduğunu gördüm. Yine de en sevdiği yere geri döndü ve arkadaşlarıma dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunduktan sonra tekrar denedim. Bu sefer başarılı oldum, elimi nazikçe karnının altına koydum ve bir gıdıklamayla,
sağ elimin işaret parmağını ve baş parmağını solungaçlarına sokarak haylazı yakaladım. Onu karaya çıkardım, arkadaşlarım coşkuyla koşturdular ve sanırım ondan daha iyi bir alabalık görmedim - gerçek Eden. Zafer çığlıkları attıktan sonra onu öldürmek için burnunu kestik. Kuyruğundan burnuna kadar bir ayak dört inç uzunluğundaydı;
ama çok güzel tombul ve kalın yapılı biriydi. Şimdi elimdeki kanın sebebinin ne olduğunu merak etmeye başladık, muayenede, yan tarafında büyük bir gece kancası bulduk, şüphesiz ki ona dokunmuştum ve bu yüzden ona acı
vermiş ve onu huzursuz etmişti. Hikayeyi uzatmayacağım, ama size şunu söyleyeceğim: yaklaşık iki buçuk pound ağırlığındaydı ve o bölgede elle yakalanan en tombul alabalık olduğu kabul ediliyordu.[5] Kısa bir süre sonra aynı yerden eşini yakaladım, ama o kadar iyi bir alabalık değildi ve onu yakalamak için çok fazla çaba sarf etmemiştim. Bu bölgede yakalanan en büyük alabalık dört buçuk pound ağırlığındaydı, ama o ağla yakalandı. Bu makale için özgünlüğünden başka bir önerim yok. Bu spordan keyif aldım ve ancak kağıda yarı yarıya bir açıklama
aktarabiliyorum.

W.H.H.

[4] Bu ağ diğerinden farklı olarak yapılmış, çerçevesi yok ve iki sapı var.

[5] Okuyucu büyük bir balığı elle tutmanın zorluğunu göz önünde bulundurmalıdır.

* * * * *

GÜL.

(_Ayna İçin._)

Mark, Laura, en sevgili, şu gül
İç kıvrımları hüzünlü ve soluk, aşk;
Kızarırken, dış yapraklar fırtınaya
Canlı bir kızıllık gösteriyor, aşk.

Yine de gizli çınar
Sarkık kalbini derinlemesine avlarken, aşk,
Çiçeğin halkalı biçiminden yakında
Tüm o canlı ışıltı kaybolacak, aşk.

Sonra bana o ışıldayan gözleri çevir--
Açan bir yanak görsen de, aşk,
Umut kaçıp gittiğinden beri, o zaman zevk ölüyor,
Ve gülün kaderini içimde oku, aşk.

* * * * *

ESKİ ŞARAP.

(_Ayna İçin._)

Eski şaraplara duyulan tutku bazen çok
gülünç bir aşırılığa taşınmıştır, çünkü "_kalın kabuk_," "_arı kanadı_" ve gurmenin diğer birkaç kriteri, şarabın en iyi niteliklerinden bazılarının
çözülmesinin ve kaybolmasının sadece birkaç kanıtıdır.
Ünlü Heidleburg fıçısını ilk dolduran adam, içine başka şarap konulmamasını sağlamak için nöbetçi olarak görevlendirilseydi,
yirmi beş veya otuz yaşında, uzun yaşasaydı ve arada sırada tatmasına izin verilseydi,
yüz yaşında olduğundan çok daha iyi bulurdu.

Bremen'de Store adlı bir şarap mahzeni vardır ve 1625'ten beri beş fıçı Ren şarabı burada muhafaza edilmektedir. Bu beş fıçı
1.200 franka mal olmaktadır. Bu meblağ bileşik faize yatırılsaydı, her bir
fıçı şimdi bin milyon paradan fazla ederdi, bu kıymetli şarabın bir şişesi 21.799.480 frank veya yaklaşık 908.311_l._ ve tek bir şarap kadehi 2.723.808 frank veya yaklaşık 113.492_l._ tutardı.

J.L.S.

* * * * *

KAHRAMAN.

ÇEŞİTLİ ROMANLARDAN BİR TASLAK.

(_Ayna İçin._)

Kişisel olarak _bir plaisir_, uzun ve ince veya daha mütevazı bir yapıya sahip olmalı, ancak asla şişmanlığa meyilli olmamalı, çünkü _en bon point_ (en azından romantik anlamda) bayağılığın tadını çıkarır. Ten rengi hayal gücüne göre açık veya koyu olabilir; ama onun ilginç solgunluğu bazen telaşlı bir kızarmayla hafifletilebilir, ama daha da ilginç. Küçük _alabaster_ elleri, _mercan_ veya _yakut_ dudakları,
çift sıra _inci_ ile
mücadele eden; _fildişi_ veya sürülen _kar_ ile yarışan bir boynu,
(evet, kahramanımız esmer bile olsa, çünkü uyumsuzluk romantizmin özüdür); _kadife_ yanaklar, _altın_ veya _simsiyah_ saçlar,
_elmas_ gözler, harikulade narin ayaklar, her zaman _bas-de-soie_ ile örtülü ve hayal edilebilecek en büyüleyici terliklerle
korunan;
figürü heykeller için bir model olmalı ve her mevsimde ve
her durumda, zamanın, havanın ve aşınmanın
tahribatlarına mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı bir şekilde direnen muslinler veya ipekler giymelidir. Hangi kahramanın çorabında bir boşluk, ya da en ince yünden yapılmış elbisesinde bir çatlak olmuştur? Aman Tanrım! Onun böyle bir şeyi _onardığını_ varsaymak ne büyük bir hakaret! Hanımın zihinsel başarıları ve _yetenekleri şunlardır:--İlahi bir şekilde şarkı söyler, arp çalar
(ve modern zamanlarda piyano da) _bir merveille_; ara sıra gitarda ve udda da büyülenmeye tenezzül eder, eğer bu enstrüman artık oldukça eskimişse, yoluna çıkarsa. Portreler ve doğadan eskizler çizer; _tüm_ dilleri, ya da daha doğrusu o _evrensel_ dil olan o arzuyu anlar, çünkü en yabancı topraklarda bile kendini
anlatmaktan veya kendisine
söyleneni anlamaktan asla geri kalmaz; melankolik bir ruh halindedir ve çantasında uçucu salyalar, gözlerinde ise en _kamusal_ durumlarda kullanılmak üzere gözyaşı çeşmeleri taşır; kasvetli daireleri, denize, dağlara veya kara ormanlara bakan ve
sonsuz koridorlara açılan yerleri sever; sürekli olarak bir AEol liri vardır, ay ışığında şiirler yazar ve ağlar, etki için veya--
hiçbir şey için_; ve doğanın normal akışında var olamayacak bir varlığa aşıktır; diğer güzel niteliklerin yanı sıra,
dinsizce bir derecede her yerde bulunma özelliğine sahiptir. Kahraman bir kasabada ve özellikle Londra'da ikamet ediyorsa, daha önce avladıkları tilkilerden daha üstün zekalı varlıklar tarafından nadiren ziyaret edilen, izole bir malikanede yaşamış olmalıdır; aptal bir anne, kaba teyze, baba, amca veya yaşlılığındaki bir veli, onun eğitimini denetlemiş olmalı; ve,
on altı yaşındayken, şanslı bir şans onu topluma attığında,
başarıları ve tavırları, beşiklerinden itibaren en yüksek rütbeli ailelerle ilişki kurmuş ve cilalı ve cömert bir eğitimin tüm avantajlarına sahip olan kişilerinkinden daha uygun ve tamamlanmış olarak bulunur. Kahraman, her durumda, kimsenin ne zaman, nasıl veya kim tarafından tedarik edildiği bilinmeyen bol miktarda para, mücevher ve giysiye sahiptir; ve bunlar, müzik aletleri, çizim malzemeleri vb. ile birlikte, onu her türlü ters durumda, tamamen anlaşılmaz ama oldukça eğlenceli ve öğretici bir şekilde eşlik eder. Nadiren veya hiç görülmeyen gizemli bir akraba veya arkadaşın minyatür bir portresi, hatta ölülerin kutsal bir hatırası,
bir romanda oldukça etkileyici ve etkilidir. Kahraman, her ne pahasına olursa olsun, böyle bir şeye sahip olmalıdır; bu _iyi_ olabilir ve _zarar_ veremez.
Son olarak, hanım sık sık bayılmalı, iki veya üç kez mezarın eşiğinde olmalı,
çeşitli acılar çekmeli, her türlü tehlikeyi göze almalı,
ama güzelliğini ve itibarını _sonuna_, yani
evliliğine_ kadar lekesiz korumalıdır; bundan sonra, bu harikulade ve üstün yaratık ve
mükemmel eşi bir daha asla duyulmaz. _Neden_?

M.L.B.

* * * * *

ESKİ ROMALI FESTİVALLERİ.

EYLÜL.

_Septmontium_, Roma'nın yedi dağına ait bir festivaldi ve bu ayda, yedi dağın yakınında, şehrin surları içinde
kutlanırdı; yedi farklı yerde yedi kez kurban keserlerdi; ve
o gün imparatorlar halka karşı çok cömert davranırlardı.

_Meditrinalia_, tanrıça _Meditrina_'nın onuruna düzenlenen ve 13 Eylül'de kutlanan şenliklerdi. Bunlara _medendo_ denmesinin sebebi, Romalıların o zamanlar yeni şarap içmeye başlamaları,
onu eski şarapla karıştırmaları ve _bunun_ onlara tılsım yerine hizmet etmesiydi.

P.T.W.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

1829 YILLIKLARI.

Bu zarif küçük eserler halihazırda ileri bir aşamada. BAY ALARIC
WATTS, HATIRA'nın "şimdiye kadarkinden daha önemli boyutta" ve on iki adet tamamlanmış plakalarını duyuruyor. Bunların arasında
Danby tarafından çizilen ve Goodall tarafından kazınmış _Cydnus'a binen Kleopatra_; Hilton tarafından çizilen ve J.C. Edwards tarafından kazınmış _Grace'ler tarafından öğretilen Aşk_; Stephanoff tarafından çizilen ve Bacon tarafından kazınmış _Lalla Rookh_'dan güzel bir sahne; _She never tell her Love_, Westall tarafından çizildi ve
Rolls tarafından kazındı. Bay Watts "daha büyük bir büyümenin çocukları" için hizmet verirken, Bayan W. "Yeni Yıl Hediyesi; veya
_Çocukluk_ Hatırası" hazırlıyordu, buna Northcote'tan sonra iki tarihi konu içeren
Çocuklar Ormanda, Kırmızı Başlıklı Kız gibi
Çocuk Yuvası edebiyatının zarif çizimleri eşlik edecekti.

"Yıllıklar"ın _vatandaşlığa alınması_ için kendisine borçlu olduğumuz Bay Ackermann, önümüzdeki "BENİ
Unutma" kitabındaki (boyut olarak 4 inç x 3 inç) plakalarından birinin yüz gine tuttuğunu duyurdu! Konu, Martin'in Le Keux tarafından kazınmış "Yıkık Şehir" adlı eseri. Bu nedenle, ince
kazı neredeyse Brighton'daki inşaat alanı kadar değerli.

HATIRLAMA geçen yıldan çok daha erken ortaya çıkacak. Sir Walter Scott
üç veya dört makale yazmış ve iki veya üç "asil lord" katkıda bulunanlar arasında. Hiçbir şey resimlerin örneklerinin güzelliğini geçemez.

DOSTLUK TEKLİFİ, son zamanlarda şiirsel yeteneklerinin bazı mükemmel örneklerini gördüğümüz Bay T. Pringle'ın editörlük ellerine geçiyor.

YILDÖNÜMÜ.--Allan Cunningham, Bay Sharp'a (okuyucularımızın "uyanma" kitaplarındaki zevkinin farkında olması gerekir) "Yıldönümü" olarak adlandırılacak muhteşem bir ciltte katıldı. Gravürler arasında Sir Thomas Lawrence'tan sonra _Psyche_; Gainsborough'dan sonra _Young Cottagers_; W. Allen'dan sonra _Waverley in his Study_'nin _Yazarı_; Landseer'dan _Bir Maymun_, vb. yer alıyor.
Bu yeni bir macera ve projeksiyoncularına birçok
_yıldönümü_ diliyoruz.

NOEL KUTUSU, Bayan Edgworth'un kaleminden çıkan "Bir Hikaye"yi içerecek. Bayan Hofland, Bayan Mitford ve Bayan Hemans da aynı şekilde hoş yardımlarını sunacaklar.

DOSTLUK SÖZÜ, _The Gem_ olarak değiştirilecek ve Bay T. Hood tarafından düzenlenecek.
Bay T. Hood, zekası ve hayal gücü katkılar arasında parlayacak;
ve bunun, çok yıllık olacak olan "dayanıklı yıllıklardan" biri olmasını umuyor;
yazarlar "_yetkili_
popülerlikte" olacak --"_tabaklar_ sıradan _tatlı_ türünden değil, ama
hoş bir _hizmet_" --gravürcüler orijinallerine "çelik kadar sadık" olacak --ve hepsi eşit derecede "zihinsel" ve "süslü" olacak: böylece
wight
zaten başladı.

WINTER'S WREATH her zamankinden daha güçlü bir şekilde ve daha erken - Eylül ayında - çiçek açmaya söz veriyor. Katkıda bulunanlar arasında
Hemans, Opie, Mitford, Montgomery, Wiffen, Delta, &c. isimleri yer alıyor.

AMULET, geçen yıl olduğu gibi, Bay Hall tarafından düzenlenecek.

BIJOU _iki kat_ enerjiyle basılıyor.

Geçen gün Schiller'in "Alman Savaşı Tarihi"nin, aslen _Damen Almanach_--bir Leydinin Almanakı'nda yayınlandığını okuduk! Bu
gerçek _masmavi_. Ancak "Yıllıklar" kıtada ilerlemez; çünkü
son zamanlarda yayınlanan yeni bir tanesi yalnızca tek bir orijinal
katkı içeriyordu. Amerika'da bir miktar başarıyla çiçek açtılar, ancak
kendi ülkemizin zarafeti ve cilasıyla değil. Burada Güzel Sanatlar üzerindeki etkileri çok önemli olmuştur ve hafif okuma için çok şey yapmışlardır, Moore, Campbell ve Rogers hariç, edebi seçkin isimlerin hepsi onların saflarına katılmıştır. Ancak, Leigh Hunt'ı hatırlamıyoruz, ancak onun nezaketleri bazı şiirsel katkıların kederini hafifletecektir. Birkaç
_Shandean_ makalesi çok hoş olurdu--son "Dostlukların Teklifi"ndeki
Ev Hanımları gibi bir şey.

"Edebi Cep Kitabı" hakkında hiçbir şey söylenmiyor; ancak eski dostumuz,
"Zamanın Teleskobu" her zamanki gibi asılacak.

Ayrıca, "BİLİM VE SANAT ARKANA'SI, 1829 İÇİN"in bu yılın sonuna doğru yayınlanacağını belirtmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz; ve,
patronlarına, çok başarılı öncüsünde bile bulunandan daha büyük bir yenilik ve ilgi
sözünü verebiliyoruz.

* * * * *

ŞEHİTLİK.

İnsanlık tarihinde, siyasi veya dini herhangi bir nedenle dökülen şehitlerin kanının, kişilerine yönelik iyiliğin büyümesi ve dönüşümün duyguya bağlı olduğu ölçüde, görüşlerine dönüş için düşünülebilecek en iyi tohum olduğu gerçeğinden daha bolca örneklenen bir gerçek yoktur. "_Quoites mori emur toties
nasciemur_."--_Edin. Rev._

* * * * *

İNGİLİZ ÖZGÜRLÜĞÜ.

Özgürlüğümüz ne Yunan ne de Roma'dır; fakat esasen İngiliz'dir. Kendine özgü bir karakteri vardır, şövalyelik çağlarının duygularından bir renk almış ve davranışlarımızın ve dar görüşlü durumumuzun özelliklerine uyan bir karakterdir. Kendine özgü bir dili de vardır ve çok tuhaf bir şekilde deyimsel, kendimiz için anlam dolu, yabancılar için neredeyse anlaşılmaz bir dili vardır.--_Aynı eser._

* * * * *

DUYGUSALLIK.

Doğanın gecesi insanınkinden ne kadar da farklıdır ve sahnelerinin dinginliği onun şehvetli meskenlerinin kötü yönetiminden; Sabahın ferahlatıcı dönüşüyle, onun gündüz düşlerinin ateşli
acıları arasındaki ne büyük tezat.--_Cameleon Sketches._

* * * * *

ÇÖKÜCÜ ÇAĞ.

Şairler "altın çağ", "gümüş çağ" ve "demir çağ"dan söz ederler,
ama bunu kutlayacak olsalardı, bence buna çürük çağ demelilerdi, çünkü her şey ses ve öze bakılmaksızın geçici bir amaca uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Basılı patiskadan basılı kitaplara, Kean'in oyunculuğundan Nash'in mimarisine kadar her şey göze çarpmak, yenilik iştahını tatmin etmek için yapılmış, gerçek ve özlü mükemmelliğe bakılmaksızın.--_Blackwood_.

* * * * *

KÖY KİLİSELERİ.

On ikinci yüzyıldan sonra kurulan çok az manastır buluyoruz;
Krallık boyunca "soluk vermeler gibi" yükselen büyük çoğunluk, 11. ve 12. yüzyıllar arasında kuruldu; ve tüm ilçe tarihlerinde ve gerçek kayıtlarda, 12. yüzyıldan önce ikamet eden papazının adı kaydedilen bir cemaat kilisesi bulmak neredeyse imkânsızdır.
Bir köy kilisesine dair ilk bildirim, fatihin ölümünden sonra, MS 1087'de Sakson Kroniği'nde yer alır. Orada bunlara 
"dağ kiliseleri" denir. "Sonra kral, babasının ölmeden önce ona emrettiği gibi yaptı; sonra babasının ruhu için İngiltere'deki her manastıra hazineler dağıttı; yaklaşık on mark altın, yaklaşık altı; her _dağ_ kilisesine altmış peni."--Ingram'ın Sakson Kroniği.
Gibson'ın bu pasajdaki notu, "unicuique ecclesiae rurali"dir. Bu nadir kırsal kiliseler, eksiklikleri hissedildikten ve malikane sahipleri tarafından inşa edilip bağışlandıktan ve kendilerine sunulduktan sonra, o kadar hızlı yayıldı ki, 1200 yılında neredeyse her uzak mahallede, günümüzdeki gibi yerleşik bir papaz olmasa da, bir "yayla
kilisesi" vardı.

Ancak manastırlar, ahlaki saflık ve kamuoyunun gözündeki itibarları azalsa da, hala bozulmamış ihtişamlarını koruyorlardı.
Bu görkemli tanımın yeni temelleri yerine,--

"Köy papazının mütevazı malikanesi yükseldi,"

zarifçe gösterişsiz cephesini gösterdi ve sonunda, ülkenin neredeyse tüm dağınık köylerini alçakgönüllülükle süsledi.--_Bowles'ın
Bremhill Tarihi. _

* * * * *

İlk yarışını önemli bir farkla kaybeden duygusal bir jokey tarafından hoş bir şekilde gözlemlendi, "Yaşadığım sürece başka bir yarışa
katılmam. Biniciler yeryüzündeki en bencil, dar görüşlü yaratıklardır. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde binmeye ve dörtnala koşmaya devam ettiler ve bir kez olsun bana karşı nezaket veya nezaket göstermediler."--_Penelope_.

* * * * *

İRLANDA.

Son zamanlarda, İrlanda köylülerinin şu anki durumunun, aynı adanın nüfusunun birkaç yüzyıl önce bir milyonu geçmediği zamanki durumundan çok daha üstün olduğu tartışılmaz kanıtlarla
kanıtlanmıştır. Spenser onları evlerden ziyade ahırlarda yaşayanlar olarak tanımlıyor, bu da çiftçinin hayvanca yaşam tarzının ve vahşi koşullarının en büyük nedenidir, hayvanlarıyla birlikte aynı evde, aynı odada, aynı yatakta, yani temiz samanda veya daha doğrusu pis bir gübre yığınında yatarlar ve yaşarlar." 

1712'de, İrlanda'nın genel durumuyla özellikle ilgili bir adam olan Dobbs, nüfusunun 200.000 arttığını tahmin etti. "Sıradan insanlar çok kötü giyiniyor, yılın yarısında çıplak bacakla dolaşıyor ve çok bol miktarda bulunan etten nadiren tadıyorlar, ancak hayatın her alanında sıkışıyorlar." diyor. 

1762'de Sir William Petty, İrlanda nüfusunun yaklaşık bir milyon üç yüz bin olduğunu hesapladı. Onların meskenleri, diyor, "üç veya dört günde inşa edebilecekleri kadar acınası sefil kulübeler, inşası beş şilin değerinde değil ve pis ve iğrenç, bu yüzden onun tarifini alıntılamaktan kaçınmamız gerekiyor. İrlanda'daki 200.000 evden, diyor, "160.000'i bacası, penceresi veya kapısı kapalı olmayan, Amerika'nın vahşilerininkinden bile daha kötü sefil kulübeler." Aynı dönemdeki yiyecekleri, "her biri haftada bir peniye denk gelen kekler; Ağustos'tan Mayıs'a kadar patates; deniz kenarında midye, istiridye ve istiridye; bataklıklarda bekletilerek çok bozulmuş yumurta ve tereyağı; ete gelince, nadiren yiyorlar; patatesle yetinebiliyorlar." 

* * * * *

KENDİNİ TANIMA.

İnsanların kendilerine _aptal_ dediklerini sık sık duyarız. Şimdi bir adam
aptal olup olmadığını bilmeli ve buna inanmasaydı bunu söylemezdi; ayrıca birinin
aptal olduğunu keşfetmesinde bir miktar bilgelik vardır, çünkü bu sayede
aptallık mevsiminin
bittiği ima edilir. Bu nedenle, eskiden gerçekten aptal olduğunu söyleyen
herkes, aslında şimdi aptal olmadığını söylemiş olur.--_Penelope_.

* * * * *

KIZIN SEÇİMİ.

Kişilik olarak nazik,
Davranış ve donanım olarak,
Miras olarak asil,
Cömert ve özgür;
Cesur, romantik değil,
Öğrenmiş, bilgiç değil,
Şen, çılgın değil,
Bu olmalı.

Şerefli,
Alçakgönüllü, Hala eğlenceli,
İlgi çekici ve yeni:
Düzgün, ama titiz değil,
Akıllı, ama alaycı değil,
Asla zalim değil,
Ama her zaman doğru.

_Eski El Yazması_.

* * * * *

KURNAZLIK.

İngiltere'de, yaratıcı planlar inşa etmek ve uzak zorlukları aşmak için gereken o tuhaf yeteneğe, hırsızlar ve hırsızları yakalayanlar kadar sahip olan başka hiçbir sınıf yoktur. Kadınlar
bu beceriye erkeklerden daha fazla sahiptir. Avukatlar devlet adamlarından daha fazlasına sahiptir;
devlet adamları filozoflardan daha fazlasına sahiptir.

* * * * *

HİKAYE ANLATIMI.

Bir arkadaşımın, bir silahla ilgili tek ve tek iyi hikayesi vardır ve
bu hikayeyi her fırsatta şu basit ama yaratıcı yöntemle tanıtmayı başarır. İçinde bulunduğu topluluk kalabalık veya seçkin, güçlü içkilere veya uzun ve şaşırtıcı anlatılara bağımlı olsun; karakterlerinin veya konuşmalarının görünümü ne olursa olsun, sadece uygun bir duraklama olsun ve arkadaşım hemen bir silah sesini duyar veya duyuyormuş gibi yapar. Herkes dinler ve "bir silah hikayesi"nin doğal olarak ve sanki tesadüfi bir çağrışımla, şu şekilde tanıtıldığı son izlenimlerini hatırlar - "Bu arada, silahlardan bahsetmişken, bu bana bir silah hikayesini hatırlattı;" ve böylece silah düzenli bir şekilde sabitlenir ve topluluk yirmi dakika boyunca barut koklamaya mahkûm olur! Bu silah hikayesinin anlatılması için, gördüğünüz gibi, gerçek bir patlama ve ses olması hiç de gerekli değildir; bunun gibi bir şey
olmuş olması yeterlidir.

* * * * *

SEYAHATİN ZEVKLERİ.

Dover oldukça dolu--korkunç bir yer! Şok edici, hanlar! Amfibi
sefiller, nüfus. Sabahın dördünde (buharlı gemiden) karaya çıktık. Gemide yangınlar söndü. Yatak yok! Düşünsene! Bir parti kalkana kadar beklemek zorunda kaldık--altıda yola çıktık. Altısı geldi--fikirlerini değiştirdiler (tembel!)
gitmediler! Ancak zilleri çalarak tüm evi uyandırdılar--uyumasınlar diye dikkat ettiler. Pis kahvaltı! Kötü tereyağı--iğrenç pirzolalar--yumurtalar! Hayatımda hiç düzgünce haşlanmış bir yumurta yemedim! Kraliyet Cemiyeti prim vermeli. Açlıktan ve titreyerek yola çıktık--yollar ağır--dört
at. Masraflarla mahvolduk. Adam yarısını almak istedi. Şişman--yağlı
görünüyordu. En iyisi mahvetmek diye düşündü. Pagliano'ya kadar gittim, bir taşlaşma! Değerli
yaratık, aşçı! Bana böyle bir "_Saumon, Tartare_"--"_Vol au
vent_"--"Maccaroni"--tamamen hafif bir şey fırlattı. Kahve--_likör_--ateş korkusuyla şarap yok--vücudum ve zihnim tamamen erimiş bir şekilde yatağa girdim; ve ertesi sabah Leicester meydanında "canlanmış bir dev" gibi dolaştım--_Blackwood_.

* * * * *

Bir kadının gerçek çeyizi erdem, tevazu ve dizginlenmiş arzulardır;
genellikle böyle adlandırılan şey değil.

* * * * *

DOMESDAY.

Bay Bowles, _Bremhill Tarihi_ adlı eserinde, _Domesday Kitabı_'ndaki anlatımın önerdiği, _villani_ ve _servi_, yani kelimenin tam anlamıyla _köleler_ ve _villans_'ın çalıştığı çiftliklerdeki ücretler ve bazı tarımsal ürün fiyatlarıyla ilgili birkaç gözlemde bulunur. İki öküzün on yedi şilin dört peniye satıldığını gördüğümüzde, bir Norman şilinin bizimkilerden üçü kadar değerli olduğunu aklımızda tutmalıyız; otuz tavuğun her biri üç farthing'e satıldığını gördüğümüzde, aynı oranı aklımızda tutmalıyız. Bir koyunun fiyatı bir şilindi, yani bizimkilerden üçü. Buğdayın dörtte biri altı şilindi; bu, bizim ölçeğimize göre, buşel başına iki şilin üç peniye denk gelir. Şimdi, bu hesaplamanın yapıldığı
zamanda, her şey parayla hesaplandığında, Domesday zamanından daha büyük bir fiyat taşımış olmalı; çünkü şimdi belirlenen
maddelerin fiyatları (ilk olarak Sir R.C. Hoare tarafından orijinalinden yayınlanmış olan Cornwall Dükü'nün hesaplarının gerçek bir belgesinden, _History of Mere_ adlı eserinde) iki yüz yıldan biraz daha sonra, 1299'da Birinci Edward'ın saltanatına tarihleniyor. Fakat o zamanlar, işçinin
maaşları neydi? Çiftçinin maaşı
yılda yaklaşık beş şilin, şimdiki tarife göre on beş şilindi; "pottage" yapan bir hizmetçi haftada bir peni alıyordu!

* * * * *

ÇİZİM DEFTERİ.

BİR DENİZ ORTAOKULU ÖĞRENCİSİNİN HAYATINDA ÇARPICI BİR OLAY.

Yazarların, yaşayan insanların formlarına benzeyen o maddi olmayan gölgelerin ortaya çıkışını, maddenin fiziksel yasalarıyla bağlantılı koşullarla açıklamaya çalıştıkları bazı hayalet teorilerini veya daha doğrusu hipotezlerini okudum. Ancak ben, başka bir araştırmacı sınıfıyla birlikte, bu tür harikaların kökeninin kahinlerin zihninde aranması gerektiğini savunmaya daha meyilliyim; ancak onların şüpheciliğinin sonuna kadar gitmiyorum ve hayalet gösterisinin, gözler önünde gerçek ve görünür bir gösteri olarak, gerçek varlığını inkar ediyorum.

Bu gözlemler, sahnenin kurulduğu mahallede otantik olduğu düşünülen aşağıdaki anlatıdan en azından bir miktar örnek, hatta tam bir doğrulama elde edecektir; ve şüphesiz ki, akıllı okuyucunun kendi kendine uygulayabileceği bir uygulama.

Son savaşın ortalarında, teğmen Watts komutasındaki _Polly_ adlı tender, bir akşam İskoçya'daki Auchinbreck adlı küçük bir kasabaya daldı ve yollara demir atar atmaz avına saldırmaya karar vererek, baskı çetesini karaya gönderdi ve yakalayabildikleri kadar çok sayıda güçlü tekne üreticisi çocuğu topladı. Ancak kasaba halkı, tenderin kaptanının düşündüğü kadar hazırlıksız değildi; gerçekten de denize açılmaya hazır olanların bir kısmı tepelere doğru koştu, ancak çok daha büyük bir kısmı ana caddeye doğru giderken bir bina kulübesinin köşesinde toplandı ve baskı çetesi tarafından bir adamın yakalanmasıyla düşmanlık sinyali verildiğinde, hepsi omuzlarında baltalarıyla tomahawk'lı bir Kızılderili birliği gibi, toplu halde üzerlerine saldırdılar. Artık o kadar karanlık olmuştu ki, denizcilerin, tam bu sırada, inşa edilmeye başlanan bir iskelenin dağınık malzemeleriyle daha da zorlu bir geçiş haline gelen
sahilin gevşek taşlarında ayakta kalabilmek için yapmaları gereken çok şey vardı; ayrıca, sayıları kasaba halkına kıyasla o kadar azdı ki, birkaç kılıç darbesinden sonra ve bir savaş hattı gemisini harekete geçirip tekrar dışarı çıkarabilecek kadar çok yemin ettikten sonra, genç ve yaşlı tekne yapımcıları tarafından öfkeli bir şekilde takip edilerek, teknelerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Kıçta oturan, William Morrison adında, on beş yaşında yakışıklı bir delikanlı olan bir subay, yerel ve profesyonel ruhun ustalık için mücadele ettiği duygularla eylemin kaderini gözlemliyordu. Bir an ellerini neşeyle ovuştururdu, sonra da bir kasabalının baltasının bir denizci kardeşin yarı korunaklı kafasına indiğini gördüğünde öfkeyle hançerini çıkarırdı; ancak, savaşçılar tekneye kürek boyu mesafeye geldiğinde ve geri çekilme bir kaçışa benzemeye başladığında, _esprit de corps_ Auchinbrecken'li subayın duygularında üstünlük sağladı ve hançerini kınından çıkararak çevik bir şekilde kıyıya atladı ve kavgaya katıldı. Sonunda denizciler teknelerine bindiler, tek bir adam bile kaybolmadan veya ölmeden, yaralıların listesi tüm grubu içermesine rağmen; ve görünüşe göre hemen hemen aynı koşullarda olan kara adamları, sayılarından ve karanlıktan dolayı kayıp veya hasarın miktarını anında hesaplayamasalar da, üç zafer tezahüratı yaptıktan sonra, düzenli bir şekilde geri çekildiler. William Morrison, görevini bu kadar yiğitçe yerine getirdikten sonra, aynı akşam kıyıya çıkıp arkadaşlarını ziyaret etmesine izin verildi; ve aslında, kaptan daha önce oraya ait olduğunu bilemezdi, çünkü
kendi akrabalarını ve tanıdıklarını kaçırmak gibi sevilmeyen bir görevi
o çocuğa kesinlikle emanet etmezdi. İnsanların heyecanlı zihinlerinde tehlikeli olabilecek sokaklardan geçme zorunluluğunu önlemek için Scarlough burnuna
çıktı; ve tarlaların üzerinden ve tepenin yamacından geçerek, sabit bir şekilde, Point'ten yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, ancak kasabadan sadece bir mil uzaklıkta olan baba evine doğru ilerledi. Ay artık yükselmişti, ancak yalnızca gökyüzünde aceleyle ilerleyen bulutların arasından kısa bakışlarla görülebiliyordu; ve kilise avlusunu çevreleyen söğüt ve porsukların uzun, garip gölgeleri, muhtemelen daha önceki yıllarının çağrışımlarını hatırlayarak, geçerken belirip kayboluyordu, William'ı küçülttü ve neredeyse titretti. Ancak kendi gölgesi, bakması daha hoş bir şeydi.
Kullanımla aşina olduğu, başka bir yerde fark etmeyeceği
elbise, burada çocukluğunun daha soytarıca ve sıradan kıyafetiyle parlak bir şekilde zıtlık oluşturuyordu - çünkü kendini zaten bir
erkek olarak görüyordu; ve kemerli yanından şık bir şekilde çıkıntı yapan hançer, onun fikrine göre, havasına oldukça melodramatik bir son veriyordu. Küçük bıçağı kınından çıkardı ve ay ışığındaki ışıltısı, kabzasından ucuna kadar baktığında gözlerine yansıyor gibiydi;
ama o gözlerin ifadesi, bir yerdeki cilasının kanla
solduğunu keşfettiklerinde değişti. Bunun açıklaması
sahildeki kavgadan kolayca yapılabilirdi--ve başka bir zaman ve yerde
hiç düşünülmezdi;--ama o anda ve bu noktada,
sanki vicdanı onu kasıtlı bir cinayetle
suçlamış gibi, bu manzara karşısında
o kadar irkildi. Mezarlığın önünden geçerken zihninde oluşan izlenimler, şimdi ona daha fazla kasvetle geri döndü; bir tür
kuşku kapladı onu; ve binlerce uğursuz düşünce onu ruhlar gibi rahatsız etti ve sanki yüreğine asılı kalmış gibi, her adımda onu
daha da aşağılara çekiyordu. İlk başta kararlaştırdığı gibi, teknede tarafsız bir seyirci olarak kalmadığı için acı bir pişmanlık duydu. Kendi kardeşinin hayatına karşı elini kaldırmadığını nasıl biliyordu? Görebildiği veya öğrenebildiği kadarıyla, gerçekten de ölümcül bir kaza olmamıştı; ancak insanların savaş alanından neşeyle yürüyüp yaralarından
öldüğü durumlar olmuştu. Ve yine de John'un çatışmada olması pek olası değildi, neredeyse mümkün değildi, çünkü sözleşmeleri onu baskıdan koruyordu. Bu düşünceleri hemen ardından aynı derecede kasvetli karakterdeki başkaları izledi; çünkü düşünceler algılayabileceğimizden daha hızlı
üredi ve her biri kendi türünden sonra çoğaldı. Arkadaşlarından haber alalı bir yıl olmuştu ve onları görmeyeli beş yıl olmuştu. O zamandan beri ne gibi değişiklikler olduğunu kim söyleyebilirdi? Zavallı John'un baskı çetesi tarafından öldürülecek kadar yaşayıp yaşamadığını kim söyleyebilirdi? Babası, annesi ve kız kardeşleri - öldüler mi, yaşıyorlar mıydı, hasta mıydılar yoksa sağlıklı mıydılar? Kız kardeşi her zaman narin bir kızdı, yaza kadar
yaşamayacağından emin olan o nazik ve kırılgan ölüm çiçeklerinden biriydi; belki de verem, aldatıcı gülümsemesiyle birlikte, güzel eşini hayatın kısa dansına çoktan sürüklemişti.

Kendini bu tür spekülasyonlarla işkenceye sokarak babasının
evine vardı. Burada, eskisinin yerine yeni ve güzel bir çiftlik evi görünce şaşırdı, şaşkına döndü, neredeyse şok oldu. Ancak daha
ileriye baktığında, ailesinin eski meskenini orijinal yerinde gördü; ancak durduğu mesafeden, harabeye dönüyormuş gibi görünüyordu. Tüm ırkı ya ölmüş ya da sürgün edilmiş olmalı ve
yerine yeni bir halef kabilesi yerleşmiş olmalı; ya da amca William
ölmüş olmalı ve babasına yeni bir ev inşa etmek için yeterli parayı bırakmış olmalı. Kapıya doğru yürüdü, birkaç dakika titreyerek durdu, elini sürgüye koymaya cesaret edemedi ve sonunda pencereye doğru yürüdü ve umutsuz bir çabayla içeri baktı. Kalbi nasıl da çarpıyordu! Babası oradaydı, hala orta yaşlı, sağlıklı ve güçlü bir adamdı, saçları yaşlı ressam Zaman'ın karışan parmağıyla henüz ağarmaya başlamıştı; ve her zamanki gibi yakışıklı annesi, yüzü ya alışılmış mutluluğun ya da daha az refah içinde geçen günlerde onu diğerlerinden ayıran Madonna kadrosundan gelen anlık bir neşe heyecanının gülümsemesiyle rahatlamıştı; ve on dokuz yaşındaki olgun yanaklarındaki sağlıklılığın bereketli tazeliğini terbiye etmeye yetecek kadar eski ten renginden geriye kalan kız kardeşi. John,
gerçekten de orada değildi; ama masanın yanında onu karşılamaya hazır boş bir sandalye duruyordu ve bir diğeri -yanında, sadece ateşe daha yakın ikinci bir sandalye--kimin için?--kendisi için. Kalbi ona bunun olduğunu söylüyordu. Biri onun
gelişinin haberini getirmiş olmalıydı; aile çevresi o anda onu karşılamayı bekliyordu; Önlerindeki masada duran eski mektuplarını görebiliyordu ve sanki kazara birinin köşesine düşürdüğü aynı kırmızı lekeyi tanıdı - ilk eyleminden sonra yazdığı mesaj - tehlike ve şan için bu yiğitçe
anahtarlığı elde etmek için kokpite gitme zahmetine girmiş olmasına rağmen. Fakat John - evden ayrılması için çok geç olmuştu! - ve aklından yeni bir fikir geçerken, gözlerini yaklaşık yüz metre uzaklıktaki eski eve çevirdi. Babasının, koşullar ona yeni bir ev inşa etme olanağı verdiğinde, eski evi en büyük oğluna vermiş olmasının muhtemel olduğunu düşündü, hatta ihtimalden de fazlaydı; ve John, şüphesiz, orada ailenin reisi olarak yerleşmişti ve belki de şu anda, kardeşinin gelişinin neşeli
olayında varlığını gerektirecek bir mesajı endişeyle bekliyordu. Çok fazla merakla zaman veya yaş hesaplamadı, çünkü kardeşi kendisinden sadece iki yaş büyüktü; kendisinin de uzun zaman önce bir adam olduğunu hissediyordu ve John'un artık neredeyse yaşlı bir adam olması gerektiğini düşünüyordu.

Bu düşünceler zihninden geçerken, eski evin penceresinde bir ışık gördü; ancak bunun sadece camdaki bir ay ışığının yansıması mı yoksa içerideki bir mum mu olduğunu pek anlayamadı. Meraktan ilerledi; ancak binaya yaklaşırken manzara o kadar kasvetliydi ve hava o kadar soğuktu ki geri dönmek istedi; ancak kapıya ulaşana kadar yürüdü ve orada, gerçekten de, kardeşi onu karşılamak için eşikte bekliyordu. Sessizce el sıkıştılar, çünkü William'ın kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve John'u eve kadar takip etti; ve bakımsız bir evdi. Karanlık koridordaki çöp yığınlarının arasında sendeledi; ve, duvar boyunca el yordamıyla ilerlerken, eli eski kireç parçalarını aşağı indirdi ve
döndürücünün bir kuş
avına çıkmak istediği kadar güçlü
örümcek ağlarına yakalandı. Salona girdiklerinde,
binanın gerçekten de bir harabe olduğunu gördü; pencerede bir cam parçası,
ne de nemli zeminde bir tahta parçası vardı; ve şömine,
ateşi veya onu tutacak ızgarası olmadan, bir
gömme kasasının girişine benziyordu. Ancak John, sessizce içeri girdi ve
ingleside'daki bir çöp yığınının üzerine oturdu; ve William, onun örneğini izleyerek,
onun karşısına oturdu. Kalbi şimdi titremeye başladı ve korktu,
neden korkması gerektiğini bilmeden. Akşamın işlemlerini, yürüyüşünü, düşüncelerini, endişelerini zihninde gezdirdi; sanki ruhun tek bir hızlı ve ayrıntılı bakışında olduğu gibi, her şeyi kucakladı ve sonra gözlerini hem korkuyla hem de merakla kardeşine çevirdi. John'un böyle bir yerde iletmek istediği hangi korkunç sırrı olabilirdi?
Açık havada,
çok daha sıcak olan ve ayın kutsanmış ışığında daha iyi konuşamaz mıydı?
Öldüğü veya ölmesi muhtemel olan, önemsediği hiç kimse yoktu; en yakın ve
neredeyse tek arkadaşları şu anda sosyal masalarının etrafında ve parlak bir ateşin yanında konuşuyor ve gülüyorlardı, onun gelişini bekliyorlardı ve John
ve o--buradaydı! Sonunda,
üzerine yığılan tanımsız ve tanımlanamaz duyguları güçlü bir çabayla bastırarak,
artık garip ve utanç verici görünmeye başlayan sessizliği bozdu.

"Peki sen nasılsın, John?" dedi, her zamanki dostça sorular biçiminde; "Ve ayrıldığımızdan beri dünyada nasılsın?"

"İyiyim." diye cevapladı John; "Ve ölümlü bir insanın arzu edebileceği kadar iyiyim."

"Yine de mutlu olamazsın; söyleyecek bir şeyin olmalı - neredeyse duymaktan korktuğum bir şey. Tanrı aşkına, söyle! Ve eve gidelim."

"Evet," dedi John, "söyleyecek bir şeyim var; ama duymam uzun sürmeyecek ve sonra ikimiz de eve gideceğiz. Dört yıl önce tekne yapımında çıraklık yaptım." "Biliyorum," diye cevapladı William; "sen bana bunu
yazdın, John."

"Zamanım dolmadan ustabaşı oldum."

"Bunu da biliyorum," dedi William; "Fanny bana Smyrna'da aldığım bir mektupta tüm ayrıntıları verdi;--elbette hepsi bu olamaz."

"Anlatacak daha çok şeyim var," dedi John, ciddi bir şekilde: "çıraklığım bitti."

"Ne, dört yıl sonra!--sen delirdin, John! Ne demek istiyorsun?"

"Bu akşam sözleşme iptal edildi."

"Nasıl?" William, bir solukla ve nedenini bilmeden, tüm vücudu titremeye başlayarak bağırdı.

"Sahilde yaralandım," dedi John, ayağa kalkıp pencereye doğru geri yürürken; yoğun bir buluta giren ay, onun figürünün ana hatlarını göstermeye yetecek kadar
güce sahip değildi. "Bir hançer ucuyla oldu," diye devam etti, sesi
uzaktan ve belirsiz geliyordu, "_ve yaradan öldüm!_"

William dairede yalnızdı ve başındaki saçların diken diken olduğunu ve alnından aşağı soğuk ter damlalarının aktığını hissetti. Korkunç ve şaşkın bakışları, selamlaşmanın ilk anlarında anne babası ve kız kardeşi tarafından neredeyse fark edilmedi; fark edildiğinde ise bahanesi hastalık ve yorgunluktu. Ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu (sanki yutma yeteneğini tamamen kaybetmiş gibiydi) ama sessiz ve sersemlemiş bir şekilde oturdu, başını ara sıra kapıya doğru çevirdi, ta ki saat bire kadar. Bu sırada bir kapı sesi duyuldu ve kız kardeş ayağa fırlayarak, John'un eve geldiğini haykırdı ve kapıyı açmak için koştu. Ama John değildi; cemaatin papazıydı; ve din kalkanıyla ebeveynlere indirdiği darbeyi kırmaya ancak vakit bulabilmişti ki, en büyük oğullarının cansız bedeni eve getirildi.--_Orient.
Herald_.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

_Zoological Gardens._

Halkın bu bahçelere bir hafta boyunca girmesi için yüz seksen pounddan fazla para alındığı belirtiliyor.

Geçtiğimiz hafta bahsetmeyi unuttuk, lamalardan biri Bury Hill'den Robert Barclay, Esq. tarafından takdim edildi; bir leopar Lord Auckland tarafından; Arktik bölgelerden birkaç hayvan Hudson's Bay Şirketi tarafından, vb. tarafından takdim edildi. Emu çifti, Lord Mountcharles tarafından Windsor'da yetiştirildi. Emu, Yeni Güney Galler'de yağı için avlanır; sıklıkla 100 libre ağırlığındadır ve pişirildiğinde tadı kümes hayvanından çok sığır etine benzer.--Bkz. _Notlar_,
s. 378, cilt xi. MIRROR.

_Saygıdeğer Portakal Ağacı._

Versailles'daki portakal bahçesinde hala yaşayan ve canlı bir portakal ağacı var ve 400 yaşından büyük olduğu kesin olarak belirlendi. 16. yüzyılın başlarında bu ismin ünlü muhafızına ait olan ve 1522'de taç tarafından müsadere edilen, o zaman 100 yaşında olan Bourbon olarak adlandırılmıştır. Taç, ekildiği kutunun üzerine, "1421'de
Ekili" yazısıyla yerleştirilir.

Son zamanlarda, Fransa kralı tarafından IV. George'a hediye olarak Windsor'da otuz dört portakal ağacı kabul edildi.

_Patates Harcı._

M. Cadet-de-Vaux, kireç ve kum harcı ve ayrıca, haşlanmış patatesle karıştırılarak dayanıklılığı büyük ölçüde artırılmış kil harcı buldu.

_Deneysel Bir Çiftlik,_

Ünlü Abbe de Pradt tarafından, Orta Fransa'nın bir bölümü için pratik tarım okulu olarak kuruldu.
Avranches'tan yaklaşık bir lig uzaklıkta, o şehirden Bort'a giden büyük yol üzerinde, Correze bölgesinde yer almaktadır.--_Foreign Q. Rev._

_Vistula'nın Altında, Varşova'da Bir Tünel,_

Projelendirildi. Bu iletişim şekli, özellikle donun dağıldığı zamanlarda, tüm iletişimin kesildiği zamanlarda, son derece yararlı olacaktır. Mimar bir yabancıdır ve işi üç yıl içinde tamamlamayı taahhüt etmiştir.--_Paris
Paper._

_Küçük Beyaz Sümüklü Böcekler,_

Bahçelerde, daha büyük çeşitlerden daha zararlıdır, çünkü
küçük boyutları bahçıvanın gözünden kaçar. Onları kontrol altında tutmanın iyi bir yolu, istila ettikleri bitkilerin etrafına, yaklaşık bir inç derinliğinde ve küçük parmağın çapı kadar küçük delikler açmaktır. Sümüklü böcekler gün boyunca bu deliklere çekilir ve oraya biraz tuz, toz halinde kireç veya güçlü kireç ve su damlatılarak öldürülebilirler.--_Gardener's Mag._

_Filbertleri Korumanın Türk Yöntemi._

Tamamen olgunlaştığında, kabukları çıkarın ve sert bir bezle ovalayarak kurutun; Taş bir kavanozun tabanına çok az
tuz serpin; sonra bir kat fındık yerleştirin, her katın arasına az miktarda tuz
ekleyin. Kavanoz tamamen kuru ve temiz olmalıdır. Üst kısmını havadan koruyun ve kuru bir yerde saklayın; altı ayın sonunda soyulacaklar.--_Aynı eser._

_Yangınların Söndürülmesi._

Bir baca veya baca yanıyorsa, şömineye bir avuç
ardı ardına kükürt çiçeği atın. Bu, yanması yoluyla atmosferik havanın ayrışmasına neden olur ve sonuç olarak
felç olur veya aslında yok olur.

_İstiridyeler._

Mayıs ayından sonra, istiridyeleri (taşlara yapışan yumurtalar, eski istiridye kabukları, vb.) götürmek suçtur ve yarım kron büyüklüğünde olanlar veya iki kabuk kapalıyken aralarında bir şilin takırdayan
olanlar hariç, herhangi bir istiridyeyi almak cezalandırılır.

İstiridyenin sıvısı, inanılmaz sayıda küçük embriyo istiridye içerir, küçük kabuklarla kaplı, tamamen şeffaf, çevikçe
yüzerler. Bunlardan bir sıra halinde yüz yirmi tanesi bir inç kadar uzayabilir. Bu genç istiridyelerin yanı sıra, sıvıda beş yüz kat daha küçük, fosforlu bir ışık yayan çok çeşitli hayvancıklar bulunur. Ancak sakinlerin listesi burada sona ermiyor, çünkü
son bahsedilenlerin yanı sıra, istiridyelerde bulunan ve karanlıkta ateş böcekleri gibi parlayan yarım inç uzunluğunda üç ayrı solucan türü daha var (istiridye solucanı olarak adlandırılır). Deniz yıldızı, midyeler ve kaslar, istiridyenin en büyük düşmanlarıdır. İlki,
açtıklarında kabuğun içine girer ve onları emer.

Gelgit akarken istiridyeler içi boş tarafı aşağı bakacak şekilde yatar,
ama çekildiğinde diğer tarafa dönerler.[6]

[6] Bishop Spratt'ın İstiridyeler hakkındaki yazısına bakın.

_Arıların Sürüsü._

Kraliyet Topluluğu'nun yakın zamandaki bir oturumunda, T.A. Knight, Esq.'den, yeni kolonilerini kurmayı veya ana kovandan sürü halinde ayrılmayı planladıkları durumu keşfederken bir arı sürüsünün aldığı önlemi anlatan ilginç bir bildiri okundu. Arılar büyük bir topluluk halinde dışarı çıkmazlar, ancak tüm sürü görünüşte incelemeyi tamamlayana kadar gidip gelmede birbirlerini takip ederler, bundan sonra tüm topluluk toplu halde ayrılır. Herhangi bir şans eseri bir sürünün büyük bir kısmı kraliçe arı olmadan ayrılırsa, asla kraliçe arının varlığı olmadan arkadaki mahalleye geçmezler. Bay Knight'ın gözlemlerinin sonucu, bir arı sürüsünün tüm işlemlerinin daha önceki bir konser ve en sistematik düzenleme tarafından dikte edildiğini kanıtlama eğilimindedir.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

SEVGİ MERDİVENİ.

Erkekler ve kadınlar, az çok,

Aynı metal, kalıp ve formdan zihinlere sahiptir!--
Bebek spor yapmayı ve gülmeyi sevmez mi,
Ve bir su ısıtıcısını bir köpeğin kuyruğuna bağlamaz mı?--
Çukurlu kızın 'başörtüsü' (yaşlısıyla alay ederek) akıllıca değil mi--o zaman ayin ve öğle ziyaretlerine hız verin; şekerli iltifatların
yumuşak dedikodu sözcükleri nerede? Ama tomurcuklanan kadınlık çağına geldiğinde,
Çocukça oyunları bir kenara bırakır,
Hiçbir şey düşünmez,
Şen paranim dışında-- Aşkın kalın ağlarına yakalanmış,
Kapının etrafında çırpınır,
Ve onu sevgiyle evden uzaklaştırır,-- Bu arada, hanım annesi,
Aptal kuşu dar hücresine hapsetmek isterdi!-- Ve sonra, büyükanne boş yere nefesini harcar,
Kızlık edepsizliği hakkında-- Ve katı nezaket hakkında-- Küflü bir kitaptan:
Ama kırpılmış kanatlar hızla yeniden filizlenecektir; Ve tapan baba çocuğunu
Değerli ve utangaç bir örnek olarak düşünürken,--
_Onun_ düşünceleri tatlı fırın soluyan Don Diego'nun
değerli biçiminin etrafında dolaşıyor!--
Ve o, çiğlere ve gece fırtınalarına karşı tüm kanıtlarla,
Nefes nefese bir beklentiyle,
Arka kapıda soluk soluğa kalan Rosa'sını görmeyi bekliyor;--
"Benim nazik süvarim!" diye içini çekerken--
Ve sonra hemen el öpmeye başlıyorlar,
Ve antika jestler-- aşıkların kullandığı gibi,--
Evlilik düğümünü çabucak bağlama isteklerini ifade ediyor;-- Güzel yaratıklar!--
Ama neden daha önce düşünmedin ki bunu?--
O, masum genç,
Coscogilla'da oynamaya alışkınken; ve geveze kız,
Çocuk odası arkadaşlarının arasında,
Tahta bebekleri için sempstress emekleriyle uğraşıyordu.--
Ah! neden sordum? - Çünkü gerçekten,
Yolları yaşları ilerledikçe değişiyor! - Çünkü yiğitlik zamanı geldiğinde - Ve durgun kan
Damarlarda kaynamaya başladığında, efendim - o zaman delikanlılar
Damosellere özlem dolu bakışlar atarlar - çünkü doğa
Sınırlamalara meydan okur - ve akraba kuşlar bir araya gelir! - Ve düşünmeyin, Efendim, _Şans_ böyle bir şey yapar;
Ya da öyle olsaydı, o zaman şans hepimizi yönlendirir - Önemli yaşa geldiğimizde! - Ben, ------, yaşayan bir örneğim! - Bir zamanlar canlı, gülen bir çocuk değil miydim? - Ve, gençliğimde, o çılgın günlere uygun
eğlenceleri sevmez miydim? - Ah! Keşke o zamanlar hala mevcut olsaydı! Ama neden kendimi bu kadar boş umutlarla üzüyorum?--
Bu aptalca düşünce burada barınak bulamaz--
Karanlık, çapkın gözlere sahip herhangi bir güzelliğin,
Parıldayan kan ve yükselen gençlik sıcaklığıyla,
Bu kırışık yüzümü hiç etkilemesi mümkün mü:--
Bu düşünce bile aptallık kokuyor!--
Ve gerçek acı bir hap olsa da,
Yine de,--
Kendimizi tanımamız çok yerindedir.

_İspanyol Komedisi--Yabancı İnceleme._

* * * * *

EMNİYETLİ VATANDAŞLARA BİR İPUCU.

White Conduit House'da,
Hampstead'da veya Holloway'de içki içen Şehirliler,
Hiçbir boş arzunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin;
Keşfedilmemiş kırsal zevkler için,
Şabat gezintilerinizin size sunduklarını alın,
Ve _Rus in urbe_'nize değer verin.

Aktif işlerden
Çoğu kişi,
İzole gölgelere dalmış,
Size,
Kırsal havanın yarattığı
sıkıntıyı
taşımanın daha zor bir görev olduğunu
Ve kırsaldaki _urbs_ için iç çekeceğini
Kesinlikle temin edecektir.

Hapishanede doğup beslenen yavru,
Kafeste yetiştirilen kuş,
Kulübede doğurulan tavşan,
Uzun süre hapis yatan Şehir gibidir,
Aniden gelen özgürlüğe uygun değildir,
Alışkanlıkla yozlaşmıştır. Sir William Curtis, eğer
Romantik bir yalnızlıkta,
Gül ve mersin ağacından bir çardakta,
Sevgi dolu kumruyu bulurdu
Aşkına bir succedaneum yok
Londra Tavern kaplumbağasının.

Sir Astley Cooper, zenginlikten bıkmış,
Lüks rahatlık ve sağlıktan bıkmış,
Ve kırsal meditasyondan,
Faydalı Londra hayatı için iç çekiyor,
Huzursuz gece - testere ve bıçak
Günlük kesme.

Alışkanlık ikinci doğadır - ilkini geçtiğinde, akıllı adamlar
Bunu bir uyarı olarak kabul ederler,
O zaman toplam değişim çok geç olur,
Ve onlar bile özümsemelidirler
Hayatın akşamını sabahına.

Aklı henüz sıkılmamışken
Mammon'un boyunduruğundan
fırlamış olan kişi üç kez mutludur
Ya da daha asil bir görev için şımartılmış olan:--
Hala Doğanın yüzüne bir aşığın şevkiyle bakabilen ve
Her değişimde bir güzellik

Çevresindeki sıkıcı hayat onu alçaltmaz,
Zıtlığın cazibesi saatlerini kanatlandırır,
Ve her sahneyi süsler:--
Hapishaneden, Şehirden, kaygıdan özgürleşmiş,
Şimdiki özgürlüğünü tadar
Daha keskin bir şevk ve zevkle.

_Yeni Aylık Dergi_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

ÜÇ YARIMLIK KONAKLAMA.

Yağmurlu bir akşamda bir beyefendi bir hanın barına girdi ve
ateşin önünde dururken, emirlerini almaya gelen bir hizmetçi kıza seslendi, "Margaret, bana bir bardak bira, temiz bir pipo, bir
tükürük kabı, bir çift makas ve gazete getir. Ve Margaret, büyük
paltomu al, mutfağa götür ve kuruması için ateşin önüne as, şemsiyemi kurut ve bana saatin kaç olduğunu söyle; ve eğer Bay
Huggins gelirse, buraya gelmesini iste, çünkü sanırım saat yediye yaklaşıyor ve o saatte benimle buluşacağına söz verdi. Ve Margaret, bana bir altın karşılığında bozukluk getir ve tüm bozuklukların iyi olduğundan emin ol, bir bardak bira için ondan al ve bakırları bir kağıt parçasına koy. Ve
Margaret, Jemima'ya biraz daha kömür getirmesini, külleri temizlemesini ve
masasını silmesini söyle. Ve Margaret, perdeleri indir, kapıyı kapat, ve
pencere kepenklerine koy."--N.B. Beyefendinin kendi tütünü vardı.

* * * * *

İKİ KÖTÜLÜK, (EXTEMPORE.)

İnsan boş bir keseye sahip olmaktan
daha büyük bir lanete dayanabilir mi?
Evet, kutsanacak bollukla,
Ve tatma gücünün tadını çıkarmadan.

Y.K.

* * * * *

EPİGRAM, ALMANCADAN.

Eğer biri sana hizmet ettiyse, bunu birçok kişiye anlat?
Çok kişiye hizmet ettin mi?--kimseye anlatma.

J.L.S.

* * * * *

BİR BEYEFENDİ.

Okuyucuya _beyefendi_ kelimesiyle tam olarak hangi sınıf insanın kastedildiğini anlatmak
zor bir iştir. En son
duyduğumuzda, bir atı görmek için bir ahıra gittiğimizde,
arabacıyı sorduğumuzda, ahır bekçisi "Az önce bir başka beyefendiyle birlikte meyhaneye adım attı." diye cevap verdi.

Aşağıda bir zencinin _beyefendi_ tanımı yer:--"_Massa make
de black man workee--make de horse workee--make de ox workee--make every
ting workee, only de hog: he, de hog, no workee; he eat, he drink, he
dove, he go to sleepe, he vivf like a GENTLEMAN_."

* * * * *

"ÇOK KÖTÜ."

Neden çamaşırcı kadınlar, Cennetteki Adem ve Havva gibi, meşgul bir şekilde meşguller?
Çünkü _çok-apy_ (çok mutlular).

Neden bir dul, Eau de Cologne gibi evlenecek? Çünkü o
yeniden evleniyor_.

Bir asma neden bir askere benzer? Çünkü listelenmiş ve eğitilmiş,
_on-tatbikat_ ve atış yapıyor.

Bir denizci, denizdeyken neden denizci değildir? Çünkü o _bir-tahta_dır.

Grosvenor meydanında kötü bir şekilde ele geçirilen bir şehir beyefendisi neden bir
münzevi gibidir? Çünkü o _batıya doğru hasta_ (izole edilmiş)

Bir adamın iki kaybı olması neden bir kayıptan daha iyidir? Çünkü
ilki bir kayıptır ve ikincisi _bir-kazanma_dır. "Britannia dalgalara hükmediyorsa," dedi tereddütlü bir yazı ustası, geçen hafta bir fırtınada Margate'e giderken, "onları _daha düzgün_ yönetmesini isterdim."--
_Lit. Gaz._

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve
tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 331, SEPTEMBER 13, 1828***


******* This file should be named 11320.txt or 11320.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11320


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
