*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Is the End (Bu Son)
Yazar: Stella Benson
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, This Is the End , by Stella Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: This Is the End 

Author: Stella Benson

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11324]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS IS THE END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BU SON

STELLA BENSON

1917

Bu, şu an için, tüm düşüncelerimin sonu, bu benim kesin olmayan sonucum. Somut şeylerde hiçbir sebep ve dünyanın olağan yollarında hiçbir sistem yoktur. Eller el yordamıyla dolaşmak için yaratılmıştır ve ayaklar tökezlemek için ve güvenebileceğiniz tek şeyler
açıklanamayan şeylerdir. Sistem bir peri ve bir rüyadır,
sistemi asla beklediğiniz yerde veya zamanda bulamazsınız. Sizin ve benim bilmediğimiz sebepler dışında hiçbir sebep yoktur.

Karşıdaki polisin kanatları
çıksa veya derin deniz yükselip ülkenin kaosunu yıkasa gerçekten şaşırmam.
Günlük basının Evin Küçük Güneş Işığı
olmasına veya Kabine Bakanları ücretlerde düşüş için greve gitmesine
kaşlarımı kaldırmam. Gerçeklerde hiçbir güvenlik hissetmiyorum, emsal bana bir koruma sağlamıyor. Bir Ansiklopedide veya Selfridge'in Bilgi Bürosunda bulabileceğiniz bilgelik bana sadece bataklık koşullarına geçici bir adaptasyon gibi görünüyor.

Ancak eğitimime rağmen bildiğim şeyler yanlışsa,
denizin gözleri sırlarını unuttuysa veya dik ormanların aksanı kabalaştıysa, kalbimde gerçekleşen peri maceraları
sönükse, gözlerimin hiç görmediği iyi arkadaşlar beni hayal kırıklığına uğrattıysa, o zaman gerçekten
boşluğu ve öldürecek bir şaşkınlığı bilmeliyim.

Sizi bir otobüs şoförü ve idealist olan Jay ile tanıştırmak istiyorum. O
kahraman değil, bu kitaptaki en sürekli görünen kadın. Sizi
bir kahramanla tanıştıramam çünkü hiç tanışmadım.

Dünyada hiçbir şeyi hafife almayan biriydi, ancak dünyayla yalnızca hafif bir bağlantısı olduğu için bu pek de bir şey ifade etmiyor. Her şeye cevabı "Neden?" idi. Sizin ve benim gençliğimizden itibaren kabul ettiğimiz temel gerçekler, örneğin İyi Ol ve Mutlu Ol,
ya da Yağmurdan Kurtulduğunda Botlarını Değiştir,
Yaşlılarına Saygı,
Komşunu Sev,
ya da Asla Bacaklarını Dizlerinin Üstünden Bağlama,
Jay'i etkilemedi.

Onu bebekken hiç tanımadım, ancak eminim ki soru soran ve aldığı cevaplara gülümseyen biri olarak doğmuş olmalı. Konuşmaya başlamadan çok önce sorular sorardı --sonuçsuz--, ancak sonuçsuzluğun onu küstürmediğinden oldukça eminim.
Hiçbir şey Jay'i küstürmedi, kendi karamsarlığı bile. Küstahlığın bir kesinliği vardır ve Jay asla kesin değildi. Son sözü her zaman sorgulayıcı bir tondaydı. Zihni her zaman açıktı, daha fazlasını bekliyordu.
"Ah hayır," derdi geceleri yastığına, "bundan daha iyi bir cevap olmalı..."

Belki de ailesiyle kavga ettiğini ve evden kaçtığını eklemeye gerek yok. Ailesi ne yaptığını ne de nerede yaptığını biliyordu. Aileler tedavi edilemez derecede kibirlidir ve bu aile, aileden
ayrıldıktan sonra Jay'in kötüye gideceğini varsaydı. Tam tersine, o bir 'otobüs şoförüydü, ama bunu sana sadece
sana güvenerek söylüyorum. Tekrar ediyorum, Aile bunu bilmiyordu ve henüz
bilmiyor.

Aile bazen Jay'in bir idealist olduğunu söylerdi, ama aslında öyle düşünmüyordu. Aile bazen onun oldukça deli olduğunu söylerdi, ama ne kadar deli olduğunu bilmiyordu, yoksa onu Margate'deki bir doktor kliniğinde yaşamaya gönderirdi. Genç akrabalarının sadece beşte biriyle temasa geçtiğini ve diğer beşte dördünün ondan uzak tutulduğunu hiç fark etmemişti. Parlayan bir baloncuk
dünyasında, içinde sadece bir kişi için yer olan -- Bir kişi için ve parlayan bir baloncuk Hikayesi.

Bir Gizli Hikaye ve Gizli Arkadaş'ın ne kadar evrensel bir deneyim olduğunu bilmiyorum. Belki de bu merak sizin için sıradan bir şeydir, sadece siz Jay veya benden daha çekingensiniz. Ama bana göre, ancak tarif edemediğim bir ek hayat olarak tarif edebileceğim yirmi yıllık yakınlıktan sonra bile, hala o kadar harika görünüyor ki, sokaktaki her erkek ve kadınla paylaştığıma inanamıyorum.

Gizli Hikayenin diğer hikayelere göre en büyük avantajı, onu
baskıya koyamamanızdır. Bu yüzden size sadece ilk harfini gösterebilirim ve
eğer isterseniz ona hayali bir hiyeroglif olarak bakabilirsiniz. Ya da
görmeyebilirsiniz.

Sadece şu, bir baloncuk dünyası, ulaşabileceğiniz yuvarlak ve kızıl bir ufuk çizgisine sahip olabilir
ve ufuktan sonsuz bir denizin uzun bir manzarası. Benekli tarlaların üzerinden koşabilir,
koya doğru koşabilir ve denizi okşayabilir ve onun samimi, küçük şarkısını duyabilirsiniz. Ve sabah kadar güçlü hissettiğinizde,
rüzgara, dizlerinizin üzerinden asla uçmayan uçan kuma karşı bağırabilir ve koşabilirsiniz. Ve gece kadar yorgun hissettiğinizde, yavaşça
uçurum patikasından yukarı tırmanabilir ve Ev'e girebilirsiniz, sıradan gözlerinizin gördüğü herhangi bir evden çok daha iyi bildiğiniz Ev'e, ve orada
Gizli Dostlarınızı bulacaksınız. Gizli Dostlar'ın en iyi yanı, sizi
tanıyarak asla yormayacak olmalarıdır. Evlerini paylaşırsınız, geçen eliniz
tırabzanların ucundaki o ahşap figürün tabanını parlatmaya yardımcı olur,
büyük kule odasındaki o geniş, kısa bacanın çocukça zevkini bilirsiniz, o kadar geniş ve o kadar kısa bir bacadır ki
büyük eğri şöminenin içinde durup, sadece bir veya iki metre yukarınızdaki bacanın kenarından aşağı bakan kuşlara fısıldayabilirsiniz. O büyük yatakların ne kadar rahat olduğunu
bilirsiniz, kahverengi yemek odasındaki uzun, kumaşsız
masa başında oturursunuz. Tüm bunlarla yakınsınız ve yine de
oradan bir hayalet olarak geçiyorsunuz, balon büyünüz sizi sarıyor,
Gizli Dostlarınız sizi tanımıyor, onların hikayesi sizden bağımsız ilerliyor.
Gereksiz kimliğiniz ustaca görmezden geliniyor ve sevdiğiniz şeyler arasında tarafsız ve mesafeli olmanın cennetini biliyorsunuz.

Bütün bu şeyler bir balon dünyası tarafından barındırılabilir. Ne kadar sınırsız olduklarını öğrenmek için şeylerin içine girmelisiniz. Ve bence
bunların hepsine inanmıyorsanız, bu yine de doğrudur, çünkü bu durumda
bir şeye ne kadar doğruysa o kadar az inanan türden birisiniz.

Jay'in Ailesi onun bir 'otobüs şoförü' olduğunu ve bir hikaye sahibi olduğunu bilmiyorsa, onun hakkında ne biliyordu? Muz kokusundan hoşlanmadığını, pahalı bir eğitimden faydalanmadığını, Stock Size (Küçük Hanımlar) olduğunu, Jane Elizabeth olarak vaftiz edildiğini, aşırı derecede babasına benzediğini ve bu Sosyalist saçmalığı yutmaya fazla meyilli olduğunu biliyordu. Aileler söz konusu olduğunda, onun hakkında oldukça bilgiliydi.

Aile oldukça çapkındı. Çoğu aileden daha çetrefilli ilişkileri vardı, ancak Bay Russell hariç sadece dört aile vardı.

Hikayeye geçmeden önce sizi Aile ile tanıştırayım.
Basın incelemelerini dikkatlice incelediğimde, bir hikayenin bir romanda gerekli bir şey olarak kabul edildiğini öğrendim, bu yüzden bu sefer bir hikaye eklemeye çalışacağım.

Lütfen, Jay'in kaçmasından yaklaşık üç ay sonra, Kensington'daki Bay Russell'ın evinde kahvaltıdan sonra Aile ile tanışabilirsiniz.
Odada dört kişi vardı. Bunlar Kuzen Gustus, Bayan Gustus, Kew ve Bay Russell'dı.

Bayan Gustus hakkında size çok basit bir şekilde anlatmaya çalışmam gerekiyor,
çünkü o sadelikle övünürdü. Büyük S ile yazıldığında,
onun İlahi Varlığını oluşturuyordu; cenneti sert ve gölgesiz bir sonsuzluktu ve sade kelimeler Elysian tarlalarında yetişen çiçeklerdi. Hayatını ve görünüşünü basitleştirmişti. Gülümsemesi bile
gamzeler veya ışıltılar gibi tüm aksesuarlardan arındırılmıştı.
Çok bol olmayan saçları mısır rengindeydi, düz ve parlaktı.
Gözleri soğuk koyu griydi. Şimdi basit olmak çok güzel ama bunu aktif bir fiile dönüştürürseniz
tüm fikri bozarsınız. Basitleştirmek zorlama gibi görünüyor ve bence Bayan
Gustus basitleştirme notasında basitlikten daha sert vurmuş. Ancak onu eleştirmeye cesaret edemem ve Kuzen
Gustus memnundu, bu yüzden eleştiri her durumda müdahaleci olurdu. Bazen onun daha insani bir şekilde giyinmesini istemiş olması mümkün - örneğin kışın mütevazı Viyella çizgisini veya yazın küstah dalı himaye etmek. Ancak Bayan
Gustus'un inancının büyük bir kısmı, geniş alanlardaki basit, güçlü renklere,
sanki akıllıca siyahla birbirine tanıtılmış gibi, dayanıyordu. Bayan
Gustus dışında herkes onun kıyafetlerine boğulmuş olurdu. Ama cömert bir ölçekte
tasarlanmıştı, neredeyse muhteşemdi, abartıyı zar zor kaçırıyordu. Bence tavrından bunu özlememişti. Bu nedenle
renkle başa çıkma yeteneğine sahipti. Bana şunu eklemek kalıyor
yaşı kırk beşti ve bir romancıydı. Kayıt
meleği muhtemelen onun romancılığını erdemleri arasında fark etmişti, ama
algılanamayan dünyevi bir halkı vardı. Kısa, huysuz cümlelerle dolu, o kadar saf bir yapıya sahip, anlaşılması
son derece zor olan zahmetli kitaplar yazmıştı. Saldırgan
kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükler takıyordu. "Ben miyopum. Gözlük takmak zorundayım. Neden gerçeği gizlemeye çalışayım?
Yüzümü rahatsız eden
çerçevesiz bir hayalet istemiyorum. Utanmadan gözlük takacağım." diyordu. Ama gerçek şu ki kaplumbağa kabuğu çerçeveler ona daha çok yakışıyordu. Bayan Gustus, kocasının ailesi tarafından
Anonim olarak tanınıyordu. Bu alışkanlığın kökeni eski bir şakaydı ve ben bunun amacını unuttum.

Kuzen Gustus, Kew ve Kew'un kız kardeşi Jay'in ikinci kuzeniydi ve onları çocukluktan itibaren nazikçe büyütmüştü. Artık altmışlı yılların sonlarındaydı ve birçok şeyden dolayı küskündü: uygunsuz bir evlilik, mezmur yazarının yaş sınırının yaklaşması, tedavi edilemez modern çevre, içsel bir şikayet ve Hükümeti Savaşın yönetiminden kurtarma isteği. Bu dezavantajlar bir dereceye kadar birbirine bağlıydı, birbirlerini açıklıyorlardı. Şikayet, Dışişleri Bakanı olarak hizmetlerini sunmasını engelliyordu; onu bir köle yapıyordu, bu yüzden bir efendi gibi davranamıyordu. Köleliğini seviyordu, çünkü bu acısızdı ve ona aksi takdirde elde etmesi zor olacak belirli bir onur sağlıyordu. Yaz boyunca şikayet kış uykusuna yattı ve ne doktorların ne de akrabaların ilgisini çekmeyi bıraktı, ki bu da doğal olarak katlanılması zor bir şeydi. Bu denemelere, genç kuzeni Jay'in utanç verici davranışlarını ekleyebilir ve Kuzen Gustus'un en belirgin türden karamsarlığı teşvik etmek için her türlü bahaneye sahip olduğunu kabul edebilirsiniz.

Jay'in kardeşi Kew yirmi beş yaşındaydı ve bundan, Savaşın şaşırtıcı içkisini
zaten içtiği sonucu çıkar. Askeri geçmişi
sol omzunda küçük bir nefret kırığı, ardından neredeyse tamamen tıbbi kurullar topluluğunda geçirilen
depresif bir dönem,
Doğu kıyısındaki bir kasabada aptalların yorucu eğitiminden oluşan üç aylık hafif görev ve şimdi son zamanlarda katıldığı taburun Fransa'ya gitmeyi umduğu bir izin dönemi içeriyordu.
Bir bakıma, haki Bayan Gustus'un renk teorilerinin çoğuyla
çok kötü uyuştuğu için, orduya katılması üzücüydü. Ama hiç fark etmemişti ki:
gözleri, kulağı ve zihni her türden çatışmayı takdir etmekte eşit derecede yavaştı. Karşılaştırma ve eleştiriden oldukça uzaktı, ama prensip olarak değil. Hiçbir prensibi yoktu - en azından
orijinal prensipleri yoktu, sadece sıradan, sıkıcı eski terbiye prensipleri ve tüm bunlar. Gözlerini asla içeriye, yoldan geçenlerin görebildiği kadar uzağa çevirmezdi;
kendisinin dışında rahat bir hayat yaşardı. Kendini iyi bir Kew
olmaya hiç çalışmadı; Yaratıcısına asla bilmeceler sormadı, ki çoğumuzun itibarını bu şekilde kazanırız.

Ailenin ev sahibi ve evlat edinilmiş üyesi olan Bay Russell elli iki yaşındaydı.
Jay'i tanımıyordu, yakın zamanda Bayan Gustus tarafından -o çalışkan koleksiyoncu- ayıklanmış ve Ailenin koynuna yerleştirilmişti. Bayan Gustus onu bir Savaş Çalışma Komitesi'nin vahşi doğasında sevilmeden
gelişirken bulmuştu.
İyi bilgiliydi, ama iyi bir dinleyiciydi; belki de bu iki erdeme fazlasıyla sahipti. Her neyse, Bayan Gustus onun Aile dostluğuna layık olduğuna karar vermişti ve doğal olarak savurgan olduğu için bunu ona iki eliyle bahşetti. Bay Russell, Bayan Russell olduğunun tam olarak farkına varamamış bir kadınla evliydi. Hayatını
uzak diyarlarda, dünyanın daha iyi olmasına yardım ederek geçirdi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde barışı yaydığı anlaşılıyordu ve kocası tarafından veya kocasına hiç söz edilmedi. Bay Russell hakkındaki ilk izlenimim, oldukça şişman olduğuydu, ancak bu izlenimi asla kökenine kadar takip edemedim. Tam olarak çift çenesi yoktu, daha çok bir buçuk çenesi vardı ve geri kalanı bu ılımlı örneği takip etti. Gri saçları, her bir şakak üzerinde belirgin bir haliçte uzanıyordu ve aralarında güzelce fırçalanmış bir yarımada bırakıyordu. Mizah anlayışı yoktu, ancak bu deformiteyi ustalıkla gizliyordu. Muhtemelen köpeği dışında neredeyse hiç kimse onun bir şair olduğunu bilmiyordu. Köpeğiyle sık sık konuşurdu; aklına gelen her şeyi ona söylerdi. Bu onun tek kötü alışkanlığıydı. Bazen köpeğinin Bay Russell'dan gelen küçük ve meraklı bir sesle cevap verdiği duyuluyordu. Bu dört kişi, yılın bebekliğini
kutlayan Kensington Bahçeleri'ne baktı. Çıplak ağaçlar sisin içindeki sütunlar gibiydi, çimenler gri ve uzaklara kadar beyazdı, dünya ufkunu kaybetmişti ve insanın gözü ağaçlar arasında, gökyüzüne fısıldayan bir gün ışığı ayının son sözcüğüne doğru kontrolsüzce kaydı.

"Renksiz bir manzaranın tadını çıkarıyorum," dedi Bayan Gustus sertçe. Her zaman söylemek istediği şeyin tamamından eminmiş gibi konuşurdu. Tereddüt ettiğinde, bu sadece en basit kelimeyi aradığı anlamına geliyordu ve duraksamasını bir patlama kadar kısa bir tek heceli kelimeyle sonlandırırdı.

Ama bence Londra için bazı ruh hallerinde en doğru kelime şandır. Londra'nın büyük uçurumlarını yağmur altında veya belirsiz güneş ışığında veya sarı havadan yükselirken gördüğünüzde, bir kalbin çok hızlı attığını
biliyor musunuz? Siz de benim gibi, Londra rüzgarına karşı kollarınızı açıp, bir otobüsün tepesinde kendi yapılmamış şiirinizi haykırmak ister misiniz? Londra bana bu tür grotesk bir övünmeyle ilham veriyor, böylece
bütün günlerimi birlikte geçirip, öz _ben_'in onu çevreleyen şey için çok büyük olduğunu hissediyorum.

Anonyma hiç böyle hissetmedi. Sık sık doğru kelimeyi söylerdi, ama
neredeyse her zaman soğuk bir şekilde söylerdi.

"Bu sabah," dedi Kew, "dışarı baktığımda, yatağın boşunalığını hissettim, bu yüzden Russ'la birlikte tek sıra halinde banyoya doğru yürürken Tazı ile bir randevu ayarladım. Tazın neden her zaman sana eşlik ediyor, Russ? Köpekler bizi çok mantıksız hayvanlar olarak görüyor olmalı, ve yine de - o Tazı gerçekten sonsuza dek kaçıp bir daha görülmeyebileceğini, sadece pijama ve bir havluyla dolaşabileceğini mi düşünüyor? Sanırım 'Çok dikkatli olamazsın' diye düşünüyor. Bir köpekle yaşamak insanı alçakgönüllü yapar. Bir köpeğin rüya gördüğünü gördüğümde her zaman kızarırım, çünkü bize rüyalarında
onursuz bir yer verdiklerinden korkarım. Tazınız Russ, sizin bir Kanada Kazı'nın peşinden Serpentine'e
daldığınızı, üstünüzün arkanızda
yüzdüğünü veya Anonyma'nın dilini dışarı çıkararak Piccadilly'deki
küçük bir fare deliğini
tırmaladığını hayal eder. Bu aşağılayıcı, değil mi? Neyse,
kahvaltıdan önce, Russ'ın Tazısı ve ben gidip Bahçelerdeki şeylerin üzerinden atladık. Park görevlisi bizi genç kuzular sandı. "

Russell Tazısı nezaket gereği, ona
eksik olduğu bir onur kazandırmak için böyle adlandırılmıştı. Omuz hizasında on iki inç yüksekliğinde olabilirdi ve
boyutlarındaki ufak bir fark dışında, tıpkı bir aslan gibi olduğunu düşünüyordu. Onur, elbette, küçük bir boyla bağdaşmaz
değildir, ancak bence Bay Russell Tazısı'nın titrek yürüyüşü, onu ahlaki ağırlığından
yok etti ve sizin onun görüşlerine büyük bir önem vermenizi engelledi.

"Genç kuzular!" diye haykırdı Bayan Gustus. "Gerçekten, sevgili Kew,
yapacak daha iyi bir şeyin yok muydu?"

"O zaman yoktu," diye cevapladı Kew. "Sen uyanık değildin." Ve onun iç çekişini bastırmak için şarkı söyledi. Kew, ruh hallerine göre şarkı söyleyen
tanıdığım tek kişiydi. Mutlu olduğunda Albert Hall tarzı müzikleri çok yüksek sesle söylerdi ve aşırı mutlu olduğunda kükredi ve sesi
uyumamaya başladı. Sessiz kaldığında bunun sebebi neredeyse her zaman uyuyor olması veya Ailenin başka bir üyesinin konuşmasıydı. Bir kaza sonucu, tüm Aile aynı anda sessiz olduğunda, Londra'nın ne kadar
baskıcı bir şekilde sessiz bir yer olduğunu fark etmemek elde değildi. Koridorda hapşıran
Russell's Hound'un sesi bir bomba gibiydi.

Ancak şu anda Kew, Beethoven'ın sadece birkaç barını kısık bir sesle söyledi. Jay yüzünden oldukça üzgündü. Eve dönene kadar Jay'in ne kadar
tamamen ortadan kaybolduğunu fark etmemişti. Sohbeti
Jay'e yönlendirdi. Kew'in sohbetleri yönlendirmesi sık sık olurdu,
çünkü sohbetler, halk gibi, genellikle en yüksek sesi takip eder.

"Neden bu kadar ani?" diye sordu Kew, görünüşe göre Round Pond'dan, sesi o kadar yüksekti ki. "Anlayamadığım şey bu. Eskiden çok insani bir tipti
ve yarım kulağı olan herkes, kararların
haftalarca kapağın altında kaynayıp durduğunu duyabilirdi."

Herkes -hatta Kuzen Gustus bile- onun Jay'den bahsettiğini biliyordu. Kew o kadar çok şey söyledi ki, ara sıra söylemediği
şeyleri unutması mazur görülebilirdi. Ayrıca, iki gün önce Ailesine yeniden katıldığından beri Jay'den başka pek bir şey konuşmamıştı.

"Eskiden iyi bir kızdı," diye içini çekti Kuzen Gustus. "Çok az kız
iyidir."

Kuzen Gustus uzman bir kötümserdir. Kötülük, kazalar ve korkunç sonlar
onun uzmanlık alanıdır. Tüm erdemler onun için bir istisnadır ve onun tarafından
hemen unutulur. Ani ölümlerde onu yakalayamazsınız. Eğer
bir boğanın boynuzlarından bir timsahın çenesine fırlatılsanız ve
uçuş sırasında kaptığınız zatürreden
ölseniz, Kuzen Gustus'u şaşırtmazsınız. O hiçbir zaman emsalsiz bir hayat sürmez. Onu gerçekten şaşırtmanın tek yolu, macerasız bir hayat yaşamak ve
yatağında yaşlılıktan ölmek olurdu.

"Uyarılar vardı," dedi Anonyma. "Gustus ile ufak anlaşmazlıklar."

"Eve haşere sokmak istiyordu," diye yas tuttu Kuzen Gustus.

Kew: "Beyaz fareler mi?" diye önerdi.

"Gözetimsiz haşere değil," diye açıkladı Anonyma. "Brown
Borough bebeklerini evlat edinmek istiyordu. Savaş çıktığından beri Brown
Borough'da düzensiz bir şekilde çalışıyordu."

"Bu, size yazdığı mektupta Jay'e hiç yakışmayan tuhaf yorumu açıklayabilir - Mükemmel Ev'den başka hiçbir eve yerleşmeyeceğini. Büyük harflerle yazılmış şeylerden nefret ediyorum."

"Neden evlenmedi?" diye homurdandı Kuzen Gustus. "Neredeyse üç hafta boyunca genç William Morgan'la nişanlıydı, çok saygın bir genç adam. Çok az genç adam--"

"Bana bu nişanı sürdüremeyeceğini yazdı," dedi Kew. "Savaş Çalışması olarak bile baksa. Ona 'Yüzeysel genç adam' dedi ve bu yine ona hiç benzemiyordu. Yüzeyselliği umursamazdı.
Savaş onu altüst etmiş gibi görünüyor. Ama sonra, tabii ki,
Savaş hepimizi altüst etti ve o pozisyonda genellikle
beyinler kafaya hücum eder. Hepimiz ateşliyiz, sorun bu. Hastanedeyken üç hafta boyunca yüksek ateşin tepesinde gülerek yaşadım. Şimdi gülmek istiyorum... Çok
komik bir dünya. "

"Bir zamanlar küfür ederken felç geçirerek ölen bir adam tanımıştım," diye homurdandı
Kuzen Gustus.

"Arkadaşların konusunda çok şanssızdın, Kuzen Gustus," dedi Kew.
Durakladı ve sonra ekledi: "Ayrıca, neredeyse hiç Lanet olsun demeden
sonra kendi kendime Un-damn demem. Yetersiz bir dava için değerli bir kelimeyi
boşa harcamak yazık gibi görünüyor ve eğer yapabilirsem her zaman geri alıyorum."

"Bu sabah kahvaltıya inmeden önce, Kew," dedi Anonyma, "aklımıza bir fikir geldi."

"Bunca zaman içinde sadece biriniz mi?" dedi Kew. "Yarım
saat geç kaldım."

"Hadi, Kew, bir melek ol ve fikre katıl. "Kalbimi buna adadım," dedi Bayan Gustus.

Bayan Gustus böyle kadınsı bir şekilde konuştuğunda, değişim her zaman
aşikar olurdu. Doğal olarak doğal olmayan bir konuşmacıydı ve melekler gibi doğal şeylerden bahsettiğinde, amacına ulaşmak için
kasıtlı olarak kadınsı çekiciliğe başvurduğunu bilirdiniz.
Anonyma'nın kadınsı çekiciliğinde çok soğukkanlı bir şey vardı.

"Aman Tanrım," dedi Kew, "keşke melekler hiç icat edilmeseydi. Ben hiç
biri olmadım, sadece insanlar bana hep melek olmamı söylüyor. Cennette asla resmen
tanınmam. Plan ne?"

"Russell'ın arabası hiçbir şey yapmıyor," diye başladı Bayan Gustus.

"Christina'dan mı bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Kew, böylesi bir resmiyet karşısında şaşkına dönmüştü.
"Ona Russell'ın arabası deme, çok soğuk geliyor."

"Russell'ın Christina'sı hiçbir şey yapmıyor," diye uzlaştı Anonyma. "Ve
benzin de olması gerektiği kadar kötü değil. Ve yılın güzel bir zamanı. Ve
henüz güçlü değilsin, gerçekten. Ve Jay'i geri istiyoruz."

"Bir gerçekler alayı bir plan yapmaz," diye itiraz etti Kew.

"Sonunda bir plana yol açabilir," dedi Bayan Gustus. "Ah, Kew,
kırsal alana çıkmak istiyorum, soluk bahar havasında gezinmek istiyorum ve
kuzuların ağlamasını duymak istiyorum. Yüzümü çimenlere sürtmek ve
çantaların oluşturduğu bir dalganın içinde yürümek istiyorum. Kanı ve Belçikalıları unutup Doğa'yı öpmek istiyorum."

"Yirmi sekiz numaralı otobüse bin ve Hampstead Heath'i öp," diye önerdi Kew.
"Bahar geldi işte."

Kahve makinesinin arkasındaki Anonyma,
patlamasındaki önemli noktaları bir not defterine not ediyordu. Edebiyat tutkusunu her zaman
önce sıralardı. Ve zaten, Bahar hakkında hiçbir hazırlık yapmadan böyle konuşabilirsem oldukça gururlu olurdum.

"Başlangıçtaki fikir," diye başladı Bay Russell çekinerek, "sadece Bayan Gustus'un Bahar'ın tadını çıkarmasını sağlamak için değil, aynı zamanda
işe geri dönmeden önce seni oldukça güçlü kılmak için de oluşturulmuştu. Ve yine, sadece bu değil, aynı zamanda kız kardeşiniz Jay'i bulmaya çalışmak."

Lütfen çok konuşkan insanlarla sürekli etkileşimde bulunmanın Bay Russell'ı ses sıkıştırmada usta yaptığını hayal edin. Artık neredeyse sesli harflerini kullanamaz olmuştu ve ben onun konuştuğu gibi yazsaydım, etkisi odun hamuru kıtlığı sırasında bir hizmetçi ilanına benzerdi. Sizi bundan kurtarıyorum.

"Plana üç itiraz var," dedi Kew. "Birincisi, Anonyma'nın Bahar'ı öpmek istemediği; ikincisi, benim iyileşme tedavisini gerçekten istemediğim; üçüncüsü, Jay gerçekten
izlenmek istemiyor."

Bayan Gustus bir itirazın cevabını bilmediğinde,
cevapsız bırakırdı. Bu, elbette, en basit yoldur.
Dizüstünü
çarptı.

"Ah, Kew," dedi, "bir melek olacağına söz vermiştin." Göğsünün altındaki yarı
ayrı düğmelerin çift sırası hevesle titriyordu.

"Melekçi ve melekçi," diye iç çekti Kew, "Kendimi bu kadar uzağa hiç adamadım."

"Jay'i nasıl izleyeceğime dair bir fikrim var," dedi Bayan Gustus. "Bu sabah ondan bir
mektup aldım."

Kew, şaşırtmak için tatmin edici bir insandı. Asla küstahça davranmaz.

"Jay'den haber aldın!" dedi, kaşları kadar yüksek bir sesle.

Bayan Gustus'un Kew'e gösterdiği mektup burada alıntılanabilir:

"Bu yer on iki küsur yıldan beri ayakta ve pencereleri
aşağıya bakıyor gelgitlerin gelip geçmesiyle bir eşiğin kesintiye uğraması. Neredeyse hiç bahçesi yok ve hemen sağında ve solunda yeşil tüyler, gümüş bir kadehin üzerindeki biranın köpüğü gibi uçurumun tepesinden taşmaktadır. Bu gece gelgit düşük, sığ dalgaların kuma
kırıldığı yerlerde deniz altın renginde ve uzakta hayalet gibi yeşil. Gelgit yüksek olduğunda, sesi ve görüntüsü
bir araya gelip tek bir şey yapıyormuş gibi görünüyor. Dalgalar daha sonra uçuruma doğru bastırıyor ve
birbirlerinin üzerine düşüyorlar. Hayal kırıklığına uğramış bir dalganın
yüzünde yazılı olan çizgileri biliyor musun? Bu gece bulutlar deniz ovasına inşa edilmiş kaleler gibi. Şu anda bir uçak var -küçük bir düşünce kadar soluk--iki bulut kulesinin arasından geliyor. Sanırım duyabildiğim bu, ama uzaklardaki ayın şarkısı gibi geliyor. Teorilerimi saymak, onları saymak ve para gibi yığmak için buraya geldim,
değerlerine göre yığınlar halinde. Teoriler çok güzel şeylerdir,
onlarda bir işe yaramalı. Ya da belki de uzak bir ülkeden gelen para gibidirler ve
burada para birimi olarak kullanılmazlar. Yine de tıpkı saf metal gibi,
bir değerleri olmalı... Böyle bir mutluluğun bana gelmesi ve
sürmesi harika. Deniz ve bir Arkadaşım var; dünyada
eksik
olduğum hiçbir şey yok ve pişman olduğum hiçbir şey yok...."

"Daha iyi bir ipucu ne isteyebilirsin?" diye sordu Bayan Gustus. "Christina'yı
deniz kıyısına götüreceğiz."

"Gümüş kayalıklar ve altın bir deniz arıyoruz," diye iç çekti Kew.

Bayan Gustus'un kararlı bir kadın olduğunu söyleyip söylemediğimi veya iletip iletmediğimi bilmiyorum. Her neyse, öyleydi ve bu nedenle Kew'in kademeli yenilgisini anlatmak zaman kaybı olurdu. Son aşama, Kew'in Brown Borough'daki Nana'yı ziyaret etmesi için gönderilmesiydi. Jay'in mektubunda Brown Borough posta damgası vardı, bu yüzden görünüşe göre Nana'ya postalanması için gönderilmişti. Nana, Jay'in peşindeki İkinci İpucu olarak tanımlanabilir.
Ailenin Jay ile tek bağlantısı oydu. Nana'nın bir ipucu olarak tek dezavantajı,
hiç bulunamamasıydı. Bayan Gustus altı kez aramıştı, ancak her seferinde tamamen aptal bir ön kapıyla
iğrendim. Ama Nana Anonyma'yı hiç sevmemişti. Nana kendisi de amatörce, bilinçsiz bir şekilde
basitti ve sanırım Anonyma'nın basitlik konusundaki
profesyonel rekabetinden hoşlanmıyordu. Ama Kew
her zaman favoriydi.

Otobüs şehrin kanyonlarında kükredi ve sesi Kew'e melodik meditasyonlarında eşlik etti. Bir 'otobüs' meditasyon için pek uygun değildir. Ayaklarım üzerinde aşk üzerine düşünerek görünmeyen millerce yol kat edebilirim,
bir takside yarınki yemeği düşünebilirim, ama bir 'otobüste düşüncelerim
gözlerimin görebildiğinden daha öteye gidemez. Yani Kew, Jay'i düşündüğünü sansa da, aslında önündeki kelimeleri düşünüyordu - O'Bus'u Durdurmak için Bell'i Arkadan Vur. [Dipnot: Bankada bir Tilling 'otobüsüne
geçmiş olmalı.] Bundan bunun bir İrlanda
'otobüsü olduğu sonucunu çıkardı ve bunun oldukça baş aşağı
davranışını açıkladığını varsaydı. MacBus'u hayal ederek birkaç dakika geçirdi, daha sert bir ırkın çocuğu, kızak çekmeden gırtlaktan gelen bir sesle koşan ve farklı bir kaput kesimi takan.

Brown Borough'da, hafif bir alacakaranlıkla seyreltilmiş hafif sarı bir sisin içine indi. Hava belirsizdi, bu da yaklaşan insanların özelliklerini çözmeyi imkansız olmaktan çok, bunu mümkün
bulmak için bir
şaşırtıcı hale getiriyordu. Birkaç oldukça erken bar sırası işaret fişeği, kedi eti ve muz gibi değerli eşyaları havadan gelebilecek saldırılardan korumak umuduyla, ışıklarını teneke kutular yerine kullanılan malzemelerle gizleyerek Kutsal Yazıları modern koşullara uyarladı. Kew, yere serilmiş çocukların üzerinden atladı ve meyhanelerden çıkan yapay olarak canlı yoldan geçenlerden kaçınmak için kaldırımda kıvrıldı. Nana, Brown Borough'nun tiz fırtınasından içeri akan bir barış fiyordu gibi küçük bir sokakta yaşıyordu. Burada küçük evler, yirminci yüzyılın pasif direnişçileri olarak, bir araya
geldi. Alçak, eğri pencereler, kirli sarmaşıkların maskesinin ardından göz kırpıyordu. Her küçük ön bahçede bir çalı vardı ve alçak bir korkulukla korunuyordu, ancak çalıya ek olarak bir izinsiz giren için yer
olmazdı. Nana'nın
evi, sokağın sonunda, ana caddenin
uzaktaki karmaşasına bakıyordu.

Kew her zamanki gibi, üzerinden atlayarak kapıya hakaret etti ve kapıyı çaldı. Nefesini tuttu, böylece üst kattaki zeminin ilk fısıltılarını daha iyi duyabilirdi, bu da Nana'nın hareketlendiğini gösterecekti.

Bir bahçe dolusu kedi gelip ona umutlarının boş olduğunu söyledi. Kediler, bence, sadece
insanı terbiye etmek için varlar. Bana asla
en kötüsünü söylemek ve iyimserliğim uyarılarından
sağlam çıkarsa beni sessiz bir alaycılıkla ezmek için gelmezler.

Ancak kediler konuşmasını bitirmeden önce, içeride hiç de Nana'ya benzemeyen bir sıçrama sesi duyuldu ve Jay belirdi. Kendini kapının karanlığından, alacakaranlıktaki Kew'a attı.

Kediler bu neredeyse köpek gösterisini izlerken görülmekten utandılar ve
gittiler.

"Fransa'da olmadığını bilmiyordum," dedi Jay, Kew'a.

"Cennette olmadığını bilmiyordum," dedi Kew, Jay'e. "Bütün bu altın denizler ve etrafta hırlayan uçaklar ne?"

"Ah, hırlıyorlar... Tam da yaptıkları şey bu," dedi Jay. "Bunu
ben söyledim diyelim."

Sanki çocukluk, bin yıl sonra tekrar onlara dönmüş gibiydi. Bu kükreyen Savaş ayları, aramızda ve barışçıl
başlangıçlarımız arasında bir deniz gibi akıyor, öyle ki geçmişimizden bir slogan
bir rüyanın ışığı kadar güzel ve inanılmaz.

Küçükken anlamlı kelimeler için pazarlık yaparlardı. Çocuklukları şu tür saçmalıklarla doluydu: "Sütçüye 'Wank-wank' dediğimizi söylersen, 'otobüsün ardından koşarken çarpıntı ve nefes nefese kalan yaşlı kadını bana vermelisin."

Spontane insanlar değillerdi. Çok büyük bir kelime sevgisiyle, gerçeğin pahasına drama tutkusuyla ve sıradan yaşamı romantizmle aşırı ağırlıklandırma alışkanlığıyla doğmuşlardı. Belki de Anonyma gibi çok basit bir ilişkiyi evlilik yoluyla edinmiş olmaları onlar için iyiydi.

"Deniz hakkında," dedi Jay, "sana sonra anlatırım."

"Peki, önce bana neden evi aniden bu kadar dayanılmaz bulduğunu söyle. On sekiz yıldır buna katlanıyorsun."

"O on sekiz yıl boyunca çocuktum. Ve bir çocuk için sadece
yetişkinlik gerçeği bile çok takdire şayandır. Neden acaba. Ama aniden ve şiddetle yaşlanan bir kadının gözünden vuran
şiddetli ışık altında, Kuzen Gustus ve Anonyma--peki, Kew, öyle değil mi?"

Alacakaranlık, suyun bir bardağı doldurması gibi odayı doldurdu ve tavandaki
dışarıdaki bir lambanın ışığına bakmak, suyun içinden yüzeye bakmak gibiydi. Jay, alacakaranlıkla aynı renkte bir elbise giymişti ve yuvarlak yüzü, bir baloncuk kadar soluk, arka planında desteksiz yüzüyor gibiydi.

"Bir bebek evlat edinmeyi düşünmedin mi?" diye önerdi Kew. "Bu, Kuzen Gustus'un sırtını dikleştirmiş."

"Ben Kuzen Gustus'un sırtını benimki kadar dikleştirmedim," diye yanıtladı
Jay. "Ah, Kew, yaşlılar kim ki bizi kontrol etsinler? Bir neslin diğerine karşı verdiği bu savaşın ne faydası var? Yaşlılar ve gençler, boşanma olasılığı olmadan evlilik kadar kötü bir çıkmaza giriyorlar. Zorla sadakatin hepsi yanlış değil mi?"

"Ne yaptın, söyle bana, ve ne yapacaksın?"

"Ah, havada bir don hissettim ve
tanımlayamadım. Gerçekten, yapılmayı bekleyen bir işti. Yoksullar için değil,
yoksullarla birlikte bir iş. Evde işten bahsediyordum ve Anonyma bunun hakkında
yazıyordu ve Kuzen Gustus bundan ürperiyordu. Sen her şeyi iyi yapıyordun, ama
ben neredeydim? Haftada üç gün asker eşleriyle. Alnım
hiç terlemedi. Kuşbakışı bir iş
görüntüsünden daha iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden bir destek yerinde işe girdim... Ah,
şimdi önemi yok. Haftada on şilin kazanıyordum ve
küçük bir bodrum katı için yarım kron ödüyordum. Cumartesileri Pazar
giysilerimi rehin alıyordum ve Nana ile çay içmeye geliyordum. Nana'nın yaptığı
scones'ları ve Gal Rarebit'i hatırlıyor musun? Bence
bunlar rehin dükkanının dehşetine değerdi. Ah, Kew, o rehin dükkanları!
Daha önce hiç olmadığı kadar utanmanı sağlayan o küçük gizli tezgahlar.
Rehin adam--neden zaten korktuğun zaman
erkekler seni korkutmayı seçiyor? Çünkü zayıflık en kötü suçtur.
Bunu kanıtladım. Benim işim yastıklara tüy koymaktı.
Büyük, parlak bir bakkal takvimi vardı--Nelson'un Ölümü--ve onu tüy sisinin içinden görebilseydim
bunun şanslı bir gün olduğunu hissederdim. Öğle yemeğimi orada yemek zorundaydım, ahududu reçelli sandviçler--meyve reçeli değil, bilirsin,
ahududu aromalı. Güzel değildi ve o havada kabarıklaşırdı.
Diğerleri etrafta oturup çiğniyor, dişlerini karıştırıyor ve Yahudi
gazeteleri okuyorlardı. Hiç Yahudi gazetesine hangi taraftan bakarsanız bakın, başınızın üstünde dursanız daha iyi okuyabileceğinizi hissettiğinizi fark ettiniz mi? Valim de Yahudiydi. Kötü değildi ama ıslak görünüyordu ve saçları benim için bir dehşetti. Sesi tüylerle uğraşmaktan yorulmuştu - bizim kadar yakından uğraşmasa da - ve sadece fısıldamasına izin veriyordu. Başhemşire her zaman asabiydi, ama her zaman öyle olmak istemiyormuş gibi, sanki bir bahis için asabi oluyormuş gibi ve sanki biri yanlışlıkla onu izliyormuş gibi. Korkunç derecede hasta görünüyordu, çünkü orada üç ay çalışmıştı, bu bir rekordu. Beş hafta dayandım ve sonra bir kanamam oldu - sadece boğazımdan, dedi doktor. Yatmak istedim ama gidemezsiniz, çünkü bu bölgelerdeki panel doktorları size gelmez. Doktorum yarım mil uzaktaydı ve akşamları sadece yedi ile dokuz arasında var gibi görünüyordu. Bu yüzden ayakta kaldım, böylece yürüyemeyecek kadar güçsüzleşmedim. Valiye gidip pullarımı istedim. Bana sadece beş pul borcu vardı, maaşımdan sadece beş değerli üç peni kesiliyordu. Ama o zamanlar Sigorta Yasası'nın çalışan insanlara yardım etmek için
çıkarıldığına dair aptalca bir inancım vardı. Ne kadar da
saçma bir fikrim! Kartım için Yahudi'ye gittim. Bana zor bir vaka olduğunu söyledi, ama kart alma hakkım yoktu; otuz yaşın altındaki hiç kimsenin
yasa gereği kart sahibi olmasına izin verilmediğini söyledi. Bu yüzden ona Fabrika ve Sigorta Müfettişlerine onun hakkında gideceğimi söylememin adil olduğunu söyledim. Ona
bir sürü şey
söyledim ve o kadar öfkelendim ki ağladım. O da çok
öfkeliydi ve ıslak saçlarını etrafa sıçratarak beni hasta hissettirdi. Dedi ki
hanımların hiçbir şey bilmedikleri şeylere karışmaları haksızlıktır. Hiçbir şey bilmediğim için karıştığımı söyledim, ama artık biliyordum.
Kadınların ve kadınların içlerinin tam olarak aynı olduğunu ve
yemek yerine asla tüyle beslenmeyen bir tür olduğunu söyledim. Ona on şilinimi nasıl harcadığımı anlattım. Gerçekten sözümü kesemezdi, çünkü
sesi yoktu. Sonra bayıldım ve oradaki bir arkadaşım, Bayan Love, içeri girdi. Kapıda beni dinliyordu. Bana çok iyi davrandı.

"Sonra, iyileştiğimde başka bir iş buldum, ama sana ne olduğunu
söylemeyeceğim. Müfettişlere gelince, şikayet ettim, ama--ne faydası var? O kadar
çok o zararlı türden tüyler yastıklara koymak zorunda olduğun sürece, kadınların gücünü ve güzelliğini de öldüreceksin. O kadar
bir çıkmaza benziyordu ki beni korkuttu ve şimdi bu harika
hayatımda, Arkadaşım bunu düşünmeme izin vermiyor. Bir çıkmaz korkunç bir
kazadır, değil mi? Çünkü teoride böyle bir şey yok. Şimdi yeni bir son için çalışıyorum. Gerçekten Durak Adında Bir Yer olmaması harika değil mi? Her zaman sonun ötesinde bir son, her zaman sevilecek ve dört gözle beklenecek bir şey vardır. Hayat bir lüks, değil mi? Bunun bir faydası yok--ama
ne kadar keyifli!"

"Bana henüz denizden bahsetmedin," dedi Kew.

"Çünkü bana inanacağınızı sanmıyorum. Biz her zaman yalancıydık, değil mi? Bunun nedeni romantik olmamız veya romantik değilse hastalığın belirtilerinin birbirine çok benzemesidir. Neden Anonyma gibi her şeyden kurtulamıyoruz? Onun gereksiz romantizmden kurtulma yeteneği dışında hiçbir yeteneği yok. Bu büyük rahatlığı kişisel olmayan bir şekilde alıyor, duruşu şu: 'Bu Cennetten bir hediye ve cehennem gibi bir sıkıntı.' Ama ben bu Gizli Dünyamda ve Gizli Arkadaşımla olduğumdan daha fazla neşeye yaklaşamıyorum."

"Ama bu ne? Nasıl biri?"

"Sana söylersem bir sırrın cinayetinden suçlu olurum. O özellikle romantik değil. Onu kötü bir ışıkta gördüm; onu en onursuz
bir
huysuzlukla izledim; tıraş olmak istediği zaman onu tanıdım. Ben bu Dünyamda yokum. Ben sadece ruhumla izleyen ince bir hava sütunuyum."

"O zaman her şey hakkında yazdığında gerçekten Anonyma'ya yalan mı söylüyorsun? Elbette seni suçlamıyorum, sadece zihnimi temizlemek istiyorum."

"Sanırım bunlar yalan," diye onayladı Jay pişmanlıkla, "ama bunu söylemek küfür gibi görünüyor, çünkü bunları kendimden daha iyi biliyorum.
Ama Gerçek - ya da Gerçek Olmayan, mucizeler söz konusu olduğunda bu tür sözcüklerin ne faydası var?"

"Ah, lanet olsun bu What's the Use Trick'e," dedi Kew. "Sanırım bunu senin bu özel Cennetinde öğrendin. Bütün bunlar
kesinlikle--Sevgili küçük Jay, seni gücendiriyor muyum?"

"Evet," dedi Jay.

Kew iç çekti.

Chloris de iç çekti. Chloris bu röportajda
nankör üçüncü rolü oynamıştı. Jay'in arkadaşıydı, morarmış gözlü bir terrier. Jay'in işe yarama konusundaki yakıcı arzusunu paylaşıyordu ve çoğu embriyo reformcusu gibi giyim konusunda kötü bir zevki vardı. Kuyruğunu amaçsız bir açıyla, şıklıktan uzak bir şekilde takıyordu; tüm işaretleri çarpıktı. Ama ruhu
ateşliydi ve hayatı her zaman bir tür anlaşılmaz teori veya başka bir şey tarafından yönlendiriliyordu. Yavruyken, bacakları kanatlı bir ruha beceriksizce tutturulmuş lastik şeritler gibi ilham verici bir iyimserdi. Daha sonra
güçlü bir anarşist politika benimsemiş ve muhtemelen kendi grubunda "Gördüğün Yerde Isırık Kampanyası" olarak bilinen şeyi başlatmıştı. Bundan kurtulduktan sonra,
uysal bir Sosyalistti ve tüm
mülkiyetin -özellikle yenilebilir mülkün- paylaşılması gerektiği inancını benimsedi. İştahların,
iddia ettiği gibi, yatıştırılması gerekiyordu ve kilerde av etinin -veya
başka bir şeyin- saklanması topluma karşı bir suçtu. Şimdi,
beş yaşlarındayken, alaycılık yapıyor, hayatın ağzında
acı bir tat bıraktığını geçici olarak iddia ediyor ve sık sık iç çekiyordu.

"Kew," dedi Jay hemen, "Aileye beni gördüğünü söylemeyeceğine söz verir misin? Benim hakkımda bir şey bilmelerini istemiyorum. Sonuçta, teoriler beni yönlendiriyor ve teoriler bizim Ailemizi ilgilendirmiyor. Bir Ailenin ne faydası var? (Bunu sadece seni çileden çıkarmak için söylüyorum.) Bir Aile, Kaderin aşk kıvılcımları
çakmak için kafalarını birbirine sürttüğü, mutlaka uyumlu olmayan insanlardan oluşan küçük bir düğümdür. Aşk - Aşkın ne faydası var? O Aşkı yakalayıp kulaklarına vurmak istiyorum, dünyayı aptal yerine koymak. Ne faydası var?"

"Tanrı bilir," dedi Kew. "Neşelen, dostum, Aileye seni gördüğümü veya seninle ilgili hiçbir şeyi söylemeyeceğime söz veriyorum." Aynı anda motor turunu hatırladı.

"Sadakatle söz mü?"

"Sadakatle."

"Sadık kelimesi hoş bir kelime, değil mi?" dedi sandalyesinde kıpırdanarak. "Saygılarımla, bir mektuba en güzel son. Neden
küçük F ile inanç bu kadar mükemmel bir şeyken, Kilise'deki inanç, yetişkin inanç, bu kadar yorucu?"

"Belki biri aşırı çalışıyordur ve diğeri değildir," diye önerdi Kew.

Karanlığa doğru dışarı çıktığında Londra'nın gürültüsü kulaklarına
dolaştı ve Jay'i bıraktığı uzak kahverengi oda, büyük mesafelerle ondan
ayrılıyormuş gibi göründü. Kasaba bir bahçe gibiydi ve o, bir böcek, onun çalılıklarının arasından geçiyordu. Nadir lambalar ve yıldızlar
üstünde çiçek açıyordu.

Dünüm gitti, gitti ve beni yorgun bıraktı;
Ve şimdi yarın geliyor ve kapıyı çalıyor;
İşte bu yüzden bugünü, arzuladığım günü inşa ettim,
Yoksa sevinç bir daha gelmesin,
Yoksa huzur bir daha gelmesin,
Yoksa rahatlık bir daha gelmesin. Böylece bugünü inşa ettim, gururlu ve mükemmel bir gün,
Ve kumların üzerine uçurum kuleleri inşa ettim.
Yoluma ektiğim yüksük otları ve çalılar.
Kekik, kadifemsi kekik, ellerimin altında büyüdü,
Ellerimin altında pembeleşti.

Bu yüzden bugünü inşa ettim, bir rüyadan daha değerli;
Ve yukarıdaki gökyüzüne barışı çizdim;
Ve bana hayattan daha nazik, aşktan daha adil,
Aşktan daha güzel görünen uçsuz bucaksız ve sisli denizler yarattım.

Ve bir Ev inşa ettim, uçurumun kenarında bir Ev
Yüksek ve kıvrımlı uçurumların,--denizin alçak şarkısı onu dolduruyor.
Ve orada Gizli Dostum yaşıyor ve orada düşünüyorum
Yarın onu öldürmeden önce kalbimi saklayacağım,
Soğuk bir yarın onu öldürecek.

Evet, bugün yarına karşı bir duvar ördüm,
Yarın kapıyı çalsın, korkmayacağım,
Çünkü kimse bana ölüm vermeyecek, kimse bana üzüntü vermeyecek,
Ve kimse yarattığım bu güzel günü mahvetmeyecek.
Hiçbir fırtına denizimi çalkalamayacak. Benimkinden başka hiçbir gece
yaratmayacağım bu günü.

"Yarın görevimize başlayacağız," dedi Anonyma. "Bugün
çalışmalıyım."

Anonyma'nın çevresindeki hiç kimse, onun haftada dört saatini ülkesine hizmet etmek için harcadığını unutmasına izin verilmedi. Haftada dört saatin, Anonyma gibi birine
ne kadar çok yoksulun ruhuna dair fikir verebileceğini asla tahmin edemezsiniz. Savaşın başlamasından bu yana Brown
Bölgesi hakkında iki kitap yazmıştı. Eyalet basını, gecekondu gerçekliklerinin canlı
resminden çok etkilenmişti. Anonyma'nın yoksulları
her zaman özlem duyuyordu, bakan bir üst sınıf tarafından anlaşılmayı ve sevilmeyi özlüyordu, ışığa, sanata, kendini ifade etmeye,
yüksek ruhlu hanımların
romanlarına özlem duyuyordu. Anonyma'nın kurgusunun atmosferi
özlemle doluydu.

Anonyma her zaman İşinden
"kelime-vinyetleri" adını verdiği şeylerle
gelirdi. Haftanın geri kalanında Ailesine bunlardan faydalanmasını sağlardı, ayrıca bunları
kendi kitaplarına da yerleştirirdi.
Bu yüzden Kuzen Gustus her roman çıktığında her zaman bir düzine kopyasını vicdanlı bir şekilde satın alsa da, aslında parasını boşa harcamıştı, çünkü
basılmadan önce karısının tüm kopyalarını ezbere bilmek zorundaydı. Her düşünceyi hem yazarak hem de söyleyerek, Anonyma aynı malzemeyle iki kez haksız yere ün kazandı.

Anonyma şimdi özlem duyan sürüsüne acele etmesinin ne kadar gerekli olduğunu göstermek için bir vinyet hazırladı.

"Geçtiğimiz hafta denizcilerimden birinin eşinin odasına girdim ve onu
göğsünde hıçkıran bir bebek ve ayaklarının dibinde boş bir şömineyle buldum. Kadınlığın
ebedi trajedisini düşündüm. 'Aşkım yardım edecek mi canım?' dedim."

Bir duraklama oldu ve Kuzen Gustus iç çekti.

"Ne dedi?" diye sordu Kew, sanatçıdan bir cevap beklemeden. Sonuçta, bir kelime-vinyetinin devamı olması amaçlanmamıştır.
Sessiz anlayışınıza küçük bir sıçramayla
tamamlanması gerekir. Kew'in sıçramayla yetinmeyi reddetmesinin oldukça yorucu olduğunu söylemeliyim.

"Çok az kadın bir çocuğun ağlamasını nasıl durduracağını gerçekten anlıyor," dedi Kuzen Gustus, acı ve evrensel deneyimden bahsederek.

"Mesele bu," dedi Kew. "Çocuk muhtemelen bir iğne yutmuştu."

Genellikle bir hikayenin bozulduğunu duymak kalbimi kırar, ancak Anonyma'nın kelime-kısa hikayeleriyle aldırmadım, çünkü bunlar doğru olarak anlatılmıştı ve yine de
gerçek gibi gelmiyordu. Size şunu söylemeliyim ki Anonyma, yetenekli beyaz yalancılardan oluşan bir aileye
gelmişti ve onlar için gerçeğin zili
yeri yemek zili kadar belirgindi. Çok az kişi Kew'e veya Jay'e başarılı bir şekilde yalan söyleyebilirdi, onlar bu sanatı içeriden bilirlerdi. Beyaz yalanlar kolayca
haklı çıkarılabilir, ancak hemen hemen her yalan beyazlatılabilir. Kew ve Jay'in, aralarında iyi niyet denebilecek bir şeye sahip olan karşılıklı tutumları dışında, bu aile ilişkisinde neredeyse hiç güven yoktu. Kuzen Gustus gençlere güvenmiyordu. Gençlerin ona her zaman yalan söylediğini veya ona güldüğünü düşünüyordu ve gerçekten de sık sık öyleydi. Ancak düşündüğü kadar sık ​​değildi. Güven duyulacak bir dayanak değildi ve hem ona yalan söylemek hem de gerçekleri söylememek çok kolaydı.

Bayan Gustus'un yakınlık yeteneği yoktu. Kendisi veya kendisi olduğuna inandığı şey dışında her şey konusunda çekingendi. Ancak başkalarıyla cömertçe paylaştığı benlik, gerçeklere dayanmıyordu, ancak tüm kitaplarının kahramanına göre şekillenmişti. Kahramanını mümkün olduğunca öldürüyordu -sanırım sadece bir kez evlendi- yine de yaratık Bayan Gustus'un kamusal kişiliğinde ölümsüz kalıyordu. Sanatsal görünmeyen her şeyi saklıyor veya dönüştürüyordu. Defteri kendini kandırmalarla doluydu. Ailenin geri kalanı bunu biliyordu. Ona asla
inanmış gibi davranmadılar.

Kew ve Jay yetenekli romantiklerdi, gerçek onların ellerindeki kil gibiydi. Hiç kimse onlara kesin doğruluk kadar sıkıcı bir ders vermemişti. Yapılarının çıplak kemiklerini oldukça doğru bir şekilde inşa etseler bile,
bütünü yapay bir ışık altında yerleştirdiler ve gerçeklerin ruhunu etkili bir şekilde değiştirdiler. Eğitim, Kew'e teknik doğruluğun önemini aşılamıştı. Fakat o hızlı konuşan biriydi ve doğa, dilini doğru tutabilmek için onu
zeki, tartışmada hızlı ve bilinçsizce kaçış yolları bulma ve görmede hızlı yapmıştı.

Şu anda, Brown Borough'da olduğunu bildiği bir Jay'i deniz kıyısında arama konusunda anormal konumundan
tamamen memnundu.

"Çalışacaksam gitmeliyim," dedi Anonyma. "Russ ve ben birlikte
Yeraltı'na kadar gideceğiz."

Kendine aynada baktı. Şapkasındaki kızıl kuşta tutuklayıcı bir ifade vardı. Eldivenlerini takarken, "Kew, dün gece Nana'yı evde bulamamandan dolayı hayal kırıklığı yaşadığın için üzgünüm. Ama sana söylemiştim." dedi.

Bu çok hor görülen ifadeden korkmuyordu.

"Önemli değil," dedi Kew yumuşak bir sesle. "Christina'yı yarın raylara
koyacağız."

Bay Russell, Tazısına nazik bir şekilde veda etti ve arkadaşı Anonyma'ya Yeraltına kadar eşlik etti. Bu onun için kader dolu küçük bir yolculuktu.

Kitapçıda Anonyma'nın yanından döndüğünde, kendisini olumlu bir şekilde çağıran bir 'otobüsü' fark etti. Bir kadın kondüktör vardı ve kadın, bir eli zilde, diğer eli Bay Russell'ı çağırarak beklentiyle bekliyordu.
Doğası uysaldı ve otobüs, varış noktası olan Chancery Lane'e gidiyordu. Otobüse bindi.

Londra'da halka kasıtlı olarak yaklaşan bir otobüsün en nadir görülen manzara olduğunu söylememe gerek yok. Kendine saygılı bir otobüs, halka lastiklerinin altındaki toz gibi bakar. Whitehall'a giderken kırmızı etiketli bir Tuğgeneral bile, bir otobüse bastonunu sallayarak acınası bir şekilde mütevazı görünür. Tüm otobüs şoförlerinin kral gibi bir görünümü vardır; bu, gururlu konumlarından gelir. Dünyanın geri kalanı, o asil ırkla yalnızca baş sallamalar, işaretler ve süslü gülümsemeler aracılığıyla iletişim kurmaya değer.

"Chancery Lane, lütfen," dedi Bay Russell. "Ama neden özellikle benim için durdunuz?"

"Karınızın beni selamladığını sanıyordum, efendim," diye yalan söyledi otobüs şoförü.

Karısına dair herhangi bir ima Bay Russell'ı hafifçe rahatsız etti. "Karım değil," dedi. "Sadece bir arkadaş."

"Ah, özür dilerim efendim," dedi otobüs kondüktörü ve "yalvarırım"ı biletçinin sesiyle vurguladı. Oldukça sevimli bir otobüs kondüktörüydü, çünkü aynı zamanda Jay'di. Kısa ama şişman olmayan bir yüzü, yumuşak gözleri ve kulak memelerinin hemen altına kadar kesilmiş çok yumuşak saçları vardı.

Sarışın ama gösterişli çizmeli bir beyefendi selam verip otobüse bindi. "Shufftesbury Uvvenue?" diye sordu. Elbette bunu böyle söyledi, çünkü Shakespeare oyuncusuydu. Otobüs kondüktörü ona biletini verdi ve sonra platformda durdu, Bay Russell ve aktörün, hem kapının yanında hem de birbirlerinin karşısında, ona memnun bir bakışla baktıklarının farkında değildi.

Bay Russell bir süre düşündü ve sonra "Bu güzeeeel bir gün." dedi.

"Öyledir," diye cevap verdi otobüs şoförü. "Acaba 'otobüs şoförü' olmaktan zevk almak yanlış mı?"

"Böyle düşünmemeliyim," dedi Bay Russell ihtiyatlı bir şekilde. "Neden?"

'Otobüs şoförü, karşı duvardan altı fit yükseklikte harflerle bağıran bir Devlet ipucuna doğru elini salladı: "KEYİF İÇİN MOTORLU ARAÇ KULLANMAYIN." Bay Russell bunu çok dikkatli bir şekilde okudu ve hiçbir şey söylemedi.

'Otobüs şoförü, erişilemez şoförüne bakarak, "Bu bir motorlu araç," dedi. "Ve zevke gelince..."

Yüksek evler, Alpler gibi yerden yükseliyordu ve sabahki kükreme büyük bir müzik gibiydi. Yakın bir zamanda bir Olimpiyatçı olduğunu biliyordu, çünkü herhangi bir 'otobüsün ulaşabileceğinden daha büyük ve daha muhteşem bir hıza ve yüksek dağların ve yüksek şehirlerin söylediği ilahi uyumsuzluklara aşinaydı.

"Umarım yanlış değildir, çünkü yarın bir motor turuna çıkıyorum," dedi Bay Russell. "Bir tür iş için, ama aynı zamanda zevk için. Aslında bir arayış için."

"Ah, her arayış zevktir," dedi otobüs kondüktörü. "Özellikle de soyut bir arayışsa."

"Öyle değil," dedi Bay Russell. "Bu bir insan arayışı."

Otobüs kondüktörü gökyüzüne baktı. "Ve Anonyma ile Kew de mi gidiyor?" diye düşündü. Onu Anonyma'nın yanından bilerek
çektiğini aklınızda tutmalısınız.

"Belki de bu günlerde her türlü zevk yanlıştır," dedi.

"Hadi, hadi," dedi aktör. "Bu günlerde ne sıkıntı var? Dün bir Alman
gemisi battı. Bu yeterince zevkli."

Otobüs kondüktörü ona soğuk bir bakış attı.

"Ben sevinebilirim ama böyle haberlere gülemem," dedi kendini beğenmiş bir şekilde.
"Bir Alman bile boğulmak için denizi acı bulmaz mı? Bir İngiliz kadın
veya bir Alman kasap, boğazı suyla dolu bir Ben söz konusu olduğunda hepsi aynı değil mi? Bir Alman'ın bir Ben'i yok mu?"

Oyuncu çizmelerinin paçalarına baktı. Bay Russell düşündü. Shufftesbury
Uvvenue kısa süre sonra geldi ve oyuncu biraz rahatlayarak indi.

Otobüs tekrar hareket ettiğinde, otobüs kondüktörü, "Bütün bunlardan zevk almanın tek yolunun hayatı bir ipe dizilmiş bir boncuk gibi görmek olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Bu yeterli bir yol, kesinlikle," dedi Bay Russell. "Eğer gerçekten
ulaşabilirsen."

Strand'de, "Tekrar bu otobüse binebilir miyim?" diye sordu.

"Bu bir halk otobüsü," diye gözlemledi otobüs kondüktörü.

"Bugün pazartesi," dedi Bay Russell. "Bu hafta boyunca otobüsünüzün her sabah saat on bir buçukta Kensington Kilisesi'nin önünden geçeceğini tahmin edebilir miyim?"

Otobüs şoförü cevap vermedi. "Fezz plizz" demek için otobüsün tepesine çıktı.

Bay Russell öyle öfkeyle düşündü ki, sadece St. Paul'ün yakın çevresinde birkaç düzineye
vurduğu sesiyle uyandı.

"Burası Ludgate Tepesi. Sana sadece Chancery Lane'e kadar ödeme yaptım. Sana bir yarım peni daha borçluyum," dedi Bay Russell.

"Bir peni," dedi otobüs şoförü.

Adam kaybolurken, "Bu adamda dikkat çekici bir şey var. Keşke bu kadar sıkıcı olmasaydım. Anonyma'nın onu nereden ve neden aldığını merak ediyorum." diye düşündü.

Bay Russell o akşam eve geldiğinde, "Tanıştım--" dedi.

"Harika değil mi--insanlar ve karşılaşılan şeyler?" dedi Bayan.
Gustus. "Bugün üzerinde sadece bir giysi olan, tozda bir serçe gibi
yuvarlanan bir çocukla karşılaştım. Tek giysi, diye düşündüm, sahnedeki tek dezavantajdı. Neden sadeliğe geri dönemiyoruz?"

Bay Russell, ikinci kez düşündüğünde, sözünün kesildiğine sevindi.
Kendini cesaretsiz hissetmedi, sadece tekrar denememeye karar verdi. Tazısı
dizine atladı ve eline bir pençe koydu.

"Ayrıca bir kadını içkiyi bırakmaya ikna ettim," diye devam etti Bayan Gustus. "Bunu ona
basitlik temelinde söyledim. Yataktaydı, bir önceki gece sarhoştu ve ben onun yatağına oturdum, elimi onun elinin üzerine koydum. Dedim ki, 'Sevgili kadın arkadaşım, hayatta ekmek, su ve sevgiden başka temel şeyler yoktur. Geri kalan her şey, Doğanın yüzeyinde beliren bir tür cilt hastalığıdır, medeniyet dediğimiz bir hastalıktır.'
Acı acı ağladı ve üç temel şeyden de yoksun olduğunu anladım. Gidip ona dört somun ekmek aldım, bir daha asla sarhoş edici maddelere dokunmayacağına söz vermesi şartıyla. Söz verene kadar gitmeyeceğimi söyledim. Söz verdi. Onu hala ağlarken bıraktım."

Kuzen Gustus içini çekti. Hiçbir zaman kendi başına dolaşmazdı ve dünyayı sadece
karısının gözlerinden görürdü. Bu onun karamsarlığını gidermeye yönelik değildi.

"Yoksul ve basit insanlar arasında iki saatte hayatın temeline nasıl ulaşılabildiği harika bir şey," dedi Bayan Gustus. "Bu arada, bugün sadece iki saat çalıştım, çünkü haftada iki kez iki saatte bir kez dört saatten daha iyi iş çıkarabileceğimi düşünüyorum. Bu yüzden bu hafta bir gün öğleden sonra, o zamana kadar olduğumuz yerden gelip sizi
üç adamı, kulaklarınız Doğa'ya, bir çocuğun kulağının bir kabuğa
olduğu gibi, bir kıyıda yere serilmiş halde bırakacağım."

Defterini yokladı.

"Ben de arada sırada yukarı çıkmalıyım," dedi Bay Russell ve Tazısını
gizlice kaburgalarından dürttü.

* * * * *

Otobüs şoförünün artık ne kadar uzakta olduğunu size anlatamam.
Elbette, onun belli bir kısmı, Brown Borough'daki Mabel Place, On Sekiz Numara'daki karanlık odada, sert elleriyle masa örtüsünü
sıkıştırırken ve alnını masanın üzerine koymuş oturuyordu. Gün boyunca gizli bir yolculuk için susuzluk boğazındaydı. Gün boyunca Londra'nın karmaşık karmaşası yolunu zorlaştırmıştı, ama şimdi tuzağı bir kenara atmıştı ve serbest ayakları Deniz Kenarındaki Ev'in basamağındaydı.

Hiçbir ses Kapıda onu beklerken, salon boştu. Şömine ışığı
merdivenlere başkanlık eden tahta figürün kenarlarını altınla çiziyordu. Sanırım sana o figürden bahsetmiştim. Kimin olduğunu hiç bilmiyordum - sanırım bir azizenin, ama erdemli ifadesi
kırık burnuyla gölgelenmişti ve bir zamanlar Cenneti işaret ettiği parmağı da
kırılmıştı. Figürü oldukça sertti ve aynı şekilde perdeleri de öyleydi,
kütük gibi ayaklarına doğru düz kıvrımlar halinde iniyordu. Sağ eli
yukarı kaldırılmıştı ve sol eli dikkatli bir şekilde yanından uzakta tutulmuştu ve
ayrılmamış parmakları vardı. Kaidesinden geçen büyük bir nesiller alayı görmüştü, ama Jay'i hiç görmemişti. Elbette ki görmemişti, çünkü Jay orada değildi. Ev'i sadece ince bir gözlemleyen hava sütunu rahatsız ediyordu.

Deniz Kenarındaki Ev'i rahatsız eden birçok hayalet var. Jay de
elbette onlardan biri ve bu nedenle hayaletler hakkında
tanıdığım herkesten daha fazla şey biliyor. Anlatılmamış hikayelerin parçaları ona tanıdık gelir. O, karanlıkta yatağınızın yanında bir hareketlenme duyduğunuzu, elinizi
fırlatıp kavrandığını hissettiğinizi ve sonra kavranmanın elinizden omzunuza, omzunuzdan boğazınıza, boğazınızdan kalbinize doğru kaydığını hissedebileceğinizi bilir. Ay ışığında ağaçların arasından arkadaşınızla buluşmak için nasıl yürüdüğünüzü ve aniden birinin sizinle aynı hızda gittiğini
ve bu arkadaşınızı arkadaşınızla karıştırarak sadece arkadaşınızın anlayabileceği aptalca bir selamlamada bulunabileceğinizi bilir. Ve cevabın ilk nefesini duyduğunuzda kalbinizin nasıl düştüğünü bilir. O, Londra'nın öğlen sokaklarında yürürken, binlerce yıl önce Thames Nehri'nin yanında yürüme hakkı olan
Büyük Birinin yoluna nasıl rastlayabileceğinizi bilir. Bunlar asla anlatılmayan hayalet hikayeleridir. Çok az kişi
bunları basın soruşturmalarının satır aralarında veya _Morning Post_'un ön sayfasındaki
kalplerin başarısızlığına dair onurlu duyurularda okuyabilir. Ancak Jay, Deniz Kenarındaki Ev ile olan yakınlığı nedeniyle bunu bilir. Orada diğer hayaletlerle tanışır.

Size söylediğim gibi, Ev'in neredeyse hiç bahçesi yoktur; deniz olduğu için
bir bahçeye ihtiyacı yoktur. Ancak, Ev'in tam kalbinde, sanki yirmi adım ötede küçük bir resmi yer vardır.
Kuzeyde, güneyde ve doğuda Ev'in kendisiyle ve batıda
kayalık ve denizle sınırlanmış küçük, ciddi bir meydan. Bahçeyi mekandan ayırmak için taş bir korkuluk vardır.
Karenin ortasında, sakin nilüferlerin ve tabii ki
Japon balıklarının olduğu taş bir havuz vardır. Havzanın etrafında küçük kesilmiş çalı çitlerinin düzenli sıraları manevra yapıyor. Bahçedeki evcilleştirilmemiş unsurlar tırmanan şeyler, duvarlardan altın, sarı, turuncu ve kırmızı renkte şarkı söylüyorlar. Bahçeye giden tek resmi yol, Ev'den gelen bir kapı, tabiri caizse kaşları olmayan kel bir kapı, tıpkı Ev'deki tüm kapılar ve pencereler gibi. Ancak bahçeye giden resmi olmayan bir yol var ve Jay Gizli Arkadaşını orada buldu. Bu denize giden kısa yol. Başka bir deyişle, bir ucunu duvardaki bir kancaya taktığınız ve diğerini korkuluktan aşağı, uçurumdan denize attığınız kıvrımlı bir merdiven. Ev'in etrafında ve uçurum boyunca ve patikadan denize doğru yürümek uzun bir yol. Ve tıpkı ev acentelerinin her zaman kiliseden ve postaneden bir buçuk dakika uzakta olmak istemeleri gibi, Gizli Ev'deki bizler de denizden bir buçuk dakikadan fazla uzakta olmayı göze alamayız.

Gizli Dost oradaydı ve uçurumdan aşağı öylesine içten bakıyordu ki
saçları çok çirkin bir şekilde öne doğru sarkıyordu ve yüzü
biraz kızarmıştı. Kıvrımlı merdivenin dibine doğru
yol alan küçük bir tekneye bakıyordu. Alçak güneşe sahip bir yelkenli,
araba donanımından aşağı
tırmanırken, çok da uzakta olmayan nefes alan denize doğru soluklanıyordu.
Gelgit yüksekti.

Küçük teknenin kürekleri aniden sallandı ve felç oldu. Kürekçilerden biri elini hızla hareket ettirdi.

"Bu Kanun," dedi Gizli Dost ve spazmodik bir şekilde güneşi eliyle
söndürmeye çalıştı. "Bu Kanun. Uzun ve nemli kaşlı adam."

Kanun, şişman ve resmi görünümlü bir tekneyle, uçurumun yakın noktasından gizlice geldi. Hava o kadar durgundu ve deniz o kadar sakindi ki,
teknenin kenarlarının uçuruma sürtündüğünü duyabiliyordunuz. Ve hava o kadar berraktı ki, Kanun ayağa kalkıp kıvrımlı merdiveni keşfettiğinde, uzun ve nemli alnını görebiliyordunuz.

"Böyle bir yüze sahip olmak," dedi Gizli Dost, "kadere meydan okumaktır. Beni hasta ediyor."

"Bu ne?" diye sordu Kanun, ancak bunun kıvrımlı bir merdiven olduğuna dair pek şüphe yoktu. Kimse cevap vermedi; bu yüzden Kanun söz konusu şeyin ayağına doğru kürek çekti. Gizli Dost onu yaklaşık altı fit yukarı çekti ve sabitledi.

Kanun boğazını temizledi ve gergin bir şekilde tekneye, güneşe, diğer tekneye ve Gizli Dost'a baktı. Kanun tartışılmayı sever. Kelimeleri çıkarın, Kanun nerede? Sessizlik her zaman
rahatsız eder.

Yine de Gizli Dünya'da sessizlik yoktu. Güllerin
nasıl şarkı söylediğini ve denizin nazik rüyalarının karmaşası için nasıl yas tuttuğunu hatırlıyorum.
Yavaş denizin uçuruma çarpması, dünyamız olan
büyük saatin tik takları gibiydi. Her ufkun diğer taraftan
cennetin çağırdığı bir geceydi.

Hikaye devam etti...

* * * * *

Jay'i Brown
Borough'daki Mabel Place'in On Sekiz Numara'sına geri getiren Chloris'ti. Chloris romantik olmayan bir homurtu çıkardı ve gereksiz
bir şekilde sakarca Jay'in ayağının üzerine oturdu. Böylece Jay geri döndü ve aniden denizin
müziğinden uzaklaşıp yürüyüşteki İzcilerin umut dolu
müziğine düştü.

Mabel Place'in On Sekiz Numara'sı, kural olarak, geri dönmek için umut dolu bir yer değildir.
Jay ve ben Şeytan'ın Cennet'ten kovulduğunda neler hissettiğini gayet iyi biliyoruz.

Bu yüzden, çoğu kötülükten sığınağı konuşmak olan Jay, bir arkadaşını görmeye gitti. Brown Borough'da birçok arkadaşı vardı ve bunların çoğu Bayan Gustus'un "hak etmeyen" diyeceği türdendi. Bayan Gustus'un çok yüksek bir aklı var; o ve C.O.S. bence korkunç derecede yetişkin kurumlar; pisliklere karşı
çılgınca bir tekme atmanın nasıl bir şey olduğunu unutuyorlar. Brown Borough'daki hemen hemen herkes haftada bir (maaş gününde) tekme atmanın tadını çıkarıyor ve bazılarımız hayatımız boyunca tekmelemeye devam ediyoruz. Her neyse, Brown Borough genç ve yaşlı bebeklerle dolu ve yüksek akıllar ve yetişkin kurumlar başlarının üstünden bakmaya meyilli. Jay'in aklı başında değildi ve
Brown Borough seviyesinde dolaşıyordu.

"Sinir ağrım var," dedi Jay Chloris'e, "şapkam çok sıkıyor.
Başım _tete de veau farcie_ gibi. Gidip Bayan 'Ero Edwards'la konuşacağım."

Ve öyle yaptı ve Bayan 'Ero Edwards'ın onu görmek istediğini, savaşın Haziran'da biteceğini ve Edwards'ın yeğeninin Kaser'in kahvaltısına artık tütsülenmiş balık getiremeyeceğini en iyi kaynaktan bildiğini, çünkü Preserdink Wilson'ın açık denizlerde onları tuttuğunu ve Jimmy Wragge'in "kendisine yardım ettiği" için "arandığını" ve kiracı genç Dusty Morgan'ın askere gittiğini ve karısının da kamyonet şoförü olarak işini aldığını öğrendi.

"Artık sadece iki iş var," dedi Bayan 'Ero Edwards, "bir kadının asla yapmadığı bir şey, biri hırsız, diğeri korkuluk."

Jay, "Kadın hırsızlar o kadar zeki olurlardı ki asla gazetelere girmezlerdi ve kadın korkuluklar o kadar çekici olurdu ki kuşları büyülerdi."

Ve sonra Bayan 'Ero Edwards, bir 'Un'u burada tutsaydı ona ne söyleyeceğini düşündü ve Jay'den 'Unnish jargonuyla 'Unnish cevaplar vermesi istendi. Almancası o kadar vatanseverce paslanmıştı ki "Nicht hinauslehnen" veya "Bitte nicht zu
rauchen" veya "Heisses Wasser, bitte" veya "Wacht am Rhein" veya "Streng
verboten"dan daha iyi bir karşılık düşünemiyordu. Yine de röportajın dramatik etkisi gerçekten çok iyiydi
ve Bayan 'Ero Edwards'ın argümanları hiçbir dilde cevaplanamazdı.

Ve sonra kiracı genç Bayan Dusty Morgan'a, işten dönmesine karşı bir sürpriz yapmayı düşündüler, çünkü o kadar
moralsizdi. Bu yüzden gidip perdeleri bağlamak için biraz kurdele,
masa için biraz çiçek aldılar ve sandalyeleri mutlu ve yeni bir beklenti
durumuna soktular ve pencereleri temizlediler,
işinden oldukça yorgun olan
paçavra yerine kırık camın üzerine bir parça beyaz kağıt koydular. Ve sonra Bayan 'Ero Edwards, Jay'e genç Bayan Dusty'nin gerçek bir
üstün askerin resmini bulmak istediğini,
böylece ona bakıp bu işin genç Dusty'yi nasıl bir adam yapacağını
hatırlayabileceğini itiraf etti. Ve Jay ta Şehre kadar gitti ve
üstün bir askerin resmini bulamadı, sonra Brown
Bölgesine geri döndü ve Providence'ın müdahalesi sayesinde, Albrecht
Duerer'in "St. George"unu bir Yahudi dükkanında ikinci el olarak buldu. Ve onu
şöminenin üzerine astılar ve üniforması olmasa, Dusty'ye oldukça benzediğine karar verdiler. Ve genel etki o kadar muhteşemdi ki Jay, Time'ın dirseğini
çarpmak ve Bayan Dusty'yi her şeyi görmesi için hemen eve getirmek için neredeyse
yerdeki bir delikten atlayarak her şeyi mahvedecekti. Çok hassas bir
yerdi. Jay sabırsızlandığında her zaman atlardı. Her şeyi iki kat şevkle yapardı ve siz veya ben bir ayağını
tezleyeceğim yerde, o aynı anda iki ayağını
tezledi.

Bayan Dusty Morgan biraz sarhoş bir şekilde geri döndü. Şöminenin üzerindeki Aziz'i gördüğünde ağladı ve onları giymeyi gerekli kılan savaşı lanetledi... her yerinde solunum cihazları (Aziz zırh içinde) - ve çiçekleri gördüğünde güldü ve Dusty'nin gitmesinin Dünyada Hiçbir Şey gibi görünmediğini söyledi.

Ah, gözlerini bükme, bakışlarını etrafa çevirme.
Ah, ayaklarına dikkat et, kaldırımın ötesine geçme.
Ah, kalbini bağla ki sırları ortaya çıkarmasın.
Çünkü böylece
sihirli hiçbir ceza
Senin çok büyük memnuniyetini bozamaz.

Ah, yasaklanmış sözlere dudaklarını kapat.
Ah, kılıcını at, dövüşmeyi düşünme.
En iyisini arama, en iyisi daha iyi saklanır.
Bu yüzden korkmana gerek yok,
Hiçbir korkunç zevk
Yolunu kesmeyecek, canım.

Hiçbir erkeğe düşman deme, ama asla bir yabancıyı sevme.
Hiçbir plan yapma, hiçbir yıldızı kovalama.
Kalabalıklarla birlikte ilerle; yalnızlıkta tehlike vardır. Böylece Kader'in gönderebileceği hiçbir şey
Ve Kader'in yapabileceği hiçbir şey
Senin huzurunu bozamaz, dostum.

Christina, ertesi sabah arabayı çalıştırdı. Lastiklerini
Gizli Dünya'ya giden yola koydu. Jay'in verdiği tüm ipuçları o bölgeye işaret ediyordu.

"İşte Jay'den bir mektup daha," dedi Bayan Gustus başlarken,
ipuçlarıyla dolu. Bu koşullar altında, bana bu kadar sık ​​ve bu kadar özgürce mektup yazması garip. Şüphelerimi
düşünene kadar sana bir kısmını okuyacağım ama hepsini değil. Şöyle yazıyor:

"... Bu gece, muhteşem bir gün batımında Kanunla çarpışma.
Gün ışığında oldukça aptalca olurdu ama
yıldızların olduğu sarı bir gökyüzünün altında, bence romantizmden başka hiçbir şey yaşayamaz. Gelgit yükseliyordu ve Kanun -uzun ve nemli kaşlı bir adam- denize açılan
küçük merdivenimizin ayağına kadar kürek çekti.... Bu tür resmi bahçelerin korkuluklarında duran o yuvarlak taş topları bilirsiniz...
Biz sadece Kanunu korkutmak istiyorduk, tek istediğimiz bir sıçramaydı ama
Güneş, Arkadaşımın topunu düşürdüğünde gözlerine vuruyordu. Top,
korkmuş bir yunus gibi suyun altına giren teknenin pruvasına çarptı. İçinde Kanun'un dışında iki adam daha vardı ve hepsi tükürüp
kusarak yukarı çıktılar ve suda boyunlarına kadar durdular. Yeminler bize doğru kabardı.
Tekne kötü bir şekilde delinmiş bir şekilde yukarı çıktı ve sanırım başını belaya soktu. Komikti ama Savaş, barış zamanı savaşçılarını oldukça yatıştırdı ve benim gibi insanları otoriteyle çarpışmaya alışkın
değil hale getirdi. Çok gergin hissettim ama sorun değildi çünkü..."

"Sana daha fazla okumayacağım ama bunda birkaç ipucu olmalı.
Başlamak için batı güneşini gözümüzde tutmalıyız."

"Düzensiz - hatta ölümcül - alışkanlıkları olan bir ev sahibine dikkat etmeliyiz," dedi Kuzen Gustus. "Taş toplarla hokkabazlık yapmak sıklıkla ölümcül olan bir numaradır. Jay'den başka kimse bunu teşvik etmezdi."

"Uzun ve nemli kaşlı yerel polisler için tüm batı sahil beldelerini taramalıyız," dedi Kew.

Ancak Christina'yı aynı anda araba kullanırken konuşmamayı tercih eden Bay Russell kaldırıma yanaştı ve eldivenlerini çıkardı, önemli bir şey söylemeye hazırlanıyordu.

Bay Russell arabada en iyi halindeydi ya da başka bir deyişle,
başka her yerde en kötü halindeydi. O ve Christina birlikte dışarı çıktıklarında tek bir varlık oluyorlardı. Tekerlekli bir sentordular; Bay Russell lastiklerinin altında yolun hızını hissedebiliyordu ve bence
arka koltuğa bir iğne saplasaydınız, Bay Russell bunu anlardı. Bay Russell düşünürken şimdi Christina'nın motorlarının şaşkın homurtusunu duyabiliyordunuz.

"Ama hatırlıyorum..." dedi Bay Russell. "Şimdi, bunu gazetede gördüm mü...? Hatırlıyorum... Yarım dakika, geri geliyor."

"Bugünün gazetesi," dedi biraz kafası karışan Kew. Batı güneşini takip edip geride bıraktığınızı bildiğiniz bir şeyi aramaya çıktığınızda da aynı şeyi hissedeceksiniz.

Bay Russell ve Christina kaldırımın yanında bir dakika kadar oyalandılar,
sonra omuzlarını silktiler ve tekrar yola koyuldular.

Böylece Aile, Bay Russell rehberliğinde ve sabah güneşi arkalarında olmak üzere, Gizli Dünya'ya doğru döndüler.

Londra, yarın veya kırk yıl sonra geri döndüğümde benim için aynı olacağını ve
eğer geri dönmezsem, gelecek nesillerdeki mutlu kaderimin mirasçılarına aynı şarkıyı söyleyeceğini bilerek bırakabileceğim bir arkadaş. Her zaman, ister uyuyor ister uyanıkken,
ilkbaharda güneşin Kensington'ın gümüş sokaklarında dolaştığını ve Bahçelerde kırpılmış koyunların çok yeşil
mera. Trafiğin örülmüş iplikleri her zaman Londra'nın makarası etrafında dolanacak; Pall Mall'dan Regent Caddesi'ne doğru giderken ve geriye
baktığınızda, Westminster sizinle birlikte Whitehall'un ufkunda sönük bir güneş gibi
doğacak. Fleet Caddesi'nden aşağı ve St. Paul'un siyah beyaz
kayalıklarına doğru olan o dalış, sonsuza dek bir aşk söylentisini akla getirecek.
Londra'da her zaman geride bıraktığımız bir aşk vardır ve her zaman
Londra o çiçeği bizim için kilitler ve taze tutar, böylece
geri döndüğümüzde tekrar aşkımızı yaşarız.

Bay. Russell Londra'yı seviyordu ve bu yüzden yeni bulduğu
otobüs şoförünü seviyordu. Hesapsız bir adamdı ve sadece Londra'da bir çiçek bulduğunu düşünüyordu, tam bir Londra çiçeği ve Londra'nın bunu ona tekrar göstereceğini umuyordu. Ne geçmişe ne de geleceğe dair bir içgüdüsü vardı. Yürüdüğü yola asla geri bakmazdı, mecbur kalmadıkça ve yürüdüğü yolun sonuna asla bakmaya çalışmazdı.

Çenesinde demir bir ifade olan Bayan Gustus, Christina'nın motorunun ritmine, rahatsız edici düşüncelerin zonklamasıyla ayak uyduruyordu. Jay konusunda onun için çok açık olan bir şey vardı - Jay'in bir romanda özgür olarak adlandırılan bir hayat yaşadığı, ancak bir Ailede - şey - biliyorsunuz ... Bayan Gustus bu büyük F'li Arkadaşlar hakkında her şeyi biliyordu,
Alınlarına düşen saçları olan Arkadaşlar,
Yasaya taş toplar atabilecek ve yine de büyük F'lerini koruyabilecek Arkadaşlar. Aslında, onlar hakkında çok cesurca ve özgürce yazmıştı. Ancak birinin genç akrabaları asla kahramanlarının ayrıcalıklarını paylaşamayabilir. Bu tür olaylara sempati duymak basılı sayfayla sınırlı olmalı.

"Bunları diğerlerinden saklayacağım," diye düşündü Bayan Gustus. "Hiç şüpheleri yok ve Jay'i bulabilirsek itibarını kurtarabilirim."

Gerçekten de Jay'in kadar kendi iyi adını da düşünüyordu. Çünkü
Jay'in şu anki görünürdeki uygulamaları ile Bayan Gustus'un kendi çokça dile getirdiği teorileri arasında çok rahatsız edici bir benzerlik vardı.
Serbest ve sade bir yaşamın güzelliği Anonyma'nın defterlerinin sayfalarını doldurmuştu ve ayrıca, Kuzen Gustus'un canını sıkacak şekilde, onun sohbetine taşmıştı. Kuzen Gustus'un hafızası, insan ilişkilerinde aşırı sadeliğin beraberinde getirdiği felaketlerle ilgili geçmişten ahlaki hikayeler çıkarmakla sürekli meşguldü. Bir süre, Kuzen Gustus'un kaderinin tamamen evlilik dışı olanla birleştiği düşünülmüştü.
Ve şimdi Bayan Gustus, sabırsız bir dakika boyunca, çocukların yaşlı ve deneyimli koruyucularına daha fazla dikkat etmelerini diledi. Ondan -profesyonel bir teori üreticisi- teorilerini genç ve gerçekçi olana uyarlamasını istemek çok fazlaydı. Jay'in en kötü yanı buydu, o kadar
gerçekçiydi, o kadar hayal gücünden yoksundu, şiirin basit ve pratik olmayan
kalitesinden o kadar yoksundu. Ancak, diğerlerine tek bir kelime bile etmedi. Jay'in itibarı ve
Anonim'in onuru henüz kurtarılabilirdi.

"Nereye gittiğimizi bilmiyorum," dedi Anonim hemen. "Yerellikle ilgili hiçbir
kafam yok."

Her zaman başarısızlıklarından gururla bahsederdi, sanki dirseğinin dibinde, kendisi hakkında bir kelime-vinyet
yapmak için can atan, dalmış bir basın röportajcısı varmış gibi.

Bay Russell düşünüyordu ve Kew şarkı söylüyordu, bu yüzden ikisi birlikte Christina'nın batıya doğru olan rotasını
şekillendirmeyi unuttular. Londra'nın dışına çıktıklarında, kendilerini güneye doğru giderken buldular.

Londra'dan çıkmak, dışarı çıkmak gibiydi. Londra'nın güzelliği
belirsiz bir güzelliktir ve siz onun ortasındayken, şeyleri
açıkça görmenin nasıl bir şey olduğunu unutursunuz. Londra'da her saat bir macera tepesidir,
ve kırsalda her saat sessiz bir zaman genişliğinde bir çukurdur.

Aile Surrey tepelerine doğru yürüdü ve yol kenarındaki ağaçların arasında denize bakan tepelerin taçlı başlarını gördüler. Ufuk
etraflarında alçaldı, tarlalar ve ormanlar
toprağın kaburgalarını çevreledi ve kareleştirdi.

Gün batımından önce Sussex tepelerinin duvarındaki kapıyı koruyan küçük kasabaya
ulaştılar. Bir fırtınayla
ve onları hana sürükleyen tutkulu bir yağmurla karşılandılar. Christina,
ruhunun gururu ile boyasının gururu arasında kalmış bir şekilde,
kendini iki ineğin ve kırmızı ve mavi bir vagonun
işgal ettiği bir kulübeye
sıkıştırmak zorunda kaldı.

Jay'in takipçileri hanın engebeli zeminine ayak bastıklarında,
burayı hemen ideal olarak tanıdılar. Pencereleri kısıktı,
zemini sanki sarhoşmuşsunuz gibi hissettiriyordu, korkulukları sallanıyordu,
merdivenleri sık sık köşeli bir şekilde kendi başlangıçlarına
bakıyordu.

"Ne kadar da Arkadyalı!" dedi Bayan Gustus, ziyaretçi defterine imzasını
atarken. "Burada sonsuza dek bitkisel hayatta kalmaktan memnun olabilir insan.
Birinin hayatını kalbinin arzularını toplayarak geçirmesi ne kadar da acınası değil mi, ta ki
birdenbire hiçbir şeye sahip olmamanın ve hiçbir şeyi arzulamamanın mutluluğun
yatan şey olduğunu keşfedene kadar."

Ama oturma odaları gösterildiğinde ve akşam yemeğini sipariş ettiklerinde--kuzu eti, erken bezelye ve tonlarca
kremalı bektaşi üzümü tartı--Bayan Gustus, ülkenin o büyük yeşil göğsü olan Yüzüğü,
kırık akşam gökyüzüne karşı gördü ve şöyle dedi, "Şimdi yükseklikleri görüyorum ve
onlara tırmanana kadar asla mutlu ya da aç olmayacağım. Rab beni
gökyüzüne mümkün olduğunca yakın olana kadar asla tatmin olmayacak şekilde yarattı.
Aptalca, şüphesiz. Ama ne gökyüzü! Kan kırmızısı ve soluk pembe, ne eşsiz bir
renk akoru."

"Banka veya İngiltere'nin üniformasıyla aynı akor," dedi Kew, aç ve omzu ağrıyordu. Hiçbir şeyle ilgili olarak
basılmaya zorlanan şiirden nefret ettiği gibi, güzellikten de nefret ediyordu.
Mezmurların yüksek sesle okunmasını duymak bile onu utandırırdı, dürüst ortodoksluğu onu
sertleştirmeden önce.
Bayan Gustus kuzu ve bektaşi üzümü turtasından gelmelerini geciktirmelerini istedi; Kuzen Gustus'u bir koltuğa oturttu, önce üşüdüğü için
sardı, sonra da sıcakladığı için tekrar açtı; ona veda
öpücüğü verdi.

"Bir saatten fazla sürmeyeceğiz," dedi. Bayan Gustus bir
saat dediğinde iki demek istiyordu. Bir saat demek isteseydi,
yirmi dakika derdi. "Yüzüğün en yüksek noktasında görünmemizi beklemelisin."

"İzlemeyin, dua edin," diye mırıldandı Kew. "Şu gök gürültülü fırtına yeni bir gösteriye
hazırlanıyor."

Ve öyle de oldu, ancak Yüzüğün aşağısına giden sırtlara ulaştıklarında, geldiklerine sevindiler. Yarı boğulmuş, yarı kör ve yarı sağır olmuşlardı, ancak her çabanın bir ödülü vardır.
Muazzam bir gökyüzü vardı ve güneş ışığı bulutların arasından dökülüp
dünyanın üzerine göletler halinde düşüyordu. Gökyüzünde birçok tarlakuşunun oluşturduğu bir akor vardı; vadiler, bir fincanın suyu tutması gibi neşe taşıyordu. Aşağıdan tebeşir çukurları büyük ısırıklar aldı; kabarık ağaçlar yamaçlardan aşağı reverans yaptı. Mutlu renkli deniz dünyayı ikiye böldü; nehrin ve kıyının köşesindeki uzak bir kasabanın görüntüsü insanı zevkten güldürdü. Güneşli yelkenleri olan bir tekne denizde sürünüyordu. Tamamen ıssız bir denizde bir tekne gördüğümde, taşıdığı gizli hikayeleri, güneşin o özel dünyada hareket ettiğini, göremediğim güvertedeki gölgeleri, duyamadığım geçen denizlerin şarkısını, unuttuğumda onu yutmak için büyük bir ufuktan geçen geceyi düşünmeden asla bunu yapamam. Bana öyle geliyor ki, bir yıldızdan daha uzakta ve daha düşündürücü. Bir güneş ışığı esintisi izleyenlere çarptı ve geçti: her biri en çok hoşlarına giden manzaraya doğru birkaç adım koştu. Ve sonra o kadar uzun süre ayakta durdular ki Bay Russell'ın Tazısı yirmi yard içindeki her kokuyla tanışmak için vakit buldu. Kısa çimenlerin üzerinde duran yuvarlak ve bir naneli boğa gözü gibi çizgili bir salyangozu çevirdi, orantısız büyüklükteki bir dünyada yolunu açan küçük bir böceği okşadı ve sonra, Bay Russell'ın düşünceli elinden sarkan kırbacının ucunu huysuzca çekerek, takibin devam etmesi gerektiğini önerdi. Böylece, Ring'in tepesinde duran, bir florin parçası kadar yuvarlak, yandan yana elli yard uzunluğunda, sıkıştırılmış bir tabloid ormanı olan ormanın tepesine doğru yürüdüler. Eğimler her tarafından uzaklaşıyordu. Ağaçların altında karanlık bir sır vardı, çok eski bir sevginin ve daha da eski bir nefretin izi vardı. Anlayışın ötesinde şeyler hissedebiliyordunuz, gerçeği gökyüzünün altında bıraktınız ve çıplak bir ruhla içeri girdiniz. Sessizce, birbirlerinden epeyce uzakta yürüdüler. Diğer tarafa çıktıklarında, Bayan Gustus, "Buraya
biraz daha yaklaşmalıyız. Bir şey var..." dedi.

Bay Russell, söylemeyi düşündüğü bir şeyi yuttu ve bunun yerine Tazı'nın dikkatini, mesafeyi parlaklaştıran
sarı bir hardal tarlası karesine çekti.

Kew hiçbir şey söylemedi, ancak çok eski bir çocukluğun
kaybedilmiş anısıyla boğulduğunu hissetti. Burada gençliğin sessiz tadını almış gibiydi,
nemli bir akşamda bir kreş çayına eve gitme hissi bile vardı.
Bu, tüm Gizli Dünyaların kreşiydi. Tanrılar orada doğmuştu.
Artık orada
hiçbir sürpriz yaşayamazdı, hiçbir şaşılacak şey, hiçbir itiraz. O ağaçların arasında
dakikalar gibi geçen yıllar, bir kuşun
şakıması sırasında hanedanlar düşebilirdi. Bence ormanı rahatsız eden şey, ilk çocuğun Gizli Arkadaşını ormanın zemininde takip etmesi kadar eski ve romantik bir şeydi.

Ah, çocuksu zihinli arkadaş, bu iki yıl bizden ne aldı, ne kaybettik, ah arkadaş, memnuniyetten başka?

Eve kadar Kew bildiği ilk şarkıyı yüksek sesle söyledi.

Aile (Bay Russell dahil) hana döndüğünde, kuzu,
bektaşi üzümü turtası ve Kuzen Gustus onları bekliyordu. Ama
hollerde geciktiler. Küçük kelime dağarcığına sahip hoş bir yüze sahip tıknaz genç bir kadın ziyaretçi defterinden döndü ve Bayan Gustus'u durdurdu.

"Siz Bayan Augustus Martin misiniz?" diye sordu.

"Ben oyum," diye cevapladı Anonim. Acil durumlarda kullandığı dilbilgisi Kew'u her zaman etkilerdi.

Bayan Gustus'un şaşırmış gibi göründüğünü söyleyemem. Kendisi, bu şeyin daha önce hiç yaşanmamış olduğu gerçeğini kendisinden bile saklayacak türden bir insandı. Sanki klişeleşmiş bir deneyimi tekrarlıyormuş gibi tamamen sakinliğini korudu. Kew şaşırmıştı. Bay Russell da bu hissi paylaşıyordu. Bayan Gustus'a karşı kişisel bir hayranlığı olduğu için, birden fazla kez kitaplarından zevk almaya çalışmıştı ama başaramamıştı.

Şişman genç hanım şimdilik sadece "Ah" dedi ama bunu öyle bir şekilde söyledi ki Bayan Gustus, onu Aile ile birlikte akşam yemeğine davet etme görevini hemen anladı.

Hayran, Kuzen Gustus ile tanıştırıldığında, "Ah, yani bu senin kocan..." dedi ve o melankolik adama hevesle baktı.
Bay Russell'ın Tazısını gördüğünde, "Ve bu da senin köpeğin," dedi ve Bayan Gustus bağlantıyı reddettiğinde, ona uygun bir hale ile taç takmak üzereydi.

"Bu romantik yerde, herkesten çok sizinle tanışmak harika,"
dedi hayran bezelyelerini kovalarken. "Biliyor musun, kitaplarından birini bitirdiğimde, kendimi o kadar romantik hissediyorum ki tanıştığım herkesi öpmek istiyorum.
Ah, senin o saray kahramanların!"

Bir an için derin bir sessizlik oldu.

"Ve doğa tasvirlerin," diye devam etti hayran. "_Hartley Casey'nin Kur
Başlangıcı_'nda anlattığın, İrlanda'nın batı kıyısından görülen o gün batımı. İrlanda'yı çok iyi tanıyor olmalısın."

"Ben hiç oraya gitmedim," dedi Bayan Gustus. "Manzaramı geliştiriyorum. Sonuçta, Doğa her birimizin kalbinde yaşıyor. Sanırım hepimizin kendimize ait bir
Gizli Dünya'mız var, içimizdeki en iyi şeylerin
ortaya çıktığı. İnsanın dış gözleriyle görmesine gerek yok."

"Aman Tanrım, bu ne kadar da doğru," dedi hayran. "Ama
downs hakkında bir kitap yazmalısın, değil mi? Seyahatlerin hakkında notlar alıyor musun?"

"Defterim hiç elimden düşmüyor," diye cevapladı Bayan Gustus. "Nerede olursam olayım,
aklıma ne gelirse onu yazıyorum. Gece ay ışığında yazıyorum,
Kilisede dua ederken duraklamak zorunda kaldım,
Londra'nın sokağının tam akışında büyülenmiş gibi durdum. Her zaman
insanların, yarınki yemeği sipariş etmeyi unuttuğumu aniden hatırladığımı düşünmelerini umuyorum."

Ama aslında, hiç kimsenin
defterin amacı konusunda
aldanamayacağını biliyordu. "Ah, harika olmamalı!" diye fısıldadı hayran ve eşinden her zaman örnek aldığında
yabancılar tarafından uygun şekilde etkilenen Kuzen Gustus, sahiplenici bir gülümsemeyle başını salladı. "Ve şimdi yazıyor musun?" diye devam etti.

"Her zaman yazıyorum," dedi Bayan Gustus, nadiren bu kadar eğlenmişti, "kalem asla dinlenmez. Bir ömür dinlenmeye izin vermek için çok kısa.
Ama ben esas olarak ilham almak için burada değilim. Bir arayıştayız."

"Ah, ne kadar romantik," diye inledi hayran.

"İçinde belli bir miktarda romantizm barındıran bir arayış," diye onayladı Anonyma. "Deniz Kenarında Bir Ev arıyoruz. Onun hakkında çok az şey biliyoruz, sadece
var olduğunu biliyoruz. Pencerelerinin batıya baktığını ve güneşin
denizin üzerinde battığını biliyoruz. Uçurumun kenarında bahçesiz durduğunu ve
harika bir manzarası olduğunu biliyoruz. Yedi yüz yaşında olduğunu ve
ilham dolu olduğunu biliyoruz..."

"Biliyoruz ki," diye devam etti Kew, "su fıçısındaki japon balığını oynamaktan yorulduğunuzda pencereden denize bir olta
atabilirsiniz ve bunu sık sık yaparsınız. Evin sahibinin
kötü bir nişancı olduğunu ve korkuluktan gelen taş topların şu anda olması gereken yerde olmadığını biliyoruz. Uçakların ve martıların o uçurumlarda yuva yaptığını biliyoruz..."

"Biliyoruz ki--" diye başladı Bay Russell, ama bu Bayan Gustus için çok fazlaydı. Sonuçta, hanımefendi onun hayranıydı.

"Bütün bunlar ne?" dedi Bayan Gustus. "Sizler bu konuda ne biliyorsunuz?"

"Şimdi biraz konuşayım dedim," dedi Kew. "Başkalarının benden yardım almadan bilgi vermesinden çabuk
sıkılırım."

"Her neyse, Russ," diye devam etti Bayan Gustus, "bu konu hakkında hiçbir şey bilemezsin. Jay'in mektuplarını okuduğumda neredeyse hiç dinlemedin."

"Sana hatırladığımı söylemiştim," dedi Bay Russell. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Yüksek bir uçurumda oturduğumu ve üç siyah kuşun bir sıra halinde yüzdüğünü, bir sıra halinde daldığını ve yüzlercesini saydıktan sonra tekrar yukarı çıktığını hatırlıyorum."

"Saçma," dedi Bayan Gustus, ziyaretçinin önünde sinirli görünmemeye çalışarak, "başka bir şey düşünüyorsun. Hayvanat Bahçesi'nde böyle bir manzarayı her gün görebilirsin."

"Hepiniz bu yer hakkında oldukça fazla şey biliyor gibisiniz," dedi hayran,
"ama pek de pratik bir doğaya sahip değilsiniz, eğer öyle diyebilirsem."

"Pratik olan her şey romantik değildir," dedi Bayan Gustus. "Dünyada şiirden başka gerçek veya güzel hiçbir şey yoktur. Eğer gerçek bir zihin
sadeliği ararsak, aradığımızı buluruz, çünkü sadelik şiirdir,
şiir de hakikattir."

"Ayrıca, elbette, İngiltere'nin sadece bir batı kıyısı var," diye ekledi Kew, "ve eğer
orayı bulamazsak
bitirdiğimizde
bir sürü başka şey bulmuş olacağız."

"İrlanda'da olabilir," diye önerdi hayran.

"Hayır, çünkü mektuplarımıza çok çabuk cevap veriyor."

"O mu?"

"Genç kuzenim, arayışımızın nesnesi."

"Kaçtı mı?" diye sordu hayran, heyecanla boğulmuş bir sesle.

Anonyma'nın genç bir akrabasının ondan kaçması gerektiğini kabul etmek onur kırıcı olurdu.

"Bizi fazla ciddiye almamalısın," dedi Bayan Gustus hafifçe. "Bu bir kaçamak veya buna benzer bir şey değil. Sadece bir tur ve yorucu savaş işlerinden dinlenmek için bir bahane. Boş bir av, eğlenceden başka bir şey değil."

"Yaban kaz, Jay için iyi bir tanım," dedi Kuzen Gustus. Daha çok.

Ertesi sabah hayran, heyecanla cıvıldayarak, kahvaltısını
yaparken Aile'ye rastladı.

"Ah, gece aklıma böyle bir fikir geldi," dedi. "Elbette, böylesine heyecanlı bir günün ardından uyuyamadım. Sanırım senin arayışında sana yardım etmek kaderim. Buralarda yakınlarda bir ev biliyorum ve ne kadar çok düşünürsem, senin istediğin yer olduğuna o kadar çok inanıyorum."

"Orada kim yaşıyor?"

"Annesiyle birlikte genç bir adam. Adını unuttum."

"İstediğimiz yer batıda," diye itiraz etti Bay Russell.

"Asla bilemezsiniz," dedi Anonyma. "Bu yer batıya bakan bir çıkıntıda olabilir.
Araştırmamız kapsamlı olmalı."

"Çok güzel bir yürüyüş," dedi hayran. "Yol göstermeme izin verirseniz çok
onur duyarım. Ah, diyorum, beni çok
küstah mı sanıyorsunuz?"

Kendine olan güvensizliği sürekli bir pişmanlık halini aldı. Geceleri
gününü gözden geçirir ve hassas noktaları için onu yoklardı. "Ah, bu
söylenecek
korkunç bir şeydi," onu saatlerce uyanık tutacak, yatağında bunun korkunçluğu üzerinde kıvranıp kıkırdatacak bir nakarattı. Çok
az egoistliği vardı. Bu eksiklik yüzüne küçük bir görünüm veriyordu. Fedakarlık eksikliğinin de aynı dış etkisi vardır. Tam bir yüz
bir şeyle, nezaketle, canlılıkla, mizahla, kötülükle dolu olmalıdır.
Hayranının yüzü sadece yarı yarıya herhangi bir şeyle doluydu. Yine de onda bir çekicilik vardı, hayran olması büyüleyiciydi. Bayan
Gustus ona güvence verdi.

"Bir rehber için çok minnettar olacağız."

"Sabahın on birinde bu zararsız genç adamı ve annesini ziyaret etmek için bir bahanemiz olduğu için daha da minnettar olmalıyız," diye itiraz etti Kew.

"Cephede olması gerekirdi," diye bahane uydurdu Kuzen Gustus.

"Ben de öyle olmalıyım," diye iç çekti Kew.

"Ah, ama sen yaralısın, değil mi?" diye sordu hayran. Hayranlığın olası bir
aktarımına dair işaretler vardı ve Bayan Gustus sakin bir şekilde araya girdi.

"Başlayacağız," dedi. "Sosyal önemsizlik yüzünden yolculuğumuzun başında engellenmeyelim."

Herhangi bir
gelenek ihlali için yeterince yakışıklı göründüğünün bilincindeydi. Vanilya buzu renginde alışılmadık şekilli bir elbise giymişti. Saçını her zamanki gibi arkada tek bir sıkı peni topuzu yapmak yerine,
tabiri caizse, her iki kulağının üstüne yarım peni topuzu yapmıştı. Bu,
saçını yapmanın çok edebi bir yoluydu ve hayranın hatırası, Anonyma'nın uyanık düşüncelerini rahatsız ederek, bu değişikliğe ilham vermişti.

Yolları, aşağının pelerininin eteğini işleyen
kayın ağacından geçiyordu.
Yağmurdan sonra bir kayın ağacında sadece iki renk vardır, leylak ve
yeşil. Bir menekşe sırası, güneşte parlayan bir
kayın gövdesinden daha saf bir renge sahip değildir.
İki renk birbirine cevap veriyordu, giderek daha soluk, uzağa ve uzağa, kişinin görüşünün sonuna kadar ve rüyanın içinde gizlenmiş, kadifemsi seslerle birbirleriyle alay eden iki guguk kuşu vardı.
Ağaçların arasındaki
görüntü, kişinin çenesini eğen ufuklardan oluşuyordu.
Çok genç olan eğrelti otu, zıt bir yamaçta, yeşil kanatlı bir bulut gibiydi. Ancak varış yerlerinin görünümü onları hayal kırıklığına uğrattı.

"Bu ev güneye bakıyor," dedi Kew.

"Eminim ki--" diye başladı Bay Russell, ancak Bayan Gustus şöyle dedi:

"Burada olduğumuza göre sorabiliriz. Elbette, uçurum oldukça evcil."

"Ama bir uçak var," diye ısrar etti hayran.

"Şimdi dur, Anonyma," diye uyardı Kew onu. "Durakla ve ne söyleyeceğini düşün."

"Düşünce sadece zorlukları ortaya çıkarır," diye güldü Anonyma. "En iyisi inanç ve korkusuzlukla ilerlemek."

Kew'in aşırı gelenekselliğine sürekli olarak hoş ve yaramaz bir şekilde güldüğü izlenimine kapılmıştı.

Uçuruma yaklaştıkça, giderek daha evcilleşti. Ev de tehlikeli bir şekilde bir villaya benzemeye başladı; kesinlikle bir süper villa ve ilk saldırgan gençliğinde değildi, ancak villa kabilesiyle hala yakından bağlantılıydı. Ten rengi safra sarısıydı ve
kırmızı çerçeveli pencereleri vardı. Ancak denize yakındı ve
güneşe karşı çekilmiş panjurlu pencereleri,
plaja doğru bakan gözler gibi görünüyordu.

Kulübe yoktu ve Aile sessizce kapıdan içeri girdi.
Bay Russell'ın Tazısı, kuyruğuyla ilgili meydan okuyan bir ifadeyle önce gitti.
Bu ifade ona pahalıya mal oldu. Kapının içinde, kuyruğu olmayan büyük, kaba bir köpek duruyordu. Ayrımı eğriydi, tüyleri gözlerine giriyordu. Aile, tüm bu kişisel dezavantajları fark etmek için zaman buldu,
köpek ise Bay Russell'ın Tazısı'na inanmaz gözlerle bakıyordu.

Bir Pekinez köpeği asla kır kıyafeti giymez. Her zaman ipek şapkası ve
üzerine tükürükleri varmış gibi görünür. Eğer Piccadilly kokusunu bile almamış bir kır köpeği olsaydım, kesinlikle Bay Russell Tazısı türündeki tüm köpekleri ısırırdım.

Bunun ardından olanları bir kavga olarak tanımlamak pek mümkün değildi. Her ne kadar David'den aşağıya doğru dev katillerinin hikayelerini her zaman sevmiş olsam da ve bir tane yazmak istesem de, bu durumda Bay Russell Tazısı'nın yardım çağırmaktan başka bir şey yaptığını iddia edemem. Anonyma'nın şemsiyesi, Kew'in bastonu ve Bay Russell'ın sopası barışı sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak büyük köpek Bay Russell Tazısı ile bir su birikintisini temizlemek gibi kaba bir görev üstlenmiş gibiydi. İşlem epey zaman aldı. Ve asla bitmedi, çünkü evin hanımı bunu böldü.

Oldukça şişman bir insandı, görünüşe göre otorite armağanına sahipti,
çünkü çağrısının sesi köpeğine savaş gürültüsünden ulaşıyordu. O, amacının bir izleyicinin önünde elde edilemeyeceğini gördü.
Dişlerini Bay Russell'ın Tazısı'nın yelesinden çekti.

"Köpeğiniz çok yaralı mı?" diye sordu evin hanımı ve
Anonyma'ya bir tahta parçası uzattı.

Anonyma bu beklenmedik hediyeyi gergin bir şekilde inceledi.
Başkalarını şaşırtmaya, kendisi şaşırtılmaktan çok daha alışkındı. Ama Kew daha
hazırdı. Kaleme uzandı ve tahta parçasına "Sadece biraz delinmiş," diye yazdı.

Kadın bunu inceledikten sonra, "İçeri getirip yıkasanız iyi olur," diye önerdi.

Sessiz tek sıra halinde onu takip ettiler. Anonyma saçlarının görünüşe göre bir güvercin yuvasını taklit ederek yapıldığını ve ayrıca elbisesinin arkasındaki birçok kancanın durumu kontrol edemediğini fark etti.

Bay Russell'ın Tazısı'nın taşındığı banyo, evde başka bir varlığın olduğunu düşündürüyordu. _Golden Mary_ adlı bir tekne, banyoyu
yönlendiriyordu. Kenarda küçük bir yığın halinde yatan askerler ve satranç taşları vardı, görünüşe göre bir geçit bekliyorlardı.

"Oğlumun eşyalarını çıkarıyorum çünkü eve geliyor," dedi kadın.

Bay Russell, kanayan Tazı'sını leğende yıkıyordu ve Anonyma
pencerede, gösterişli bir şekilde manzarayı içiyordu. Kew tahtayı aldı
ve nazikçe üzerine şöyle yazdı: "Okuldan mı?"

"Savaştan," dedi kadın.

Kew memnun ve ilgili bir ifade takındı. Tahtaya "Gerçekten!" yazmaktansa bunu yapmak ona daha iyi göründü.

"Yaklaşık iki hafta önce yazmıştı," diye devam etti hanımın sert sesi, "bugün geleceğini söylemek için. Yetişkin olmaktan bıktığını, askerleri ve _Altın Meryem_'i çıkarmamı söyledi. Onları tekrar gölete
bırakmak istiyor."

Kew başını salladı. "Ben de öyle hissettim," diye mırıldandı ve hanım sözlerinin anlamını anlamış gibiydi.

"Sanırım Murray'den altı yaş büyüksün," dedi, "ve çok
farklısın. Bahçeye çık, sana göstereyim."

Kew onu takip etti ve Anonyma, bir anlık tereddütten sonra o da gitti. Fakat merhamet işini bitirmiş olan Bay Russell, banyoda oyalanmanın, Tazısına küvetin üzerinde asılı duran İncil'den bir resmin konusunu anlatmanın daha iyi olacağını düşündü.

"İyi şeyler oynamak için fazla yaşlı olduğumu düşünebilirsin," dedi anne
Kew'e. "Ama beni Murray ile görmelisin. Sağırlığım bile onunlayken beni hiç engellemedi, her zaman ne dediğini görebiliyordum. Bak, bu yolu iskeleye gelen askerler için yaptık. Kayın ağacının köklerini kurcalayarak doğaya nasıl yardım ettiğimizi görüyor musun? Mükemmel bir iskele, bu küçük düz kısım, gelgit sırasında tam olarak teknenin güvertesiyle aynı hizada. Alttaki iskele gelgit için ama tabii ki gelgitleri taklit etmeliyiz. O yuvarlak yer müzik standı ve orada bir asker gemisi yola çıktığında
gayrancılar çalıyor. Bazen sadece
En Sevilen Gayrancı çalıyor, buradaki tepedeki küçük bowling sahasında aşağı yukarı yürüyor ama sık sık değil çünkü onu ayakta tutma işi karaya
çıkma işini engelliyor. Dağlıların asla yurtdışına gitmesine izin vermiyoruz çünkü Murray onları çok seviyor. Onlara bir şey
olmasından korkuyor. Highlanders sizin favorileriniz miydi?"

Kew tahtaya şöyle yazdı: "Hayır, Mısır Deve Kolordusu."

Hanımefendi başını salladı. "Biz de onları severdik ama tabii ki onlar
göletin diğer tarafında yaşıyorlardı ve bazen onlar, Sipahiler ve
Sudanlılar ayaklanmak zorunda kalıyordu. Birisi ayaklanmak zorundaydı, biliyorsunuz, ama biz
Mısır Deve Kolordusu'ndan çok pişman olduk. Umarım bizi aptal sanmıyorsunuzdur...
Murray her zaman çocuksu bir insandı. Umarım ben de öyleyimdir. Bowling-green'i yapmak
bize çok sorun çıkardı; güzel ve düz, değil mi? Tırnak makasıyla
kesiyoruz."

İyi bir bowling-green'di, yaklaşık on iki inç'e altı inç. Üzerinde birkaç
bilye vardı.

"Tarihi çağrışımları var," dedi Murray'in annesi. "Armada
görüldüğünde Drake'in oynadığı yer burasıydı. Elbette bu bizim
zamanımızdan önceydi, ama bazen, ay ışığında bir yaz gecesinde, yüz üstü uzanır ve onun küçük hayaletinin yeşil alanda dolaştığını görürdük. Genç denizcilerimizi buraya getirir ve onlara Drake ile ilgili hikayeler anlatırdık. Denizciler yeşil alanda dururlardı ve biz her tarafa kibritlerden yapılmış korkuluklar dikerdik ve siviller korkulukların dışında nefes nefese büyük kalabalıklar halinde durup izlerlerdi. Satranç taşları, elbette. Murray sivilleri motorlarla getirirdi, böylece yolda izler
açarlardı. Nedense yolda izler olması her zaman oldukça görkemli ve gerçekti."

Uzun bir duraklama oldu.

"Daha sonra, elbette, her şey daha da büyüdü. Savaştan önce son oynadığımızda - Savaş çoktan görünürdeyken - o yarımadaya eşi benzeri görülmemiş bir asker kütlesi gönderdik ve harika bir
savaş yaşadık. Siperleri ve top mevzilerini hala görebilirsiniz; Dün onları temizledim. Murray o ilk Ağustos ayında orduya katıldı ve
sonra eve her geldiğinde bir şekilde bu şeylerden utanıyordu.
Bunu gayet iyi anladım. Papazın karısıyla çay içerken veya
askerler için gömlek keserken, bazen ne kadar yaşlı olduğumu ve Murray ile evde yaptığım şeyleri düşününce biraz utanıyorum. Eminim
diğer adamlarla birlikteyken de aynı şeyi hissediyordu. Ama son
mektubu yine gençti. Bu kapıdan içeri adımını attığı anda Savaşın sona ermesi gerektiğini ve sivil bir oyun oynayacağımızı, dağlara doğru bir dağ seferi yapacağımızı yazmıştı. Kayın köklü dağları görüyorsunuz.
Geceyi geçirdiğimiz mağara orada. Bumpy Peak'ten denizin üzerinden ve hemen uzak diyarlara doğru harika bir manzara var. Murray, keşif ekibi bir dağ keçisi yakaladığında, bunun Bumpy Peak'e kadar bir yol inşa etmek için araştırma yapan mühendislere dönüşebileceğini düşündü, böylece askerler yürüyüp denize bakabilir ve çok uzakta, gençken ve Savaştan bıkmamışken fethettikleri Doğu'nun uçlarını görebilirlerdi..."

Kesip Kew'e baktı.

Anonyma birkaç adım ötede durmuş, göletteki vanilyalı buzlu yansımasına bakıyordu.

"Sanırım bizi aptal sanıyorsunuz," dedi kadın. "Sanırım Murray ile karşılaşsanız, onun bir serseri olduğunu düşünürdünüz. Çok da önemli değil. Hiç önemli değil. Hiçbir şey önemli değil, çünkü bu gece eve gelecek."

Kew bir an kıpırdandı ve sonra tahtayı alıp şöyle yazdı: "Bu hafta
yurtdışından gelen tüm izinlerin durdurulmasından çok korkuyorum."

"Evet, biliyorum," dedi anne, "Birkaç gündür bundan mutsuzum.
Ama artık Murray için bir fark yaratmıyor. Görüyorsun ya, dün gece Salı günü öldürüldüğünü duydum. Bu yüzden geleceğini biliyorum ve
burada bekleyeceğim. Onları, büyüdüklerinde, çocukluklarına ve eski yapmacıklıklarına geri dönerken birbirlerine bağırırken hayal edemiyor musun... "

Bir an sonra ekledi, "Şimdi duyacağım tek ses bu olacak, Murray'in eve koşarken bana bağırması."

Kew, Anonyma'nın ileri gidip annesinin iki elini tutmasını bir tür rüya olarak izledi. Sanırım tüm bunların gereksiz olduğunu ve Murray'in eve geleceğini biliyordu.

Anonyma, "Çok üzgünüm" dedi. Rahatsız ettiğimiz için çok özür dileriz. Bizi 
affetmelisin."

Murray'in annesi duymadı, ama sempatinin amaçlandığını gördü ve beceriksizce ve biraz da sertçe başını salladı. Sanırım
Anonim'in orada olduğunu bilmiyordu.

Kew, araya girdiği için üzgün değildi.

Gün batımında, yüksek deniz
Kayaların etrafında bir köpük ağı olduğunda,
Bir Cornwall'lunun hayaletini gördüm
Eve geldi.
Bir Cornwall'lunun hayaletini gördüm
Savaşın yorgunluğundan kaçtı,
Unutulmaz kıyısını
Koşarken güldüğünü duydum.
Batı tarafından yaldızlanmış büyük uçurum,
Onu onur konuğu olarak kabul etti.
Körfezde parlayan yeşil deniz,
Korkunç dününü boğdu.

Eve dönün, eve dönün, milyonlarca hayalet,
Dürüst yıllar telafi edecek,
Güneş ve ay ev sahipleriniz olacak,
Ebedi tepeler arkadaşlarınız olacak.
Ve bazıları annelerinin yüzlerini ararlar,
Ve bazıları buluşma yerlerine kaçar,
Ve bazıları kasabalara, ve diğerleri
Borçlarında büyük ormanlar bulurlar.
Ah, uzayın altın kıyılarını kuşatırdım, ve yüksek cennetin kubbesine tırmanırdım,
Böylece o milyonlarca hayaletin
eve geldiğini görebilirdim.

Ertesi gün, Bay Russell ve Kuzen Gustus hariç tüm Aile, bir sonraki trenle Londra'ya gitmesi gerektiğini duyurmak niyetiyle kahvaltıya geldi. Bayan Gustus, her zamanki gibi,
önce konuştu.

"Vicdanım beni sızlatıyor. İşim beni çağırıyor. Yukarı çıkıp
Brown Borough'daki eski sevgililerimi görmeliyim. Görüyorum ki, saat onda bir
tren var."

"Ben tam da aynı etkiyi yaratacak şekilde tamamen farklı bir şey söyleyecektim,"
dedi Kew. "Yukarı çıkıp Cox'un kulağına birkaç sır fısıldamak istiyorum. Saçımı kestirmek istiyorum. Bu haftanın _Punch_'ını almak istiyorum.
Kahverengi ayakkabı bağcıkları istiyorum. Bu sabah şehre gitmezsem hayat benim için boş."

Bay Russell, tüm mazeretlerinin etkisini giyinirken
Hound'u üzerinde denemiş olmasına rağmen sessizdi.

Bayan Gustus trenler için asla yarım saatten az erken gelmezdi.
Bu, genel bilgisinin mükemmelliğini açıklayabilir.
Hayatının büyük bir bölümünü, bence, birçok bilgeliğin merkezi olan tren istasyonlarında geçirmişti. O ve Kew, aceleyle içtikleri kahve ve yeleklerinde henüz fırçalanmamış
tost kırıntılarıyla
ağzları yanmış bir şekilde, trenin gelmesine kırk dakika kala istasyona doğru yola koyuldular.
Kew'un protestoları, beş dakikalık bir yürüyüşle ulaşılan
istasyona kadar neredeyse duyulabiliyordu.

Kuzen Gustus, Bay Russell ve iyileşmekte olan Tazı, hanın arka kapısından yukarı doğru tırmanan
aşağılıklara uzanmaya gittiler.
Bir halı, bir eşarp, bir güneşlik, bir palto, ev sahibinin duaları ve Kuzen Gustus'un günlüğü eşlik ediyordu. Kuzen Gustus'un günlüğünün ne tür şeylerle dolu olduğunu kimse asla bilemezdi, kimse bilmek istemezdi. Ona edebi zevkler iddia etmesi için gerekçeler verdi ve edebi zevkleri muhtemelen onu edebi bir eşle evlenmeye zorladı. Bu yüzden günlüğün belirli bir önemi vardı.

Kılıfı küçük bir çukura serdiler, aşağılardaki bir devin ayak izi gibi, koyunlar ve çeşitli küçük çiçekler omuzlarının üzerinden baktılar.

İlk on dakika boyunca Bay Russell sırtüstü yattı, arıların bal keselerini doldurmalarının, koyunların kendilerini doldurmalarının ve Kuzen Gustus'un günlüğünü doldurmasının yoğun sesini dinledi. Karga kuşlarının
gökyüzünün çeşitli topraklarında seyahat etmesini izledi. Havada kendi çok yüksek ve küstah şarkısının melodisiyle dans eden küçük siyah
beyaz bir kuşu izledi. Güneşin derin ve köpüren bir bulutu geçmesini izledi. Ve
bütün bu süre boyunca Londra'ya gitmenin
güzel olmasının birçok nedenini hatırladı. Garip bir şekilde, bir otobüs kondüktörü birkaç dakika boyunca zihninin arka tarafında bu nedenlerden oldukça uzak duruyordu.
Bir otobüs kondüktörünün Bay Russell gibi birinin zihninde bu kadar uzun süre kendi başına kalabileceğine inanmak zordu.

Ve İlahi Takdir sonunda sigara kutusunun içine bakmasını ve
boş bulmasını emretti.

"Sigara yok," dedi Bay Russell, bu hayal kırıklığı üzerinde bir an düşündükten sonra. "Çok fazla sigara içiyorsun," dedi Kuzen Gustus. "Bir zamanlar hayatı boyunca aşırı sigara içen bir adam tanımıştım ve Zulu Savaşı'nda akciğerine bir kurşun isabet ettiğinde, aptallığının sonucu olarak öldü. İyileşme gücü yoktu. Akciğerlerinin sadece deri olduğunu söylediler."

"Bunun bir koruma olacağını düşünmeliydim," dedi Bay Russell.

"Tren henüz sinyal bile vermedi," dedi Kuzen Gustus. "İstasyona gidip Kew'e sana biraz sigara almasını söylemek için zamanın olurdu."

Ancak Bay Russell'ın yorumladığı gibi, Providence'ın niyeti bu değildi. "Biliyor musun, ben de yukarı çıkacağımı düşünüyorum," dedi. "Yalnız
kalır mıydın?"

"Hiçbir şekilde," dedi Kuzen Gustus acıklı bir şekilde; "Yalnız kalmaya
alışkınım."

Sinyaller düştüğünde Bay Russell ayağa fırladı ve yamaçtan aşağı koştu. Üzerinde kır kıyafetleri vardı ve biraz devedikeni ve bir iki yonca dalı üzerlerine yapışmıştı. İstasyona zamanında ulaştı ve bir tavuk kümesinin üzerine
düştü. Tavuklar buna çok öfkelendiler ve bunu söylediler. Bay Russell hiçbir şey söylemedi, ancak kapıyı açan hamal tavukların kendisine ait olup olmadığını sorduğunda incindi. Tren hareket ettikten sonra hamala tavuklarla dolu bir
kümesi olan bir adamın bunun üzerine düşmesinin ne kadar imkansız olduğunu söylemek için zamanı olmasını diledi. Sonra bunun ne nüktedan ne de ikna edici olacağını düşündü. O kadar az konuşan şanslı insanlardandı ki, söylediklerinden nadiren pişmanlık duyuyorlardı.

Onu bu kadar ani bir şekilde kırsaldan sürükleyen iş, sanırım, çok acil olmalıydı. Ludgate Circus'ta olması tesadüftü,
ve ayrıca tesadüfen--hiç de doğal olmayan bir şekilde--saat on bir buçukta Kensington Kilisesi'nde durmuş, bir 'otobüs şoförü' tarafından bir kez daha çağrılmayı bekliyordu. Doğal olmayan tek şey, Ludgate Circus'a giden birkaç 'otobüsün' Bay Russell'ın himayesini kazanmadan geçmesiydi.

Şoför geldi. Bay Russell, onun yuvarlak yüzünü ve kare saçlarını sokağın karmaşası içinde
göründüğünü gördü.
Şaşırarak,
şapkasının kayışının zaten eğik olan çenesini nasıl hoş bir şekilde eğdiğini
aklına getirmediğini fark etti.

Jay, Bay Russell hakkında biraz düşünmüştü, çok değil. Onun kim olduğunu merak ediyordu. Ailenin arkadaşları ve akrabaları Ailede her zaman çok konuşulur, çok davet edilir ve çok tanışılırdı. Bay Russell, Jay'in Aileyi
en son tanıdığında aralarında değildi. Aklında, onun Aile tarafından kaçak genç akrabalarını aramak için tutulan özel bir dedektif olabileceği fikri vardı. Bay Russell açıkça bir aramadan bahsetmişti. Jay'in özel dedektiflerle ilgili hiçbir deneyimi yoktu, ancak kendilerini oldukça düşük alınlarla, oldukça asık gözlerle, ince ağızlarla ve ince ifadelerle gizleyebileceklerini düşündü. Bugün onu görebileceğini umuyordu. Bir saat önce, benekli bir teni ve bir tavşanınki gibi şişkin gözleri olan genç bir adam, ona üç penisiyle birlikte bir not uzatmış ve aşk acısı çeken bir sesle "iki buçuk" istemişti. Yarım penisini ve açılmamış notunu hemen ona geri verdi ve nazik, dalgın bir sesle "Paranız efendim" dedi. Korkarım ki böyle bir olay her zaman biraz heyecan vericidir, ancak kabul ediyorum ki
aşağılayıcı olmalı. Bu imalı yemek, Jay'in bugün Bay Russell ile tanışmayı giderek daha fazla ummasına neden oldu. Nedenini tam olarak bilmiyorum,
sadece duygusallığın bulaşıcı bir şikayet olduğunu düşünüyorum.

Bay Russell mutlu bir şekilde otobüse bindi.
Mümkün olan en kötü girişi yaptı. Şapkası eğri kaydı, bir bacağını yolda bıraktı ve
ancak kondüktörün yardımıyla geri aldı. Jay onu neredeyse bir reverans olan bir baş sallamayla, profesyonel olmayan geçmişinin bir kalıntısıyla karşıladı.

"Size bu otobüsle tekrar geleceğimi söylemiştim," dedi Bay Russell, kapının yanındaki sol koltuğa
oturarak. O koltuk dolu olsaydı ne olacağını gerçekten bilmiyorum. Sanırım Bay Russell oturanın
üzerine otururdu. "Birçok insan bu hizmeti seviyor," dedi Jay; "çok
uygun
görülüyor. Aramanız nasıl gidiyor?"

"Henüz başlamadı," dedi Bay Russell. "Aradığımız Ev'e üç
yüz milden daha fazla yaklaşmadık."

"O zaman nerede olduğunu aşağı yukarı biliyorsun," diye sordu Jay, bazen bunu kendisi de bilmek istiyordu.

"Biliyorum, ama nasıl bildiğimi veya ne bildiğimi bilmiyorum."

"Sizin -Yaşlı ve Daha Bilge Bir Adam- böyle bir
bilgiyi hissetmeniz ne kadar da komik," dedi Jay. Sonradan aklına gelen bir şey olarak ona Beyefendi diye seslendi.

Otobüs daha da doldu ve sadece Jay'in zili, ardından gelen sessizliği bozdu. Bir kadın Jay'den "onu Charing Cross Postanesi'ne bırakmasını" istedi. "Otobüs orada otomatik olarak durur, Hanımefendi," dedi Jay ve kadın ona küstah olmamasını söyledi.

Jay bundan sonra biraz sakinleşmiş gibi görünüyordu ve ancak platformunda bir iki dakika sessizce durduktan sonra Bay Russell'a, "Londra bugün ölü gibi görünüyor, değil mi? Sis bile yok, sadece cansız bir ışık. Bugün Londra'da gün ışığının ne faydası var? Biliyor musun, ben Londra'da yaşamıyorum." dedi.

"Hayır," dedi Bay Russell, "sen nerede yaşıyorsun?"

"Londra," diye cevapladı Jay. "Yani kalbim çoğunlukla Londra'da yaşamıyor. Sanırım çok uzakta, senin nasıl bildiğini bilmediğin bir yerle aynı tür bir yerde yaşıyor. Tanrı Bilir Nerede'nin mutlu kıyısı büyük bir kalp nüfusuna sahip olmalı. Bugün Londra'dan nefret ediyorum ki onu bir paçavra gibi parçalayabileyim."

"Mutlu kıyıyı aramak için otobüsünü çalıştırmalısın," dedi Bay Russell. "Senden önce lastiklerimin izini bulurdun. Bence
orayı bulurdun."

"Eh, bu tek mükemmel Hizmet olurdu," dedi Jay. "Ama halkın bu rotayı çok kullanacağına inanmıyorum. Devam ederdim ve
tüm eski izleri geride bırakırdım. Hiçbir ücret için durmazdım, deniz bile beni
durdurmamalıydı. Gün batımından hemen sonra o gizli bakışın gerçekten yıldızların hemen
üstünde olduğu anlamına gelip gelmediğini görmek için ufka doğru giderdim. İnsanlar neden
kendilerini umutsuzluk notasında bulurlar? Ben
Mükemmel Günümü sürdürmenin bu yolunu seçerdim. Polis, otobüsün en üst koltuklarının gelgitte dışarı çıktığını
görecek ve hüküm, 'Her zamankinden daha
sağlıksız
bir akılla intihar' olacaktı."

Bir 'otobüsün' romantik olmayan bir sesi vardır. Bas bir hırıltıdır ve tiz sesler tiz bir
takırtıdan oluşur. Bu otobüsün
harika atmosferine rağmen
nasıl bu kadar iyi idare ettiği merak konusuydu.

Bay Russell hemen sordu, "Neden otobüs kondüktörüsün?"

"Biraz para kazanmak için," diye cevapladı kondüktör açıkça. "Paranın
ne kadar çekici olduğunu öğrenmek istiyorum. Ayrıca, benim kadar çok konuşan biri için, herhangi bir şey yapmak -ne kadar küçük olursa olsun- tamamen boşuna olmaktan kurtarır.
Cennete gittiğimde, melekler, 'Tush tush, sen
Tanrı'nın hayırseverliğiyle yaşadın.' diyemeyecekler. Kazanılmamış para bu, değil mi?
Ve hayırseverliğin ne faydası var?"

"Hiç izin alıyor musun?" diye sordu Bay Russell.

"Bazen."

"Önümüzdeki pazar saat onda St. Paul'un basamaklarında buluşur musun?"

"Hayır, çünkü önümüzdeki pazar işte olacağım."

"Ondan sonraki pazar buluşur musun?"

"Evet," dedi Jay. Ailenin kız yetiştirme konusundaki teorileri açıkça
onun için boşa gitmişti.

Bir dizi görevden sonra, "Bu kızı aramanın ne faydası var?" diye sordu. "Neden onu mutlu kıyılarında bırakmıyorsunuz? Biliyor musunuz, efendim, o kıza
çok sempati duyuyorum."

"Onu tanısaydınız, sizin de öyle yapacağınızı sanmıyorum," dedi Bay Russell. "Akrabalarından duyduğum kadarıyla, sizden oldukça farklı olmalı. Bence
saldırgan, oy hakkı yanlısı bir kız olmalı. Günümüzde kızlar
evden kaçmayı yeterli bir meslek olarak görüyor."

"Bunu söylüyorsunuz çünkü çok daha yaşlı ve bilgesiniz," dedi Jay. "O zaman onu neden arıyorsunuz?"

"Aramıyorum," dedi Bay Russell. "O sadece bir izinsiz giren. Ben
burayı arıyorum çünkü bildiğimi biliyorum."

"Umarım asla bulamazsınız," dedi Jay öfkeyle. Ludgate
Circus'u ürkütücü bir sesle duyurdu ve konuşmayı sonlandırdı. Yorgundu çünkü Brown Borough'daki sıkıntılı arkadaşları arasında bütün gece ayaktaydı. Tann Caddesi'nde bir kavga olmuştu. Bayan O'Rourke, küçük Bayan Love'ın yüzünü kırmıştı. Bayan Love daha önce hiç kavga etmemişti; yumrukları kuzu pirzolası gibiydi ve savaşçı olmayan prensiplere sahip iyi bir
annesi olmuştu. Bütün bunlar Brown Borough tartışmasında dezavantajlardı. Ancak Bayan Love, Jay'in bir arkadaşıydı ve bence bunu bir dezavantaj olarak görmemişti. Korkunç derecede tarafsız polislerle ateşli tartışmalar, ateşli gözyaşlarının ateşli bir şekilde kurutulması, kapalı eczanelerden ateşli bir şekilde ilaç çıkarılması ve son olarak Jay'in Bayan O'Rourke'un yumruk zaferini taçlandırdığı ateşli bir kelime zaferi, ateşli bir gecenin toplamındaki öğelerdi. Bu yüzden Jay yorgundu.

* * * * *

Bay Russell işi için çok erken kalkmıştı ve St. Paul'e girdi
ve en arkadaki bir koltuğa oturdu.

St. Paul, evlenmeye ve ara sıra cevap almaya çok ihtiyacı olan bir anti-azizdi sanırım. Adıyla anılan o büyük eve layık olmamış olabileceğine inanıyorum. Çok
muhteşem bir müfrezenin müjdesi duvarlarının içinde konuşur, pencereleri içe doğru döner,
müziği kendi kendine şarkı söyler. Atılmış Şehir günahkarları içeri girip çıkar, geçer ve
içeri girer, ama müzik hâlâ rüya görür ve hâlâ soluk altın başlarının üzerinde
göz kırpar. Boğuk bir Tanrı koridorlarda yürür ve siz,
sandalyelerin dikenli vahşiliğinde, eteklerine yapışabilir ve
gözlerini asla göremezsiniz. O sunaktan sizi karşılamak için hiçbir şey çıkmaz. Sanki
Kendi kendine konuşarak yürüyordu ve sanki konuşması bile
o yiyip bitiren boşluklarda kaybolmuştu.

Bay Russell kapının yanına oturdu ve kendisine eşlik eden sadece düşüncelerini ve
ayakların sürüklenmesini buldu.

"Daha Yaşlı ve Daha Bilge Bir Adam..." diye düşündü. "Tanrım, bunu
geçirdiğim için beni affet."

Eğer bir "izm"i itiraf etmenin değerli olduğunu düşünseydi,
kaderci olurdu. O, esprili olmayan bir alaycılığın ve
ağır bir sorumsuzluğun kurbanıydı. Her şeye ya "Değersiz" ya da "Önemsiz" ifadelerini uyguluyordu. Düşüncelerini asla kendine ifade etmiyordu --değersizdi-- ama bence kendi içinde hayatın
kağıttan yapıldığını ve çatırdayan bir kaos içinde bir araya getirildiğini biliyordu.
Hiçbir şeyde derinlik yoktu ve tek bir düşünce dünyadaki en yüce şeyi öldürebilirdi. Kalbini güldüren tek şey, zarafetin kendisinde yer bulması fikriydi. Kendisini kahramanca bir ışıkta hayal etmek bazen kaburgalarını dürtmesine ve insan kibrinin saçmalığıyla alay etmesine neden oluyordu. Aynalardan yoksun bir dünyadaki bir adam gibiydi, kumların üzerinde karanlık, deforme olmuş gölgesini gören ve bunun kendisini adil bir şekilde temsil ettiğini düşünen bir adam.

Kendini tanımaya değmediğini bildiği için, kendine dair hiçbir bilinci yoktu. Evde sık sık kendi bestelediği küçük, karışık şiirleri Tazısına okurdu ve hizmetçilerin şaşkınlığını hiç fark etmezdi.
Bay ve Bayan Gustus ve Kew'un yanındayken, üç kelimeyi ardı ardına söylemesine neredeyse hiç izin verilmediğini hiç bilmezdi, ancak onlardan uzaktayken ve özellikle de otobüs şoförüyle birlikteyken, hoş bir kısıtlama eksikliği hissederdi.

Oturup uzaktaki cevap vermeyen sunağa baktığında, aklına iki belirsiz düşünce geldi. Biri, bir adamın yolunu seçecek kadar yaşlı veya bilge olmadan
Yaşlanıp Bilgeleşebileceğiydi. Diğeri ise
yol tabelasının ne söylediğini okumaya gerçekten değip değmeyeceği sorusuydu.

Bay Russell'ın 'otobüsünden' indiği andan itibaren Jay,
Gizli Dünya'nın istilasıyla sersemledi. Biletleri ve para üstünü doğru bir şekilde verdi, otobüsün tepesine tırmananların akışını saydı, kaldırımda yer olmayan insanların öfkeli girdabını yatıştırdı, yolcuları kendi sokaklarının köşelerinde yerinden oynattı - hatta (doğuya giden bir otobüsün karanlık bir köşesinde neredeyse her zaman bulunan) o beyefendi bile, yolculuğunun sonuna yaklaştığı anda aniden ve acınası bir uykuya daldı - beklenmedik bir müfettişi, her yolcunun düzgün bir şekilde biletli olduğunu bilmenin verdiği gülümsemeyle karşıladı; hatta şakasına güldü. Bankadaki Whitechapel Yahudi kadınlarını ayıkladı ve onları Mile End otobüsleriyle tanıştırdı. Onlara kasvetli ve küstah görünümlü bebeklerini dağıttı,
ve bir anne ona Yidiş dilinde bolca teşekkür ettiğinde, o da,
"Bitte, bitte..." diye cevap verdi. Yine de, rüzgar onun eski anılarına esti

Deniz Kenarındaki Ev'in alçak bacaları ve eğimli çatıları, yüksek eğimli tarlaların kokusu ve denizin haykırışları. Ve bu arada elleri ağır kapının
tutamağını aramalı, gözleri güneşe
sahip uzak uçurumların muhteşem vaadi ve denizin çok
parlak olması yüzünden körlükle dolmalıydı. Ve bu arada kulakları evin içindeki bir sesi duymak için zorlanmalıydı....

Yaşamak için iki hayat verilmesi çok büyük bir onurdur.

Tekdüze yolculuklar birbirinin peşinden gitti. Gün yavaş yavaş kendini
tüketti. Jay için giderek daha da karanlıklaştı, ama alışkanlığının onu koruduğundan ve her zaman
sıradan bir doğrulukla davrandığından hiç şüphem yok.

O anda bakır paranın büyük ağırlığının omzundan kalktığını, akşam olduğunu ve Chloris'in onu karşılamak için
Mabel Place'e geldiğini fark etti. Chloris tüm vücudunu
omuzlarından geriye doğru sallıyordu; başlangıçta bu amaç için
sağlanmış olan kuyruğunu asla yeterli bulmadı. Jay,
On Sekiz Mabel Place'in basamağına sendeleyerek çıktı ve sonunda istediği yolu buldu.

Bu yol, profesyonel bir
yol açıcının
daha önce hiç dokunmadığı bir yoldu. Bunu elleriyle değil, ayaklarıyla yapmıştı. Kayalar sabırsızlıkla her bir küçük yoldan
onu itti ve burada ve orada hiçbir sebep olmaksızın yukarı ve aşağı basamaklar vardı,
sadece kaya öyle istedi. Yol, denizi her santiminden görebilmeniz için yolunu seçti. Jay'in sol elinden gürleyen burunlar fışkırıyordu ve garip çizgilerle
yazılı uçurumları ve derin
suya düşürdüğü gölgeyi görebiliyordu. Büyük bir tutkunun rengiydi ve bu renge karşı pembe
yüksükotu çiçekleri uzayın kenarında dramatik bir şekilde eğiliyordu. Beyaz martılar
denizin vadilerindeydi. Keşke renkler kelimelerle inşa edilebilseydi. Keşke karanlıkta kendi kendime renk konuşabilseydim. Gözlerimi
denizin rengiyle, kulaklarımı da martıların ağlamasıyla
dolu dolu dolduramıyorum. Bu şeylere çok açgözlüyüm ve yarını hiç düşünmüyorum, bu yüzden eğer yarın karanlık bir şekilde
doğarsa beni rahatlatacak hiçbir şeyim olmuyor.

Yol, neredeyse Deniz Kenarındaki Ev'in kapısında daha medeni bir yola bağlanıyor. Hala denizin parmaklarının izlerini taşıyan büyük, yuvarlak bir kayanın üzerinden
düşersin ve kapıdasındır.

Ev güneş ışığıyla doluydu. Havada büyük güneş panelleri uzanıyordu.
Pencerenin yanındaki kaba boyalı kâsedeki hanımelinin parmakları güneş ışığını yakalayıp tutuyordu. Evin her odasında
denizin kıyı boyunca yukarı aşağı sonsuz yürüyüşünü her zaman duyabilirsiniz. Hiçbir şey
bu ölçülü karmaşayı bastıramaz. Bazen arkadaşların sesleri
içine girip çıkar, bazen köpekler havlar veya gelen bir yemek
taş geçitte şangırdar veya çocukların banyolarındaki
çığlıklarını duyabilirsiniz, bazen kalbiniz evin hayaletlerinin konuşmasını dinlemek için
durur, ama hiçbir ses denizin tahtını asla gasp edemez.

Hepsi merdivenlerdeydi, Gizli Arkadaş ve çocuklar. Hepsi dağınık giysiler giymişlerdi ve ceplerinden haşlanmış yumurtalar taşmıştı. Gizli Arkadaş'ın kızıl saçları vardı, rengine kaba diyebilirsiniz. Ama Jay bundan çok hoşlanıyor. Neredeyse hiç hareketsiz oturmuyor, onu asla düşünürken göremezsiniz, konuşmasını bitirmeden önce size cevap vermenin bir yolunu buluyor. Zihni her zaman kelimeler arasında geziniyormuş gibi görünüyor ve bazen kendi kendine anlamsız muhteşem cümleler
söylediğini duyabilirsiniz. Bu nedenle onunla ilgili her şeyin bir adı var, Trelawney adlı köpeğinden, geceleri içtiği son sigaraya, yani Isobel'e kadar. Jay bu numarayı kendi
kuruluşuna da sokmuş: Macdonald adında bir şemsiyesi ve bir kaburgasının altında ara sıra oluşan hafif bir zatürre ağrısı var ve bunları Aileye Julia olarak tanıtıyor.

Evdeki çocuklar her kadının
kendisi için umduğu veya umduğu çocuklardı.

Tam yürüyüşe başlıyorlardı ve Gizli Dost
bir hikayeyi bitiriyordu.

"Sanırım milyonlarca yıl önce olan şeyleri nasıl hatırlayabilirsin," dedi en büyük çocuk. "Onlara sanki dün olmuş gibi anlatıyorsun. Sanki en mutlu şeyler dün olmuş gibi görünmüyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki yarın olacaklar," dedi Gizli Dost.
"Ama dün ile yarın arasında çok az fark var.
Hangisinin hangisi olduğunu nasıl anlayabilirsin? Sadece saatler ve takvimler
gün doğumu ile gün batımı arasındaki küçük bir boşluğun kuyruğuna basıp
bugün diyebilecek kadar aptaldır. Zamanın hangi yöne gittiğini nasıl biliyorsun?"

"Çünkü dün güneş battı ve biz yatağa gittik," dedi en küçük çocuk.

"Bence yarın, koyu renk giysili küçük bir insan izliyor ve dinliyor," dedi en büyük çocuk. "Ve bugün Sindirella, saat on ikiyi vurana kadar
parlak ve güzel."

"Bütün dünler ve bütün yarınlar bu evde dinliyor," dedi
Gizli Dost. "Bu, zamanın isimsiz olduğu yerdir. Burada
başlangıç ​​sondan sonra gelir. Yarın doğacağız. Dün
öldük. Bugün, yirmi dört garip saatten oluşan küçük bir geçitti.
Ve şimdi Yüksek Sesli Şarkıyı söyleyeceğiz."

Artık kayalık yoldaydılar ve Yüksek Sesli Şarkıyı söylediler. Hem
o yol hem de o şarkı sonsuza dek devam eder ve şarkının sözleri şöyledir:

Evimiz gibi bir ev yoktur
Cennette bile.
Ailemiz gibi bir aile yoktur
Cennette bile.
Ülkemiz gibi bir ülke yoktur
Cennette bile.
Denizimiz gibi bir deniz yoktur
Cennette bile.

Çoğu aile bu şarkıyı az çok söyler, ama çok azı bu aile kadar yüksek sesle söyleyebilirdi.

Köpek Trelawney martıların gölgelerinin ardından koştu.

Ayaklarımın geçtiği yol şuradadır
Kaderimin beni bulabileceği:
Doğduğum o karanlık yerden
O ayak izleri arkamda koşuyor.
Bıraktığım patika belirsizdi,
Çünkü--ah, yol fırtınalıydı;
Ama şimdi bu muhteşem deniz
Yolculuğumu önümden ayırdı.

Deniz asla bitmeyecek üç şey,
Gücüyle alay edecek üç şey:
Şarkı söyleyen ruhum, Gizli Arkadaşım,
Ve bu benim mükemmel saatim.

Ve sen beni arayacaksın ta ki ulaşana kadar
Karmakarışık gelgite,
Ve sahilde bulacaksın
Dansımın izlerini,
Ve havada Gizli Arkadaşların romantik konuşmasını.

Birkaç dakikadır biri kapıyı çalıyordu. Ses, Jay'e ısrarla işaret eden Gizli Dünya'daki bir davetsiz misafir gibiydi. Fakat
yüksek bir ses şunu söyleyene kadar buna hiç dikkat etmedi: "Altın denizlerde kürek çektiğinizi ve akrabalarınıza ulaşamadığınızı düşünmenize gerek yok, çünkü
buradasınız ve sizi pencereden görebiliyorum."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra, Jay bunun böyle olduğunu fark etti ve ayağa kalktı
ve Kew'i içeri aldı.

"Sadece nasıl olduğunuzu soracağım," dedi aceleyle. "Ve Diğer Dünya'da işler nasıl gidiyor, ve tüm bunlar. Fakat cevap vermenize gerek yok, çünkü
çok fazla zamanım yok ve kendimden bahsetmek istiyorum. Anonyma oradayken hiç şansım olmuyor ve Fransa'ya döndüğümde (ki bu muhtemelen yakında olacak) orada konuşmak için pek fazla fırsat bulamayacağım. Geri döndüğüm için çok mutluyum, başkalarının bahsetmeye değmeyen şeyler hakkında konuşmasını duymaktan bıktım. Zavallı sevgili Anonyma, tüm bu son neşeyi bana görev bilinciyle yaptığım savaş çalışmalarının bir ödülü olarak gösteriyordu. Ama eğer bu sıkışıksa, bana bir sonraki hapımı süssüz ver. Anonyma ile birleştirilmiş bir motor turu yorucu. Russ'la yalnız olsaydım bundan zevk alabilirdim."

"Russ kim?"

"Christina'nın sahibi ve Christina, seni ararken bizi taşıyan araç."

Chloris'in kadife yüzünün farkına vardı, dizlerinin arasından ona bakıyordu.

"Sen cennette hafta sonu geçirirken Chloris ne yapıyor. Onu da yanınıza alıyor musunuz?"

"Orada Trelawney adında bir köpek var."

"Aman Tanrım, bu Anonyma için güzel bir ipucu olurdu. Deniz kıyısında Trelawney adında sadece bir köpek olabilir. Durup
tanıştığımız her köpeğe adının ne olduğunu sorabiliriz. Ayrıca, adı Cornwall'ı çağrıştırıyor. Köpeğin cinsi ne? Şuraya bakın, Aileye Anonyma için birkaç güzel ipucu veren bir mektup yazabilir misiniz? Sonuçta, ona
verebileceğimiz tüm zevki vermeliyiz, bazen onun evlenmesi için hayal kırıklığı yaratan bir aile olduğumuzu düşünüyorum. Ona yalan söylüyoruz, o bize yalan söylüyor, onun coşkuları ellerimizin arkasında bizi gülümsetiyor, bizimkilerse onun defterinin arkasında esnemesine neden oluyor. Bize Kensington'daki eve hitaben yazılmış güzel bir teşvik mektubu gönderin. Taşındığımızda her zaman adresimizi oraya
telefonuyla bildiririz. Bize Trelawney hakkında bilgi verin ve mümkünse en yakın postanenin adını verin. Yalan söylemek zorundaysak, bunu yaparak
elimizde gelen tüm zevki verelim. Zavallı yaşlı Anonyma.

"Hava kararıyor, Aileye geri dönmeliyim. Anonyma'nın
ellerindeki bir bebek gibiyim ve bir bebek gibi ona
karanlıktan önce döneceğime söz verdim. Gece çöktükten sonra kaybolmayı ne kadar özlediğimizi hatırlıyor musun,
sadece dramatik etki için? Yine de karanlıktan çok korkuyorduk.
Birbirimizi yataktan kalkıp gece kreşinde üç kez koşmaya nasıl cesaretlendirdiğimizi hatırlıyor musun?
O zamandan beri hiç bu kadar cesur hissetmemiştim,
bir çilenin
tamamlandığının bilincinde olarak yatağa atladığımda hissettiğim gibi. Yatak neden bu kadar güvenli bir yer? Eskiden olduğum kadar
yarım cesur değilim. On yaşındayken o zamandan beri hiç cesaret edemediğim bir şeyi yaptığımı hatırlıyorum. Sırtım musluklara dönük şekilde küvette oturuyordum. Sizce
masum küvet tasarımcısı herkesin böyle oturmasını, her omzunun üzerinden bir muslukla
bakmasını mı istiyordu? Muslukların vahşi yaratıklar olduğu bilinir ve bu
herkesin diğer tarafa oturma ve tehlikeyi gözetme içgüdüsü. Eğer şimdi on yaşındayken olduğum kadar cesur olsaydım, muhtemelen
Savaşı kazanabilirdim. Ah, Jay, konuşmayı bırakamıyorum, akrabalarımın pençesinden neredeyse
kurtulduğum için çok mutluyum."

"Öldürülmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Jay aniden.

"Olamam," dedi Kew. "Nasıl olabilirim? Ben benim. Cesur değilim ve Fransa'ya bir gözüm görevde, diğer gözüm asla geri dönmeme olasılığında gitmem. Gidiyorum çünkü kalabalık gidiyor ve kalabalık--oldukça küçülmüş bir kalabalık--güvenli bir şekilde geri dönecek. Öldürülmek için fazla sıradan bir adamım."

"Sence o milyonlarca hayalet 'Ölüm'ün beni seçmesi ne işi?' diye düşünmüyor mu?" diye önerdi Jay.

"Hayır," dedi Kew. "Eminim biliyorlardır."

Birkaç saniyelik duraklamadan sonra, "Aman Tanrım, kostümlü müsün?" dedi.

"Hayır. Neden?"

"Gerçekten neden. Neden bir etek ve metrelerce tozluk? Neden bir Koloni atı denizcisi gibi bir şapka?"

"Ah, bu bir otobüs şoförünün üniforması," diye yanıtladı Jay.

Kew onu iğrenerek inceledi. Hemen ardından, "Bunu bırakman daha iyi olmaz mı?" dedi. Bir günlük kazancınla yeni bir şapka al ve
kovul."

"Ekmeğimle ve tereyağımla kavga edemem," dedi Jay.

"Elbette bu sadece reçel," dedi Kew. "Ekmek ve tereyağı için
yeterince paran var."

"Şimdi yok," diye cevapladı Jay. "Savaş başladığında param olmaktan vazgeçtim. Belki de Serpentine'e attım. Belki de
atmadım. Unuttum."

Kew yavaşça ayağa kalktı. "Peki," dedi, "iyi olduğundan emin misin? Gitmem gerek. Son trenin ne zaman gideceğini bilmiyorum."

Londra'da geç kaldığınız gerçeğini görmezden gelmek imkansızdır.
Saatlerin kendini beğenmiş kolları, hangi yöne bakarsanız bakın, suçunuzu gösterir.
Gözünüz ve kulağınız her yerden suçlanır.
Kırsalın nazik saatsizliğini özlersiniz; orada, merhametli bir şekilde, güneş
ne tik tak eder ne de vurur, dakikalara itiraz eder.

Brown Borough Kilisesi'nde bir ev halkı kalabalığı vardı ve her gelen otobüs
Bethesda'nın sularını
karıştıran bir melek gibiydi. Yaşlılar veya çekingenler için
hiçbir umut yoktu. Kew, Londra'nın küçük bilimleri konusunda
bir uzmandı. Sadece bir otobüse nasıl binileceğini bilmekle kalmıyordu, aynı şeyi yapmaya çalışan diğerleri
dört kişi yan yana
çalışıyordu, aynı zamanda tutunmadan, çizme tabanlarının tam yarısı kadar bir alanda nasıl duracağını da biliyordu. (Bu, muhtemelen sizin de bildiğiniz gibi, dışarı bakmayarak yapılır pencere.)

Kew savaş zamanında taksi ve purodan vazgeçmişti. Prensip olarak hiçbir şey yapmamak gibi bir iddiası vardı, bu yüzden
herhangi biri bu saf ekonomi hakkında yorum yapsaydı utanırdı. Savaşın ilk günü Orduya katılmış olması da bence Kew'in vicdanında hassas bir noktaydı. Victoria Haçı neredeyse dayanılmaz olurdu ve hatta yazılarda anılması bile övündüğü o sıradan ve ilkesiz geçmişin en üzücü çelişkisi olurdu. Kendisinin o kadar basit bir ruh olduğunu düşünüyordu ki
yaptığı hiçbir şeyde hiçbir amacı veya ilkesi yoktu, ama aslında o bundan daha basitti. O kadar basitti ki, bunu düşünmeden elinden gelenin en iyisini yaptı. Yirminci yüzyılda yaşamak için kesinlikle oldukça tuhaf bir yol gibi geliyor.

"'Hadi, içeride yedi kişi ayakta duruyorsunuz," dedi beyefendi otobüs kondüktörü,
üst bölgelerde uzun bir süre kaldıktan sonra bodrum katına indiğinde. "Beş kişi ayakta durmam gerekiyor ve beş kişi ayakta durmama izin vereceğim. Beş kişi ayakta durmama izin veriliyorsa, neden beş kişiden fazla ayakta durduğum için kendimi belaya sokayım?"

Tüm sürüsünden gelen gergin onay korosuna ve iki gereksiz ayakta duranın kızararak ortadan kaybolmasına rağmen, otobüs kondüktörü ağıtını bu şekilde sürdürdü. Küçük ama yüksek sesli bir şikayeti olan adam için sempati ölümcül bir armağandır.

Otobüs kondüktörünün yuvarlak, kırmızı bir burnu ve çok kusurlu dişleri vardı. Kew, onu yeni bir ışık altında inceledi, çünkü bu Jay'in iş arkadaşıydı. Bir şekilde
çok üzücü görünüyordu.

"Keşke Aileye söylemeyeceğime söz vermeseydim," diye düşündü.

O ve Jay birbirlerine verdikleri sözleri asla bozmadılar ve birbirlerine yalan söylemeyi gerekli gördüklerinde,
her zaman birbirlerini uyardıkları konusunda zımni bir anlaşma vardı. Dünyanın geri kalanının endişelendiği yerde, korkarım bu konuda takdir yetkilerini kullandılar.

"Durdurulmalı. Aile otoritesinin incelikli ayağı buna basmalı."

Penisini öfkeyle otobüs şoförüne uzattı.

"Bu tür adamların Jay'den kendisiyle birlikte dışarı çıkmasını isteyeceğini sanıyorum," diye düşündü,
ve soğuk bir bakışla kendisine teklif edilen bileti aldı.

"Ne mutlu ki bencil biriyim," diye düşündü, "yoksa şeytanca endişelenmeliydim."

Treni, bir restoran vagonuyla övünen bir trendi ve Kew bu kurumu destekliyordu. Ama soğuk etin ortasındayken şöyle düşündü:
"Muhtemelen haftada iki buçuk peniyle geçinmeye çalışıyor. Sürekli
işkembe ve soğan."

Bu yüzden pudingi reddetti. Puding, yalnızca bir demiryolu pudinginin olabileceği kadar ısrarcı
olarak üç kez inanılmaz bir şekilde geri geldi. Ama Kew onu itti.

"Aile dışından herhangi birinin nüfuzunu kullanmasını sağlayabilirsem,
yasanın harfine uymam gerekir. Ama çoğunlukla astsubayları tanıyorum ve
bir Tuğgeneralin altındaki hiç kimse Jay üzerinde fazla nüfuz sahibi olamaz.
Muhtemelen bir başçavuşu bile küçümserdi. "

Jay'in terli istihdamdaki deneyimlerinden daha derin bir şekilde otobüs kondüktörüne dönüştüğü gerçeğinden daha fazla
üzülmesi ilginç görünüyor. Bence üniformalı bir kız kardeş veya eş, belki de hemşire üniforması giyen biri hariç, çoğu erkek için neredeyse
tahammül edilemezdir, ki bunu St. Paul bile onaylayabilirdi. Otobüs kondüktörünün tozlukları Kew'u temellerinden sarsmıştı. Etek düşüncesi hala yüreğini ağzına getiriyordu. Modern zihinden o kadar
yoktu ki kendini hala bir beyefendi olarak görüyordu. Sıkılmış dişlerinin arasından büyük ölçüde
temelsiz bir protesto sesiyle konuşan hiçbir Sosyalist, Kew'un kulağına
gelmemişti. Hiçbir türden bir topluluğa
katılmamıştı. On yaşında Kurtuluşçu olmaktan
vazgeçtiğinden beri hiçbir kamu toplantısına katılmamıştı.

"Durdurulmalı," dedi trenden inerken. "Banyomda bir
yol düşüneceğim yarın." İlham almak için her zaman dört gözle beklediği an buydu.

İstasyondan hana yürürken Anonyma, oturma odasının penceresinden
abartılı bir şekilde başını uzatırken görülebilirdi. Aşağı indi ve onu kapıda karşıladı.

"Ne felaket," dedi ve ona bir telgraf uzattı.

Kew, onun istediği gibi dehşet içinde kaldı. Hiçbir felaket, ne olduğunu bilmeden önce
olduğu kadar büyük olamaz. Ama Kew, Anonyma'nın felaketlerini deneyimleyerek bilmeliydi.

"Russ'ın karısı ortaya çıktı."

"Neden bir felaket olarak tanıtılsın ki?" diye sordu Kew, rahat bir nefes alarak. "Manyak mı, kadın hakları savunucusu mu, Mormon mu, yoksa kitaplarınızdan hiçbirini
hiç okumamış biri mi?"

Telgrafı açtı. Ertesi gün öğlen taburuna yeniden katılmasını istiyordu.

"Russ bu sabah bir şeyler almak için evine gitti ve karısını orada buldu. Oldukça hasta görünüyor. Karısı onunla buraya gelmekte ısrar etti ve
şimdi bizimle tura çıkmak istiyor. Duyduğuma göre araba ona aitmiş,
reddedemeyiz."

"Bu felaketin inceliklerini anladığımı iddia etmiyorum," dedi
Kew. "Ama belli ki anlamamı istemediğin için denemeyeceğim. Ancak,
dikkatli ol ki,
aklımı başıma topluyormuşum.
Bir felakette nasıl davranmam gerektiğini hep merak etmişimdir."

"Onunla tanışana kadar bekle," dedi Anonyma.

Kew, oturma odası kapısına yaklaşırken Bayan Russell'ın melodramatik kahkahasını duydu ve titredi. Kadın kısa bir şekilde "Ha-ha-ha" diye güldü ve ses sürekliydi.

"Duyabildiğin şey onun hazır eğlence anlayışı," dedi Anonyma
acı bir şekilde. "Gustus'a mizahi tarafı görmeyi öğretiyor."

Zavallı Kuzen Gustus'un "Ha-ha-ha"ların mükemmel bir
fırtınası önünde bir kamış gibi eğildiğini görmek için içeri girdiler. Bayan Russell söyledikleriyle o kadar çok ilgilenmişti ki, Kew'i bir anlığına rüzgâraltı tarafında bıraktı,
el sıkışırken ona neredeyse hiç bakmadı.

"Bu, Olimpos'taki tanrıları güldürmeye yeter," dedi, ancak Kuzen Gustus'u güldürmedi. Bunu fark eden Bayan Russell, Kew'e döndü.

"Kuzenine Amerika'daki pasifist çabalarımdan bahsediyordum," dedi. "Evet, gözlerinizin parladığını görebiliyorum; pasifist olmanın
komik bir şey olduğunu biliyorum. Ama ben--benim dediğim gibi--deliğe-atılan-kurbağalardan değilim. Her şeyi neşeyle yapıyorum. Kuzeninize Ohio'daki başarımızı elimizden alan şansın ne kadar küçük olduğunu anlatıyordum."

"Ne tür bir başarı?" diye sordu Kew.

"Barış," dedi Bayan Russell.

"Ama Ohio savaşta mı?"

Bayan Russell içtenlikle güldü. Gereksiz yere açık sözlü kahkahası dişlerinin yanı sıra diş etlerini de gösteriyordu ve insanın mizah anlayışının
bu kadar keskin olmamasını dilemesine neden oluyordu.

"Görüyorum ki sen de bizden birisin," dedi. "Benim Neşeli Kardeşlik dediğim şey. Hayır, Ohio hala barışın tadını çıkarıyor. Ama eğer beni takip ederseniz, eyaletlerden barış gelecek; umutlarımızı oraya dikmeliyiz. Eğer milyonlarca kardeşimizi 'ördek havuzunun karşısına' -benim dediğim gibi- ulaştırabilirsek, barış gelmeli. Kardeşler için, biliyorsunuz; vatanseverlik zamanla bir ahlaksızlık olarak kabul edilecek. Birinin ruhu -eğer demek istediğimi anlıyorsan-
vücudunun doğduğu enlem ve boylamdan nasıl etkilenebilir? Gerçek eyaletlerden gelecek, kurtuluş batıda doğacak. Şiirsel olmaya çalışmamı dinle, beni güldürüyor."

Birisi fark etti.

"Savaş komik olacak kadar mantıksız," dedi.

"Ama bana henüz Olimpos'u gıdıklayacağını düşündüğün o küçük şanstan bahsetmedin," dedi Kew.

"Bana gülüyorsun," dedi Bayan Russell. "Ama umursamıyorum, çünkü kendime gülüyorum. Senden hoşlanıyorum. Shake."

Kew hemen onun hoş bir kadın olduğunu düşündü, ama tuhaftı.

Bay Russell içeri baktı ve Shake'in devam ettiğini gördü. Bir şeyler mırıldandı ve aceleyle geri çekildi. Bir an için, Tazısına Milton'ı okurken
ajite sesini duyabildiler.

"Kocamı dinleyin, asla sessiz değil," dedi Bayan Russell. "Hiç onun gibi bir adam gördünüz mü?"

Bu tür sorulara gerçek bir cevap yoktur, bu yüzden Kew "Yo," dedi, ki bu her zaman güvenlidir. Sonra ekledi, "Bana o küçük şanstan bahsedin."

"Bu küçük şanstı," diye gülümsedi Bayan Russell. "Ohio'daki belirli bir kasabada
çok başarılı bir barış toplantısı yapmamız gerekiyordu. Üç bin kişi beklememiz için her türlü sebebimiz vardı ve kasabanın adını değiştirmeyi, adını Barış koymayı
önermeyi düşündük. Ancak o küçük şans bir
baskı hatasıydı, ilanda tarih yanlış verilmişti. Boş salona bir kalabalık geldi ve iki gün sonra, geldiğimizde, bizden o kadar bıkmışlardı ki, gösterimizi yuhaladılar. Sadece aramızdaki
mürekkep yazıcısının aptallığı ve başarı."

"Bunu mu demek istiyorsun, yoksa şimdiye kadar barışa kavuşmuş olurduk?" diye sordu Kew saygılı bir sesle.

"Asla bilemezsin," dedi Bayan Russell. "O toplantı, tüm dünyada barışın ateşini
yakacak maç olabilirdi. Kaderin ne yapacağı acı ve
hicivli bir şekilde komik, değil mi? Ha-ha-ha."

Kuzen Gustus koro halinde histerik bir şekilde güldü ve sonra başının ağrıdığını ve erken yatmayı düşündüğünü söyledi. Anonim
onu götürdü.

"Lütfen bir iki hafta daha barış yapmayın," diye yalvardı Kew. "Önce
ne yapabileceğime bir bakayım. Yarın gidiyorum."

"Ne kadar da aptalca," dedi Bayan Russell. "İsterseniz, sizi Amerika'ya götürmek için
yeterince nüfuzum olduğuna inanıyorum."

"Sanırım Fransa'yı en çok seviyorum," dedi Kew. "Şu anda Fransa'dan başka hiçbir yerde
memnun olabileceğimi hissetmiyorum."

"Kesinlikle hiçbir yerde, insan kardeşlerinizi katletmekten memnun olmayacaksınız," dedi Bayan Russell. "Benim tedavi edilemez küstahlığımı umursamayacaksınız, değil mi?
Her şeyi hafife almaktan kendimi alamıyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kew. "Ama insan kardeşlerimi katlettiğim
aralarda genellikle memnun oluyorum. Sığınağımda penny düdüğü çalıyorum."

"Şimdi söyleyin bana," dedi Bayan Russell, "sizler burada ne yapıyorsunuz? Herbert'imi hangi
şeylere sürüklüyorsun?"

Kew, Bay Russell'ın başkaları tarafından Herbert olarak bilindiğini duyduğunda yaşadığı aptalca şaşkınlığı atlattığında, "Çok ciddi olmasa da kız kardeşimi arıyoruz, kendisi bize adresini bırakmadan batı kıyısına kaçmış gibi görünüyor." dedi.

"Biliyorum. Herbert bana bunu söyledi. Deniz kıyısında bir yer, değil mi?
Ama biliyorsun, Herbert'e karşı belli bir sorumluluk hissediyorum, onu uzun
bir süre ihmal ettim. Zamanını bu hareketli
günler dediğim şeylerde harcamasına dayanamıyorum. Hayatı kocaman bir şaka gibi gördüğüm için asla ciddi olamayacağımı düşünmemelisin. İnsan eşcinsel maskesi takabilir,
ama--beni anlıyorsun, değil mi? Sen de bizden birisin."

Bir duraklama oldu ve sonra, "Ha-ha. Komik görünmüyor mu?" dedi. Birbirimizi sadece bir saattir tanıyoruz ve işte burada samimiyiz..."

Kew itaatkar bir şekilde bir anlığına komik tarafını görmesine izin verdi ve
sonra, "Peki senin planların ne, senin ve Bay Russell'ın?" dedi.

"Onu çok uzun süre ihmal ettim, zavallı ihtiyar," dedi Bayan Russell. "Şimdi
onun yanında kalmalı ve onu neşelendirmeliyim. Neşeli bir kalp her uçurumu aşabilir, öyle değil mi? Biliyor musun, onunla evlendiğimde tam da neşeli bir kızdım ve sonra büyümeyi unuttum sanırım. Belki de ona karşı davranışım biraz sorumsuzcaydı. İki neşeli çocuk gibi 'öpüşüp arkadaş olmak' dediğim şeyi yapmaya çalışmalıyım."

"O zaman neden motor turuna katılmıyorsun?"

"Herbert'i Londra'daki küçük yuvamıza götürmeyi tercih ederim. Her zaman dediğim gibi, ev gibisi yoktur. Oradan birlikte çalışabiliriz
Barış'ın büyük davası için--benim 'Kâse' dediğim şey için."

Kıvrık saçları ve uzun bir burnu vardı, konuştuğunda ucu hareket ediyordu.
Dünyanın işlerinde iddia ettiği
etkiye asla itibar etmezdiniz. Sadece Homerosvari kahkahası ve bir çift
lorgnet size onun büyüklüğünü hatırlatıyordu.

Kew sonunda bu neşeli yaratığın arkadaşlığından
kurtulduğunda çok geçti. Fakat Anonyma'nın sesi onu yatağa giderken
tuttu. Her iki tarafında mısır rengi bir örgü olan yüzü,
karanlık bir kapıdan ona dikkatle baktı.

"Kew," dedi Anonyma, "Buna dayanamayacağım. Kurtarılmalıyız."

"Kimse onu Russ ve Christina'yı da çıkarmadan çıkaramaz,"
dedi Kew. "Barışma çok ileri gitti."

"O zaman Russ feda edilmeli ve hatta araba bile," dedi Anonyma kararlı bir şekilde.
"Gustus ve ben gerekirse işe alabiliriz. O kadın çıkarılmalı. Kıskanç kedi!"

Kew ışığı görmeye başladı. "O zaman seni kurtaracağım," diye cevapladı. "Banyomda bir yol
düşüneceğim."

* * * * *

Ertesi sabah, banyonun merkezinden gelen büyük bir gürültü hanın içine
taştı. Bu, Kew'in _Peer
Gynt_'ten neşeli parçalar söylemesinin sesiydi. Dağ Kralı Salonu'nun sonunun başlangıcını hatırlıyor musunuz? Şöyledir:

"Bomp--chink.... Bomp--chink....
Tootle--tootle--tootle--tootle--tootle--tootle-tee.... Bomp-chink, ..."
vb., vb.

Kew'in bu pasajı, tek başına bir ses için oldukça zor bir şekilde yorumlama biçimi, onu tanıyan herkese her iki sorununu da çözdüğünü hissettirirdi.

Anonim banyo kapısını çaldı ve şöyle dedi, "Kuzen Gustus'un baş ağrısı
hâlâ kötü."

Bu nedenle Kew, daha sakin olan Anitra Dansı'na başladı.

Kahvaltıdan önce, Bay Russell ve Tazı ile birlikte tepelere doğru yürüdüler.

Motor turu durmuş gibiydi. Kuzen Gustus'un
baş ağrısı evin her yerinde hissedilebiliyordu.

Bay Russell ve Kew hanın duyma mesafesinden çıktıkları anda, Kew o kadar şiddetli bir şekilde konuşmaya karar verdi ki neredeyse dişini kırıyordu.

"Russ," dedi, "Senin iyiliğin için, beni çok endişelendiren
bir şeyi içimden atmak istiyorum."

Bay Russell cevap vermedi. Cevap verme alışkanlığını kaybetmişti.

"Jay ile ilgili," diye devam etti Kew. "Öncelikle sana Jay'in 'deniz kıyısındaki evi'nin, tüm aksesuarlarıyla -martılar, hayaletler, kuleler, uçaklar ve Arkadaşlar- kocaman ve ayrıntılı bir yalan olduğunu söylemeliyim. O ve ben çok benziyoruz. Aramızdaki tek fark eskiden eteğiydi ve şimdi eteğini atmaya doğru epeyce yol aldı. Denize 
yakın değil. Londra'da. Şimdi sen, Russ, benim ve onun 
bir zamanlar 'Daha Yaşlı ve Daha Bilge' dediğimiz şeysin--"

Bay Russell şiddetle sıçradı ama neredeyse ayaklarının altında olan köpeğine
küçük bir küfürden başka bir şey söylemedi.

"--Ve yokluğumda Jay'i alışılmadık derecede aptalca bir durumdan kurtarmak için güvenebileceğim tek kişi sensin. Şu anki duruşuna dayanamıyorum.
Hemen durmalı ve eğer zamanım olsaydı kendim durdururdum.
Ne yazık ki onu Aile'ye vermemeye yemin ettim, bu yüzden sana geliyorum.
O bir 'otobüs şoförü.'

Bay Russell atlamaktan kaçındı. Sanırım bunu bekliyordu. Ama
"Çok komik olurdu." dedi.

Kew ona gergin bir şekilde baktı, bir an için Bayan Russell'ın mizah anlayışının bulaşıcı olmasından korktu.

Bay Russell, arzu edilen tesadüfün parmağının hayatına dokunması durumunda ne kadar komik olacağını düşünüyordu. Altı şilinlik güzel bir kurgu eserinin onu kahramanı yapmaya kalkışması ne kadar da komik. Gerçek olamayacak kadar komik.

Ama umarım siz, tesadüfün onun düşündüğü kadar komik olmadığını hatırlarsınız, çünkü Jay gözleri açık bir şekilde ona işaret etmişti.

"Şimdi, 'otobüs şoförlerine karşı bir önyargım var," dedi Kew.

"Neden?" diye sordu Bay Russell oldukça öfkeli bir şekilde.

"Açıklayamıyorum. Açıklayabilseydim, önyargı olmazdı, bir görüş olurdu. Ama--şey--bir düşünün... Pantolonlu 'otobüs şoförleri' muhtemelen ondan Pazar günleri Victoria Park'ta onlarla birlikte yürümesini istiyorlardır."

"Anlıyorum," dedi Bay Russell.

"Sen onun iki katı yaşındasın -eğer öyle diyebilirim- ve Aileden biri değilsin, iki büyük avantaj. Biliyorsun, Jay yeterince Yaşlı ve Bilge insanla tanışmadığı için acı çekti. Her şeyi kendi başına çok fazla dert etmek zorunda kaldı; saygı duyabileceği
yetişkinler tarafından hiç konuşulmadı. Anonyma bizimle hiç konuşmadı, ama ara sıra 'İyi Bir Sohbet Etti.' Hiç oynamadı, ama bazen 'İyi Bir Oyun Oynamayı' önerdi. Bir şekilde farklı. Sen, Yaşlı ve Bilge
çok yaşlı veya çok bilge olmadan, Jay'i çok etkileyebilirsin, bence,
çünkü fazla konuşmuyorsun. Ve ona benim de bu konuda
ne hissettiğim hakkında bir şeyler söylemeni istiyorum."

"Daha önce senin bakış açına göre Yaşlı ve Bilge olmanın herhangi bir avantajı olduğunu hiç fark etmemiştim," dedi Bay Russell.

"Bütün bunları söylememe aldırmıyor musun?" dedi Kew. Bu bir sorudan ziyade bir varsayımdı.

"Hiç de değil. Ama tam olarak ne yapmamı istediğini anlamıyorum."

"Bu aptalca motor turundan vazgeçmek," dedi Kew. "Ve Londra'ya geri dönmek,
ve Jay'i 'otobüsçülük'ten vazgeçirmek. Bunu bırakmasını ve
Ailenin Gizli Dünyası'nın makul bir taklidini romantik bir şekilde yaparken onu keşfetmesini istiyorum. Ailenin arada kalan her şeyi asla bilmemesini istiyorum. Her şeyin yoluna girmesini istiyorum. Bugün gidiyorum ve onu bir daha
görmeyebilirim. Ve senden başka güvenilir birini tanımıyorum."

"Haklısın," dedi Bay Russell.

Şöyle düşündü: Gerçek olamayacak kadar komik ama gerçek değilse,
şaşırırım.

Kew ona görevinin ayrıntılarını anlattı.

Kahvaltı masasında, döndüklerinde, Jay'den bir mektup buldular,
aile içinde özel olarak dağıtılmak üzere yazılmıştı.

Sevgili Kew--Neredeyse güzel olduğu kadar heyecan verici bir yürüyüşten yeni döndüm. Çatlak gibi bir limanın her iki tarafına yapışmış köyümüzden geçtik, belki de dikkatlice gezilmiş bir ceviz kabuğunu barındırıyordur. Köy gri ve beyazdır, tüm duvarları beyaz badanalıdır, tüm çatıları taş kırıntılarından yastıklarla
tutulmuş kayrak taşıdır. Kapılarının dışında deniz dikenleri yetişir, martılar tek kuşlarıdır. Üzerinde durduğu yamaç o kadar diktir ki ana yol bir taraftaki çatılarla aynı hizadadır ve dalgınsanız, sokaktan ayrıldığınızı fark etmeden önce bir çatıya çıkıp bir bacadan aşağı düşebilirsiniz. Ama biz dalgın değildik. Yol boyunca Yüksek Sesle Şarkılar söyledik. Gökyüzünde yuvarlanan yuvarlak bulutların gölgelerinin ardından çimenlerin üzerinde koştuk. Tek sıra halinde martıların peşinden Trelawney köpeğini takip ettik. Her şey o kadar netti ki ufkumuzda kendine has bir şekilde duran küçük nadir adayı görebiliyorduk. Adını bilmiyorum; bir kasaba, bir postane ve bir papaz olduğunu söylüyorlar ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Bence o ada bizim ara sıra gördüğümüz bir rüya. Köyün ötesine geçtiğinizde uçurum koylara, limanlara ve bu tür saçmalıklara dalmayı bırakıp kendisini dev bir denize karşı dev bir duvar olarak görmeye karar veriyor. Sadece ara sıra kendi amacını alt ediyor çünkü o kadar dik duruyor ki deniz onu yıkmayı daha kolay buluyor. Bir uçurumun ucunda gözü Trelawney'de olan bir Lorelei martı duruyordu. Soluk gözleri ve gagasında kırmızı bir damla vardı. Ve Trelawney bir insan-köpek olduğu için martının ondan yapmasını istediği şeyi yaptı. Koştu, çok
uzaklara koştu ve kenardan düştü. Eh, bu trajik bir olay değil, sadece heyecan verici bir olay. Trelawney uçurumun tepesinden yaklaşık on fit aşağıdaki bir çıkıntıya düştü ve orada mükemmel bir
güvenlikle oturup yardım için çığlık attı. Arkadaşım dedi ki: "Bu bir 'Dişlerimi
ısır ve Git' vakası." Bu ailede, Arkadaşımın Spartalı çocukluğundan kalma bir söz vardır, dişlerini
ısırıp giden biri için her şey mümkündür. Ne kadar az hoşunuza giderse, dişlerinizi o kadar
sert ısırırsınız ve bu kesinlikle işe yarar. Arkadaşım dedi ki: "Bir daha asla görüşemezsek,
şu martıyı kasten cinayetten yakalayıp asmayı unutmayın. Koridorda tıkıştırılmış halde oldukça
güzel görünür." Uçurum hemen orada sarkıyordu ve kenardan atladığında, sinek olmadığı ve baş aşağı yürümeye alışkın olmadığı için, dengesini kaybetti. Trelawney'den bir çığlık duyduk. Ama martının vicdanı hala cinayetten uzak, Arkadaşım sadece
Trelawney'nin çıkıntısına düştü. Yani her şey yolundaydı ve olay yerinde
haşlanmış yumurtalarımızı yedik.

"Hatırlıyorum--" dedi Bay Russell.

"O mektup," dedi Anonyma, "bize biraz yardımcı olmalı."

Oldukça zekiydi, çünkü Kew ona Ailenin kurtarılması için
planın iyi gittiği umudunu iletmişti. Kuzen Gustus da,
hafif bir Eau-de-Cologne kokusu dışında baş ağrısı belirtisi olmadan,
umutla kahvaltıya inmişti.

"Açıkçası Cornwall'un kuzey kıyısı," dedi Bayan Russell. "Köy
Boscastle olabilir ve ada kesinlikle Lundy... Çok
komik bir isim, Lundy, değil mi? Ha-ha! Nedense her duyduğumda beni daha
çok eğlendiriyor. Ağzımda mürekkep ve ısırılmış kalem tadıyla coğrafya öğrenmeyi hatırlatıyor. Eskiden kız kardeşimin
gözüne
--tıpkı şimdi seninkine
--baktığım gibi--gözlerim takılırdı ve Lundy'ye çok gülerdim.
Eskiden mürebbiyelerim için bir korku olurdum."

"Motosiklet turuna daha fazla zaman ayıramayacağımdan çok korkuyorum," dedi Bay Russell ve Anonyma ilk kurtarma
işaretlerini o kadar merak ediyordu ki aslında onun konuşmasına izin verdi. "Londra'da işler var. Önümüzdeki birkaç gün içinde seni Cornwall'a götürebileceğimi söyleyebilirim, ancak bu hafta içinde
şehre geri dönmeliyim."

"Seninle geleceğim," dedi karısı. "Beni bu kadar kolay savuşturamazsın,
canım. Ha-ha!"

"Bugün başlamak için hava çok yağmurlu," dedi Kuzen Gustus. "Böyle bir selde seyahat etmeye çalışırken
taşan nehirler ve benzeri şeyler yüzünden boğulan
insanları tanıdım. Yarın başlayacağız."

"Islak veya güzel," diye ekledi Anonyma.

"Gerçek şu ki," dedi Kew, "sizi on küsurda bırakmalıyım. Sizi, benim yardımım olmadan, tazılar gibi,
kaçınılmaz Jay'in izinde koklayarak bırakmalıyım. Ama kimseye hararetle elveda demeyeceğim, çünkü üç hafta içinde başka bir şey
yapamayacağımız için izinli olarak geri döneceğimi söyleyebilirim, eğer Kanal'ı geçemezsek. O durumda, gelecek ay bir gün - diyelim ki Land's End'de
ya da Forth Körfezi'nde. Aksi takdirde - diyelim ki kırk yıl sonra Cennette."

"Ölüm hakkında şaka yapmak çok yanlış," dedi Kuzen Gustus. "Bir zamanlar, dudaklarında böyle bir
şakayla ölen bir adam tanımıştım."

"Umarım bundan daha iyi bir şakadır," dedi Kew. "Ölüme gülmek yanlış olamaz. Ölüm o kadar aptalca, alaycı bir şeydir ki tarafsız bir gözlemcinin biraz sağlıklı
bacak çekiştirmesi ona iyi gelir."

Bay Russell'ın Tazısı'na alçak sesle Ölüm ve Ölümsüzlük hakkındaki gerçeği sorduğu duyuldu.

Böylece Kew gitti ve Aile'yi yağmura bakarak bıraktı. Bayan Russell
not yazmak olarak bilinen gizemli bir işlem yürütüyordu. Bu arada, Anonyma'nın rakip bir defterin sahibini sevmesi pek mümkün değildi.

Çok ciddi bir şekilde yağmur yağıyordu. Gökyüzünde umut için bakılacak bir delik yoktu. Köy sokağındaki su birikintileri yağmurun
gücüyle havaya
sıçrıyordu. 1916 İlkbaharı'nda birkaç kez yağmur yağdığını
zorluk çekmeden hatırlayacaksınız. Ancak bu gün türünün en mükemmel
örneğiydi.

Kuzen Gustus hem depresif hem de depresifti. Korkarım size
Kuzen Gustus'un pek de hoş bir portresini çizmedim. Size
çok iyi insan sevgisiyle donatılmış olduğunu ve
Kew'i dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini söylemeliydim.
Kew'in gidişinin
Kuzen Gustus'un Almanlara karşı yoğun şikayetini serbest bıraktığını söyleyebilirim, ancak
hiçbir zaman bastırılmamış bir şikayeti serbest bırakılmış olarak tanımlayamam.

Kuzen Gustus, ne yaparlarsa yapsınlar Almanlara her zaman öfkeliydi, ancak
onu her zamankinden daha çok öfkelendiren şey, gazetesinde bir Alman'da cesur veya nazik davranışları kabul eden
bir rapor okumaktı.

Kuzen Gustus, "Bu Almanların sebep olduğu ayrılıklar ve sıkıntılar, sonsuza dek boyunlarında değirmen taşı gibi asılı kalmalı," dedi. "Demir Haçlar hakkında konuşalım--Pish! Burada on dakikalığına bir Alman görmek isterdim. Ona şunu söylemeliyim: 'Kew'im iyi bir çocuktu, neredeyse zeki bir çocuktu diyebilirim, mesleğinde başarılıydı: Savaş patlak verene kadar asker olmayı o köpeğin düşündüğünden daha fazla
düşünmüyordu. Bu, savaşa
hazırmışız gibi mi görünüyor?' demeliyim. 'Bu, suçun kimde olduğunu göstermiyor mu?' Ne cevap verebilirdi?"

Bay Russell ve Tazısı görünüşe göre dinliyorlardı, ancak hiçbir
öneride bulunamıyorlardı.

"Kew'in gidişi beni öyle üzdü ki baş ağrım geri döndü ve burada Aspirin alamıyorum," diye devam etti Kuzen Gustus. "Bu nevraljik baş ağrılarına çok bağımlı olan, sadece nevralji yüzünden kendini
banyo penceresinden atarak intihar eden bir adam tanıyorum. Ve
yağmur durumu iyileştirmeye yönelik hiçbir şey yapmıyor. Alman silahlarının
yağmuru getirdiğini söylüyorlar. Size suçluluklarının sınırı olmadığını söylüyorum. Bu sabahki
gazeteye bakın: 'Düşman cephemizin bu bölümünü gün boyunca artan bir yoğunlukla bombaladı...' Size soruyorum, BU SAVAŞ MI?"

"Evet," dedi Bay Russell dalgın bir şekilde.

"Saçmalık," dedi Kuzen Gustus. "Yapmamız gereken şey yakalayabildiğimiz
her Alman'ı vurmak. Ateş etmek onlar için fazla iyi. Asın onları. Bu onlara
bir ders olurdu. Bizimki dışında herhangi bir hükümet bunu çoktan düşünmüş olurdu.
Demir Haçlar, gerçekten, Pish!"

Kuzen Gustus, Demir Haç'ı öfke binasındaki çatlakları doldurmak için çok yararlı buluyor.

Anonyma şöyle dedi: "O eski peri masalı gibi Alman şarkılarını düşündüğümde, sanki kalbimin bir parçasını kaybetmişim ve bir daha asla bulamayacağım gibi hissediyorum. Bu Savaş'ta en çok pişman olduğum şey bu. Kötü bir sanat."

"Gerçekten de sanat," dedi Kuzen Gustus. "Neden, her resim çaldıklarında bir Demir Haç alıyorlar. Bir Alman'ın Demir Haçlardan oluşan mükemmel bir tespih taktığını gören bir adam tanıyorum; adam alaydaki diğer adamlardan daha fazla bebeği süngülediğiyle övünüyordu. Şunu dinleyin: 'Düşman, What D'you Call'em köyünün dış mahallelerine saldırdı ve birliklerimizle göğüs göğüse çarpışmaya girdi.' Bir düşünün, eskiden 
onların medeni bir ırk olduğunu söylerdik. Süngü ucunda, diyor ki--bu iğrenç değil mi? 'Düşman sonunda körfezin ucunda püskürtüldü--' oh, tabii ki bu farklı olabilir. Ben
askeri bir uzman olduğumu iddia etmiyorum..."

"Almanlardan nefret ediyorum," dedi Anonyma, "çünkü onlar benim
onlar hakkındaki fikrimi mahvettiler. Bir hatanın bana hatırlatılmasından nefret ediyorum."

"Almanlardan nefret ediyorum," diye başladı Bay Russell, "çünkü--"

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi Anonyma. "Burada oturup
siz iki ihtiyarın Savaş hakkında tartışmanızı dinlemekten bıktım. Eğer Savaş kötü bir sanatsa, ona atıfta bulunmak
kaba bir davranıştır."

Bay Russell'ın ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum. Aklında belirsiz bir mutfak
metaforu vardı. Almanlardan nefret ediyorum çünkü az pişmişler, onlar
kırmızı et. Kötülükleri, erdemleri, müzikleri,
açgözlülükleri, peri masalları ve militarizmleri, hepsi aceleyle
kavrulmuş gibi görünüyor ve kırmızı et gibi, doğal özsularını
bize aşırı görünen bir ölçüde içeriyor. Bazılarımızın kırmızı etten hoşlanmamasının nedeni, bize başlangıçtaki yemeğimizi çok fazla hatırlatmasıdır. Bizler, muhtemelen, medeniyetin ateşiyle fazla pişmiş olduğumuzdan, düşmanımızdaki bu kaba eksiklik bizim için çok belirgindir.
Bu ayrıntılı ama hoş olmayan bir benzetmedir ve Bay Russell'ın sözünün kesilmesi şanslıydı. Aksi takdirde, sanırım bugüne kadar bunu çileden çıkmış Kuzen Gustus'a açıklamaya çalışıyordu. Tazısı'na bundan bahsetti ve bu fikir o hayvanı çok ilgilendirdi.

Bay Russell, ne yazık ki, üşütmüştü ve bu nedenle böyle
yağmurlu bir günde evden veya Kuzen Gustus'tan ayrılamıyordu. Ancak Anonyma, ona bir Kazak'ın "silüeti" veren bir yağmurluk, güzel küçük bir branda sou'wester, yüksek çizmeler ve çizmelerin reklamını yapmaya yetecek kadar kısa bir etekle dışarı çıktı. Defter su geçirmez bir
cebinde güvendeydi.

Denize kadar olan birkaç mili büyük bir hızla ve coşkuyla kat etti. O,
kayalığın düzlüğe doğru indiği,
yumuşak gelgitin kum yerine çakıl taşlarının üzerinde şakırdadığı,
uzun dalgakıranların kıyı çizgisiyle çeliştiği bir noktaya
ulaştı. En uzaktaki dalgakıranda, suyun üzerinde dalgalanan saç gibi yosunlar vardı. Bazen, bir canavarın pençesinden kurtulmayı
isteyen bir kurban gibi, iki camsı dalganın arasına
sürüklenmiş gibi görünüyordu. Ve sonra denizin dudakları tekrar
kapanıyordu. Deniz, yağmurla beneklenmişti, dalgalar
teslim olmaya zorlanmıştı. Gelgit oldukça düşüktü ve çok da uzakta olmayan bir yerde, büyük bir yunus topluluğu, yavaş bir kadril labirentinde birbirlerini eğiyordu. Leoparlar gibi benekli birkaç kaya vardı ve bunlardan birinin üzerinde genç bir kahverengi martı dinleniyordu ve ara sıra zarifçe
yıkılıp gitmesine izin veriyordu.

"Tembel Doğa!" dedi Anonyma azarlayarak. "Böyle bir planı birkaç dikkatsiz çizgiyle çizmek."

Çünkü tüm dünya yağmur rengindeydi. Denize doğru ufuk yoktu, tepeler silinmişti, ıslak çakıllar çevresini yansıtıyordu, dalgalar köpük veya gölgeyle işaretlenmemişti. Sadece
yunuslar, dalgakıranlar, kayalar ve o soluk günün tuvaline çizilmiş küçük bir kel kum
tepesi vardı.

Anonyma, Doğa hakkındaki fikrini bir sanatçı olarak defterine yazdı.
Genel olarak, bu gurur verici bir fikirdi. Sonra dalgakırana oturdu ve gördükleri hakkında böylesine ilginç düşünceler düşünebildiği için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Düşüncenin tadını çıkarmak
ve düşünceye sebep olmak ne kadar şanslı! Kendini zekanın rahatlatıcı topluluğunun bir üyesi olarak hissetmek ne kadar şanslı! "Akıllı olmak güzel olmaktan çok daha keyiflidir,"
Anonyma denize bildirdi, ". Neden hepimiz dış görünüşümüzü güzelleştirmeye çalışıyoruz? Güzellikte rekabet vardır, ancak zekada kardeşlik vardır. Akıllı olmak, tüm akıllı insanlarla bir sırrı ve gülümsemeyi paylaşmaktır." Birleşik Krallık kıyılarının, dalgakıranlarda oturan, her biriyle bir sırrı ve gülümsemeyi paylaşan, bilinçli olarak akıllı Anonymalardan oluşan bir halkayla çevrili olduğu bir görüntü, belirsiz bir şekilde aklına geldi.

Solilogundan mümkün olduğunca çoğunu not defterine yazdı.

Ve sonra, gözleri üzerinde olan bir adamın yüzünü, bir dalgakıranın üzerinde gizlice belirdiğini fark etti.
Yüzünde, bazı insanların büyük bir dikkatle bir şey yaptıklarında takındıkları o sırıtış vardı. Bu, ona, bir tiyatro dekorasyonunda komediyi temsil eden maske gibi, çok boş, parlak bir ifade veriyordu.
Yüz, Anonyma'nın şaşkın bakışlarıyla bir iki saniye karşılaştıktan sonra, dalgakıranın arkasına düştü.

Anonyma başını tuttu.

Önce bunun bir banyo yapanın yüzü olduğunu düşündü, bilmeden kıyafetlerine giden yolu
engellediği.

Sonra bunun bir piknikçinin yüzü olduğunu düşündü, onun müdahalesinden
kızgın.

Sonra bunun bir Alman casusunun yüzü olduğunu düşündü.

Bu üç düşünceden ilk ikisini reddetti çünkü hava bunların olasılığını
en aza indiriyordu. Üçüncüsünü içgüdüsel olarak
bir kesinlik olarak benimsedi. Yüz hemen onun gözünde açıkça Alman oldu. Çenesi alnından daha genişti, pembeydi,
burunun mimarisi acı verici derecede İngiliz değildi.

Denizde bir denizaltının periskopunu aradı.

Anonim, bir iki gün önce defterine, Ring'den görülen kıyının samimi bir tanımını yazdığını hatırladı.
Ayrıca hanın barında, duvarların ve muhtemelen dalgakıranların günümüzde kulakları ve gözleri olduğunu ve Alman Hükümeti'nin özel günlüklere ve
not defterlerine sahip olma konusunda ısrarcı bir isteği olduğunu belirten bir uyarı gördüğünü açıkça hatırladı.

"Bir macera yaşıyorum," dedi Bayan Gustus. "Serin kalmalıyım."

Dalgakıranından kalktı, defterini sıkıca tuttu ve
yürümeye başladı. Geriye baktığında, adamın başının tepesinin dalgakıranın arkasında, kendi rotasına paralel bir yönde hareket ettiğini gördü. Dalgakıranın bittiği noktaya vardığında ve ona
korunma izni vermediğinde, bir an tereddüt etti ve sonra, ayrıntılı bir kayıtsızlık ifadesiyle onu takip etti.

"Bundan daha da serin kalmalıyım," diye düşündü Anonyma. "Casus'u yakalamaya çalışmalıyım."

Piknik anılarıyla ekili çorak bir araziden geçti ve
ana yola ulaştı. Adam arkasındaki çorak araziyi geçti.
Boşuna bir şekilde sanki bunu yapmıyormuş gibi görünmeye çalıştı.

Ana yolda, Anonyma döndü ve onu bekledi.
Bu boş manzarada birbirlerinden habersizmiş gibi davranmanın faydasız olduğu görüldü.

"Benimle konuşmak mı istedin?" diye sordu, boğazında atan büyük heyecan yumrusuna rağmen elinden geldiğince.
Gözlerinin önünde manşet görüntüleri dans ediyordu: "HANIM ROMANCI'NIN BİR CASUSU CESARETLE YAKALAMASI."

Konuşurken adam koyu kırmızı oldu. "Evet," dedi. "Sana o deftere ne yazdığını sormak istiyordum?"

Anonyma ne yapması gerektiğine karar verirken bir an durakladı. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi: "Defterimde yirmi mil boyunca bu kıyı hakkında ayrıntılı askeri bilgiler var, suyun derinliğine dair doğru raporlarla birlikte. D----'deki evime gelirsen, sana
yaptığım bir haritayı gösterebilirim."

Yabancının içinde bir titreme oldu.

"Bir harita mı?" diye tekrarladı.

"Evet, bir harita," dedi Anonyma; ve sonra, adam hareket etmeyince, o anki istekle, "Ayrıca Londra'daki bir adamdan satın aldığım yeni bir tür bomba için bir tasarım." diye ekledi.

"Bir bomba mı?" dedi.

Anonyma, aksanı İngiliz olmasına rağmen, onun açıkça bir yabancı olduğunu düşündü. Anlaşılan İngilizceyi anlamakta oldukça zorlanıyormuş.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" sonunda sordu.

"Çünkü yüzünü casusluğun büyük kardeşliğindeki bir meslektaşımın yüzü olarak tanıyorum," dedi Anonyma.

"Hadi, o zaman," dedi adam.

Böylece birlikte yürüdüler.

"Neden bu çağrıyı kabul ettin?" diye sordu adam hemen. "Sen
Alman mısın?"

"Eh, az çok," dedi Anonyma. "En azından, hiç
Hristiyan olmadım. Bence kişi Savaşı veya Hristiyanlığı ciddiye almalı.
İkisini de değil."

Bu, bir monolog için iyi bir fırsattı. Açıkça yabancı, konuşmanın tekelleşmesinden rahatsız olacak biri değildi.

"Sonuçta, insanlar sadece küçük tanrılardır," dedi Anonyma, "ve savaş tanrıların
doğduğu şeydir. Almanya bunu biliyor. Bu yüzden, şu anki
koşullar altında, İngiliz parasından çok Alman parasını tercih ederim."

"D----'ye yaklaştık mı?"

Anonyma, hala şüpheleri olmadığını umuyordu. Sesi belirgin bir şekilde
gergindi. Onu rahatlatmak için, "Neden kendin casusluk
yaptın?" dedi.

"Gerçekten de neden?" dedi yabancı ateşli bir sesle. "Elbette maaş
çok büyüktü. Güney Sahili'nin tam bir haritasını
alabilirsem yirmi bin frank."

"Neden frank?" diye sordu Anonyma.

"Frank değil. Bu çeşitli para birimlerini çok kafa karıştırıcı buluyorum, değil mi?
Elbette pfennig demek istiyorum."

"Yirmi bin pfennig mi?" dedi Anonyma. "Bak, komik olmaya mı çalışıyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi adam. "Doğrusunu söylemek gerekirse, çok
gerginim."

"Benden mi?"

"Evet. Hayır. Keşiften bahsediyorum."

"İşiniz için kesinlikle uygun görünmüyorsunuz," dedi Anonyma.

Bir süre sessizce yürüdüler. Anonyma
kendisiyle uyumlu bir şeyler söylemek için zihnini aradı.
Sonunda oldukça belirsiz ama etkileyici bir tavırda karar kıldı.

"Almanlar iyi olan her şeyin savaşçı olduğunu keşfettiler,
sevgi de dahil. Hayatınız dışında hiçbir silahla düzgün bir şekilde savaşamazsınız.
Ölüm, barış adamının yanından geçen tek şey değildir. O hayatta kalır, ama aynı zamanda cahil kalır. Tüm barış adamları aslında kılık değiştirmiş kadınlardır ve bugün tüm kadınlar tamamen gereksizdir. Biz sadece erkekleri tanırız.
Savaşı onaylamayan insanların barışta hiçbir rolü olmayacaktır. Barış, onun için acı çeken bizim olacak ve onu sadece biz kazandık. Amerikalılar ve Quaker'ların şimdi yapması gereken tek düzgün şey, barış geldiğinde dillerini tutmaktır. Sevinme hakkını kazanmadılar."

"Ben bir Quaker'ım," dedi yabancı.

"Almanların Quaker'lara serbestçe izin verdiğini bilmiyordum."

"Ben bir Alman değilim," dedi yabancı.

"Peki ne oldu?" diye sordu Anonyma, D----'nin ana caddesinin tepesinde aniden hareketsiz durarak. "Neden defterimi istedin?"

"Çünkü not aldığını açıkça görebiliyordum."

"Beni bir casus mu sandın?"

"Bana şüphe için fazla yer bırakmıyorsun."

Birbirlerini polis karakolunun kapısına kadar götürdüler. Orada tekrar durdular.

"Seni buraya getiriyordum," dedi Anonyma, gözleri aynı anda kapının üzerindeki etikete
düşerken: "Sussex County Polisi."

"Bana öyle geliyor ki onurlar kolay," diye ekledi bir duraksamadan sonra. "Ne olduğunu
anlamıyor musun?"

Yabancı bir an düşündü ve pembe yüzünde rahatlama belirdi. "Ama tüm bu korkunç fikirleri
uydurmuş olamazsın," dedi.

"Ben uydurmadım," dedi Anonyma. "Hepsini kastettim - İngiltere'ye uygulandığı gibi."

"Birbirimizi emin olmak için içeri almamız daha iyi olmaz mı?" diye önerdi arkadaşı. "Müfettiş oldukça iyi bir adam. Onu iyi tanırım..."

"İstersen not defterimi okuyabilirsin," dedi Anonyma.
"Müfettişin bu durum için çok fazla veya çok az mizah anlayışına sahip olduğundan neredeyse eminim."

Belirli bir hayal kırıklığının farkındaydı. Macerası
boşa gitmişti, evdeki insanlar için canlı bir kelime-vinyet
çizme fikrinden hiç zevk almıyordu. Not defteri bile bu sabahki çalışmalarını asla duymamalıydı.

"Ne kadar da aptalsın," dedi sinirli bir şekilde. "Casus gibi mi görünüyorum?"

"Öyle mi?"

Ona kızmak zorunda hissetti kendini ve başka bir bahane buldu.

"Sanırım sen vicdani retçisin. Ve vicdani retçinin casus avlamakla ne işi var? Ülkene ancak polis aracılığıyla ve kendine hiçbir risk olmadan yardım edebileceğin zaman yardım edeceğini mi anlıyorum? Bu pek de onurlu bir davranış değil."

"Her cephenin dışında bir casus vardır," dedi yabancı. "Vicdanım kan dökülmesine karşıdır. Yine de bu bir İngiliz vicdanıdır."

"İngiliz mi?" dedi Anonyma. "İngiltere için ölmezsen, İngiltere senin seveceğin bir yer değildir. Bu onura sahip olamayacaksın."

"İngiltere için ölmek bir vatanseverin sınavıysa," dedi pembe Quaker, "ya sen?"

"Ben İngiltere için ölürüm. İngiltere için çalışıyorum," dedi Anonyma.

(Haftada dört saat.)

Devam etti: "Size daha önce kadınların -her iki cinsiyetten de-
bugün gereksiz olduğunu söylemiştim. Ama sonuçta, gerçek kadınlar yükleri için doğmuştur,
kadınlar ikinci sınıflara katlanmak için doğmuştur. Ve ayrıca, gelecek nesiller çoğunlukla bir kadının işidir. Ama sen bir erkek olarak doğdun, büyük bir onur mirasına sahip olarak.
O onuru bir kenara attın. Doğuştan gelen hakkını sattın."

Quaker, yüzünde ve zihninde annesinin nasıl biri olduğunu tam olarak görebileceğimiz türden bir adamdı. Bazı erkekler böyledir ve diğerleri,
denebilir ki, bir kadınla asla bu kadar yakın olamazlardı,
ondan doğmuş olabilirler.

"Ruhum benden daha büyüktür," dedi yabancı. "Ruhun emrini
boğabilecek hiçbir emir yoktur. Yanılıyor olmam mümkün değil."

"Haklı olman mümkün değil," dedi Anonyma. "Günaydın."

Anonyma, hana döndüğünde, Doğa ile ilgili
"kelime-kısa öyküler" konusunda çok cömertti. Ailesi akşam yemeğinde
Denizin Huzuru ve Anlamı,
Dalgalar ve Nesiller Arasındaki
Paralellik,
Sisin Mucizeleri,
Plajların Sakin Düşünceleri ve
Tepelerin Görünmeyen Yakınlığı konusunda bilgisiz bırakılmadı. "Kısa bir hikaye için harika bir arka plan olurdu," dedi Anonyma ve sonra aniden durdu.
Ondan sonraki sessizliği,
dinleyicilerin düşüncelerini daha az güzel konulara
çeviren
akşam gazetesinin gelişiyle çakışmasaydı, Aileye garip gelebilirdi.

"Hava saldırısı," dedi Kuzen Gustus. "Oldukça uzun zaman önce başka bir baskın daha olacağını kehanet etmiştim,
ama hiç kimse söylediklerimi dinliyor. Doğu İllerinde bir yerde iki
at öldürüldü."

"Somewhere'in Fransa'da bir kasaba olduğunu sanıyordum, ha-ha," dedi Bayan Russell.

"Londra saldırıya mı uğradı?" diye sordu Bay Russell. "Biraz endişeliyim--St. Paul's..."

Anonim tekrar yüzeye çıktı. "Bir keresinde bir otobüs
kondüktörüyle bir baskın sırasında yaşadığı deneyimler hakkında harika bir sohbet etmiştim. Çok
zeki bir adam. Otobüs
kondüktörlerini çok seviyorum, çok ilginç ve
canlı bir sınıf. Biriyle yakın olmak benim için bir onurdur. Bana otobüsünün önündeki sokağa bir bombanın nasıl düştüğünü ve önceki otobüsü nasıl atomlarına ayırdığını en canlı ifadelerle anlattı. Bana şoförünün otobüsü nasıl 'bir taç baharatı' dediği bir şeye çevirdiğini ve bir ara sokağa daldığını anlattı. Zeppelin'i 'sırıklar üzerinde bir sosis' gibi projektörlerinde dengede dururken görebildiğini ve tam üstlerine geldiğinde, 'otobüsünün' tepesinin sanki sihirle 'bir şemsiye açıp 'sıkıca oturan' bir adam dışında aniden insanlardan temizlendiğini söyledi. Kondüktöre acıdım, korkunç bir deneyim olmalıydı, gözleri başından fırlamıştı, bir tavşanınki gibi şişmişti, Leyton yolunda bir karısı ve bebeği olduğunu ve onlar için o kadar endişelendiğini söyledi ki sık sık varış yeri listesini tersten söylüyordu." 

"Buraya bak," dedi Bay Russell, "Sanırım yukarı çıkıp bir şeyler görsem iyi olacak--" 

"Saçma," dedi karısı. "Ay beni korumak için orada olana kadar Londra'ya gitmeyi reddediyorum. Gök cisimlerine pratik bir koruma olarak bakmak çok komik. Gereksiz yere
tehlikeye girmene izin vermeyeceğim. Daha bu sabah Cornwall'a gitmeyi planlıyordun,
yaramaz çocuk."

"Hayır, ama--"

"Canım, ısrar ediyorum," dedi Bayan Russell. "Cornwall şimdilik. Başka bir kelime daha edersen seni tokatlayıp köşeye
atacağım, ha-ha."

Cornwall'dı.

Aile, sisli bir günde varış noktasına yaklaştı. Güneş hiç parlamıyordu, ancak ara sıra bulutların arasından soluk ana hatlarını gösteriyordu. Christina'nın önündeki yol o kadar loştu ki Bay Russell onu hayal gücüyle doldurabiliyordu. Şimdi zırhlı bir şövalye bir sonraki köşede duruyordu, şimdi yolun kıvrımında hayalet bir deniz parıldıyordu, şimdi onu çağıran büyük, ince hayaletler görüyordu.

Her birkaç yüz metrede gerçek koyunlar vardı, çünkü yakınlarda bir yerde bir koyun fuarı vardı. Koyunlar sisin içinden dev orduları gibi çıktılar ve daha da belirginleştikçe küçüldüler. Yollar birçok koyunun ayak izleriyle dalgalanıyordu. Görünürde koyun olmasa bile sis onların yerlerini hayalet sürüleriyle doldurdu.

Geçen her koyun, Christina'nın tekerleklerini incelerken köpekler buna izin verdi. Her sürünün ardından iki adam geliyordu ve
bazen bir midillinin üzerinde uygunsuz giysiler içinde bir çocuk ve bazen de
başında bir şal olan bir kadın.

Anonyma'nın defteri çok huzursuzdu ve sonunda Bay Russell
Aileyi koyunların bağlandığı noktaya götürmek zorunda kaldı.

Böylece panayırın heyecanının
bir trompet sesi gibi coştuğu küçük kasabaya gittiler. Şaşkın koyunlar
dükkan vitrinlerine baktılar; köpek arabalarındaki çiftçiler köy meydanında birbirlerine sevgi dolu sözler
bağırdılar ve çok uzaktaki sevgili arkadaşlarını çok resmi bir şekilde diğer sevgili arkadaşlarına tanıttılar. Köpekler koyunlarının meziyetleri hakkında profesyonel bir şekilde tartıştılar. Daha önce köpeklerin süsten başka bir amaç için tasarlandığı
önermesini hiç duymamış olan Bay Russell'ın Tazısı şaşkınlıkla nefes nefese baktı.
İtaatsiz bir koyunun kuyruğunu ısıran bir köpeğin devrimci görüntüsü onun ahlakını
hayat boyu etkiledi.
"Bunu Kensington Bahçeleri'nde deneyeceğim," diye düşündü Bay Russell'ın Tazısı, efendisine gergin bir şekilde bakarken.

Motorlu araç Christina, bu faaliyetin merkezine giden yolu buldu.
Orada koyunlar sıkı bir şekilde hapsedilmiş bir şekilde melediler ve her bölmeye çok bilinçli görünen uygun bir köpek bağlandı. Uzak mesafelerden koyun satın almak için gelen köpekler, eve dönerken hata yapmamak için satın aldıklarının kokusunu endişeyle
kokluyorlardı. Ağılların üzerinden iki tahtadan bir viyadük geçiyordu ve olası pazarlıkları kuşbakışı görmek için
yollarını dengede tutan büyük çobanların ağırlığıyla sürekli eğiliyordu. Köy polisinin kolunu boynuna dolamış şakacı bir müzayedeci, tarlanın sonundaki duvarda oturuyordu ve herkese sık sık "Beyler" diye hitap ediyordu. Koyunlar sürekli geliyor ve koyunlar gidiyordu.

"Bu bir şekilde çok kölece değil mi?" dedi Anonyma. "Koyunlara
hiç danışılmıyor. Alınıp satılıyor, koklanıyor ve tükürülüyorlardı
sanki o yünün altında kalpleri atmıyormuş gibi. Jay'in dediği gibi 'Ben' yok."

Bay Russell duydu ve hatırladı. Çok komik mucizesinin gerçekliği konusunda onda çok az şüphe kalmıştı.

Kafasında küçük bir melodi, bir şiirin iskelesi vardı ve o gün yaşadığı duyuluyordu, ancak şiiri kelimelere döktüğünü hiç sanmıyorum.

Fikrinizi belirsiz bir yola sokarsanız, onu düzeltmek için durup
yeniden başlamanız gerekir. Bir kere eğri bir salınım yaptığında asla bitiremezsiniz. Motosikletçilerin de zaman zaman makineleriyle benzer deneyimler yaşadığını düşünüyorum.

Ancak Bay Russell, karmaşık bir yola giren bir zihinle, bundan daha iyisini istemedi. Hayatında ilk kez romantizmden neredeyse emindi.

Şiir yazmanın verdiği hissin onu yazan insanlarla sınırlı olmadığını umuyorum. Bunun gibi bir lüks yok ve umarım hepimiz bunu
paylaşırız. Sanırım Bay Russell ve bende, tamamlanmış bir şeyin hayaleti görülmeye başladığında oluşan aynı heyecan, Fransa'dan ilk ve büyük ihtimalle son aşk mektubunu yazan haki renkli
sevgiliyi de sevindiriyor; ve yerel bir gazete için oğlunun Anısına'yı yazarak uyanık yatan küçük yaşlı köylü annesini; ve bir çocuğun cenazesi geçerken şapkasını çıkaran "'Oxton'daki" hırsızı da. His şu: "Bu, kalbimden gelen bir şey. Bu benim en iyi itirafım ve kimse bunun içimde olduğunu bilmiyordu." Eminim ki, kişinin kalbindeki o büyük şiir ihtişamı, başarıyı beklemiyor. Bekleseydi, hangi yüzyıllar yüceltilmeden ölürdü. Bu, eşit gurur ve utançla, sizi asla sınırlarınızla alay etmeyen bir mükemmellik olarak beliriyor. Bay Russell ve Christina, o öğleden sonra sisler arasında yollarını iyi biliyorlardı. Dünyada zorluk yoktu ve görmeye veya düşünmeye gerek yoktu. İşaret direklerinin hepsi kaderdeki yerlerin isimlerini söylüyordu. Anonyma'nın haritayı incelemesi
yararsızdı, orada rotalarının belirlendiği büyülü yoldan hiçbir söz edilmedi.

"Launceston'dan geçmeyeceğiz," dedi Anonyma. "Denize
oradan daha hızlı bir yol olmalı."

Bay Russell onu ve Launceston'ı umursamadı. Büyü Christina'nın tekerleklerine
atılmıştı. Belirlenen yoldan kaçış yoktu.
Launceston ağını uzattı ve onları yakaladı. Neredeyse postaneye kadar, Anonyma itiraz ediyordu: "Launceston'dan GEÇMEYECEĞİZ. "

"Launceston bizi yakalamaya kararlıydı," diye güldü Bayan Russell. "Ha-ha! "İşlerin gerçekleşme şekli komik değil mi?"

Güneş, ilk kez Cornwall denizini gördüklerinde batıyordu. Gökyüzü aniden sisten
aydınlandı. Gökyüzündeki martılar
çarmıha gerilmiş küçük melekler gibiydi.

Yol kıyıya kadar uzanıyordu.

Güneşin yüzünde Japon bir tablodaki adalar gibi küçük, narin bulutlar vardı. Güneşin yolunda yatan ıslak kayalar
altınla kaplanmıştı ve gölgeli yüzleri olan uzun dalgalar o yolu bir
merdiven haline getirmişti. Denizdeki köpük tarlaları soluk ışıkta çok mavi görünüyordu.

Güneş, alevli bir kılıcı olan bir melek gibiydi. Melek ayaklarını
denize daldırdı.

Güneş, tanrıların komedileri için alevli bir sahne gibiydi. Bir gemi
dramatik bir şekilde üzerinden geçti. İnsanın kamaşan gözleri denizin her yerinde büyük hayalet gemiler görüyordu.

Güneş, iki gözünü delen ateş boynuzlu bir canavar gibiydi. Ve yavaş yavaş battı.

Güneş, denizle gökyüzü arasına yazılmış bir kelime gibiydi,
herhangi bir adamın okumaya vakit bulamadan deniz tarafından yutulan bir kelime.
Birdenbire
güneş yoktu. Küçük terk edilmiş bulutlar bir an için alevler gibiydi,
sonra da sönüp gittiler.

Bay Russell sağ elini köyün arkasındaki kral kuleleri gibi büyük
kayalıklara doğru salladı.

"Burası," dedi.

Eğer ihtişamın bir taklidini yapmaya cesaret ettiysem,
Tanıdığım ve şefkatli olan bir şey, sevdiğim ve cesur olan bir şey,
Eğer şarkı söylerken yolumda duyduğum şarkıları gösterdiysem,
Onlar verdiğim hediyelerden ziyade borçlu olduğum borçlar değil miydi?

Eğer zamanın uzun merdiveninde tırmanırken belirli saatler
Kafa karışıklığımı kafiyeye çevirdiyse, beni bir girişimde bulunmaya zorladıysa,
Eğer adil bir şans eseri bazen temamın farkında gibi görünüyorsam,
Bir rüyayı mı tercüme ediyordum? Rüya mı gördün?

Yüksek ve mucizevi gökyüzü gözlerimi kutsasın ve hayrete düşürsün;
Tüm ölü sırlarım ortaya çıksın, tüm ölü hikayelerim gerçek olsun.
İşte Deniz Kapısı. Bir kere benim için kilidini açtın;
Şimdi, bana anahtarı verdiğin için, senin için kilidini açayım mı?

İnsan, bedenin sıkıntısı dışında herhangi bir sıkıntıda hayatta kalabileceğini ve hatta gelişebileceğini düşündüğünde alçakgönüllü hissetmelidir.
Tanrı ruhunu kurutabilir ve yine de yaşar. Keder kalbini yutabilir
ve yine de yaşar. Ama midesi onu öldürebilir.

"Görünüşe göre benimle Barış arasında her şey bitti," diye düşündü Jay. "Ama Barış'ın yerini alacak
bir şey olmalı."

Barış'ın yerini yeterince gasp edebilecek tek bir şey vardır. Ama
adı Jay'in aklına gelmedi.

Başına ne geldiğini bilmiyordu. Sürekli biraz
çılgın hissediyordu. Sorumsuz istekler sabahtan akşama kadar göğsünde uğulduyordu
ve bütün gece Gizli Arkadaşının arkadaşlığı her zamankinden daha görkemliydi. Belki de sizin kiliseye koştuğunuz gibi dünyasına koştu, yine de orada bile
beklemedeydi.

Uzun, sert bir gök gürültüsü bulutu gökyüzünü kapladığında
ilk çakmayı beklerim ve ilk kükremeyi dinlerim ve kalbimde sessizlik
imkansız ve aynı zamanda zorunlu görünür.

Bu yüzden Jay bekledi, her an bir dakika daha bekleyemeyeceğini hissederek.

Korkumun nereden geldiğini duymayacaksın.
Adını bilmeyeceksin.
Ama çekişmeden hayata geldi,
Ve ondan sadece çaba geldi.
Kalbim onun uğruna kırılsa da,
Yine de onun için daha kötüsüne katlanırım.
Bu şey benim için bir Tanrı olacak,
Bunun için bir tedavi aramayacağım.

Bay Russell hakkında çok düşündü. Eminim ki, otobüs şoförünün yanında kalan kendi resmini
görseydi acı içinde gülerdi. Resim onu ​​daha zayıf, gözlerini daha
zeki ve ağzının çizgisini daha mutlu yaptı, ama onu daha
genç göstermedi, çünkü Jay onun Daha
Yaşlı ve Daha Bilge olmasını istiyordu. Gizli Dünya'ya hiç gelmedi; birkaç kez onu oraya sürüklemeye çalıştı, ama
her zaman kritik anda dışarıda bırakıldı. Yine de
Gizli Dünyasında onu özlediğini söyleyemem; balon büyüsünün amacı,
içinde hiçbir şeyin eksik olmamasıdır.

'Otobüs şoförlüğü, zihni gereksiz yere meşgul etmeyen bir meslektir.
Göz, kulak ve el kendi kendine çalışır. Charing Cross
Banka'da bir şoförün kulağına fısıldadı,
elinden hiçbir hesaplama yapmadan beyaz bir bilet çıkardı.
Slot makinesinde bir peniye dönüştü, insan beyni başka şeylerle meşguldü.
Dört peninin üzerindeki tüm ücretlere karşı büyük bir nefret besliyordu, çünkü bunlar özel düşünce gerektiriyordu.

Jay gününü tatmin edici olmayan düşüncelerle doldurdu.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir insanın hayatı sevebileceğini ve aynı zamanda ölümü de sevgiyle düşünebileceğini keşfetti. Yaşamak
rahatsız edici bir şekilde en ilginç olanıdır, ama ölmek
bir anda tüm bu önemsiz çalkantıları unutmak, eşit olarak sevdiğiniz ve nefret ettiğiniz insanları unutmak, bildiğiniz her şeyi unutmak,
yalnız olmak ve artık durmaksızın gelen sesler tarafından rahatsız edilmemektir.

Bu sırada Jay'in herhangi bir kişiye duyduğu sevgiden çok herkese karşı nefret duyduğunu düşünüyorum.
Ama sonra, tabii ki, genç William Morgan'la yaşadığı ilişkiden sonra
Chloris'e bir daha asla aşık olmayacağına yemin etmişti.
"Aşk yaşadım. İnsanların dediği gibi bir deniz değil.
Sadece bir nehir ve ben içinden geçtim."

"Yine de o adamda kesinlikle çok dikkat çekici bir şey var," diye düşündü. "Ondan pek hoşlandığımı sanmıyorum, onu daha iyi tanımak istemiyorum, ama onun beni tanımasını isterim. Onun benim gerçek yakınım olduğuna inanıyorum. Onun da bir Gizli Dünyası olduğuna inanıyorum."

Son eve dönüş yolculuğundaydı ve bu onun ilk günlerinden biriydi.
Bir kondüktörün saatleri gün boyunca yukarı aşağı hareket eder. Bazen Jay
ilk biletini siz ve ben uyurken deldi ve
eğirmen otları ve fuşyalarla sallanan seyyar arabaları Strand'da yukarı doğru hareket ederken
Birnam Wood'un Dunsinane'e taşınması gibi. O günlerde eve
dört buçukta veya buna yakın bir zamanda varması gerekiyordu. Diğer günlerde geç kahvaltı edip
sonra çoraplarını yamayabiliyordu, ancak bu da çok geç saatlere kadar eve varamadığı anlamına geliyordu. Bazı 'otobüslere, anladığım kadarıyla,
"tek 'otobüsler" deniyor, ancak bu durumda kelime tek başına bekarlığı ima etmiyor. Tek 'otobüste bütün gün bir kondüktör Jong iki hafta boyunca kalıyor. "Çift 'otobüs" iki kondüktör tarafından paylaşılıyor, biri sabah, diğeri öğleden sonra başkanlık ediyor. Çifte durum ayrıca iki hafta sürer; tek bir otobüste hizmet etmenin zorluklarından (daha kazançlı zorluklarından) sonra kadın otobüs şoförlerinin dinlenmeleri için bir fırsat olarak düzenlenir. Bu ifadelerim kapsamlı bir düzeltmeye açıktır. Jay'in çalışma saatleri bana her zaman o kadar kafa karıştırıcı gelmiştir ki, bilgileri doğru bir şekilde
satabilmem pek olası değildir. Ancak, çok da önemli değil.

Bu, çift otobüsteki ilk günlerden biriydi ve Jay son yolculuğundaydı, kendisi ve olası uyku arasında birkaç huzursuz uyanık saat vardı. Otobüsü doluydu, ancak sıkışmış ve taşmış değildi. O an için içindeki herkese bir bilet verilmişti. Jay, Aşk, Hayat ve büyük harflerle yazılmış diğer şeyler hakkında düşünmekten yorulduğu için zahmetle küçük şeyler düşünüyordu.

Halkın otobüs biletlerini
sunduğu çeşitli aşağılamaları düşündü. Bazı insanlar bileti kürdan olarak kullanır, bazıları gözlüklerini takıp anlamadan okur, bazıları otobüsün
olağanüstü özelliklerini onunla süsler. Ama ben kendim onu ​​yavaş yavaş küçük şeritlere ayırırım ve şeritleri masajla ince toz haline getiririm. Müfettiş gelirse, tozu eline dökmeye
tamamen razıyım, ama o çoğu zaman sinirli görünüyor.

Jay otobüsünün kenarındaki yüzlerin perspektifini inceledi. Hepsi
çirkindi ve hiçbiri istekli değildi. İngiliz halkı bir bütün olarak
sağır, dilsiz ve kör bir ifadeyi
kamu taşımacılığında giyilebilecek tek düzgün ifade olarak görür. Harika ve heyecan verici bir dünyada kükreyerek ilerliyoruz,
ve bu arada gözlerimiz donuk ve kulaklarımızda pamuklarla oturuyoruz,
ve kendimizi düşünüyoruz. O anda Jay'in otobüsündekilerin çoğu erkekti; neredeyse hepsi birbirine benziyordu ve hepsi önemsizdi, ama hiçbiri bunu bilmiyordu. Bu kadar çok erkek kadınlar tarafından asla sevilemezdi, sadece uygun
bulunurdu.

Ama kapının yanında oturan bir denizci, basit bir teğmen vardı.
Denizciler bir ırktan farklıdır. Bükülmüş yüzleri vardır, çizmeleri ve eldivenleri tuhaf bir şekilde tesadüfi görünür. Londra'da nadiren ellerinde bir _London Mail_ veya bir _London Opinion_ olmadan görülürler. Bir denizcide her geçenin duygusallığa yol açan bir şey vardır ve bu hissin kendisinden kaçan Jay aceleyle başka birine baktı. Aradığı bakış, boynunun arkasına
tişen tam bir kokarca ve sağ kaşının üzerinde taktığı yaklaşık beş şilinlik bir şapka olan bir kadına takıldı. O kadar aptal görünüyordu ki Jay, bakışının kasıtlı olduğunu düşündü ve gerçekten de öyle olmalı, çünkü bu tür genç hanımlara
yapabileceğiniz en kötü hakaret, onların beyinleri olduğunu ima etmektir. Jay bunu düşündü ve sonra ilham almak için başka bir yere yöneldi. O zamanlar tüm düşünce yolları tek bir varış noktasına
çıkıyordu, bu yüzden her yolda sadece biraz ilerlemesine izin verdi.

Ve kısa süre sonra yolculuğunun sonuna ulaştı. Eve yürüdü ve
Chloris her zamanki gibi köşedeki sallanan at fabrikasının hemen dışında onu bekliyordu. Jay, her gün o fabrikanın önünden geçerken, gözleri, yeleleri ve kuyrukları olmayan gri hayalet sallanan atların, her saat daha çok gençlik arkadaşına benzeyen bir forma dönüşmelerini ilgiyle izliyordu.

Mabel Place'de her zaman kaybolan o küçük kokuyu kokladı,
nemli öğleden sonra dışarıda iki rakip seyyar satıcının "Bir pound hoo-ray!" gibi bir çığlık
çığlık attığını duydu.
Bahçedeki bir komşu, bir beyefendiyle
anlaşılmaz bir şekilde konuşuyordu. "Biby, siy Naughty Man,
Biby, ona ne kadar da dikkatli olduğunu söyle." Ama bebeğin bunu yapacağına dair pek umut yoktu. Bu sesler, Brown
Borough'un sürekli bağırışlar, kavgalar, kahkahalar, çocuk ağlamaları ve sayısız çalışma gürültüsüyle destekleniyordu.

"Bir şey oldu," dedi Jay, içeri girerken Chloris'e. "Bu gece hiç arkadaşım yokmuş gibi hissediyorum. Gizli bir Arkadaşım bile yok."

Chloris her zamanki tavrıyla kucağında yatıyordu, teneke bir dil gibi bir daire şeklinde eğilmişti. Chloris bu şeyler hakkında endişelenmenin bir faydası olmadığını biliyordu.

"Komik," diye düşündü Jay. "Kral David, kırmızı yüzlü sağlıklı bir adamdı ve muhtemelen Brown Borough'da hiç yaşamamıştı, ancak ateşin, kalbinin ağrımasının ve pansiyonda yalnız olmanın nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Çok yorgun olduğumda, beynimin kelimeleri hatırlamadan kalbimin onun o yorgun Mezmurlarını nasıl alıntıladığını görmek komik. David'in bunu nasıl bildiğini merak ediyorum."

Küçük ev, onun dışında boştu. Belki de sana Nana'nın bir ay kadar önce hastalandığını ve Jay'in masrafıyla Güney Sahili'ndeki bir eve gittiğini daha önce söylemeliydim.

"Gidip Bayan 'Ero Edwards'ı göreceğim," dedi Jay, müftüye
döndüğünde. "Ne Chloris ne de David şu an için yeterli değil."

Bayan 'Ero Edwards'ın zemin kattaki arka odası kalabalıktı. En Üst Kattaki Adam oradaydı, Bayan Dusty Morgan, Tann Sokağı'ndan küçük Bayan Love, Bayan 'Ero Edwards'ın kızı Queenie ve birkaç kişinin çocuğu. Jay kapıyı çalıp içeri girdiğinde sohbet hiç kesilmiyordu.
Girişinizin artık bir Brown Borough odasını aniden sessizlikle doldurmadığını gördüğünüzde, mutlu olabilir ve bir leydi veya züppe olmaktan çıktığınızı
bilirsiniz.

En Üst Kattaki Adam konuşuyordu ve bunu yapanı dinlemek için herkes oradaydı, Bayan 'Ero Edwards hariç, çünkü o sadece kendini dinlemekten hoşlanıyordu. Jay, kendi kuşağının diğer temsilcileri gibi, mütevazı bir şekilde bir köşeye oturdu ve dinledi. En Üst Kattaki Adam Yaşlı ve Daha Akıllı Bir Adamdı. Karısı onunla yaşayamazdı ama herkese karşı çok nazik ve babacandı ve Jay de ona oldukça düşkündü. Yaklaşık elli yaşındaydı ve güzel olmaktan çok uzaktı. Ayrıca C.O.S. ona hayran olmazdı. Ama sanırım o dikenli kafasının içinde epeyce düşünmüştü.

"Aman Tanrım," dedi Bayan 'Ero Edwards, Jay'in dizine tombul elini koyarak.
"Hepimiz çok mutluyuz. Dusty, romatizması yüzünden ordudan kovulduğunu yazmış. Biz de bundan dolayı biraz içki içiyoruz."

Herkes Jay'e gülümsedi ve kalbi daha da ısındı. Biri ona dibinde yarım santim şekerle tatlandırılmış bir fincan çay uzattı. Kaşık, kabzasına kadar yoğunlaştırılmış süte batırılmıştı. Ne kadar da kaba zevkleri vardı!

"Bir kadının dostunu asla kandıramazsın," dedi Üst Kattaki Chap,
kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesinin yararına bir tartışmayı sürdürerek. "Bir erkek ve diğeri--eh--bir dost dosttur. Ama kadınlar ya eştir
ya da--, onlarda hiçbir şekilde cana yakınlık yoktur."

"Böyle konuşmak centilmence değil, Elbert," dedi Bayan 'Ero Edwards. "Annen bir kadındı ve bildiğin her şey ondan geliyor, sanırım ve sen de öylesin. Kadınlar kadınlarla, erkekler de erkeklerle dosttur. Sadece erkekler ve kadınlar farklılaştığında--o cana yakınlık kaybolur."

"Bizler ve eşler dost olabilir," dedi Bayan Dusty. "Ben ve Dusty evlendikten sonra üç ay boyunca her gece bir şeyler içip çene çalıyoruz. Hiç ayrı düşünmedik."

"Ben Dusty değilsem," dedi Üst Kattaki Adam, "Bilmiyorum ama başka birine anlatmaz."

"Hadi, otobüs şoförü, konuşabiliyorsun ve sen bir kadın hakları savunucususun," dedi Bayan Dusty. "Dost olmak bir kadının işi olduğu kadar bir erkeğin işi değil mi?"

"Dost olmak ne demek?" diye sordu Bayan Love acı bir şekilde. "Birinin seninle içki içip hasta olana kadar sonra da senin yüzünden gözünü morartması. Erkek veya kadın hiç dost yok."

"Bence nadirler," dedi Jay. "Dost olmak bir sınırı kabul etmeyi reddetmek değil midir? Bazı insanlar bir katilde, bazıları bir kadın hakları savunucusunda, bazıları bir vejetaryende ve bazıları da pazar günleri ve hafta içi aynı elbiseyi giyen bir kadında çizgi çeker, ancak gerçek bir dost hiçbir çizgi çekmez. Kadınlar ve köpekler de erkekler kadar sadık olabilirler, sanırım, ancak bu herkeste çok nadirdir."

"'Otobüs şoförleri hiçbir şey bilmez,' dedi Üst Kattaki Adam, sevecen bir gülümsemeyle aydınlatılmış yüksek, kavgacı bir sesle. "Sık sık otobüs şoförlerine bakıp, 'Zavallı şeytanlar, hayatın bir kısmını, hatta çeyreğini bile bilmiyorlar' diye düşünüyorum. Sadece birkaç kuruşla alay eden bir esnafla karşılaşıyorlar, benim gibi aklı başında ve hiçbir zaman gösteriş yapmayan sıradan bir adamla asla vakit geçirmiyorlar. 'Otobüs şoförlüğü kemerli kontlar ve benzerleri tarafından yapılmalı, bu gerçek bir adamın işi değil. 'Zavallı şeytanlar' diyorum, zıplayarak dolaşırken, tüm soylulara güzel şeyler yaparken, ayaklarını çamura bile sokmadan. 'Zavallı şeytanlar.'"

"'Hadi Elbert, çeneni kapa,' dedi nazik Bayan 'Ero Edwards, Jay'in mesleğine yapılan bu hakaretten rahatsız olmasından endişe ederek. "Hep birlikte Cross'n Beetle'a gidelim ve bunun gürültüsünü durdurup durdurmayacağına bakalım."

"Ne de olsa, bu Dusty'nin doğum günü," dedi Bayan Dusty neşeyle.

Gün her geçen dakika daha da önemli hale geliyordu.

"Sen de gel," dedi küçük Bayan Love, aniden elini Jay'in
elinin içine koyarak.

"Şimdilik ikram yok," dedi Üst Kattaki Adam dostça. "Ama başlamadan önce bir içkinin fiyatının etrafında dolanmaktan rahatsız olmuyorum."

Jay'e sadece gönülsüzce cömertlik gösterdi, çünkü o sonuçta bir otobüs şoförüydü ve bir bakıma soyluydu. Başını salladı ve ona Yasayı ihlal eden parayı uzattığında güldü.

Bayan 'Ero Edwards sesini duyurmak için sadece dışarıda bir alan buldu. Daha sokağa girer girmez, Üst Kattaki Adam'ın kolunu yakaladı ve onu bağırarak yere indirdi, onu Cross'n Beetle'a doğru götürdü.

Bayan Dusty ve genç Queenie arkalarından kol kola yürüyorlardı ve ne zaman bir asker görseler yüksek sesle ciyaklıyor ve ona her zaman "Albay Mawmajuke" diye hitap ediyorlardı.

Jay ve küçük Bayan Love, ikisi de oldukça şaşkın ve mutsuz insanlardı, biraz geride el ele yürüyorlardı.

"Eğer hoşumuza gitmezse Cross'n Beetle kadar uzağa gitmemize gerek yok," dedi Bayan Love. "Aldığımızı asla fark etmeyecekler."

"Almak istemiyorum," dedi Jay. "Gürültülü insanları dinlemekle çok meşgul olmak istiyorum. Kendimi düşünürken duymak istemiyorum."

"Somurtkansın, değil mi?" diye sordu Bayan Love nazikçe.

"Üşüyorum," dedi Jay. "Sanırım bir şey kaybettim. Sanırım bir arkadaşımı kaybettim."

"Arkadaşlar her zaman kaybolur," dedi Bayan Love. "Sana söylemiştim. Hadi
gidip resimlere bir bakalım. Sokakta 'Curse of a Crook' var. Hava kıvrımını güzelce çal."

"Gürültü istiyorum," dedi Jay, "o eski piyanodan çok daha yüksek bir ses. Resimler korkunç derecede sessiz. Sadece yetersiz beslenmiş bir adam bir kolu çeviriyor,
ve yetersiz beslenmiş bir kadın yetersiz beslenmiş bir piyanoya vuruyor. Bir oyunda
en azından aktörlerin de biraz eğlendiğini varsayabilirsiniz, ama
resimler--her şeyin altında gülümsemeyen sadece iki üzgün insan var. Ben sinemaya gitmeyeceğim, gidip sarhoş olacağım."

"Hadi o zaman," dedi Bayan Love. "Orada kayıp arkadaş bulamazsın,
ama gel. Bu gece senin dostun olacağım. Daha önce de bana dost oldun.
Geçici dostlar olduğumuz doğru, kalıcı dost yok.
Eski Cross'n Beetle'da etrafta dolaşan titremeler bulamazsın.
Hadi acele edelim, sarhoş olalım ve her zaman içeride ve dışarıda olalım. Dostların yapması gereken şey bu."

Jay aniden tüm dünyayı düşüncelerinden kaçan bir şey olarak gördü. Kaldırımı dolduran kalabalık kaçaktı ve her adam ensesinde korkunun sıcak nefesini hissetti. Kişi sadece düşüncelerini boğmak için sesini kullanıyordu; kişi sadece kaçmak için ayaklarını kullanıyordu. Tüm dünya sonsuz sokaklarda uçuyordu ve şanslı olanlar tramvaylarda ve eşek arabalarındaydı, böylece daha hızlı kaçabilirlerdi.

"Acele et, acele et," dedi Jay. Ve o ve küçük Bayan Love el ele koştular.

Üst Kattaki Adam ve Bayan 'Ero Edwards, Jay ve Bayan Love oraya vardığında Cross'n Beetle'da çoktan topluluğa liderlik ediyorlardı.
Barmen Bayan Edwards'ı sarhoş olduğunu
düşünmeyecek kadar iyi tanıyordu,
ama sen veya ben, aniden oraya taşındığımızda, onun içkisinin henüz gelmemiş olduğunu
sanırdık.

"'Elbert," dedi Bayan 'Ero Edwards, "sen bir 'Un'sun, sen bir içsel uzaylısın, senin için ne önemi var. Senin için defalarca ve sık sık gözünü morartmadığımı merak ediyorum."

Jay için bile neredeyse yeterli gürültü vardı ve o ve Bayan Love, her biri cömertçe doldurulmuş birer bardakla, arka planda, duvarda sıralanan parlak koltukta oturuyorlardı.

Jay için bu akşam bir deneydi, yıpranmış bir yolun yorgunluğundan doğan bir deney. Bayan Love'ın fazla köpüğün bir kısmını yere üflemesini izledi ve aynısını yaptı. Dudaklarını bardağının kalın kenarına koyduğu anda, burada belirli rüyaların yapıldığı şeyin olduğunu biliyordu. Sanırım dünyadaki en zayıf kafaya sahipti ve üç dakika içinde başı döndü ve çok rahatladı. Gürültü, bir müzik perdesine bürünmüş gibiydi, bardan yayılan parlak ışıkta umut vardı. Metinlere benzeyen ve çeşitli içeceklerin reklamı olan
pankartlar Jay'e şaka gibi geldi.

"Sadece rüyalar var," diye çok berrak bir şekilde düşündü, "ruhlarımızı canlı tutmak için. İyi rüyalar görürsek şanslıyız. Daha iyisini asla elde edemeyiz."

Pencereleri karartan vatansever posterlerin arasındaki camdan Londra havasının hastalıklı rengini görebiliyordu.

"Rüyalar dışında," diye düşündü bu otobüs şoförü Ömer Hayyam, "hayal kırıklığından başka
hiçbir şey yok. Çok fazla şey bekledik.
Memnuniyet
bekledik. Dünyada ikinci en iyilerden başka hiçbir şey yok, ama rüyalar
mükemmel bir ikinci en iyi. Son tavrımız 'Ne kadar ilginç,
ama istediğimden ne kadar da uzak...' olmalı."

Zamanın hızı ve hayatın telaşı aniden tekrar üzerine hücum etti.

"Acele etmeliyim," dedi. "Yoksa ölmeden önce yaşamamış olurum. Acele etmeliyim."

"Acele etme, Jine," dedi Bayan Love. "Bir süre ışıkta kalalım."

"Savaş tufanından sonra bize kalan tek ışık bu mu?" diye düşündü Jay. "Önemi yok, çünkü tabii ki Savaş da acele ediyor. Başımızın üzerinden
boğulan denizcilerin üzerinden akan deniz gibi. Ama bir dakika içinde bitecek;
bu yeni tür ölüm geçici askerler için geçici bir ölüm olmalı.
Arkadaşlar olmadan geçen elli yılın ne önemi var? "Bitmeden önce nefes almakta bile zorluk çekiyorsun."

Gözleri kamaşmış ve sağır olmuştu. Bardağını boşaltmıştı ve tekrar doldurmak için
hangi adımları atacağını bilmiyordu. Sadece
aniden dolduğunu gördü.

Ve bir dakika içinde Deniz Kenarındaki Ev'e giden yoldaydı. Yeni bir
yoldan gelmişti.

Denizde her zamankinden daha az renk vardı, belli bir suçluluk
havası
yolu rahatsız ediyor gibiydi. Ve olağanüstü yalnızdı, yolun diğer ucunda bekleyen bir Dost'un
hiçbir vaadi yok gibiydi.

Kendini cesaretlendirmek için Loud Song'u söyledi ama çok
yüksek sesle söylemedi.

Benim rüyam gibi bir rüya yok,
Cennette bile.
Arkadaşım gibi bir Dost yok,
Cennette bile.
Benim hayatım gibi bir hayat yok,
Cennette bile.

Bir ses, "Tanrı aşkına, Jine, "Şarkı söyle."

Jay güldü. "Bana sarhoşmuşum gibi davranıyorsun..." diye düşündü. Artık
başı dönmüyordu. Evin tanıdık hatlarını
sade bir gökyüzüne karşı görebiliyordu ve o sakin şekil onu sakinleştiriyordu.

Evden hiçbir ses gelmiyordu. Gökyüzü griydi, deniz
griydi, güneş ışığının hiçbir izi yoktu. Jay kapıya geldiğinde
hol penceresindeki kasedeki hanımelinin hala orada olduğunu ama
ölü olduğunu fark etti. Rüzgar kapının eşiğini yapraklar, samanlar ve dallarla, havadaki küçük mültecilerle
doldurmuştu.

Holde, büyük kırmızı çiçeklerle desenli siyah bir elbise giymiş yaşlı bir kadın vardı. Örgü örüyordu. Sert etekleri etrafında köşeli
katlar halinde açılmıştı. Jay onun bir hayalet olduğunu biliyordu çünkü
gözleri buluştu.

Jay sessizlik tarafından yutulduğunu hissetti. Konuşamıyordu, hatta
düşünmenin bile çok gürültülü olacağını hissediyordu. Yaşlı kadının dik eteği hışırtı yapmıyordu, örgü şişleri tıkırdamıyordu. Ama Jay onun saydığını görebiliyordu. Ev hareketsiz zamanla dolu gibiydi. Dışarıda yağmur yağmaya başladı ve o gri ses Evin sessizliğini çevreliyordu.

Çok uzun bir süre sonra Jay konuştu. "Arkadaşım nerede?" diye sordu.

"Savaşa gitti," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Bu dünyada savaş yok," dedi Jay.

"Tam tersine," diye cevapladı hayalet arkadaş, "savaş, zamanın olmadığı
burada bile var. Savaş hava gibidir, her evde, her ülkede, her denizde. Sonsuza dek."

Cümleleri arasında sayıyordu. Dudaklarını durmadan sayılar oynatıyordu.

"Bu kıyılarda," dedi, "zaman, Hayat ve deniz yukarı aşağı hareket eder.
Sonsuzluğun mantığı yoktur. Sebepler yoktur, açıklama yoktur. Ama
her zaman Savaş vardır. Sahildeki mağaralarda savaşan denizciler vardır. Onları, karanlık deniz insanlarını görmedin mi? Denizin sesini
kesmek için ayarlanmış yüksek seslerini duymadın mı?
Kumda çok geniş, uzun ayak izlerini bulmadın mı?
Bu dünyada kör bir şekilde mi yürüdün?"

"Hayır," dedi Jay, "hatırlıyorum. Kadınlar saçlarını deniz yosunuyla süslüyor,
pembe ve yeşil. Elleriyle balık tutmalarını izledim.
Bebeklerini
kayaların arasındaki havuzlara oynamaları için koymalarını izledim..."

"Kayalıklarda," dedi hayalet arkadaş, "zırhlı adamlar Cressy'de, Waterloo'da ve Marne'de savaşan
İngilizlerin kamplarını paylaşıyor. Bu denizlerde en eski korsanlar, Nelson'ın boğulmuş denizcileriyle ve Kuzey Denizi'nden gelen adamlarla birlikte şarkı söylüyor ve gülüyor,
anneleri hala geceleri onlar için ağlayan adamlar. Sonsuzlukta kıdem olduğunu mu düşünüyordun?"

"Ama anlamıyorum," dedi Jay. "Zaman kendini çok
hızlı bir şekilde geride bırakıyor gibi görünüyor..."

"Anlaşılacak bir şey yok," dedi yaşlı kadın. "Açıklama yok. Zaman hareket etmiyor. İnsanlar hareket ediyor." Yağmurun sesi, anılardan başka her şeyi silip süpürüyor gibiydi ve Jay'de hiçbir his yoktu, sadece Gizli Arkadaşını tekrar yanında görmek için korkunç bir özlem, ve o uzun
gizli çocukluklarını, ve onun yarım günlerini ve tüm
bilgisini silmek, ve koyun kumları üzerinde o şarkıları bir kez daha duymak, ve güneşli tepelerin karıncalanan toprağını hissetmek.

"Arkadaşım beni daha önce hiç terk etmedi," dedi.

Bir elin elini sıktığını hissetti ve küçük Bayan Love'ın gözleriyle karşılaştı.

"Sen fare gibi bir çocuksun," dedi Bayan Love, "sanki kilisedeymişsin gibi orada oturuyorsun. Eve gidelim mi? Hava gittikçe kötüleşiyor ve
gitmenin bir faydası yok. Seni eve götüreceğim."

Jay, çok ıslak ve sersemlemiş bir şekilde Eighteen Mabel Place'e ulaştığında, kapının altından itilmiş bir
kart buldu. Üzerindeki isim Bay Herbert Russell'a aitti ve
arkasında güzel bir küçük el yazısıyla, ertesi sabah onu arayıp ne zaman gelip kendisini görmesi gerektiğini söylemesi gerektiği yazıyordu, çünkü kardeşinden bir mesaj almıştı.

"Gerçek hayatta böyle bir şey asla olamaz," dedi Jay. "Sonuçta sarhoş olmalıyım. Cennetin dışında hiçbir kapı eşiğinde
bu kadar romantik bir mesaj bulamazsınız."

O, Yaşlı ve Bilge insanlara karşı içgüdüsel olarak itaatsizdi. Telefon etme fikrini hiç
eğlendirmezdi. Bay Russell'ın
telefona kontrbas gibi sıradan bir sesle cevap verdiğini hayal edebiliyordu. Şu mektubu
yazdı:

SEVGİLİ BEY--Hatırlamıyor musunuz, zaten sizinle gelecek Pazar saat onda St. Paul'ün basamaklarında buluşacaktım?
Mesaj için o zamana kadar bekleyeceğim.--Saygılarımla,

JANE ELIZABETH MARTIN, 'Otobüs şoförü.

"Bu mektup onun için ikiyle ikiyi bir araya getirmeli," diye düşündü, "eğer daha
önce yapmadıysa. Karmaşık küçük bir meblağ ve sonuç
--ne?"

Mektubu yazdığında kendini ateşli ve ateşli hissetti. Ve
gönderdiği anda bunu yaptığına pişman oldu.

"Ne yazdığımı unuttum," dedi. "Sarhoşken
Yaşlı ve Bilge Adamlara mektup göndermek tehlikelidir."

Bütün gece uyanık yattı ve
Gizli Arkadaşının terk edilişine yas tuttu.

Savaş, Gök Gürültüsü ve Aşk vaat ettin.
Gerçek vaat ettin, ama biz çok kördük,
Ve çok gençtik, ve cahilliğimizde
Hiçbir zaman
Hakkı nadiren naziktir diye düşünmedik.

Aşk vaat ettin, bir yıldız kadar ölümsüz.
Gerçek vaat ettin, ama gerçek nasıl yalan söyleyebilir!
Çünkü şimdi ellerin olmadığı yerde el yordamıyla el yordamıyla arıyoruz,
Ve ölümsüz, hala ağlıyoruz,
Ne de bir cevap umuyoruz.

Hasat ve mükemmel bir ürün vaat ettin.
Gerçek vaat ettin, çünkü hasat sabahı,
İşte bir orakçı tarlada yürüdü,
Ve adam Kadının doğduğu
Mısır gibi toplandı.

Alevle şeref ve çile vaat ettin.
Gerçek vaat ettin.
Geldiğinde değersiz bulunmamak için
Sevinçten titredik;
Ama--oh--hiç tahmin etmedik
Sınavın öfkesini.

Dostlar, şarkılar ve festivaller vaat ettin.
Gerçek vaat ettin. Hala genç olan dostlarımız,
Şölenleri için bir araya geliyorlar,
Hiçbir insan dilinin konuşmadığı
o salonlarda.
Ve böylece şarkılarımız söyleniyor.

Londra'da Pazar gününü çok nadiren başarılı bir gün olarak buldum.
Huzursuz aylaklıktan, güzelliksiz şenlikten ve müziksiz
gürültüden nefret ediyorum. Londra halkını doğal olmayan kıyafetler içinde görmekten nefret ediyorum.
Nefesini
tutan bir şehir görmekten nefret ediyorum.

Jay, St. Paul'ün basamaklarında Bay Russell'ı on dakika bekledi.
Bu, onun geç kalmasından değil, onun erken gelmesindendi; ve bu yine
utanmazca istekli olduğu için değildi, ama beklenmedik bir şekilde durmayan bir
otobüse bindiği içindi. On dakika boyunca kendini aptal gibi hissetti. Ve
güvercinlerin gözü önünde o devasa basamaklarda on dakika
beklediğinde, neden kendini aptal gibi hissettiğini anlayacaksın.

Bay Russell Christina'nın arabasıyla geldi ve aynı anda
bir duş başladı. Jay, o çok beklenen günün havasında ilk andan itibaren başarısız hissetti. Christina ile tanıştırıldı ve "Ama biz o şeyi Katedral'e
alamayız." dedi.

"İstemiyoruz," dedi Bay Russell, ancak doğuştan bir sürücü olduğu için, meydan okuma onu içgüdüsel olarak gözleriyle basamakların derinliğini ve kapının genişliğini Christina'nın bakış açısından ölçmeye yöneltti.
"Dua etmek istemiyoruz. Konuşmak istiyoruz."

Anonim, onun bunu söylediğini duysaydı şaşırırdı.

"Aslında," dedi Jay, "Chloris'i de aynı sebepten getirdim."

Chloris, nazik ama dar görüşlü yaşlı bir kadının güvercinlere verdiğine inandığı ekmeği yiyordu.

Bay Russell, otobüs şoförünü, onun çağırdığı kıyafetten başka bir kıyafetle hayal edemiyordu. Şimdi onu hırslı olmayan
Londra renkli şeyler içinde görünce, kıyafetlerinin
Pazar kıyafetleri olmadığını, doğrudan bakışınızı
onlardan ayırdığınızda unuttuğunuz türden olduğunu fark etmek onu mutlu etti.

Bu, sanrıları dağıtan türden bir gündü ve Christina motorlu
arabayla yola çıktığında, Jay şapkasının başına yeterince
bağlı olmadığını keşfetti. Hareketli bir günün
başlangıcında bundan daha iç karartıcı çok az keşif vardır.

St. Paul'ün çanları şarkı söylemeye başladı. Küçük peri çanları arkadan ve büyük notalardan
kaçtı. Ama Christina kısa süre sonra sesi arkasındaki
unutulmuş havaya süpürdü.

"Sizinle konuşacak çok şeyim var," dedi Bay Russell, Christina Hackney'e doğru giderken. Mucizesini
tuhaf bir şekilde hafife aldığının bilincindeydi. Sanırım henüz buna gerçekten inanmıyordu.
Bay Russell için tüm gerçek, şangırdayan bir yalanın hayaletiyle musallat olmuştu. Providence'ın aldatmacası olmadığı yerde aldatmacayı fark etti. "Önce kardeşinin mesajını sana vereceğim, çünkü beni kişisel olarak en az ilgilendiriyor. O gitti. Geçtiğimiz hafta Kanal'ın karşısına ani bir taşınma oldu ve sanırım on gün önce gitti. Sana vermeye vakti olmadığı mesaj, otobüs şoförlüğünü bırakman için bir çağrıydı. Victoria Park'ta erkek şoförlerle birlikte yürüdüğün gibi saçma bir fikri vardı."

"Hiç de saçma değil," dedi Jay. "Sıradan bir müşteriyle yola çıkma fikri kadar saçma değil. Çok hoş şoförler ve şefler tanıyorum; trafik sıkışık olduğunda şakalaşıyoruz. Edward adında mükemmel bir sevgilim var; tek hatası sadece bir Vapur sürmesi. Ama biz her zaman eğiliriz ve bir keresinde bir at düştüğünde ve Strand'da yirmi dakika asılı kaldığımızda bana bir yıldız hakkında küçük bir şarkı söyledi."

Bay Russell tüm bunları çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra devam etti:
"Kardeşin senin Ailene geri dönmeni istiyor. Bana bu konuda söylediği son sözler, eğer üç yıl veya Savaş süresince hanımefendi gibi olmayı başarabilirsen, o sürenin sonunda o ve sen Yeni Zelanda'ya gidip ikiniz birlikte yaşayacağınız ve eğer istersen orada hiç etek giymene gerek kalmayacağı, bunun yerine sürekli pantolon giyeceğin oldu."

"Hanımefendi gibi!" diye homurdandı Jay. "Beş dakika bile hanımefendi gibi olmanın ne faydası var? Yani Kew seni panzehir olarak mı gönderdi? Sanırım senin benim müşterilerimden biri olduğunu
bilmiyordu?"

"Bir yolcu," dedi Bay Russell vecizeli bir şekilde, "sanırım, harika bir keşif olabilir, çünkü yolcunun gözlerini sadece bir saniyeliğine görüyorsun ve görebileceğin şeylerin bir sınırı yok ve onun hakkında aptalca küçük bir gerçeği asla öğrenemiyorsun. Yine de, seninle benim aramda bir bilet ve bir bakıştan daha fazlası var ve sen bunu biliyorsun."

"Muhtemelen seninle benim aramda Gizli Bir Dünya var," dedi Jay. "Ama bu bizi ayırmak için oldukça büyük bir şey."

"Ya bizi ayırmazsa?" dedi Bay Russell, önündeki yola sertçe bakarak. "Ya bana seni ne kadar sevdiğimi gösterirse?"

"Ne kadar hayal kırıklığı!" dedi Jay olabilecek en kötü zevkle. (Bugün de öyleydi.) "Daha Yaşlı ve Daha Bilge olmaktan çıkıp sıradan bir Nearah ve Dearah olmaya çalışıyorsun."

("Ah, lanet olsun," diye düşündü parantez içinde. "Bu gece kendimi tekmeleyeceğim.")

"Bu söylenecek korkunç bir şey," dedi Bay. Russell. "Ama yine de seni seviyorum."

"Çok Viktorya dönemine ait ve hoş geliyor," dedi Jay, onun
kötü huyunun örtüsünün ardından onu hala görüp göremediğini merak ederek. "Ama, bilirsin,
Gizli Dünyalara, gizli ruhlara ve yüzyıllardır süren gizli bilgiye rağmen,
hâlâ bu 1916 saçmalığını sürdürmeli ve aklı başında Londra'da kendimizden bir şeyler
bırakmalıyız. Evli olmadığını nereden bileceğim?"

Bay Russell gerçekten çok uzun bir süre düşündü ve sonra "Evet," dedi.

Jay pek iyi yetiştirilmemişti. Arabayı durdurup saygın Hackney'e
saygın bir şekilde adım atmadı. Uzun bir süre sessiz kaldı.

"Senin gibi," dedi kendi kendine, tekrar düşünebildiğini
gördüğünde. "Bu kötü bir gün, ama en fazla yüz yıl içinde bitecek."

"İyi sürüyorsun," dedi hemen, rahatlamış bir şekilde Bay Russell'ın yüzünden ellerine bakarak. Christina motorlu araç ve iki otobüs tam o sırada Büyük Zincir'in açılış basamakları gibi bir figüre dalmışlardı. "Sanki şiirmiş ve her mil bir mısraymış gibi sürüyorsun."

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "adam beni seviyor ve ben de en azından ona karşı akıllıca bir ilgi duymalıyım."

"Sen bir şair misin?" diye ekledi.

Daha önce hiç kimse Bay Russell'a bu soruyu sormamıştı ve cevabını bilmediği için cevaplamadı.

"Hiçbir zaman bir şiir dizesi yazmadım," dedi Jay. "Ya da daha doğrusu,
birkaç kez bir dize yazdım, ama ona uyan başka bir dize hiç yazmadım. Yine de
bir Arkadaşım olduğu için, dizelerin ne kadar tuhaf ve uzun bir düzende geldiğini, ve ezgilerin önce nasıl geldiğini, sonra çeşitli seslerin nasıl geldiğini,
sözcüklerin nasıl sona erdiğini, ve iyi bir kafiyenin sizi nasıl bir ateş gibi ısıttığını, ve
iş bittiğinde ezgilerin nasıl dağıldığını, ve aslında her şeyin
ne kadar hazır olduğunu, ve yine de ne kadar yorgun hissettiğinizi biliyorum...."

Bay Russell'a bunların hepsi doğru ve mucizenin bir parçası gibi görünüyordu.
Ekleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden de hiçbir şey eklemedi.

"Açıkçası bir şairsiniz," dedi Jay. "Şiirsel bir bakışınız var."

"Bu ne bakış?" diye sordu Bay Russell, çok memnun bir şekilde.
Kendi bakışına sahip olduğunu hatırladığından beri yirmi yıl geçmişti.

"Aptalca, somurtkan bir bakış," dedi Jay. Şu anda şunları ekledi: "Ama Viktorya döneminde kendinizi bir şair olarak bulmak hayal kırıklığı yaratmış olmalı. Ben her zaman, Yaşlılar ve Bilgeler olarak, sıkıcı on dokuzuncu yüzyıldan rahat bir nefes alarak güzel yeni çağımıza girdiğinizi düşünürüm."

"Ah hayır," dedi Bay Russell. "Biz doğduğumuzda, bunun bizim güzel yeni çağımız olduğunu ve bu nedenle bizim için buna benzer bir çağ olmadığını hatırlamalısınız."

"İnanılmaz görünüyor," dedi Jay. "Yaşlı ve Bilge insanlar hiç şiddetli bir şekilde yaşadılar mı, hiç çalıştılar mı - çok çalıştılar mı - beyinleri kör olana ve çok yorgun oldukları için ağlayana kadar? Hiç köpüren hırslarla dolu denizlerde boğuldular mı? Hiç onursuzca ama sevinçle bir dava uğruna savaştılar mı? Hiç ay ışığında pijamalarıyla sevinçten bağırıp zıpladılar mı? Hiç genç ve başlangıçta sarhoş hissettiler mi? Ve Yaşlı ve Bilge insanların şakaları hiç komik miydi?"

"Çoğu zaman aptaldık," dedi Bay Russell. "Bir keresinde, on beş yaşındayken, elimi ısırdım - ve işte yara izi - çünkü hayatta yeni bir şey bulduğumu düşünüyordum ve ilk keşfeden olduğumu düşünüyordum. Ama şakalara gelince, orada çok tehlikeli bir zemindesin. Kişinin mizah anlayışı, özellikle Yaşlı ve Bilge bir mizah anlayışı, kalbinden daha hassas bir noktadır. Biliyor musun, senin güzel yeni çağının şakalarını bizimki kadar komik bulmuyoruz. Ama ne sen ne de ben şaka yapmadığımız için, o engel aramıza girmek zorunda değil."

"Ah, bence tarih farkı kendi başına asla bir engel değildir," dedi Jay. "Zaman bir engel olacak kadar önemli değil."

"Sen ve ben bunu biliyoruz," dedi Bay Russell.

Kurtuluşçuların fark edilmeyen bir grubu, Jay'i uzaktan şaşırtarak beş yıl önce popüler olan duygusal bir şarkının melodisini söyledi ve sonra, yanlarından geçerken ve şarkının söylendiği sözleri duyduğunda, tekrar şaşırttılar. Brimstone o şarkıda güllerin yerini gasp etmişti ve şarkıda kalan sevgi Hackney'nin anladığı türden bir sevgi değildi.

"Neden eski ilahi ezgilerini söylemiyorlar?" diye sordu Jay. "Ya da 'Abide with Me' gibi ezgiler - çok eski veya çok iyi değil, ama eski bir kilisenin basamakları gibi bağlılıkla yıpranmış? Neden her şeyin dramını çıkarıyorlar?"

Chloris o anda Christina'nın arka koltuğundan atlayarak arabaya dram kattı. Sanırım Chloris'in Gerçekten Oldukça Bir Kadın olmadığını kabul etmeliyim. Tam tersine, otobüsler bildiği tek motorlardı. Saygıdeğer Christina'yı deforme olmuş bir otobüs sanmıştı ve Victoria Park'ın kokusunu aldığında atladı. Chloris için bile bu başarısız bir gündü. Bir şimşek çakması Jay'in gözünün ucuna çarptı ve etrafına baktığında, saygın köpeğinin baş aşağı dik bir yerden
şiddetle kayarak oluğa girdiğini ve orada
kaldırımda duran bir yabancı kadının eteğinin altında kaybolduğunu gördü. Yaralanmamış, ancak muhtemelen kendi kabalığı yüzünden kürkünün altında öfkeyle kızaran Chloris, kurtarıldı ve yolculuğun geri kalanını
kaza izlerini kaburgalarından Christina'nın yastıklarına silerek geçirdi. Bay Russell'ın Tazısı'nın zavallı Chloris'in kastını
safça itiraf etmesine tanıklık etmek için orada olmamasına sevindim.

Jay sakinleştiğinde, "Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Tanrı bilir nereye..." dedi Bay Russell.

"Her zaman o isimde semtlerle karşılaşıyorum," dedi Jay sertçe. "Sorgulayan yolcularımı genellikle Tanrı Bilir Nereye yönlendiririm.
Hiç tatmin edici değil. Nereye gidiyoruz?"

"Sonsuza kadar," dedi Bay Russell. "Dünyanın dışına. Deniz Kenarındaki Ev'e."

"O zaman lütfen beni Baker's Arms'a bırakır mısın?" dedi Jay. "Bu arada, Anonyma'nın bir 'otobüse her zaman 'Kal' dediğini biliyor musun, eğer 'Merhaba, dur' demeyi zamanında hatırlamazsa, sıradan bir insan gibi."

Çaresizce başarısızlığa karşı konuşuyordu, ama bu lanetli bir gün gibi görünüyordu ve aklına söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Seninle Deniz Kenarındaki Ev'in hakkında konuşmak istiyorum," dedi Bay Russell.
"Bunu bulduğumu biliyorsun."

"Bana hiçbir gerçek söyleme," diye yalvardı Jay. "Bana en yaşlı ve en bilge sakinin avucuna yarım taç bastırdığını ve on yedi yaşında doğmuş, Atlantic View adlı bir yerde yaşayan, bukleler ve boğumlu bir gövde takan, Waterloo'da savaşan ve köy kilisesinde taş bir ucubenin altında yatan
iğrenç bir genç adam hakkında gerçekler öğrendiğini söyleme. Bana gerçekleri söyleme, çünkü biliyorum ki bunlar beni Deniz Kenarındaki Evim'den sonsuza dek
men men edecek. Gerçekler orada kaçaktır."

"Artık o Deniz Kenarındaki Ev yok," dedi Bay Russell. "Bir arduvaz ocağı,
eskiden üzerinde durduğu burnu yiyip bitirmiş. Evin eskiden olduğu yerde şimdi hava var. Tanıdığın hayaletlerin hala havada Ev'in şeklini çizdiğini söyleyebilirim."

"Tanıdığım hayaletler," diye düzeltti Jay. "Geçmişe atma."

"Her şey geçmişte kaldı," dedi Bay Russell. "Hepsi bir rüya, bir yankı ve
dünün önceki gününün hayaleti."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jay. "1916'nın hayalet olmadığını nasıl anlayabilirsin?"

Arkadaşı ona çok az şeyi,
en azından zamanı hafife almayı öğretmişti.

"Bana hiçbir gerçek söylemeni istemedim," diye ekledi.

"Sadece ikinize söyleyeceğim," diye ısrar etti Bay Russell. "Birincisi,
taş ocağının yakınındaki kilisede,
kaldırılmış kolu kırık ve düz perdeli, koyu ahşaptan bir aziz heykeli var. Onu gördüm ve bana
zaten bildiğim şeyi söylediler, yani denizde boğulmuş bir evin salonundan çıktığını. Diğer gerçek ise tütüncünün bana anlattığı, kıvrımlı bir merdiven, taş toplar ve Yasa ile ilgili bir hikaye.
Tütüncünün çocukluğunda, taş toplarını uçurumun dibinde kumda bulmuşlar. O hikayeyi de biliyordum zaten. Senin mektuplarından
bir yana, küçük gizli dostum, o denizin yüzünü
doğrudan gördüğümde biliyordum."

"Ama sen nereden bildin? Nasıl cesaret ettin bilmeye?"

"Eh," dedi Bay Russell, "Bana hiçbir gerçek söylememi istedin."

Bay Russell dikkatli değildi. Dikkatli olmak için yeterince canlı değildi. Hayalet dünleri hatırlamakla çok meşguldü ve otobüs şoförünün söylediklerini pek dinlemediğini düşünüyorum. Sadece hatırladığı sesinin tadını çıkarıyordu. Bu yüzden mutsuz olduğunu bilmiyordu.

Hemen ormanın düz beyaz bir yola saplanmış ayrı bir bölümüne geldiler. Ağaçların altındaki toprak gölgelerin bir
ağmasında yakalanmıştı. Ağaçlar orada yüksek ve tonozluydu, ancak orman çok çekingendi. Yapımının ayrıntıları o kadar küçüktü ki ancak yüz üstü yatarsanız görebilirsiniz. Bunu yaparsanız, geçen yılın yapraklarının iskeletleri boyunca dokunmuş olan toprağın malzemesinin yeşil ipliklerini görebilirsiniz. Karıncalar için yolu parlak hale getiren, adını bile koyamayacağınız kadar küçük yosun ve yabani ot çimenliklerini görebilirsiniz. Kahraman zırhlı böcekleri dünyalarına meydan okurken izleyebilirsiniz. Altı bacaklı şeylerin büyük açık hava buluşma yerlerini bir yaprakla örtebilirsiniz. Örümcekleri gümüş turnalarında çalışırken görebilirsiniz, tırtılların cesurca yüksekteki aktivitelerini izleyebilirsiniz. Dağınık otların göz kapaklarınızı okşadığını hissedebilir, ağaçların kökleri arasında perilerin alçak şarkılarını duyabilirsiniz. Tüm bunların tadını uzanarak çıkarabilirsiniz, ancak orman bunları size göstermez. Orman sizi görmezden gelerek size büyük bir iltifat eder ve sizin onun mahrem mülklerini görüp görmediğinizi umursamaz. Bence belki de alnınıza orman toprağı, parmaklarınızın arasına orman otu ve sizinle başarısızlığın nihai itirafı arasında duran yüksek orman ağaçları veren hiçbir gün gerçekten başarısız değildir. Jay ve Bay Russell, Christina'yı gün boyunca bir handa motorlu arabaya bindirdiler ve sonra oturup yavaş yavaş ormana
tanıdılar. Şapkasız başlarına sağanak yağmur yağdı ve onlar fark etmediler. Bir köstebek, orman toprağının dalgalarından bir denizaltı gibi yükseldi ve onlar fark etmediler. Kelebekler, güneş ışığıyla
aydınlanmış açıklıkta küçük melodiler gibi dans ettiler ve onlar fark etmediler. Ve çok uzaklardan, salıncakların
yakınından, tatil çığlıkları rüzgarla birlikte geldi ve onlar fark etmediler.

Jay, Bay Russell'a, Gizli Dünyası'ndan hatırladığı küçük, önemsiz şeyleri tek tek anlattı ve her seferinde, bunları kendisi neden hatırlamadığını pişmanlıkla merak etti. Daha
önce hatırlamaya değer olduğunu hiç düşünmemişti; hayal gücü
kötüleşmişti ve koltuk değneklerine ihtiyacı vardı. Gençken, geçmişinin geleceği kadar büyük ve parlak olduğu
zamanlar hakkında fazla düşünmeye değer olduğunu düşünmemişti. Yaşlandıkça, öyle görünüyor ki, daha az hatırlıyoruz ve hiçbir erkek ve birkaç kadın normalde otuz yaşından sonra gizli bir hikayeye sahip olmuyor. Sadece hikayenizi kaybetmiş olsanız bile, başına kayıptan daha kötü bir kader gelirse, buna gülersiniz. İnsan yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe dünyanın nasıl da içine
çekildiği ilginçtir. Geçmiş insanı yakalar, gelecek bir mum gibi
yanıp gider. Eskiden büyümenin bir çayırın bir ucundan diğer ucuna yürümek gibi olduğunu düşünürdüm, çayırın
kalacağını ve her şeyi tekrar görmek için sadece başını çevirmenin yeterli olacağını düşünürdüm. Ama şimdi büyümenin küçük bir odaya açılan bir kapıdan geçmek gibi olduğunu ve kapının arkanızdan kapandığını biliyorum.

Bay Russell'ın çoğu yaşlı ve bilge insandan farklı noktasının, gizli hikayesinin parçalarını yazmanın heyecanını, yazdığı şeyi yırtıp atmanın tutkusunu ve onu kalbinden söküp atamayacağını keşfetmenin sevincini unutmamış olması olduğunu düşünüyorum. Sessiz, ihmal edilmiş, iş bilmez, başarısız, kültürsüz, asosyal ve çirkin bir insandı. Bu yüzden gizli hikayesinin olduğu yerde boşluktan daha kötü bir şey yoktu. Boşluğu doldurmaya değmediğini düşünmüştü. Kapıyı kapatmaya değmediğini düşünmüştü. "O Noel'i hatırlıyor musun," dedi Jay, "bir kar fırtınası vardı,
ve büyük bir deniz, ve köpükler Evin batı pencerelerini kör etmişti,
ve çocuklar dışarı çıkıp 'Sevgi ve neşe sana gelsin' diye şarkı söylediler? (Artık bunlar gerçek kelimeler değil, değil mi? Sadece güzel karikatürler.) Ve
çocuklar içeri girdiklerinde, rüzgâra karşı olan yanları kar ve köpükle sıvanmıştı, içlerinden birinin 'Lut'un karısı da böyle mi hissediyordu?' dediğini hatırlıyor musun?"

"Pencerede rüzgarla karışmış Sevgi ve Neşe'yi hatırlıyorum," dedi Bay Russell. "Ama her zaman en iyisi senin bakışını hatırlayabilmem..."

"Ben mi?" dedi Jay. "Ben orada değildim."

"Ah evet, oradaydın ve unuttuğun şey bu. Sen her zaman oradaydın ve
Evi ararken her zaman seni
bulmayı beklediğime inanıyorum."

"Ben! Ben, aynı eski suratla mı?" diye soludu Jay. "Ah, özür dilerim ama
yalan söylüyorsun. Beni otobüsümde hiç tanımadın."

"Bilmeden biliyordum. Hatırladığımı hatırlamadan hatırladım.
Psişik bir keşif yapmadık, Jay, kitap yazacak
hiçbir şey yapmadık. Sadece sen çok iyi hatırlıyorsun ki bana hatırlattın."

"Bunun doğru olabileceğine inanmıyorum," dedi Jay. "Orada olmadığımı biliyorum."

"Neden gerçeği göremiyorsun?" diye sordu Bay Russell, boşa harcanan
bu kadar çok kelime için iç çekerek. "Deniz Kenarındaki Ev'de, senin
Gizli Arkadaşın kimdi?"

"Arkadaşım," dedi Jay, "genç ve gençlikle dolu. Hayatı bilen ama yine de onu çok eğlenceli ve çok yeni bulan bir bebek gibi. Dinlenme
armağanından yoksun, ama zaten buna ihtiyacı da yok, içinde yaşadığı dünya bizim dünyamız kadar yorgun ve karmaşık değil. Ona
tek inancım, tek rengim ve son romantizm kalıntılarım ve kesinlikle gençliğim hayatta kalıyor. Hiçbir zaman çekingenlik taslamıyoruz ve Gizli Dünyamda duygusal olmayı asla umursamıyoruz. Sadece yaşıyoruz ve bilginin
boşluğuyla asla işkence görmüyoruz."

"Pekala," dedi Bay Russell, "Evimde Gizli Bir Arkadaşım vardı ve o harikaydı çünkü o kadar gençti ki hiçbir şey bilmiyordu. Hiç soru sormazdı ama sorular düşünürdü. Hiçbir şey bilmiyordu, büyümeyi bekliyordu. Çok az rengi vardı, sadece huzur ve umut. Büyüyeceğini biliyordum ama aynı zamanda asla yaşlanmayacağını da biliyordum. Çok şey öğreneceğini biliyordum ama aynı zamanda asla tamamlanmayacağını ve daha fazla soru sormayacağını da biliyordum. O sesi her zaman sorgulayıcı bir notayla biterdi. Görüyorsunuz ya, Gizli Arkadaşımı buldum, yetişkin, yeni ve daha canlı bir gençliğin tadını çıkaracak ve anlayacak kadar yaşlı."

"Arkadaşımı bulabilecek miyim?" diye sordu Jay.

"Evet," dedi Bay Russell çok alçak bir sesle. "Eğer
bakarsan onu bulabilirsin. Onu bulabilirsin, çok yaşlı, çirkin ve yorgun. Büyümenin
farklı yolları vardır ve Gizli Arkadaşın, Deniz Kenarındaki Ev'de hayatının çok büyük bir kısmını
tüketmekte aceleci davrandı."

Sonra Jay aniden çok mutlu oldu ve başarısızlık perdesi günden ve hayatından
kalktı. Elinde inanılmaz
tesadüfler tutuyordu. Ormanın açısı, eğimli
topraktaki dik ağaçlar,
gökyüzünün eğimi, bulutların
belirlenmiş yollarındaki yuvarlak kabarcık şekilleri, genç yaprakların birbirleriyle uyumu,
baharın hiç durmayan nabzı,--tüm bunlar ona bir şans, yalnızca Tanrı'nın olağanüstü zekasıyla
ulaşılmış, olası olmayan ve mükemmel bir sonuç gibi görünüyordu. Tüm sevgi ve tüm başarılar bir saç teline sıkıştırılmıştı ve yine de hedef asla ıskalanmamıştı.

"Deniz Kenarındaki Ev'e gideceksin," dedi Jay. "Ay, evimizi boğan denizin üzerinde bir sonraki dolunay olduğunda gideceksin. Doğudan, kayalık patikadan, eskiden geldiğin gibi, yüksük otlarının arasından geleceksin; yıldızlarla denizin arasından gelerek bir tanrı gibi oynayacaksın. Ve bir tanrıça gibi davranacağım, tıpkı bir hayalet gibi davrandığım gibi, ve batıdan sana doğru koşacağım, ve yüksek otlar ve eğrelti otları dizlerimi kırbaçlayacak, ve devedikenleri bana eğilecek, ve deniz çok sakin olacak ve tek kelime etmeyecek, ve görünürde hiçbir gemi
olmayacak. Ve kıyıya doğru dik patikadan aşağı ineceğiz, ve kumun ıslak olduğu yerde duracağız ve batık Evimizin olduğu yere bakacağız. Ve artık hiçbir gerçek olmayacak, sadece hayaletler ve
rüyalar. Ah, kesinlikle daha önce hiç olmadı - bu Gizli Dostlar toplantısı - ve kesinlikle hiçbir dost arkadaşını benim seni sevdiğim kadar sevmedi ve kesinlikle hiçbir aşkta günah ve hayal kırıklığı için bizimki kadar az yer olmadı. Kesinlikle dünyada artık gözyaşı yok, ve Brown Borough yok ve Savaş yok. Her gün buluşana kadar aç kalmam umrumda değil, Gizli Dünyamda giyecek nefret ettiğim kıyafetlerden başka bir şeyim olmaması umrumda değil. Denize olan yolculukta altı değişiklik olması umrumda değil ve her değişiklikte bağlantımı kaçırıyorum. Sonun sadece bir dakika sürmesi umrumda değil, çünkü dakika sonsuza kadar sürecek, artık gerçekler yok. Senin yüzünden dünyanın küçük dertleri gitti ve büyük dertler senin yüzünden hiç var olmadı. Ah, sonunda ne demek istediğimi söyleyebiliyorum ve eğer saçmalıksa--umurumda değil, senin yüzünden..."

Hemen ardından, "Ve şimdi konuştuğum için çok gururlu muyum yoksa çok utanıyor muyum merak ediyorum." dedi.

"Bir keresinde," dedi Bay Russell ona, "hayatın sadece bir ipe dizilmiş bir boncuk olduğunu söylemiştin. Peki, bir boncuğun gururun mu yoksa utancın mı rengi olması çok önemli mi? Başarılı bir boncuk daha mı az yoksa daha mı önemli canım? Bence hepsi bir dizi açıklama, az veya çok açık, hepsi farklı ve hepsi kafa karıştırıcı. Az veya çok güzel bir boncuk dizisi ve hepsi değersiz. Açıklamaların hiçbirinin doğru olduğunu bilmiyoruz, boncukların hiçbirinin bir değeri olduğunu bilmiyoruz. Sadece bizim olduklarını biliyoruz..."

"Boncuklarımı çamurda çiğnesem umurumda değil," dedi Jay. "Şimdi eve gidip düşünelim."

O ve Chloris o akşam Eighteen Mabel Place'e vardıklarında,
Chloris kapının dışında bekleyen bir adama havladı.
Haki giysili, tek yıldızlı genç bir adamdı; bembeyaz görünüyordu ve cebinden bir şeyler okuyordu.

"Harika Scott, Bill," dedi Jay. "Fransa'da sömürmekle meşgul olduğunu sanıyordum. Kew'un yakınlarında mıydın?"

Genç William Morgan'ın adını hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum. Sanırım ondan sadece bir veya iki kez bahsettim.

"İki saat önce izne ayrıldım," dedi Bay Morgan. "Burada otuz iki dakikadır bekliyorum. Geçen hafta her gün Kew'u gördüm ve dün ayrılmadan üç saat önce öldüğünde yanındaydım."

Jay sessizdi. Kapıyı açtı ve oturma odasına çok dikkatli bir şekilde masanın karşısına birbirine bakan iki sandalye yerleştirdi.

"Jay," dedi William Morgan, "Bunu kötü yapmaktan çok korkuyorum. Kew ve ben olmadan önce epey konuştuk ve sana söylememi istediği epey bir şey vardı. Trende ve gemide sana söylemem gerekenleri bana hatırlatmak için notlar yazıyordum. Umarım aldırmazsın. Umarım bunu duyarsızca bulmuyorsundur."

"Hayır," dedi Jay.

"Bununla ilgili gerçeği bilmen konusunda çok endişeliydi, çünkü sana
hiç yalan söylemediğini söyledi. Vurulacak olursa bunun
botlarını bağlarken arkadan veya başka bir
romantik olmayan anda olacağından her zaman emindi. Ve bu durumda, Savaş Bakanlığı aracılığıyla Anonyma'ya ve kuzenine dolaylı olarak yalan söyleyebileceğini söyledi, bu da onlara Şan, Görev ve Şükran hakkında yazacaktı. Ama benden sana yazmamı ve bunun nasıl olduğunu anlatmamı ve ölümün sıradan bir şey olduğunu, başka hiçbir şeyden daha romantik olmadığını, büyük harf kullanılmadan, ve insanın yaşadığı gibi öldüğünü -biraz sıradan bir şekilde- ve birbirlerine yalan söylemeyen insanlar arasında Şan diye bir şey olmadığını söylememi istiyordu. Tüm bunları notlarımdan anlatıyorum. Bildiğiniz gibi
bunların hiçbirini kendim için düşünmemeliydim. Umarım aldırmazsınız."

"Hayır," dedi Jay. Ne dediğini duydu, ama dinlemiyordu.
Aklı çok uzun zaman önce duyulan şeyleri dinliyordu. Kendisini ve Kew'i gizli bir koro halinde, Anonyma'nın onlara öğrettiği o zahmetli basit duaları söylerken duydu. Ayaklarının Kensington Bahçeleri'nin yapraklarında çıkardığı hışırtıyı tekrar duydu. Kew'inki
sağdaki daha yüksek hışırtıydı. Onu sekiz yaşında, yuvarlak yüzlü, künt ayaklı ve çok sert elleri olan hayranlık uyandırıcı bir ağabey olarak düşündü.
Çocuk odası ateşinin rahatlatıcı uğultusunu ve pencerenin engellediği
sonbahar yağmurunun rahatlatıcı sesini duydu; lamba ışığında erken kış kahvaltısını ve sık sık oynanan "Küçük Adamlar Zıplaması" oyununun masanın etrafında aşındırdığı dikdörtgen bir yolu olan kırmızı çocuk odası halısını gördü. Kew'in sesinin Nana'nın sesine karşı
çığlık attığını duydu çünkü o yemek yemiyordu onun domuz yağı. O günlerde öğle yemeğinde kahvaltıda yenmemiş domuz yağının korkunç bir dirilişi vardı.

"Olduğu gibi," diye devam etti Bay Morgan, artık beyaz değildi, ama çok kırmızıydı,
"bir saldırıda veya büyük bir şeyde öldürülmedi. Bana söylememi söyledi, ben de söylüyorum. Sıçanları siperden
geçerken yakalamak için kendi
icadı olan bir tuzak
kurarken bir keskin nişancı tarafından öldürüldü. Dün sabah çok erken saatlerde göğsünden vuruldu ve yaklaşık
dört saat yaşadı. Çok fazla acı çekmedi, hatta bir iki kez biraz güldü,
bu kadar tutarlı bir şekilde yaşayıp ölmesi gerektiğini düşündü. Bana
gerçekten romantik bir kavgaya hiç tanık olmadığını söyledi;
hiçbir zaman vatansever, dramatik veya görev bilinciyle hareket etmediğini söyledi. Biraz dolaştığını düşünüyorum, çünkü kurduğu tuzağa
yakalanabilecek sıçanlar konusunda endişeli görünüyordu. Sıçanları ve
Boches'ları karıştırmış gibi görünüyordu. Bu yaratıkların haşere olduklarını bilmediklerini,
sadece işlerini yapan dürüst, ortalama hayvanlar olduklarını düşündüklerini ve sonra
birdenbire kötü huylu bir kaos tarafından öldürüldü. Notlarım çok aceleci. Kendimi
tekrarladığımdan korkuyorum."

Jay bir zamanlar yakaladıkları ve bir gün boyunca bir şişede sakladıkları fareyi ve taşlardan, çamurdan ve yosundan yaptıkları sarayı ve
sarayın kapısının yanına yaptıkları patlamış çamurdan güneş banyosunu hatırladı. Ancak
fare, yerleştirildiğinde, ön kapıdan dışarı fırladı ve
güneş banyosundan atladı ve bir papatyayı devirdi ve bir daha hiç görülmedi.
Ancak Jay ve Kew, ay ışığındaki gecelerde saraya geri döndüğüne, karısını ve çocuklarını
getirdiğine ve saray inşaatçılarına minnettar olduğuna inanırdı.

"Öldürülmesinden birkaç gün önce," dedi Bay Morgan, "bana hayatı boyunca o kadar başarılı bir şekilde yalan söylediğini söyledi ki, birçok kişi onu hayranlık uyandıran bir genç adam olarak görüyordu. Anonyma'nın bir keresinde onu bir kitaba
yazdırdığını ve o kitabı okuduğunda yalan söylemenin ne kadar işe yaradığını gördüğünü, tabii ki herkese kesinlikle yalan
yalan
yapmadığı sürece. Eğer ölürse Anonyma'nın
anma
pirinçlerine saf bir kalp veya
sonsuz yaşam hakkında çok güzel bir şeyler yazacağını ve buna biraz gülümseyeceğinizi düşündüğünü söyledi. Seninle bir 'otobüste' eve gittiğini ve otobüsün
penceresinde belirli
şartlar altında sonsuz yaşam vaat eden bir metin gördüğünü hatırladığını söyledi. O metnin hatırlanmasının onu hala yorduğunu söyledi. Kendisinden
fazlasını aldığını, kendini çok iyi tanıdığını ve
ölüm geldiğinde bunun fırfırsız, dürüst, küçük bir ölüm olmasını ve
sonrasında rüyaların olmadığı sonsuz bir uyku olmasını istediğini söyledi. Her şeyi
yanlış yere
yazıyorum emir. Beni hor görmeni sağlayacağım. Sen de çok iyi konuşuyorsun."

Jay, çocuk odasındaki büyük koltukta eskiden yaptıkları "Coo"ları hatırlıyordu. Birbirlerini aniden dayanılmaz bir şekilde sevdiklerini fark ettiklerinde, bir Coo yaptılar, kendilerini küçük bir düğümle birbirine bağladılar
ve yumuşak seslerle Coo söylediler. Ve sonra rahatladılar. Jay
son Coo'yu hatırladı. Bu, Kew'in sesi on yıl önce kırıldığında ve komik bir falsetto dışında artık coo diyemediğini keşfettiğinde oldu. Bu yüzden, saçma olmaktan ziyade Coo'lar sona erdi.

"Kew'un neden tüm bunları sana anlatmamı istediğini bilmiyorum," dedi Bay Morgan, "sadece senin onun hakkında o kadar çok şey bildiğini söyledi ki, her şeyi bilmeye olabildiğince yaklaşmalısın. Öldürüleceğini hiç düşünmedi, aslında ona anneme gitmem durumunda iletmesi için kendi mesajlarımdan bir sürü verdim. Ama sonunda, ölmek üzere olduğunu öğrendiğinde, onun 'Yabancının ölümüyle' ölmediğini bilmen konusunda çok endişeliydi, dediği gibi. Ölümüyle ilgili herhangi bir dramanın arkadaşlığınızı bozacağını düşünüyordu. Arkadaşların hakkında çoğu insandan daha fazla şey bildiğini söyledi ve bu şekilde onun için Fransa toprağını uyuması için daha rahat hale getirecek kesin bir 'gizli ölümsüzlük' bulabileceğini düşündü. Sonra da, 'Eğer çok şiirselsem - bir kuğu gibi - beni fazla doğru bir şekilde anlatma.' dedi. Ondan sonra bir süre uykuya dalmış gibi göründü ve ara sıra uykusunda çok hafif gülüyordu. Onu bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kaldım ve geri döndüğümde hala uyuyordu. Ondan sonra söylediği tek şey şuydu: 'Bu çok
heyecan verici.' Bunu ölmeden yaklaşık on dakika önce söylemişti. Umarım senin için
çok acı verici hale getirmiyorumdur, sevgili küçük Jay.'"

"Hayır," dedi Jay. Oldukça alakasız bir şekilde, Gizli Arkadaşını bulmuştu.
Küçük, koyu renkli, ateşten yanmış ve kırılmış, gri bir ışıkta bir tahta parçası buldu ve
kenarında ıslak bir hendek vardı. Umutsuz ve pişmanlık dolu gökyüzünü gördü, içinde ne gece ne de sabah vardı,
ne güneş ne ​​de ay vardı. Bunları fark etti, ama hepsinden daha çok
gizli Arkadaşını gördü, hendeğin yakınında yan yatmış,
kolları yüzündeydi. Yavaşça yıkılmış ağaçlardan düşen yaprakları gördü, nemli havanın giysilerine boncuk boncuk yerleştiğini gördü. Ayakları çalılıkların içindeydi ve üzerlerine örümceğin damlayan ağı fırlatılmıştı. Arkadaşını daha önce hiç bu kadar hareketsiz görmemişti.
Hayatı boyunca Gizli Arkadaşı ve Gizli Denizi ruhunu hareketle uyanık tutmuştu. Ama Arkadaşı ölmüştü ve artık deniz yoktu.
Çok ince bir yağmur Gizli Dünyası'nın üzerinden esti ve onu yok etti. Çok
uzaktan gelen silah sesleri -ki bu bir sesten çok tarif edilemez bir ses boşluğuydu- balon büyüsünün duvarlarını paramparça etti.

"Ah, sevgili Jay," dedi Bay William Morgan, "keşke sana yardım edebilseydim.
Gidip seni böyle bırakamam. Keşke sana yardım edebilseydim."

Alnının masaya değdiğini ve ellerinin

kucağında düğümlendiğini fark etti. Ve bir zamanlar Evin Kapısı'nın olduğu yerde, artık sadece
Londra vardı. Denizin davulu artık kalbinde çalmayacaktı,
uzaktaki tramvayların nabzı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"Yani hepsi yalan..." dedi sessizce. "Sonuçta gerçekten de
ölüm diye bir şey var. İnsanlar ölür..."

"Jay, canım, yapma," diye hıçkırdı Bay Morgan. "Tanrı aşkına benimle evlen,
seni rahatlatayım. Ölmeyeceğim - yemin ederim ki ölmeyeceğim. Ve sonuçta,
Bahar. Baharda gerçek bir ölüm yoktur. Kew ölmüş olamaz."

"Ah, bu sonsuz mevsimlerin ne faydası var?" dedi Jay. "Ölüm denen bir şey vardır. Ve ölümün romantizmi ve nedeni yoktur.
Fareler öldü, Kew öldü, gizli dünya öldü ve geriye
hiçbir şey kalmadı..."

Koyun ve sığırların efendisi genç Davut'tu,
Kaderini takip etti, Nisan tarlaları arasında,
Yalnız bir savaşın şarkısını söyleyerek,
Yüksek sesli, çılgın bir şarkı, çünkü çok gençti.

Hava canlı ve canlıdan daha fazlası,--
Gökyüzünde uzun bulutlar vardı--ve daha fazlası,--
Baharın aydınlık ufku soluktu
Savaşın dişlerini gösteren çelik bir gülümsemeyle.

Filistinliyle alay eden genç Davut'tu.
Nehrin kenarında gülen genç Davut'tu.
Annesi geldi--onun, senin ve benim--
Beş pürüzsüz taşla ve onları sadağına attı.

Hiç bu kadar yeşil ve altın bir peri görmediniz. Böyle Nisan gözleri hiç görmedin.
Onu tedirgin etmek için ona kederin şarkısını söyledi,
Onu bilge kılmak için ona beş tane pürüzsüz taş verdi.

İlk taş sevgidir ve o seni yüzüstü bırakacaktır.
İkinci taş nefrettir ve o seni yüzüstü bırakacaktır.
Üçüncü taş bilgidir ve o seni yüzüstü bırakacaktır.
Dördüncü taş duadır ve o seni yüzüstü bırakacaktır.
Beşinci taş seni yüzüstü bırakmayacaktır.

Ey kabilemin aşıkları, sevgi nedir?
Ve sevgi nedir, ey günümüzün kadınları?
Aşk bir çeyrektir, kanlı bir rüşvettir
Tanrı'nın avucunda sıkıştırılmış ve atılmış.

Ve nefret nedir, ey vahşi ve affetmez?
Ve nefret neyi başarabilir, her şey söylendiğinde?
Yaşayanlara ulaşamayan aptalca bir şaka,
Ölülerin yüzlerine tükürmek.

Ve bilgi nedir, ey yasak ağaçtaki
en kırmızı meyveyi tadan genç adamlar?
Bilgi, boşa harcanmış acı bir çabadır,
Acı bir denizde acı bir boğulmadır.

Peki dua nedir, ey cevabı bekleyenler?
Peki dua nedir, ey davanın arayanlar?
Dua, Hirodes'in dansçısının yorgun ruhudur,
Alkış almadan kör kralların önünde dans eder.

Beşinci taş, Davut'um, sihirli bir taştır,
Korku ve başarısızlıktan, yalanlardan ve kayıptan oluşmuştur.
Kalbi kurşundur ve yüzünde
Çarpık bir haç, oğlum, çarpık bir haç kazınmıştır.

Değerini verecek bir onuru yoktur;
Hiçbir saflığı yoktur - ne yazık ki - bir leke taşır.
Ona minnettarlık göstermeyeceksin,
Bütün günlerini acıyla anmaktan başka bir şey yapmayacaksın.

Ah, körlüğünü kutsa, el yordamıyla ilerlemenle şan kazan!
Üstlerine yukarı doğru bir çeneyle alay et!
Ve, umut etme zamanı geçtiğinde,
Beşinci taşını fırlat, ey oğlum, ve kazan.

Sana keder veriyorum--keder ve korkunç kahkaha.
Sancak için çul, şarabında kül.
İlerle, ilerle ve bana sonra ne olacağını sorma.
Beşinci taş seni yarı yolda bırakmayacak, oğlum.

İLERİ GİDİN, İLERİ GİDİN VE FİLİSTİNLİYİ ÖLDÜRÜN!

Geçtiğimiz baharda batıda birkaç çok sıcak gün ve gece oldu.
Dolunay zamanıydı.

Gökyüzünde o kadar az bulut vardı ki güneş battığında resmini
yapabileceği bir tuval bulamadı. Böylece
tarafından resmedilmemiş bir şekilde
deniz ufkunu gizleyen gri bir sıcak kıyıya doğru gitti ve kuzeydoğudan tek başına gelen bir adam dışında kimse onu izlemeye
değer bulmadı. Ay doğdu ve ocağı hayaletlerle ve
karmaşık ve kör anılarla doldurdu. Deniz büyük, yumuşak dalga orduları halinde ilerliyordu, ancak ayın altında rüzgar dindi ve dalgalar da indi,
ve havada giderek daha az ses vardı.

Bir adam, azalan dalgaların taş ocağının yakınındaki koya doğru ilerlemesini izliyordu.
O gece tüm dünyada yalnızca bir çift göz havada boğulmuş bir evin şeklini izlemeye çalışıyordu.
Ayın kekik üzerine
düşürebileceği taş ocağının yanında yalnızca bir gölge vardı.
Denizin sesinden başka ses yoktu. Kuzuların huzurlu geçişi dışında hiçbir şey geçmiyordu, dikenleri ve yüksük otlarını rahatsız ediyordu.

Deniz gece boyunca bir duvar gibi yükseldi, hayatın yarısını kapatan bir duvar.
Gökyüzü karaya bir perde gibi indi, ancak oynanacak bir oyun yoktu, bu yüzden perde asla açılmadı.

Bir adam, perileri bekleyen bir çocuk gibi bütün gece bekledi. Deniz giderek sakinleşti, gelgit alçaldı ve koy
uzun kumlarını parmaklar gibi denize doğru yaydı. Taş ocağının altındaki kumlarda bir gölge vardı ve bu bir evin gölgesi olabilirdi. Ve belki de gelgit şafak vakti geldiğinde kıyıdaki eski ayak izlerini, asla geri gelmeyecek ayak izlerini
yiyip bitirdi.
Bence ay unutulmaya doğru kaçtığında, kaçan sadece ay değildi, aynı zamanda ölü sırlarla dolu bir baloncuk dünyası da kaçmıştı.

Gizli bir hikayenin doruk noktasını beklemek ne kadar da aptalca!
Bir adamın eski bir sözün kurtuluşu, unutulmuş bir romantizmin
yeniden dirilmesi için bütün gece beklemesi ne kadar da aptalca! Gizli hikayeler yoktur,
gizli dünya yoktur, gizli arkadaşlar yoktur. Deniz Kenarındaki Ev
sular altında kaldı ve hatta hayaletleri bile onu unuttu. Sonuçta, hatırlanacak hiçbir şey yoktu. Evin kapısı bir kilitle değil, bir kahkahayla kapatılmıştı. Gerçeklik, zorluklar değil, balonu patlattı.

Jay'in hayatının beşte dördünün sahte olduğunu keşfettiği anı hatırlıyorum. Dünyayı gözyaşlarıyla kuşattığını hatırlıyorum; ellerini demir kapıya
vurduğunu hatırlıyorum. Hiçliğe karşı ellerini
vurmak ne kadar da aptalca!

ANTİ-DORUĞU SONUNDA

"İyi ki," diye iç çekti Anonyma, "küçük Jay'imiz sonunda
Romantizmi buldu. İlk kez kollarıma geldiğinden beri -dört yaşında bir şüpheci-
nelerden yoksun olduğunu gördüm, belki de ona İpucu vermek için ilham alabileceğim diye dua ettim... Yine de genç Bill Morgan'a
yolu göstermek ... kapıyı açmak için verildi... Ah! Russ, biz
yaşlanıyoruz ve daha bilge oluyoruz ve geride kalıyoruz. Gençler ektiğimiz yeri biçiyor... Gençliğimizin sonu her zaman böyle mi olacak?"

Bay Russell hafifçe güldü. "Evet," dedi. "Bu son."

Tanrı'nın yarattığı en güzel meyve
Cennet Ağacı'ndan mavi renkte sarkıyor.
Dünyanın büyük küresini ikiye bölen
çelik deniz bıçağının üstünde asılı duruyor.

Şimdiye kadar görmüş en keskin göz
Cennetten benimkine bakıyor,
Kalbimi döndürüyor ve çekiyor gibi görünüyor
Ruhumun elastikliği çok ince.

Şimdiye kadar ateşlenmiş en büyük işaret
Göstermek için Cennet Tepesi'nde duruyor
İstenen şeyin sınırını
İnsanın asla geçemeyeceği.

* * * * *

Gece yarısı, gece dans ettiğinde
Sabahın olduğu saatlerde,
Küçük bir teknenin ilerlediğini gördüm
Büyük ayın işaret uyarısına doğru.

(Ay, Tanrı'nın Kölesi, meşaleyi yakan,
İnsanlar parmaklıkların arasından kaymasın,
Cennette karaya otursun ve
Yıldızların kıyısında ölüme kadar kavrulsun diye.)

Eğik omurgadaki küçük tekne,
Deniz dağlarına doğru şarkı söyledi,
Çalmayı uman bir adamı taşıyordu
Tanrı'nın Kölesini sonsuzluğumuzdan.

Aşkım, seni gözyaşlarımın arasından görüyorum.
Yüzünde hiçbir acıma göremiyorum. Yıllar boyunca yelken açtım:
Uzat, uzat kollarını bana.

Aşkım, gördüğüm bir ada var,
Öyle gölgeli ki, Tanrı'nın en delici yıldızı
Nerede olduğumuzu asla görmeyecek,
Nerede olduğumuzu asla fısıldamayacak.

Orada dolaşacağız, sen ve ben,
Suçlu ve keyifli yollarda,
Palmiye ağaçları parmaklarını yükseğe örerken
Tanrının muazzam bakışına karşı.

Çünkü oh--iki ve ikinin sevinci,
Cennetin asla
Benim ve senin coşkunu,
Senin ve benim beyaz zevkini görmeyecek.

Ceza biliyorum--kavrama
Tanrının büyük kayalarının omurgamda. Çok Fazla'nın okyanusunda boğulmuş--
Hırsızın böyle biter--ama bırak da çalayım...

Tanrı'nın Kölesi yüzünü dondurdu,
Tanrı'nın Kölesi aldırış etmedi,
Ve gök gürültüsüyle yükseklerde göklere doğru
Yüksek sesle melekler denizcinin açgözlülüğüyle alay etti.

Elmas güneş doğdu ve fırlattı
Bir milyar mücevheri denize.
"Tanrı'nın Kölesi kayboldu, kayboldu,
Tanrı'nın Kölesi benim için kayboldu..."

Ortak sahile oturdu,
İnsanların küçük kasabalarını yürüdü,
Ve Tanrı onun erişiminden uzaklaştırdı
Cennetin tutkusunun kadehini sonra,
Ve ona bayağı aşk ve konuşma verdi,
Ve ona yetmiş yıl verdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS IS THE END ***


******* This file should be named 11324.txt or 11324.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11324


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
