*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Literature: Modern (İngiliz Edebiyatı: Modern)
Yazar: G. H. Mair
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Literature: Modern, by G. H. Mair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Literature: Modern
       Home University Library Of Modern Knowledge

Author: G. H. Mair

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LITERATURE: MODERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cera Kruger ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ANA SAYFA ÜNİVERSİTE MODERN BİLGİ KÜTÜPHANESİ

İNGİLİZ EDEBİYATI: MODERN

G. H. MAIR, M.A. TARAFINDAN BİR KEZ CHRIST CHURCH BİLGİNİ

İlk Basım, Ekim 1911 Gözden Geçirilmiş ve Basılmış Şubat 1914

ÖNSÖZ

Bu kitabın amacı, ezbere öğrenilmesi gereken gerçekler yerine, anlaşılması ve takdir edilmesi gereken fikirler ve eğilimler üzerinde durmaktır. Bu yaklaşım yönteminin gereklilikleri nedeniyle birçok yazardan bahsedilmiyor ve diğerleri yetersiz bir şekilde ele alınıyor.
Kitap, yazarların hayatlarından daha çok yazarların meselesiyle ilgilenmeyi amaçlıyor; bu nedenle çok az tarih içeriyor. Okuyucunun ona yardımcı olmak için ihtiyaç duyduğu her şey, sonundaki kısa bir kronolojik tabloda yer alıyor.

Konunun son derece düzenli ve analitik bir şekilde ele alınması, en azından yazar için, dayatılan sınırlar dahilinde imkansız olurdu ve her halükarda, Home University Library editörlerinin belirttiği amaca yabancı olurdu. Kitap, çok büyük bir konuya genel bir giriş olmaktan başka bir şey yapmıyor ve okuyanları, ele aldığı kitapları kendileri okumaya teşvik ederse, bu konu için amaçlanan her şeyi yerine getirmiş olacaktır. Borçları çoktur, başlıca alacaklıları, Aberdeen Üniversitesi'nden Profesör Grierson ve Oxford'dan Sir Walter Raleigh olmak üzere iki öğretmendir; İngiliz edebiyatındaki zevkim ve bu konuda sahip olduğum her türlü anlayış, onların kitaplarının ve öğretilerinin teşvikine bağlıdır. Onlara ve fikirlerini bilerek veya bilmeyerek dahil ettiğim diğer yazarlara (en başta Profesör Herford) ve ayrıca Profesör Gilbert Murray'in nezaketine ve sabrına, burada minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

G.H.M.
MANCHESTER,
_Ağustos_, 1911.

İÇERİK

BÖLÜM

ÖN SÖZ

I RÖNESANS

II ELİZABETH ŞİİRİ VE DÜZYAZISI

III DRAMA

IV ON YEDİNCİ YÜZYIL

V SAĞDUYU ÇAĞI

VI DR. JOHNSON VE ZAMANI

VII ROMANTİK CANLANMA

VIII VİKTORYA DÖNEMİ

IX ROMAN

X GÜNÜMÜZ DÖNEMİ

BİBLİYOGRAFYA

KRONOLOJİK TABLO

DİZİN

İNGİLİZ EDEBİYATI: MODERN

BÖLÜM I

RÖNESANS

(1)

Her insanın deneyiminde, bilgisinin sınırlarının aniden genişlediği, daha önce denenmemiş ve gerçekleştirilememiş olasılıkların
görüldüğü ve beraberinde yeni bir hayat ve taze ve görkemli çabaların ilhamını getirdiği zamanlar vardır. Bu, bir kitap olarak değil, bir vahiy olarak ilk kez okunan harika bir kitap olabilir;
fizik biliminin bize öğretmesi gereken şeyin kapsamının ve anının ilk farkına varılması olabilir; Carlyle'nin "Ebedi
Evet"i gibi etik bir aydınlanma veya Augustine'in veya John
Wesley'inki gibi manevi bir aydınlanma olabilir. Ancak her ne olursa olsun, beraberinde yeni gözler, yeni anlayış güçleri getirir ve zihin ve kalpteki gizli ve şüphelenilmeyen
yeteneklerin bir hazinesini açığa çıkarır. İnsanlık tarihi, bireyin hayatındaki bu aydınlanma anlarına paralellik gösterir. İnsan deneyiminin her zaman dar ve yaşla yaş arasında çok az değişen sınırlarının aniden genişlediği zamanlar vardır ve insan ruhu yeni alanını ele geçirmek ve keşfetmek için
öne atlar. Bunlar dünyanın büyük çağlarıdır. Bunlar, belki de, bir elin parmaklarıyla sayılabilir. Atina'daki Perikles çağı; daha az tanımlanmış
çağ, Avrupa'nın ruhsal ve sanatsal olarak Karanlık dediğimiz çağdan Orta Çağ dediğimiz çağa geçtiği dönem; Rönesans; Fransız Devrimi dönemi. Bunlardan ikisi, İngiliz edebiyatı söz konusu olduğunda, bu kitabın kapsamına giriyor ve bunlardan biriyle, Rönesansla başlıyor.

Rönesans'ın ne anlama geldiğine dair kapsamlı bir formül bulmak, onu bir tarihe bağlamak kadar zordur. MS 1453 yılı. , Doğu İmparatorluğu--Roma'nın sürekli ruhunun son kalıntısı--Türkler önünde düştüğünde, tarih olarak verilirdi ve belki de "Rönesans" kelimesinin kendisi--"yeni bir doğum"--tanımlama yoluyla kısa sürede gerçekleştirilebilecek kadardır. Michelet'nin yankılanan "insanlığın kendisini ve dünyayı keşfetmesi" ifadesi, bizim bu çağda ilan edebileceğimizden ziyade, Rönesans'ın bir adamının kendisinin düşünmüş olması gereken şeyi ifade eder. Ancak hem tarihlendirme hem de tanımlama çabaları
aynı şekilde imkansızdır. Gün veya gece için bir terim belirlenemez ve Rönesans'ın bir tür tropikal şafak--karanlıktan aydınlığa ani bir geçiş--olarak teorisi dikkate alınmamalıdır. Rönesans, on dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyılın başına kadar birbirini izleyen ve eşlik eden çok sayıda ve çeşitli olayların bir dizisiydi ve bunların sonucuydu. Sanat, edebiyat ve düşünce üzerindeki etkisinde ilk ve en acil olanı, antik edebiyatların yeniden
keşfiydi. Orta Çağ'da Yunan ve Latin edebiyatları bilgisi manastırlara çekilmişti ve orada daralmıştı, ta ki seküler Latin yazıları hakkında Vergilius (sözde Mesihçi kehanetinden dolayı) ve Statius dışında neredeyse hiçbir bilgi kalmayana kadar ve Yunan hakkında, Aristoteles hariç, hiç kimse kalmamış. Batı İmparatorluğu'nda kaybolanlar ise Doğu'da varlığını sürdürdü ve Türklerin Konstantinopolis İmparatorları topraklarındaki sürekli ilerlemesi batıya doğru ilerledi
İtalya ve Kilise'nin korumasına ve Medicilerin himayesine, Homeros ve oyun yazarlarının, Thucydides ve Herodot'un ve belki de gelecek çağ için en önemli olan Platon ve Demosthenes'in ve orijinal Yunancasıyla Yeni Ahit'in el yazmalarını yanlarında getiren bir bilgin kalabalığına doğru ilerledi. Ortaçağcılığın ve onun mistisizmi ve dindarlığının çöküşü içinde uyuşmuş olan İtalya'nın hızlı ve canlı zekası, bilginlerin ve el yazmalarının getirdiği klasik dünyanın vahiylerini açgözlülükle yakaladı. Ortaçağ Kilisesi'nin onlara sadece bir eşik ve sonsuzluğa giden bir basamak taşı olarak görmelerini öğrettiği insan hayatı, aniden yeni bir önem ve değer kazandı; Kilise'nin vaatleri gün doğumundaki lambaları gibi soluklaştı;
ve baş rahibi Platon, arketipleri ve örnekleri Demosthenes ve Perikles olan yeni bir paganizm İtalya'da
çılgın bir yangın gibi yayıldı. Yunan ruhu sanata sarıldı ve Raphael, Leonardo ve Michel Angelo'yu; edebiyat ve felsefeyi üretti ve bize Pico della Mirandula'yı, hayatı verdi ve bize Medicis'i, Castiglione'yi ve Machiavelli'yi verdi. Sonra -İtalya'nın değil, Almanya'nın icadı-
baskı sanatı geldi ve Yunan edebiyatının bu canlanmasını hızla diğer ülkelere
taşınabilir hale getirdi.

Daha da önemlisi, çağın fiziksel dünya hakkında getirdiği yeni bilgiydi. Kopernik'in parlak varsayımları Galileo'nun yolunu açtı ve dünyayı evrenin merkezi olarak
düşünen çarpık ve dar kozmoloji, onu sarsarken dini de
sarsan bir darbe aldı. Ve bilim adamlarının varsayımları fiziksel evrene hayal bile edilemeyen bölgeler eklerken,
keşifçiler dünyanın topraklarını genişletiyorlardı.
Portekizliler, Cenova ve Venedik'in büyük Akdeniz limanlarında eğitilmiş denizcilerin yardımıyla, keşif yolunu Afrika'nın batı kıyısına doğru ilerlettiler; Ümit Burnu Vasco da Gama tarafından çevrelendi
ve Hindistan, Batılı insanlar tarafından deniz yoluyla ilk kez erişildi.
Kolomb Trinidad'a ulaştı ve "Yeni" Dünya'yı keşfetti; halefleri onu
aşıp Kıta'ya ulaştı.
İspanyol kolonileri Kuzey ve Orta Amerika kıyıları boyunca ve Peru'da büyüdü ve
Portekizliler Brezilya'ya ulaştı. Cabot ve İngiliz gezginler Newfoundland ve Labrador'a ulaştı; Fransızlar St. Lawrence'a doğru yol aldılar. Altın madenlerinin keşfi, Eski Dünya'ya yeni ve hayal bile edilemeyen zenginlik olasılıkları getirirken, kaydedilen zamanın başlangıcından beri Batı okyanusuyla sınırlanmış ve merkezi Akdeniz olan Avrupa'nın hayal gücü, denenmemiş denizlerin romantizmine ve gizemine doğru fırladı. Bu son günlerde, böyle bir değişikliğin düşünce ve edebiyat üzerindeki derin ve heyecan verici etkisini kavramak bizim için zor. On beşinci yüzyılın sonundaki adamlar, kabul görmüş ve tanınmış düşüncenin bir parçasını daha hurdalığa getirmekten ancak bir yıl sonra; yeni bir keşif, daha da yeni bir şey tarafından geride bırakıldı ve ardından atıldı veya önemi azaltıldı. Columbus, yeni bir deniz rotası bulmak için batıya doğru yelken açtı ve hayal ettiği gibi, "Hint Adaları"na daha hızlı bir rota; Batı Hint Adaları adı, ilk kaşiflerin üzerinde çalıştığı teoriyi göstermek için hala varlığını sürdürüyor. Bilginin
ne kadar hızla genişlediği, o günün
haritalarının karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir. Bunlardan ilkinde, belki de kayıp Atlantis'in bir kalıntısı olan efsanevi Brezilya, İrlanda'nın batı kıyılarında düzenli ve mistik bir şekilde mavi bir ada
yer alıyordu; sonra Azorlar keşfedildi ve
isim o takımadaların adalarından birine eklendi. Sonra Amerigo
Güney Amerika'ya ulaştı ve isim nihayet bildiğimiz ülkeye sabitlendi. Günümüzde, Rönesans insanlarını sarhoş eden ve düşünceye ve sanata yeni bir doğuş kazandıran
hayal gücünün heyecanı ve coşkusuna paralel bir şey sunabilecek hiçbir şey yok. On dokuzuncu yüzyılın büyük
bilimsel keşifleri, insanlara yeni sürprizlerin şokuna daha hazırlıklı geldi ve duyular için daha az
somut ve tartışılmaz kanıtlar taşıdılar. Belki de bilimin çabaları, spiritüalist ve ruhsal araştırmanın kurmaya çalıştığı
varlıkları açık ve anlaşılır olarak kanıtlamayı başarırsa, büyük ikiz kaşifler Kopernik ve Kolomb'un Avrupa'ya getirdiği heyecanı bilmeliyiz.

(2)

Rönesans'ın bu kaba taslağı, ancak bu dönemi en geniş ve en kapsamlı anlamıyla kavrayarak kendi modern edebiyatımızın başlangıcını anlayabildiğimiz için yazılmıştır. Rönesans İngiltere'ye geç ulaştı. Bu dürtü Spenser ve Shakespeare ile zirveye ulaştığında, İtalya'da sönmüştü ve İtalya'nın meşaleyi devrettiği Fransa'da ise zaten sönmekte olan bir ateşti. İngiltere'ye geldiğinde, siyasi ve sosyal koşullar ve hareketi başlatan adamlardaki mizaç ve eğilim kazaları tarafından şekillendirilmiş özel bir biçimde geldi. Ancak ilhamın özü Kıta'da olduğu gibi aynı kaldı ve iki ana dürtüsünün ikiz iplikleri, klasiklerin incelenmesinden gelen dürtü ve insanların zihinlerine keşif yolculukları tarafından verilen dürtü, Rönesans edebiyatımızın tüm dokusunda yer alır. Elizabeth döneminde gelişen edebiyat, hareketi başlatan adamların umut ve arzularına ters düştü; Elizabeth terimini dönemin sınırlarının ötesine kadar uzatan yaygın kullanım, bunu tavsiye etmek için dikkatsizliğinden başka bir şeye sahip değildir. Edward VI ve Mary dönemlerindeki erken Rönesans adamları, haleflerinden daha ciddi bir ekole aitti. Onlar ne görkemli saray mensuplarıydı, ne de cesur ve dayanıklı maceracılar, daha da az maceraperest, seçkin veya edebi züppe değillerdi. İsimleri - Sir John Cheke, Roger
Ascham, Nicholas Udall, Thomas Wilson, Walter Haddon - saraydan ziyade üniversitelere ve öğrenim çevrelerine aittir.
Denemelerinden ve _belles lettres_ Elizabethan şiirinden
gelişecek olan soylulara, yoldaşlardan ziyade eğitmenler gibi davranıyorlardı, öğrencilerinin ideallerine sempati duymaktan ziyade onların aşırılıklarından şüpheleniyorlardı. Bunlar ciddi ve onurlu bilginlerden oluşan bir gruptu, ahlak ve iyi vatandaşlıkla meşguldüler ve bunları öğrenme ve stil gibi daha hafif ilgi alanlarından daha değerli görüyorlardı. Belki de İngiliz mizacının bir özelliği, İtalya'da paganizmi ve İngiltere'de yaşam ve sanatta zevk arayışını besleyen klasik dillerin yeniden canlanmasının, ilk etapta hayata yeni bir ciddiyet ve ağırlık, dinde ise Reformasyon'u beraberinde getirmesidir. Ancak bir şekilde bilginler, kendi çağlarındaki hem çok hızlı hem de kendileri için çok güçlü olan eğilimlere karşı savaştılar. Genç adamların İtalya'nın narin ve abartılı şiirlerinden esinlenerek şiir yazdığı, İtalyan romanları okuduğu ve konuşma ve giyimde İtalyan modasını benimsediği bir dönemde, sağlam bir eğitim, iyi klasik bilginlik, yerel İngilizcenin saflığı ve bunların hepsinin arkasında, yurtdışından gelen pervasız asimilasyon çılgınlıkları tarafından tehlikeye atıldığını düşündükleri İngiliz karakterinin yerel gücü ve değeri için mücadele ediyorlardı. Oxford ve Cambridge'deki klasiklerin yeniden canlanması bir Erasmus veya Scaliger üretemedi; Hollanda veya Fransa'nınkinin yanına koyabileceğimiz bu çağın iyi bir eleştirel bilginliği yok. Sir John Cheke ve takipçileri, yerine getirmeleri gereken kamusal ve ulusal bir görevleri olduğunu düşünüyorlardı ve klasikler hakkındaki bilgileri, eğitimin, karakter oluşumu anlamında, temellendirilebileceği yüksek yaşam ve ahlak örnekleri olarak onlara hizmet ediyordu. İngiltere'de edebiyatın yeniden canlanmasının edebi etkisi, ahlaki etkisinin yanı sıra, iki çelişkili ve karşıt biçim aldı. Okulların müfredatlarında, Orta Çağ'da düşüncenin ve harflerin temeli olan mantık, retoriğe yer verdi. Antiklerin okumaları, dilin melodisi ve güzelliğine dair yeni bir zevk uyandırdı: insanlar kelimelerle sarhoş oldu. Retorik uygulaması
evrenseldi ve hızla tüm edebiyatı renklendirdi. Retorikçilerin, bir konuşma konusu seçip, öğrencilerini süslemeler ve süslemeler koymaya teşvik etmeleri alışkanlığı vardı; bu süslemeler, genellikle bir argümanı
da uygulamaktan ziyade, dilin iyiliği için dilden duyulan bir zevkten kaynaklanıyordu. Bu alıştırmalar için modelleri, daha sonraki yazarlar üzerindeki etkilerinde izlenebilir. Bunlardan en popülerlerinden biri olan Erasmus'un "Genç Bir Adamı Evliliğe İkna Eden Söylem" adlı eseri, İngilizce bir retorik ders kitabına çevrilmiştir ve Shakespeare'in sonelerinin ilk bölümünü anımsatır. Euphuizm adı verilen edebi yapmacıklık doğrudan retorik el kitaplarının ilkelerine dayanıyordu; yazarı John Lyly, yalnızca gençliğinde okullarda alıştırma olarak kullanılan daha kesin ifade ve yazım hileleri geliştirdi ve geliştirdi. Okulunun düzyazısı, figür ve sesin coşkusunda fantastik bir zevkle, ilhamını, biçimiyle nihayetinde Cicero'ya ve süslendiği süslemelerle yaşlı Plinius'a ve daha sonraki yazarlara borçluydu. Erken dönem dramasının uzun ünlemli konuşmaları ve methiyeleri doğrudan Seneca'dan esinlenerek modellenmiştir. Seneca aracılığıyla, İngiliz okuyucular tarafından doğrudan veya neredeyse hiç bilinmeyen Yunanistan trajedisi hafifçe yansıtılmıştır. Latinizm, her yeni çılgınlık gibi, bir tutku haline geldi ve daha az zeki yazı türlerinde çılgınca bir aşırılıkla ilerledi. Bu dönemin edebiyatının pek çoğu genel bilgide kalmamıştır ve bu tür
etkileşimlerin örnekleri için unutulmuş kitapların siyah harfli sayfalarını çevirmek gerekir. Orada yüksek sesli ve tanıdık kelimeler
işlenir ve zevkle
söylenir ve cilt cilt
bu küçük ve unutulmuş yazarların, onları edebi başarının arabasına yerleştiren yeni bulunan hazineye
övündüklerini görebilirsiniz. Artık
modası geçmiş olmaları ve hatta ölmeden önce de
modası geçmiş olmaları, benzer abartılar yapmayı amaçlayan yazarlar için bir uyarıdır. Gariplik
ve egzotizm kalıcı mallar değildir. "Love's Labour Lost" zamanında, artık kahkahadan başka bir şey değillerdi ve onları ancak Shakespeare'in sayfalarındaki yansımaları ve çarpıtmaları sayesinde tanıyoruz.

Endişeyle ve hatta sert bir şekilde teşvik edilen, çabalarına müdahale eden bir sınırlayıcı etki olmasaydı, bugün İngilizce dili İspanyolca veya İtalyanca kadar neredeyse tamamen Latinleşmiş olabilirdi. Dilimizin temel Sakson saflığının korunabilmesi, kavrayamadıkları yeni modaları reddeden aklı başında cahil insanların değil, akademisyenlerin kendilerinin başarısıdır. Cheke, Ascham ve arkadaşlarının İngiliz edebiyatına yaptıkları en büyük hizmet, kendilerinin mümkün kılmaya yardımcı olduğu abartılı Latinliğe karşı haçlı seferleriydi, "mürekkep boynuzu terimleri" dedikleri şeye karşı haçlı seferi. "Benim fikrim şu," dedi Cheke, bir arkadaşının çevirdiği bir kitabın önsözünde, "kendi dilimizin temiz ve saf, diğer dillerden ödünç almalarla karışmamış ve bozulmamış olarak yazılması gerektiğidir, eğer zamana aldırış etmezsek, sürekli ödünç alıp asla ödemezsek, evini iflas etmiş gibi tutmak isteyecektir." Latimer'in vaazları gibi, sıradan insanlara yabancı hiçbir şey kullanmamaya dikkat eden Sakson yerel dilindeki yazılar, akademisyenlerin nesrimizi korktukları aşırılıklardan kurtarmalarına çok yardımcı oldu. Saldırıları, gerçekten modası geçmiş kelimelerin yeniden canlanmasına karşıydı. Modern İngiliz edebiyatında ortaçağcılığın ilk yeniden canlanmasının Rönesans döneminde olması, tuhaflığı nedeniyle dikkate değer bir paradokstur. Çalışkan arkaizmle konuşmak, toplumda ve saray çevrelerinde moda bir uygulama gibi görünüyor. "İyi saraylı," der Thomas Wilson _Art of Rhetoric_ adlı eserinde, "Chaucer'dan başka hiçbir şey söylemez." İngiliz Rönesansı bilginleri yalnızca ithalatlarının cahilce benimsenmesine karşı değil, aynı zamanda unutulmuş konuşma alışkanlıklarının yenilenmesine karşı da savaştılar.

Çabaları başarısız oldu ve idealleri, Shakespeare, Spenser ve Milton'ın, hepsi Cheke'nin standartlarını sürekli ihlal eden yazarların işlerini yaptığı Dryden çağına kadar kabul edilmeyi beklemek zorunda kaldı. Chaucer'dan başka hiçbir şey söylemeyen iyi saraylı, Elizabeth'in saltanatında İngiliz şiirinin kurtarıcısıydı. Spenser'ın güzelliği ve zenginliği doğrudan _Troilus ve Cressida_ ve _Canterbury Hikâyeleri_'nden aldığı kelimelere dayanmaktadır. Shakespeare'in en gür ve güzel dizelerinden bazıları hümanistler tarafından ortaya konan her kuralı çiğner.

"Abartılı ve yanıltıcı ruh
Sınırına kadar"

bir dizedir, başlıca üç kelimesi yabancı gelen Latince ithalatlardır, orijinal yorumlarını da beraberinde taşırlar.
Milton benzer şeylerle doludur: kalabalık bir toplantıdan "sık" olarak bahseder ve Latince sözdizimi hakkında bilgisi olmayan ve iyi bir bilgisi olmayan
herkes için anlaşılmaz yapılar kullanır.
Yine de etkisi iyi bir şiirsel etkidir. Cheke ve arkadaşları, eski şairlerden ödünç alınan dildeki Latinizmlere saldırarak, Elizabeth dönemi şiirsel kelime dağarcığının iki ana kaynağına saldırıyorlardı. Şiir ve dramın tüm
sesliliği, güzelliği ve onuru, amaçlarına ulaşmış olsalardı kaybolacaktı ve dizeleri, Sternhold ve Hopkins'in ve Mezmurlar'ın ilk ve en kötü metrik versiyonunu oluşturanların çarpık ve çirkin
biçimlerine sıkışmış olacaktı. Fikirleri, yerine getirilmek üzere yeniden ortaya çıktığında, fantezi ve imgelem geçici olarak kendilerini
yıpratmıştı ve daha zengin dil, şiir için sadeliği mümkün ve yeterli hale getirmişti.

Klasik canlanmanın yazıyı etkilediği başka yönler de var ki, bunlar bizi burada alıkoymamalı. Kendilerine Areopagus diyen küçük bir yazar grubunun ilgi duyduğu klasik ölçüleri İngilizce şiire aktarma girişimi, Fransa'daki benzer ve çağdaş bir girişimden daha fazla başarıya ulaşmadı. Klasiklerin yeni düşünce biçimleri üzerindeki etkisinin daha erken ve daha kalıcı bir sonucu, Platon'un _Devlet_'ine dayanan Sir Thomas More'un _Ütopya_'sıdır ve bunu diğer yazarların benzer girişimleri izlemiştir; bunların en dikkat çekenleri Harrington'un _Oceana_ ve Bacon'un _Yeni Atlantis_'idir. Bir şekilde Platon'un yeniden keşfi, Rönesans'ın Yunanistan'dan aldığı armağanın en değerli parçası olduğunu kanıtladı. Sempozyum doktrinleri İtalya'da Castiglione ve Mirandula'nın yazılarını renklendirdi. İngiltere'de bize Spenser'ın "Entelektüel Güzelliğe İlahi"sini verdiler ve her biri kendi tarzında Sir Philip Sidney ve dönemin saray yazarları çevresinden diğerlerini etkilediler. More'un kitabı Latince yazılmıştı, ancak neredeyse çağdaş bir İngilizce çevirisi var. Kendisi Rönesans'ta bulduğumuz iki akımı birleştiriyor, çünkü kökeni Platon'a dayanmasının yanı sıra _Ütopya_ keşif yolculuklarının etkisine de azımsanmayacak ölçüde borçludur. 1507'de _Kozmografiye Giriş_ adlı küçük bir kitap yayınlandı ve Amerigo'nun dört yolculuğunu anlattı. Dördüncü yolculuğun hikayesinde yirmi dört adamın Cape Bahia yakınlarındaki bir kalede bırakıldığı anlatılıyor. More bu ayrıntıyı bir
başlangıç ​​noktası olarak kullandı ve Amerigo'nun bıraktığı adamlardan biri, kısmen İngiltere'ye ama en çok Platon'un ideal dünyasına benzeyen bir cumhuriyet olan bu "Hiçbir Yer"in hikayesini anlatıyor. Kısmen İngiltere'ye benziyor, çünkü hiçbir insan kendi zamanının etkilerinden, hangi yolu seçerse seçsin, ister hayal gücü yolu olsun, kaçamaz. Hayal gücü yalnızca kendi deneyiminin ona sağladığı malzemelerle inşa edebilir: değiştirebilir, yeniden düzenleyebilir ama kelimenin en katı anlamıyla yaratamaz ve her rüya şehri, bir insanın kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirildikleri gibi, şeylerin şemasıdır. Bir bakıma More, daha incelikli takipçilerinden bazılarından daha az yaratıcılığa sahip, ama kitabı ilginç çünkü kendi zamanından beri birçok insana ve özellikle de günümüz yazarlarına çekici gelen bir yazı türünün ilk örneği. Klasiklerin yeniden canlanmasında, takip eden edebi çağda belirgin ve sürekli bir etkiye sahip olan bir durum kaldı. Klasikleri elde etmek için, gördüğümüz gibi, İtalya'ya gitmek. Cheke oraya gitti ve Wilson da gitti ve Fransa'dan geçerek Lombardiya'dan Floransa ve Roma'ya giden yolculuk yolu, takipçilerinin ayakları tarafından yüz yıldan fazla bir süre boyunca aşındı. Öğrenim adamlarının peşinden moda adamları gitti, ahlaki öğretmeni Machiavelli olan ve ihtişam kalıpları Floransa ve Ferrara sarayları olan bir toplumun yeni tavırlarını öğrenmeye ve taklit etmeye hevesliydi ve Petrarch ve takipçilerinin ellerinde sone ve diğer yeni lirik biçimleri oluşturan şiir hilesini öğrenmek istiyordu. Bu, ulusun tavırları üzerindeki etkisi olmadan gerçekleşemezdi ve yolu ilk gösteren bilginler, İtalyan tavırlarının ve ahlaksızlıklarının karmakarışık bir şekilde özümsenmesini kınayan ilk kişilerdi; bu, halihazırda başlamış olan dar görüşlülüğe doğru ilerlemenin istenmeyen sonucuydu. Önlerindeki tehlikeyi gördüler ve onunla karşılaşmak için çabaladılar. Ascham, _Okul Müdürü_ kitabında, İtalyanca kitapların çevirisine ve bunların kendisine ürediğini düşündüğü bozuk yaşam tarzlarına ve yanlış fikirlere
sövüp sayıyordu. İtalyan İngiliz, dönemin hicivcilerinin ve ahlakçılarının başlıca malzemesi haline geldi. _The Anatomy of Abuses_ adlı kitabı Tudor toplumsal tarihinin incelenmesinde değerli bir yardımcı olan Püriten tarihçi Stubbs ve İngiltere'nin tanımı Holinshed'in Chronicles'ına önsöz olarak eklenmiş olan Harrison, ikisi de İtalyan tehdidini ayrıntılı olarak ele alıyor ve suçlamalarına
yüklenen giyimdeki pahalılığı ve ahlaktaki gevşekliği iyi bir şekilde kınıyor. Gerçekten de, İngiltere üzerindeki etkisi derin oldu ve iki nesilden fazla sürdü. On yedinci yüzyılda İtalya'nın lükslerini (aralarında sofrada kullanılan çatalları saydığı) öven romantik gezgin Coryat, Tottel'in _Miscellany_ adlı eserinde İtalyan ölçülerini taklit etmeye başlayan yazarlar kadar heveslidir ve James döneminde yazılan hicivlerde Donne ve Hall, Ascham'ın yarım yüzyıl önce yaptığı gibi sert bir şekilde eleştiri sopasını kullanırlar. Hiç şüphe yok ki, korktukları tehlikede bir şeyler vardı, ancak kötülük iyilikle karışmamış değildi, çünkü dar görüşlülük her zaman iyi edebiyatın düşmanı olacaktır. Elizabeth dönemi insanları, İtalyan modellerinden kendi olay örgülerinden çok daha fazlasını öğrendiler ve vatanseverlerin korktuğu en kötü etkiler asla kıyılarımıza ulaşmadı. İtalyan ahlaksızlığı gerçek hayattan uzak kaldı; zehirleme ve kiralık serserilik sadece sahnede gelişti.

(3)

Keşif ve macera ruhunun etkisi, daha az çabuk belirginleşse de, daha yaygın ve tanımlanması daha zor olsa da, belki de klasiklerin veya onlarla birlikte gelen İtalyan modalarının etkisinden daha evrenseldir. Elizabeth döneminin ve sonrasındaki edebiyatın her birini, her biri kendi özel tarzında, tüm oyun yazarlarını, Raleigh gibi maceracı yazarları, Milton gibi bilginleri ve Hobbes ve Locke gibi filozofları etkilemiştir. Coleridge'in "Antik Denizci" adlı eserinin en sevdiği okumaların anılarına çok şey borçlu olduğu
Romantik canlanmada yeniden ortaya çıkar -_Purchas, onun Hacılar_ ve
diğer eski yolculuk kitapları. İngiliz edebiyatında çok az fark edilen bu akımın konusu
bütün bir kitabı doldurmaya yeterdi; burada etkisinin sadece birkaç ana satırına değinilebilir.

İngiliz Rönesansı için -Elizabeth'in İngiltere'si için- eylem ve
hayal gücü el ele gitti; oyun yazarları ve şairler
seyyahlara ayna tuttular. Bir anlamda, deniz kültü İngiliz edebiyatındaki en eski nottur. Anglosakson'da deniz havasının tuzluluğunu ve acılığını
soluk almayan bir şiir yoktur. Eski İngilizler için deniz,
anlatılmayacak kadar melankolik ve ıssız,
sisle örtülü ve yalnız, gri ve titrek mekanlarında korkunç bir şeydi;
ve bu konudaki tonlamaları her zaman hüzünlü ve kederlidir, kasvetli ruhsuz gezinme ve işaretsiz mezarların olduğu bir yer olarak. İngilizler yerleştiklerinde deniz duygusunu kaybettiler; biraz dar görüşlü insanlar oldular, tarlaları sürüyor ve sığırlara bakıyorlardı, yün topluyor ve yün takas ediyorlardı, nakliyeleri Kanal ötesi mallarla sınırlıydı
ve limandan limana kıyı boyunca yelken açıyorlardı. Ortaçağ İngiliz edebiyatında denizin neredeyse tek temsilcisi olan Chaucer'ın gemicisi kıyı ticaretini yürütüyordu. Ancak Cabot'lar ve takipçileri Frobisher ve Gilbert ve Drake ve Hawkins ile tüm bunlar değişti; okyanus bir kez daha ulusal ilerlememizin ve maceramızın otoyolu oldu ve nakliyemiz sayesinde yeryüzünün hakimiyeti için rakip olduk. Bunun yol açtığı yükselen ulusal coşku ve coşku dalgası popüler edebiyatı sular altında bıraktı. Seyahat edenler maceralarının hikayelerini kendileri yazmışlardı; ve bunların koleksiyonları -Hakluyt'un ve
Purchas'ın- o dönemin en popüler kitapları arasındaydı. Onlara göre,
aslında, modern İngilizce
nezrimizin ilk başlangıçlarını ve en asil pasajlarından bazılarını aramalıyız. Yazarlar, çoğu zaman,
başka türlü tamamen bilinmezlerdi - gemi gardiyanları, büyük kargo görevlileri ve benzerleri - edebi zanaat veya eğitimleri olmayan, tarzları harika olan, konularının büyüklüğü nedeniyle, kendilerini ve heyecan verici bir hikayenin açık ve doğrudan anlatımını engelleyecek edebi
hikayeleri olmadığı için. Ancak bu mayalanma, gezginlerin gerçek eylemlerinin dışında işledi ve onlara yapılan kesin göndermelerin ötesinde izlenebilir. Gerçekten de göndermeler şaşırtıcı derecede azdır; Drake, dönemin en büyük yazarları arasında neredeyse hiç anılmaz. Yine de, içlerinden hiçbiri onun ruhundan ve önderlik ettiği hareketten derinden etkilenmemiştir. Yeni topraklar keşfedilmiş, yeni bölgeler açılmış, belki de gelecek daha büyük harikaların sadece ilk meyveleri olan harikalar ortaya çıkarılmıştır. Spenser, gezginleri masal diyarına yaptığı yolculuğun garantisi haline getirir. Bazıları, der,
onun peri dünyasını boş bir kurgu olarak kınadı,

"Ama daha iyi bir anlayışa sahip olan adam öğüt versin;
Dünyanın en küçük parçası bizim için kırmızıdır;
Ve her gün nasıl da cesur girişimlerle
Birçok büyük bölge keşfediliyor,
Bunlardan geç bir çağda hiç söz edilmedi.
Kim 'Hint Peru'sunu' duydu?
Ya da kim maceraperest bir gemide ölçtü
Amazon, devasa nehir, şimdi gerçek buldu?
Ya da şimdiye kadar gören en verimli Virginia?

"Yine de bunların hepsi vardı, hiç kimse onları bilmezken,
Yine de daha bilge çağlardan beri gizliydi;
Ve daha sonraki zamanlarda daha bilinmeyen şeyler ortaya çıkacak."

Seyahat edenlerden yakalanan bu macera ruhu, dramada tam anlamıyla ortaya çıkar. "Seyahat edenler olmadan," diyor Profesör Walter Raleigh[1], "Marlowe düşünülemez." Her oyunundaki hayal gücü, maceranın şehvetiyle ve maceranın getirdiği
zenginlik ve güçle meşguldür. Tamburlaine, Doğu fatihi olmasına rağmen, özünde Hawkins ve Drake okulundan bir İngiliz'dir.
Gerçekten de bu karşılaştırma kendi çağıyla ilgili olmalı, çünkü o günün bir tarihçisi olan antikacı Stow, Drake'in "Avrupa ve Amerika'da Tamburlaine'in Asya ve Afrika'da olduğu kadar ünlü" olduğunu söyler.
Bize oyuna gerçek dışı ve romantik bir hava katıyormuş gibi görünen yüksek sesli isimler ve arayışlar, Elizabeth dönemi insanları için gerçek ve günceldi;
her gün, rengarenk kalabalığın arasında garip ve yabancı şeyler duyulabilirdi Tiyatro kapısının dışındaki Bankside. Tamburlaine'in bir harita isteyip gerçekleşmemiş fetihlere giden yolu gösterdiği son konuşması, keşifler çağının tam bir özetidir.

"İşte oğullarım, tüm altın madenleri,
Paha biçilmez mallar ve değerli taşlar,
Asya'dan ve diğer tüm dünyadan daha değerli;
Ve Antarktika Kutbu'ndan doğuya doğru bakın
Hiçbir zaman keşfedilmemiş çok daha fazla toprak.
İçinde gökyüzünü güzelleştiren tüm lambalar kadar parlak parlayan inci taşları var."

[Dipnot 1: "Hakluyt's Voyages" (Maclehose) adlı eserindeki son denemesine
Bu bölümdeki konuların çoğunu borçluyum.]

Diğer oyunlarında da aynı şey geçerlidir. Dr. Faustus, hizmetkar ruhlarına Hakluyt'un kitaplarından incelenebilecek görevler verir.

"Onlara Hindistan'a uçup altın almalarını,
Doğu incileri için okyanusu yağmalamalarını,
Ve yeni yuvarlak dünyanın her köşesini
Hoş meyveler ve prenslere özgü lezzetler için aramalarını emredeceğim."

Macera ruhunun gerçek bir ifadesi olmadığında,
onun beraberinde getirdiği deniz havası hala eser. Shakespeare, fırtına ve gemi kazasının dehşetini tüm dramatik dokunaklılığıyla yakalayan _Fırtına_ ve _Perikles_'teki sahneleri dışında, doğrudan denizle veya seyahatle ilgili hiçbir şeye sahip değildir; ancak yine de figür ve metaforla ortaya çıkar ve _Venedik Taciri_ ve _Othello_ gibi oyunlar onun bu ruha erişebilirliğine tanıklık eder. Zihni başka ve daha nihai konularla meşgul olan bir bilgin olan Milton, buna dair imalarla doludur. Şeytan'ın _Paradise
Lost_ adlı eserindeki Kaos'taki yolculuğu, denizcilikten alınan bir dizi metaforun ortaya çıkmasına vesile olmuştur. _Samson Agonistes_'te Dalila içeri girer,

"Görkemli bir gemi gibi ...
Bütün cesaretiyle ve dümen donanımıyla
Fırfırlı yelkenler ve dalgalanan flamalarla
Onları tutan bütün rüzgarlar tarafından kur yapılarak."

ve Samson kendisinden şöyle bahseder,

"Aptal bir dümenci gibi
Bana yukarıdan emanet edilen
Gemim muhteşem bir şekilde donatılmıştı."

Keşif yolculuklarının etkisi, Rönesans'ın ilk çiçek açmasından ve solmasından uzun süre sonra bile devam etti. Gezginlerin
eve getirdiği raporlarda kısmen, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların felsefi tartışmalarının büyük bir bölümünü oluşturan "doğal" insanın durumuyla ilgili kavramlar, Hobbes'un doğa yaşamını "iğrenç, yalnız, kaba ve kısa" olarak tanımlaması, Locke'un medeni hükümet teorileri ve Monboddo gibi on sekizinci yüzyıl spekülatörlerinin hepsi teorilerinin temeli olarak seyahat edenlerin gözlemlerini aldılar. Yurt dışında gezginler ve filozoflar arasındaki bu bağlantı daha az yakın değildi. Hem Montesquieu hem de Rousseau, Fransa'nın Kuzey Amerika Yerlileri müttefikleri olan İrokuaların hikayelerine çok şey borçluydu. Locke'un kendisi bu ittifakın yakınlığının en iyi örneğidir. Gezginlerin metinlerinin gayretli bir öğrencisiydi ve Hakluyt ve Purchas'tan kendi zamanındaki en iyi koleksiyonu kendisi çıkardı. Keşif çağının salt edebi etkisi _Robinson Crusoe_'ya kadar devam etti; bu kitapta hicvin rafine edilmesiyle seyahatin kendisine dönüş (Defoe'nun bir romancı olarak değil, gerçek bir gezgin olarak poz verdiği unutulmamalıdır) buna dayalı çıkarımlarla oynamak için kullanılır. Crusoe'nun Cuma günü adamla yaptığı konuşmanın Locke'un Worcester Piskoposu ile olan ünlü
anlaşmazlığının bir hicvi olduğu görülecektir. _Robinson Crusoe_ ile keşif çağının etkisi sonunda yok olur. Bir ilham, macera kitaplarının salt konusu haline gelir. Daha fazla takip etmemize gerek yok.

BÖLÜM II

ELİZABETH ŞİİRİ VE DÜZYAZISI

(1)

Elizabeth dönemi edebiyatını anlamak için, sahip olduğu toplumsal statünün, günümüzdeki edebiyatınkinden çok farklı olduğunu hatırlamak gerekir. İtalya'daki Medici'lerin ihtişamı, mektupların ayrılmaz ve vazgeçilmez bir parçası olduğu bir saray ideali oluşturmuştu. Rönesans için, edebiyatçı beyefendinin sadece bir yönüydü ve gerçek beyefendi, Castiglione'nin _Courtier_ ve Peacham'ın _Complete
Gentleman_ gibi erken ve geç dönem kitaplarının gösterdiği gibi, şiiri onun başarılarının gerekli bir parçası olarak sayıyordu. İngiltere'de özel koşullar bu eğilimi yoğunlaştırdı. Kraliçe bekardı: İngiliz tacını takan ilk bekar kadındı ve kibri, etrafındaki erkeklerin bağlılığını, salt sadakat veya vatanseverlikten daha samimi bir şey olarak değerlendirmesine neden oldu. Kişisel saygıyı, özellikle de düzyazı ve şiirdeki yarı-aşık övgüyü severdi. Bundan sonra her saray mensubunun tutkusu bir yazar olmak ve her yazarın bir saray mensubu olmaktı; aslında, o zamanlar neredeyse tek popüler yazı olan dramanın dışında, her yazar az ya da çok
saray ile bağlantılıydı. Eğer sarayın lütuflarından yararlanmıyorlarsa, onlar için yalvarıyorlardı, yüksek ve fantastik iltifatları acı sitemlerle ve bir sefalet hikayesiyle karıştırıyorlardı. Ve sonuç olarak, hem şiir hem de o zamanın nesri kapsam ve mizacında yapay ve romantik, abartılı belagat, sevgi ve bağlılığın kutlanması veya bir beyefendinin mükemmel örneğini oluşturan o saray erdemlerinin ve başarılarının aşılanmasıyla sınırlıdır. Bu büyülü çemberin dışında hem şiir hem de nesir yazılmamış olduğu anlamına gelmez. Pamfleteciler ve tarihçiler, Dekker ve Nash, Holinshed ve
Harrison ve Stow, tarihlerini ve tasvirlerini yazıyor ve moda çılgınlıklarının ve aşırılıklarının ayrıntılı ve gerçekçi suçlamalarını kaleme alıyorlardı; bu da komedilerle birlikte, Elizabeth'in saltanatının İngiltere'sini ve özellikle Londra'sını doğru bir şekilde resmetmemizi sağladı. Marlowe ve Chapman'ın yanı sıra Sidney ve Spenser tarafından da güzel şiirler yazılmıştı; ancak saray hâlâ edebi çabanın ana merkezi ve edebi şöhretin ve başarının ana teşvikiydi.

Ancak bir yazar ister saray mensubu ister zekasıyla yaşayan bir Londralı olsun,
yazmak asla hayatının ana işi olmadı: o zamanın tüm yazarları bir şekilde eylem ve iş adamıydı. Milton'a kadar, yazmanın en büyük meşgale, bir adamın ana işinin dışında boş zamanlarında yaptığı bir şey olduğunu söylemek muhtemelen doğrudur. Tüm Elizabeth dönemi yazarlarının kalabalık ve çeşitli kariyerleri vardı. İlk biyografi yazarı Sir Philip Sidney için şöyle der: "Gerçek şu ki, onun sonu yazmak değildi, yazarken bile, hem zekâsı hem de anlayışı kalbini, kendisini ve başkalarını sözlerde veya görüşlerde değil, yaşamda ve eylemde iyi ve büyük kılmak için kullanıyordu." Ben Jonson ise sırasıyla bir asker, bir şair, bir duvarcı, bir aktör ve en sonunda ilk şairdi. Lodge, Oxford'dan ayrıldıktan sonra askerlik, tıp, oyun yazarlığı ve kurgu gibi çeşitli mesleklerden geçti ve Shakespeare'in İspanyol Anakarasında korsanlık macerasına çıktığı sırada _As You Like It_ adlı romanını temel aldığı _Rosalind_ adlı romanını yazdı. Yaşam ve eylem arasındaki bu bağlantı, gördüğümüz gibi Elizabeth dönemi yazısının tonunu ve kalitesini etkiledi. Thoreau, "Dönemin tüm seçkin yazarları," der, "daha modern olanlardan daha büyük bir canlılığa ve doğallığa sahiptir... Okuduğunuzda sürekli olarak yaşam ve deneyim garantisine sahipsiniz. Söylenen az şey, yapılan çok şeyin ima edilmesiyle ortaya çıkar." Aynı yazar, başka bir pasajda, Sir Walter Raleigh'in yazılarının gücünü ve inceliğini, eylemin bu testiyle açıklar: "En iyi söylenen söz, hiç söylenmemiş olmaya en çok yaklaşmıştır, çünkü konuşanın daha iyi yapabileceği bir eylemin kuzenidir. Hatta neredeyse bir eylemin yerini acil bir zorunluluk, hatta bir talihsizlik almış olmalı, böylece en gerçek yazar sonuçta esir bir şövalye olacaktır." Edebiyat ve eylem arasındaki bu bağ, gezginlerin yazılarından veya Londra'da yaşayan insanların broşürlerinden daha fazlasını, arkadaşları hakkında ne düşünebildikleriyle açıklar. Edebiyatın, yaşandığı haliyle yaşamla her zaman iki yönlü bir ilişkisi vardır. Hem bir ayna hem de bir kaçış: Günümüzde Stevenson'ın heyecan verici aşkları, Bay Kipling'in sayfalarında yankılanan kanlı canlı ve güçlü yaşam, Bay Conrad ve Bay Hewlett gibi yazarların bilinçli
vahşiliği, J.M. Synge'in, tamircilerin ve köylülerin güçlü ve kaba saba yaşamlarıyla meşgul oyunları, hepsi kendi yollarıyla, erkeklerin ve kadınların ezici çoğunluğunun yerleşik uğraşlara sahip olduğu bir çağa karşı bir tepkidir. Aynı şekilde, kısa ve kalabalık hayatını boğaz kesme, barut ve saçma atmosferinde ve devlet işlerinin ulusun geleceği için her zamankinden daha önemli olduğu bir zamanda geçiren Elizabeth dönemi insanı, her gün üzerine
basan eden şeylerden kaçmaya ihtiyaç duyuyordu. Böylece pastoral şiirin ve pastoral romantizmin modası ve popülaritesi arttı.

(2)

Modern İngiliz şiiri iki saray mensubuyla başlar.
Sir Thomas Wyatt ve Surrey Kontu'nun hayatları erken ve mutsuz bir şekilde sona erdi,
ve şiirleri ancak ikincisinin ölümünden on yıl sonra basıldı.
Bunları içeren kitap,
Tottel'in _Şarkılar ve Soneler Karışımı_, İngiliz edebiyatının dönüm noktalarından biridir. Dilimizde lirik aşk şiiri başlar. Ayrıca, birçoğu o zamandan beri İngiliz şiirinin karakteristik biçimleri haline gelen yabancı ve özellikle İtalyan ölçülü biçimlerin taklidi ve uyarlanması başlar: o kadar karakteristiktir ki, onları
yerli kökenden başka bir şey olarak düşünmeyiz. Soneyi tanıtma onuru Wyatt'a aittir ve daha önemli olan, ilk kez İngilizce olarak serbest şiir yazma onuru ise Surrey'e aittir. Wyatt, _Miscellany_'deki en önemli yeri doldurur ve ton ve kalite açısından deneysel olan eseri, Surrey ve aynı ciltteki küçük yazarların ve dönemin tüm sonraki şairlerinin kopyaladığı örneği oluşturmuştur. Her şeyi dener - şarkılar, madrigaller, ağıtlar, şikayetler ve soneler - ve modellerini hem antik Roma'dan hem de modern İtalya'dan alır. Gerçekten de, ciltte, biraz zahmet ve araştırmayla Petrarch'ta veya onu izleyen İtalya şairlerinde orijinalini bulamayacağınız neredeyse hiçbir şey yoktur. Ancak, eserlerinde evrensel olsa da taklit, duygu ve şiirsel mizacın özgünlüğünü tamamen ortadan kaldırmaz. Bazen, İspanya'yı İngiltere'ye terk ederken duyduğu sevinç, Kule'deki hisleri, kitapları arasında Saray'daki hayatı ve avcılık ve diğer açık hava sporlarının tadını çıkaran bir taşra beyefendisi olarak kişisel bir nota verir.

"Bu, beni evde avlanmaya ve şahinle gezmeye,
Kötü havada kitabımın başında oturmaya,
Don ve karda, sonra yayımla takip etmeye,
At sürerken veya giderken hiç kimse işaret etmez:
Şehvetli çayırlarda özgürce yürürüm."

Şiirin, bir insanın kendi duygularının melodik ve zenginleştirilmiş bir ifadesi olarak burada henüz emekleme aşamasında olduğunu görmek kolaydır. Yeni şairler kendi dillerini bulmak, şiir için uygun kelime stokunu diğer dillerden ödünç alarak zenginleştirmek zorundaydılar, ki bu tonlamanın düşmesi İngilizceye bırakmıştı. Wyatt sürecin başındaydı ve nazik ve kibar bir mizaca sahip olmasının yanı sıra, itiraf etmek gerekir ki, eseri antikacı bir ilgiden daha fazlasına sahip değildi. Surrey'in eserini okurken bir adım daha ileri gittiğini söylemek mümkün. Kendine sık sık kişisel duygulara atıfta bulunma lüksünü tanıyor ve şiiri yer yer hayatının iniş çıkışlarının oldukça dolu bir kaydını içeriyor. Windsor'da bir tutuklu olarak orada geçirdiği çocukluğunu hatırlıyor

"Evlenmeye alışkın olduğumuz geniş yeşil avlular,
Oyun için yağmalanan palmiye oyunu.
Gözlerimiz kamaşmış bir şekilde, sık sık aşk parıltılarıyla
Topu kaçırdık ve hanımımızı gördük."

Wyatt'ınki gibi, onun dizeleri de zayıf şeylerdir, ancak sempatik bir kulak, Sidney ve Spenser'ın dizelerini ayıran vurgunun bir kısmını yakalayabilir. Wyatt'tan daha büyüktür, daha büyük beceriden ziyade
deneyde daha fazla cesarete sahip olduğu için. Wyatt sonelerinde
Petrarchan veya İtalyan biçimini kullanmıştı, bu biçim daha sonra İngiltere'de Milton ve
on dokuzuncu yüzyılda Rossetti tarafından kullanılmıştır. Her şiiri, yani
iki bölümden, sekizli, başlangıçta sekiz dizeden oluşan iki uyaklı bir bölüm, ardından altı dizelik, üç uyaklı bir bölüm olan sestet'ten oluşuyordu.
Biçim, sone biçimini kullanan bir şairi genellikle ilham eden ikili ruh haline çok iyi uyuyor; ikinci bölüm, sanki
ilk bölümü hem yankılıyor hem de yanıtlıyor, şüpheyi umutla, üzüntüyü teslimiyetle takip ediyor veya kalbin koyduğu bir sorunu çözüyor. Surrey başka bir yol denedi, Shakespeare'in sonelerinde kullanımıyla bu tür lirik şiirin İngiliz biçimi olarak kabul edilen yol. Soneleri neredeyse üç kıtalık şiirlerdir ve
kapanış için bir beyit vardır ve istediği kadar kafiyeye izin verir.
Yapısı açıkça daha kolaydır ve daha düşük seviyeli bir işçiye daha iyi bir şans verir, ancak bir ustanın elinde armonileri daha az
hassas değildir ve değişen düşünce biçimlerini temsil etme kapasitesi Petrarch'ın gerçek biçiminden daha az
eksik değildir. Surrey'in İngiliz şiirine diğer armağanı olan boş şiir, bir bakıma İngiliz Rönesansı'nın ilham aldığı iki kaynak arasında bir uzlaşmaydı. Latin ve Yunan şiiri niceliksel ve kafiyesizdir; ozanların vezni ve dünyaya Roman dillerini veren Latince'nin yozlaşması üzerine inşa edilen İtalyan şiiri, birçok ayrıntılı kafiye biçimi kullanmıştır. Boş şiir, kafiyesizliğini Latince'den almıştır ancak dizesinin temeli olarak nicelik yerine vurguyu korumuştur. Surrey'in kullandığı dize, "kahramanlık dizesi" olarak adlandırılan beş fitlik veya on hecelik dizedir - Chaucer'in Önsözünde ve hikayelerinin çoğunda kullandığı dize. Milton gibi o da kafiyeyi barbar bir çağın icadı olarak kınadı ve şüphesiz daha da ileri gidip vurguyu ve kafiyeli sonları da ortadan kaldırmaktan mutluluk duyardı. Ancak, bu
olmayacaktı, ancak daha sonraki zamanların en iyi boş şiirinde vurgu ve nicelik her ikisinin de etkisinde payı vardı. Onun yarattığı araç
drama yazarlarının eline geçti: Marlowe ritmini mükemmelleştirdi,
Shakespeare monotonluğunu kırdı ve vurguların aralıklarını değiştirerek ve ara sıra vurgusuz bir hece ekleyerek kadanslarını çeşitlendirdi. Milton ile dramadan şiire geri döndü.
Körlüğü ve bunun onu, yazdıklarını görmek için geriye bakamadığı için, aynı anda uzun şiir aralıklarını kafasında tutma zorunluluğu, muhtemelen doğal olarak hızlı ve hassas kadans duygusunun duraklamaları değiştirmesine yardımcı oldu, böylece çeşitli vurgu ve aralıklar, kafiyeyi bir kenara bırakarak bir kenara koyduğu hafızaya değerli yardımının yerini alabilirdi. Belki de iki kazaya, oyuncunun aracı olarak serbest şiirin hafızada kolayca tutulması gerektiği kazaya ve Milton'ın körlüğüne, İngiliz şiirinin başlıca ve en büyük enstrümanının ritminin zenginliğinin biraz daha fazlasının kredisi verilmelidir.

Wyatt ve Surrey'in başlattığı İtalyan ve Fransız biçimlerinin taklidi,
bir sürü genç şiir amatörü tarafından sürdürüldü. Gerçekten de, zahmetli
araştırmalar, o zamanın neredeyse her büyük şiiri ve aynı zamanda unutulmuş olanların birçoğu için bir Kıta orijinali buldu. Bu tür edebi araştırmalara katılan bir öğrencinin bulduklarının önemini abartması kolaydır ve son yıllarda çoğunlukla bu araştırmacılar tarafından yazılan eleştiriler, Sidney, Daniel, Watson ve mitolojik şiir ve sone dizilerinin diğer tüm yazarlarının fikirlerini ve ifadelerini yabancı şiirlerden aldıkları görülebildiğinden, çalışmalarının yalnızca taklit edebi bir alıştırma olarak sınıflandırılması gerektiğini, soğuk olduğunu, gerçek bir duygu içermediğini veya iletmediğini ve ikincil ve türetilmiş anlam dışında gerçekten lirik olmadığını varsayma eğilimindedir. Petrarch, size söyleyecekleri gibi, Laura'ya karşı derin ve samimi duygular beslemiş olabilir, ancak Sidney, Petrarch'ın imgelerini kullandığında ve hatta Stella'ya olan duygularını ifade etmek için sözlerini tercüme ettiğinde, o sadece bir intihalcidir ve bir âşık değildir ve sonelerine ilham verdiği varsayılan Leydi Rich'e olan tutku, gerçek bir duygunun bir transkriptinin heyecanını gerçekten akademik bir egzersize eklemek için çok da ciddi olmayan bir numaradan başka bir şey değildir. Eğer gerçekten böyleyse, o zaman Elizabeth şiiri, sonraki çağların düşündüğünden çok daha önemsiz ve bayağı bir şeydir. Ama öyle mi? Konuya biraz daha yakından bakalım. Her türlü sıradan yazının birimi kelimedir ve kişi genellikle başkalarına ait olan kelimeleri kullandığı için tartışılmaz. Ancak, sözlü konuşmanın birimi gibi, lirik metnin birimi kelime değil, cümledir. Şimdi günlük insan ilişkilerinde, evrensel ve alışılmış olan, konuşmanın belirlenmiş biçimlerinin ve ifadelerinin kullanımının samimiyeti azalttığı veya yok ettiği yaygın olarak varsayılmaz. Duygu krizlerinde, çoğu insanın deneyimi, davetsizce ve dudaklara en kolay gelen doğal konuşmanın, birçok ayrı neslin birikmiş deneyiminin bu tür koşullar veya böyle bir durum için en iyi bulduğu bir biçim olduğudur. Lirik, tam da böylesine yoğun ve duygusal bir anda, sohbet pozisyonundadır. Açıkça ifade edilmesi veya boğulması gereken, derin duyguların konuşmasıdır ve doğal ve kaçınılmaz olarak, birikmiş tutkulu anların yarattığı ve sabitlediği bir biçime düşer. Duygusal deneyimlerin seyri, yaştan yaşa ve bireyden bireye çok az farklılık gösterir ve bu nedenle aynı ifadeler, ülke, koşul veya zaman açısından ayrı olan insanlar tarafından, en yüksek noktasındaki duygunun doğrudan ifadesi olarak oldukça samimi ve doğal bir şekilde kullanılabilir. Bu, özgünlük diye bir şeyin olmadığı anlamına gelmez; bir şair her şeyden önce ve en çok şairdir çünkü
çağlar boyunca bilinen gerçekleri, kendisi için taze, yeni ve hayati şeyler olarak keşfeder. Bunlardan, sadece bilinen gerçekler oldukları için
başkaları tarafından kullanılan bir dille söz etmelidir, ancak o
dili yeni bir şekilde ve yeni bir önemle kullanacaktır ve
bu, ona verdiği tazelik ve kişisel inanç ve samimiyet havasıyla orantılıdır ki o büyüktür.

Konu konusu doğrudan Sir Philip Sidney'in eseriyle ilgilidir.
İngiliz edebiyatının tarihi boyunca, sadece edebi bir konumdan daha fazlasına sahip olan bazı yazarlar kendilerini geri çekerler:
yaşadıkları tüm çağın, yaşamının ve eylemlerinin,
düşüncelerinin ve ideallerinin yanı sıra salt yazma biçimlerinin de sembolüdürler.
Bunlardan çok fazla yoktur ve kolayca sayılabilirler; Addison, belki,
kesinlikle Dr. Johnson, kesinlikle Byron ve daha sonraki çağda muhtemelen
Tennyson. Ama bunların en büyüğü Sir Philip Sidney'dir: yaşadığı zamana ilişkin sembolik ilişkisi çağdaşları tarafından fark edilmiştir ve o zamandan beri tarih ve eleştirinin bir parçası olmuştur. Elizabeth ona tacının mücevherlerinden biri demiştir ve yirmi üç yaşında, Rönesans'ın o yaz döneminde deha o kadar hızlı olgunlaşmıştır ki, Sessiz William ondan "çağın en olgun devlet adamlarından biri" olarak bahsedebilir. Avrupa'da çok seyahat etti, birçok dil biliyordu ve Amerika'da ve açık denizlerde macera hayalleri kurdu. Parlak figürlerin olduğu bir sarayda, onunki en göz kamaştırıcı olanıydı ve Zutphen'deki ölümü, isminin etrafında toplanan romantizmin halesini daha da yoğunlaştırmaya hizmet etti. Edebi çalışmaları çeşitliydi: düzyazıda _Arcadia_ ve _Apology for Poetry_'yi yazdı, biri yeni bir tür hayal gücü yazısının başlangıcıydı ve diğeri de bazı İngiliz şairlerimizin bize bıraktığı
kendi sanatları üzerine nadir ve değerli yorumların dizisinin ilkiydi. _Arcadia_'ya bu bölümde daha sonra geri döneceğiz. Burada bizi ilgilendiren diğer büyük eseri, _Astrophel ve Stella_ başlıklı soneler dizisidir. Bunlar, Essex Kontu'nun kız kardeşi Penelope Devereux'ye olan aşkının tarihini kutlar, bu aşk, kendisiyle kavga ettiği Kraliçe Elizabeth'in müdahalesiyle felakete sürüklenmiştir. Şiir olarak bir dönemi işaretlerler. Bunlar, İngiliz edebiyatında samimi ve kişisel bir deneyimin ilk doğrudan ifadesidir, tutkunun beyaz ateşinde savrulurlar ve zaman zaman o dönemin yazılarının hem karakteristik bir kusuru hem de mükemmelliği olan aşırı fantastik imgelerle renklendirilseler de, lirik şiirin diğerlerinin hepsinden daha önemli olan bir değerini, samimiyet değerini asla kaybetmezler. Dizinin ilk sonesinde not kesinlik ve güçle vurgulanır:--

"Gerçekte sevmek ve şiirde sevgimi göstermek için can atmak,
O, canım, acımdan biraz zevk alsın diye,--
Zevk onu okumaya sevk edebilir, okuma onu bilgilendirebilir,--
Bilgi acıma kazanabilir ve acıma lütuf elde edebilir,--
Kederin en karanlık yüzünü resmetmek için uygun kelimeler aradım,
Zekasını eğlendirmek için inceleyen icatları inceledim;
Başkalarının yapraklarını sık sık çevirip oradan akıp akmayacağını görmek için
Güneş yanığı beynimde taze ve bereketli bir çiçek.
Ama kelimeler duraksayarak geldi...
Geçici kalemimi ısırarak, kin için kendimi döverek,
'Aptal,' dedi ilham perim bana, 'yüreğine bak ve yaz.'"

Ve başkalarının yapraklarını çevirip yazsa da aslında tam anlamıyla
yüreğine bakıyordu. Duygularının sırasını, bize gerçekliklerini
güvendiren bir canlılık ve titizlikle analiz ediyor. Anlattığı her şey deneyimin, pahalıya satın alınmış meyvesidir:

"Arzu! Arzu! Çok pahalıya satın aldım
Yıpranmış zihnin bedeliyle değersiz malını.
Çok uzun, çok uzun! Beni uykuda getirdin,
Zihnimi daha yüksek şeylere kim hazırlamalı."

Ve dizinin başlarında--

"Şimdi aşkı doğru öğrendim ve hatta öğrendim
Zehirlenenlerin zehirle zehirlendiğini bildiği gibi."

Son iki sonede, taçlandıran gerçek ve acıyla
sadece toza ulaşan ve solduğu için sadece solan bir zevk getiren dünyevi aşktan vazgeçer:

"O zaman elveda dünya! En uç noktanı görüyorum.
Ebedi aşk, hayatını içimde sürdür."

Sinema'nın ölümünden sonra soneler yayınlandı ve Shakespeare'inkiler gibi
asla yayınlanmak üzere tasarlanmadıkları kesindir. Bu nokta önemlidir çünkü Sidney'in samimiyetini haklı çıkarmaya yardımcı olur, ancak
eğer haklı çıkarmaya ihtiyaç duyulursa daha kesin bir şey bulunabilir.
_Arcadia_ aşk şarkıları ve sonelerle doludur, bunlar yalnızca edebi hayal gücünün egzersizleridir. Stella dizisinin dürtüsünün samimiyetini ölçmek isteyen herkes içindeki şiirlerden herhangi birini romandaki şiirlerle karşılaştırabilir.

Sir Philip Sidney için edebiyat bir uğraştı, sürekli olarak kendini kaptırdığı
ama hayatının ana işinin dışında; Edmund Spenser içinse kamusal yaşam ve işler baskın bir şiirsel dürtüye tabiydi. Zamanının diğer genç erkekleri gibi kendisi için bir kariyer oluşturmak için elinden geleni yaptı, Leicester Kontu'nun talihini takip etti,
çaresizce ve boşuna Kraliçe'nin gözüne girmeye çalıştı ve
sonunda İrlanda'da onun hizmetinde bir yer kabul etti, bu da bugün Hindistan'daki bir yerin olacağı kadar neredeyse sürgün anlamına geliyordu. Bundan sonra
Londra ve Saray'a yaptığı ziyaretler azdı; bazen seyahat tutkunu biri
Raleigh'in yaptığı gibi onu İrlanda'daki evinde ziyaret ederdi, ama çoğunlukla
yalnız bırakılırdı. Bu yalnızlık ve
ayrılık atmosferinde, onu her taraftan sıkıştıran düşman kabileler, etrafındaki ormanlarda ve bataklıklarda gizlenen cinayet
en büyük eserini yazmıştı.
Sonunda bu eserde, evinin yakıldığı ve topraklarının vahşi İrlandalılar tarafından istila edildiği ani bir ayaklanmanın ardından öldü; bu vahşi İrlandalılar, İngiliz plantasyon sahiplerinin tiranlığı tarafından intikam almaya zorlanmıştı. Spenser kamusal görevlerine ilgi duyuyordu; _İrlanda Devleti Görüşü_ bunu gösteriyor. Ama aynı zamanda onlara çok az sempati veya hayal gücü getirdiğini de gösteriyor. Tonu baştan sona en kötü İngiliz bürokrasisinin tonudur; katı itaat ve
son çare olarak katliam, İrlandalıların hoşnutsuzluğuna uygulayacağı çarelerdir. Edebiyatçılar üzerinde bir tebaa ırkının yönetimine dalmanın kötü etkileri üzerine bir söylem için güzel bir metin olurdu -ki bu modern örneklerle desteklenebilirdi. Hiçbir eylem adamı sizin edebiyatçınız Spenser kadar tutarlı ve alaycı bir şekilde vahşiliğin savunucusu olamaz, elbette bahaneleri vardı; İrlanda sorunu yeniydi ve uzak ve zordu; sadece seyahat mesafesi dışında Dublin, Londra'dan Bombay'ın bugün olduğu kadar uzaktı. Ancak ona ve benzerlerine, bugün hala bir İrlanda sorunumuz olduğu gerçeğini kısmen kabul etmeliyiz.

Ancak kader ve geçim zorunluluğu onu İrlanda'ya ve bir sömürgecinin hayatına sürüklemiş olsa da, şiir onun asıl işiydi. Cambridge'de parlak bir grubun merkezi olmuştu, eğer yeterince parlak ve canlılarsa ve yeterince özgüvene sahiplerse, ünü Üniversite'den ayrılmadan önce dış dünyaya nüfuz eden o gruplardan biriydi. Bu olay günümüzde de yaşanıyor, Oscar Wilde vakası buna tanıklık ediyor; Spenser vakasında da yaşandı; ve o ve arkadaşları Gabriel Harvey ve Edward Kirke "aşağıya" indiklerinde, sanat amatörleri arasında hemen ün kazandılar. Edebi konularda birbirleriyle yazışıyorlardı ve Harvey yazışmalarının kendi bölümünü yayınlıyordu; Fransa'da Du Bellay gibi oynuyorlardı, klasik şiirin niceliksel ölçülerinde İngilizce şiir yazma fikriyle; Spenser, Yorkshire'da bir aşk yaşadı ve bu konuda şiirler yazdı,
halkın hayal gücünü harekete geçirecek kadarını bilmesine izin verdi.
Her şeyi denediler, her şeyi taklit ettiler ve hepsinde
parlak, ışıltılı ve dekoratiftiler;
Saray çemberine bir tür giriş yaptılar.
Sonra Spenser, yılın her ayı için bir dizi pastoral eklog olan _Çoban Takvimi_'ni yayınladı,
Fransız ve İtalyan pastoral yazarlarından alınan bir tarzda,
ama nihayetinde Vergil'den geldi ve Edward Kirke bunu ayrıntılı bir nesir yorumuyla donattı. Spenser, pastoral formla Vergil'in kendisinin yaptığı gibi aynı özgürlükleri aldı; yani onu hiciv ve alegori için bir araç olarak kullandı,
politik ve sosyal göndermeler taşımasını sağladı ve içine arkadaşlarına atıflar yerleştirdi. Yayınlanmasıyla Spenser, günün ilk şairi oldu. Bunu
en iyi ve en güzel eserlerinden bazıları izledi: Platon ilahileri,
karısına olan aşkından esinlenerek yazdığı bir dizi sone olan _Amoretti_;
evliliği vesilesiyle yazdığı _Epithalamium_;
Kraliçe'nin soğukluğu ve Burleigh'nin düşmanlığı karşısında umutsuzluğun şairi ele geçirmeye başladığı ve diğer eserlerinin çoğundan farklı bir sadelik ve canlılıkla donatıldığı bir hiciv olan
_Mother Hubbard's Tale_ ve sonra _The Fairy Queen_.

Rönesans şairleri büyük şeylerden korkmazlardı; her birinin aklında şiirsel çabanın hedefi olarak, Vergil'in _Aeneid_'de Roma için yapmayı amaçladığı şeyi kendi ülkesi için yapmayı amaçlayan kahramanca şiir fikri vardı; onu kutlamak için -kökenini, cesaretini, büyüklüğünü ve nedenlerini, destansı dizelerle. Milton, üç çeyrek asır sonra, Arthur'un savaşları üzerine bir İngiliz destanı planını kafasında evirip çevirdi ve ayrıldığında, sadece İngiliz kökenlerini söylemekten vazgeçip, insanlığın kökenleri gibi daha nihai bir temaya yöneldi. Spenser, İngiliz beyefendisinin karakterini, niteliklerini ve eğitimini kutlamayı tasarladı. Ve şiir, felsefenin aksine, soyutlamalarla başa çıkamaz ve canlı ve somut olmak zorunda olduğundan, erdemlerini ve erdeme karşı olan düşmanlarını somutlaştırmak ve alegori yolunu kullanmak zorunda kaldı. Şövalyeleri, ejderhaları ve umutsuz maceralarıyla dışsal planını Ariosto'dan temin etti. Alegorinin kullanımına gelince, Rönesans'ın korumaya tenezzül ettiği Orta Çağ keşiflerinden biriydi. Spenser, bunu ilk tasarlayan Kutsal Yazı öğrencilerinin en çılgın hayallerinin ötesinde geliştirdi. Hikayeleri macera hikayeleri olarak kendi başlarına ilginç olacaktı, ancak içlerinde ahlak ve dindeki gerçek ve yanlışlık çatışmasının karmaşık bir
işlemesini gizleyeceklerdi. Bir
karakter hem Protestanlığı hem İngiltere'yi hem Elizabeth'i hem de iffeti ve temel erdemlerin yarısını temsil edebilirdi ve tüm bunlara rağmen bir macera hikayesinin parçası olarak ona bağlı nesnel ilgiye sahip olurdu. Tüm bunlar şiiri yeterince zor hale getirmiş olmalı. Spenser'ın yazma tarzı bunu daha da kötüleştirdi. Kişi, ancak son bölüme gelindiğinde kendini açıklayan roman türüne aşinadır - Stevenson'ın _Wrecker_'ı buna bir örnektir. _The Fairy Queen_ de aşağı yukarı aynı plan üzerine tasarlanmıştı. Son bölüm, şiiri oluşturan ilgisiz ve açıklanmamış kitapları ilişkilendirmek ve açıklamak içindi ve ayrı kitapların ayrı şövalyelerinin - Kızıl Haç Şövalyesi ve geri kalanı - maceralarının meyvelerini getirecekleri sarayda her şey açıklığa kavuşturulacaktı. Spenser eserini
tamamlamak için yaşamadı; _The Fairy Queen_, _Aeneid_ gibi, tamamlanmamış bir şiirdir ve şiirin ne amaçladığını ancak ikinci yayınlanmış bölümle birlikte Sir Walter Raleigh'e yazılan bir önsöz mektubundan biliyoruz. Spenser bu açıklamayı yayınlamasaydı, herhangi birinin, hatta en keskin zekalı Alman profesörün bile bunu tahmin etmesi imkansızdı.

Gördüğümüz gibi şiir İrlanda'da, bir sömürgeci çiftliğinin yalnızlığında yazılmıştı ve yazar yazarken arkadaşlarından
uzaktı. Çevresinin etkisi yazıda görülebilir. Yazarı, kompozisyonu sırasında kendi içine atılmamış olsaydı, temanın işlenmesi imkansız veya en azından çok olası değildi. Karmaşıklığı ve karmaşıklığı, boş çevreden doğan aşırı bir konsantrasyonun ürünüdür. Canlılıktan ve hızdan yoksundur; kendini kendi içine sarar. İrlanda'nın etkisi de manzaralarında, bataklıkların ve ıssızlığın, sınırları içinde dolaşacak kadar aceleci olanlara
saldırmaya hazır vahşilerin gizlendiği karanlık ormanların tasvirinde görülebilir. İçindeki hayali olmayan tüm manzaralar İrlanda ve İngiliz manzaraları değildir.

İngiltere'de ve Saray'da coşkuyla karşılandı. Erkekler ve kadınlar hevesle okudular ve büyükbabalarımızın _Pickwick_'in bir sonraki bölümünü özlemle bekledikleri gibi bir sonraki bölümü özlemle beklediler. Gerçekten beğendiler, karmaşıklığını ve lüksünü, ağır egzotik dilini, kalın boyalı tasvirlerini, dizenin durgun melodisini gerçekten sevdiler. Belki de bunun başlıca nedeni, hepsinin ya istemekle ya da eylemle şair olmalarıydı. Spenser her zaman "şairlerin şairi" olmuştur. Milton onu sevdi; Dryden da öyle, Milton'ın ona Spenser'ın "orijinali" olduğunu itiraf ettiğini söyledi, bu ifade inanılmaz olarak telaffuz edildi, ancak gerçekte tamamen anlaşılır ve büyük olasılıkla doğrudur. Pope ona hayrandı; Keats müziğinin en iyi kısmını ondan öğrendi. Bay Yeats'te onun yankılarını bulabilirsiniz. Ona akranları üzerinde bu etkiyi sağlayan şey nedir? Eh, ilk olarak
kusurları onun saf şiirsel niteliklerini eksiltmiyor. Hikaye
imkansız bir şekilde anlatılıyor, ancak bu yalnızca bir hikaye
arayanları endişelendirecektir. Alegori umutsuzca zordur; ancak Hazlitt'in dediği gibi "alegori sizi
ısırmaz"; onu olduğu gibi bırakabilirsiniz. Spenser'ın Katoliklikle ilgili kaba ve bağnaz ilişkileri, canavar Error'u kitap ve broşürler kusarken resmettiğinde gülünç, Mary Queen of Scots'u çizdiğinde ise
iğrençtir, ancak onu dili ve sanatı için
okuyanların zevkini engellemez. O, bunların dışında
başka nedenlerle de harikadır. Öncelikle, şiirinin olağanüstü akıcılığı ve melodisi ve dilinin zenginliği nedeniyle - her kaynaktan - yeni kelimeler, eski kelimeler, kullanılmayan kelimeler - aldığı altın bir diksiyon - öyle bir karışım ki, purist Ben Jonson, onun hiç dil
yazmadığını ekşi bir şekilde belirtti. İkincisi, imgeleminin bolluğu ve bunu yaratmaya giden olağanüstü keskin güzellik ve tatlılık duygusu nedeniyle. Altın dil ve görkemli imgelemin olduğu bir çağda, onunki en altın ve en görkemli olandı. Ve İngiltere'deki şiir dili, bugün Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha zengin ve daha çeşitlidir, çünkü onun yaptıklarından dolayı. (3)

Elizabeth dönemi nesri, edebiyatın her öğrencisinin
karşılaşması gereken bir zorlukla yüz yüze getirir. "Edebiyat" kelimesi her tür yazıyı kapsar mı? Sadece talimat vermeyi amaçlayan veya sadece yolculuk işi olan yazıları, ayrıca sanatsal bir niyeti olan yazıları veya yazarının bunu bilip bilmediğine bakılmaksızın
sonucunda sanatsal olan yazıları buna dahil etmeli miyiz? Elbette böyle bir soru, yalnızca bugün yayınlanan şeylerle ilgilendiğinde bize hiçbir zorluk çıkarmaz. Bazı şeylerin edebiyat, bazılarının ise yalnızca gazetecilik olduğunu çok iyi biliyoruz; örneğin romanların bazıları kasıtlı olarak sanat eseri olmayı, diğerleri ise yalnızca eğlence veya zihinsel meşguliyet için geçici bir arzuyu karşılamayı amaçlıyor. Çoğu kitabın yalnızca yararlı bir amaca hizmet ettiğini veya hizmet etmeye çalıştığını biliyoruz, edebi bir amaca değil. Ancak üç yüzyıl önceki kitapları okurken, kişinin bakış açısı bilinçsizce değişir. Antik çağ yolculuk işini yaldızlıyor; Uzaklık ve ifadelerin tuhaflığı, yüzlerce arkadaşının ortak kaderi olan geçicilikten kazara
kurtulmuş olan
sadece broşürler veya ders kitapları olanlara bir tür ayrıcalık kazandırır. Kişi, ilk
izleyicileri için hiçbir edebi değeri olmayan şeyleri edebiyat olarak görmeye başlar; Nash ve Dekker'ın broşürlerine Sidney ve Bacon'ın düzyazılarına uygulanan aynı yargı ciddiyetini ve aynı testleri uygular. Aslında, önemli olanı önemsiz olandan ayırma gücümüzü kaybederiz, ki bu sağlam bir edebi zevkin işlevlerinden biridir. Şimdi, geçmişin küçük yazılarının incelenmesi, elbette, bir okuyucunun zahmetine değer. Broşürler, kronik tarihler, ders kitapları ve benzerleri tarihsel bir öneme sahiptir; bize günün tavırları, alışkanlıkları ve düşünce biçimleri hakkında ipuçları verirler. Bize hayatın dışsal görünümü hakkında daha büyük kitaplardan daha fazla şey anlatırlar. Sosyal tarihle ilgileniyorsanız, bunlar tam da budur. Ancak edebiyat öğrencisi bunlara karşı dikkatli olmalı ve büyük ve kalıcı şeylerle tanışana kadar onlara dokunmamalıdır. Dekker'in Londra'nın yedi ölümcül günahı hakkında anlattıklarını bilen ve _Peri Kraliçesi_'ni bilmeyen bir adam İngiliz edebiyatına sahip değildir. On dokuzuncu yüzyılın Romantik eleştirmenlerinin geniş ve meraklı ilgisi Elizabeth dönemi yazılarının yan yollarını bulup aydınlatmış olsa da, en güvenli yaklaşım yöntemi seleflerinin yöntemidir: sağduyuyu korumak, edebiyata tarihsel olarak bir dürbünün yanlış ucundan değil, yakından ve araya giren zaman duygusu olmadan bakmak, en iyiyi - "klasiği" - bilmek ve onu küçük şeylerden önce incelemek. Elizabeth'in saltanatında, ucuzlayan
baskı ile düzyazı ilk kez eğlence ve bilginin ortak aracı haline geldi ve bize kalan kitaplar
yazının birçok bölümünü kapsıyordu. İngiltere'nin daha eski tarihi hakkında bildiklerini ilk kez bize yazan tarihçiler vardı. Kendi günlerinin İngiltere'sini anlatan Harrison ve Stubbs gibi yazarlar vardı ve Batı Denizleri'ndeki keşifçilerin yolculuklarının hesaplarını yazan, çoğunlukla anonim birçok yazar vardı. Hikayeleri çoğunlukla İtalyan kaynaklarından çeviren romancılar vardı. Ancak şairler kadar edebi bir niyetin bilincinde olan yazarlardan sadece ikisi vardı,
Sidney ve Lyly ve ilk amaçları pek de sanatsal olmasa da sanatsal bir sonuç elde eden yazarlar arasında sadece Hooker ve İncil'in çevirmenleri. Yetkili İncil Versiyonu kesinlikle Elizabeth dönemine değil, Yakup dönemine aittir ve biz on yedinci yüzyılı tartışırken buna bakmamız gerekecektir. Hooker, Kilise Siyaseti kitabında (Ortodoks Anglikanizmin temellerini ortaya koyma çabası) o zamandan beri birçok yazarı etkileyen ve bugün Ruskin'in daha önceki eserlerinde kullandığı kopyasıyla bize tanıdık gelen cömert, akıcı, melodik bir üslup kullanmıştır. Lyly ve Sidney'e daha yakından bakmaya değer.

Çağ dille sarhoş olmuştu. Kelimelerin verdiği hazla delirmişti. Yazarları yeni bir dil kullanıyorlardı, çünkü İngilizce eski yazarlardan ödünç alınanlarla tanınmayacak kadar zenginleşmişti; ve yeni bir ortama sahip olan tüm sanatçılar gibi, bunu aşırı kullanıyorlardı. İlk Elizabeth döneminin yeni nesir kullanımı, eğitimli Hintlilerin bugün İngilizceyi kullanmalarına çok benziyordu. Bunun sebebi, bu dili yanlış yazmaları değil, sadece çok zengin yazmalarıydı. Ve tıpkı daha
tam kullanım ve bilginin onlara sadelik ve ekonomi öğrettiği ve
yazılarına sadelik ve canlılık verdiği gibi, on yedinci yüzyıl uygulaması da
İngilizlere daha doğrudan ve süssüz bir üslupla yazmayı öğretti ve
bize Dryden'ın akıcı, sade ve canlı yazısını verdi - ilk gerçekten
modern İngiliz düzyazısı. Ancak Elizabeth dönemi insanları daha gösterişli yöntemleri severdi;
düzyazıda olduğu kadar şiirde de
son derece süslü ifade biçimlerini severlerdi. Onlara bunları veren ilk yazar,
_Euphues_ adlı kitabının yayımlanmasından sonraki beş veya altı yıl boyunca tüm toplumu etkileyen
moda bir çılgınlık haline gelen ve adını, bir sürü belirsiz ve unutulmuş takipçinin
çalışmalarını renklendiren
tuhaf ve son derece yapay bir yazı stiline veren John Lyly'ydi. Lyly başka şeyler de yazdı;
komedileri Shakespeare'e _Love's Labour
Lost_ numarasını öğretmiş olabilir; En ünlü eserinin devamını yazmaya çalıştı
genelde devam edenlerden daha başarılı oldu, ancak bizim ve kendi nesli için o
bir kitabın yazarıdır. Herkes okudu, herkes kopyaladı.
İçerdiği beyefendilere yönelik öğütler ve özdeyişler
Saray'da alıntılandı ve beğenildi, yazar
umut ettiği kazançlı pozisyona asla ulaşamamış olsa da, iltifatların
kendisine bir isim yapmak için yapabileceği her şeyi yaptı. "Euphuism" adı,
yazıdan konuşmaya taşan ve modası
süresi boyunca Kraliçe'nin etrafında uçuşan çemberdeki herhangi biri olan herkesin ağzında olan
sahte bir kelime kullanma biçiminin güncel bir tanımı haline geldi.

_Euphues_ tarzı Shakespeare tarafından parodileştirildi ve o zamandan beri onu taklit etmek için birçok girişimde bulunuldu. Bunların çoğu yanlıştır--Sir
Walter Scott'un çılgın girişimi hepsinden daha yanlıştır. Başarısız oluyorlar
çünkü yazarları "Euphuism"in sadece son derece yapay ve "abartılı" bir konuşma biçimi olduğunu hayal ettiler. Aslında çok kesin ve çok belirgin bir dizi parçadan oluşuyor. Yazı, aşağıdaki gibi üç ana özelliğe sahip bir plana göre yapılıyor. Birincisi,
cümlenin yapısı antitez ve aliterasyona dayanıyor;
yani, seste benzer ancak farklı bir anlamla eşit parçalara ayrılıyor; örneğin, Euphues genç bir yiğit olarak tanımlanıyor
"zenginlikten daha fazla zekâya, ancak bilgelikten daha fazla servete sahip." Kitaptaki, kabaca bir roman biçiminde olan tüm
karakterler bu şekilde konuşuyor, bazen uzun, ezici derecede monoton ve sıkıcı cümlelerle ve bazen de epigrama belirli bir yaklaşımla kısa cümlelerle. Stilin ikinci özelliği, belirtilen her gerçeğin klasik bir otoriteye atıfta bulunmasıdır, yani yazar, David ve Jonathan'ı alıntılamadan arkadaşlıktan bahsedemez, kitabındaki aşıklar da Cressida veya Aeneas örneğini alıntılamadan birbirlerini sadakatsizlikle suçlayamaz. Klasik otoriteye ve klasik göndermelerin zenginliğine yapılan bu başvuru, günlük deneyim konularıyla ilgilenen sayfaları süslemek için kullanılır. Örneğin Seneca, "çok fazla eğilmenin yayı kırdığını" bildirirken alıntılanır, bu da yazarın kendisi tarafından makul bir şekilde
bilinmesi gereken bir gerçektir. Bu özel yazı biçimi belki de
Lyly'yi kitabındaki her şeyden daha fazla kopyalayanları etkilemiştir.
Tüm okullarda Elizabeth döneminin daha yapay yazı türünün bir modası olan zengin bir klasik gönderme kullanmaktır. _Hakluyt's Voyages_'daki basit anlatılar bile bundan muaf değildir ve bir kişi
Hint Adaları'na yapılan bir yolculuğun anlatımını okurken Aristoteles ve Platon'un görüşlerine dair ön bir referansa rastlamadan okumayı
umamaz. Son olarak, _Euphues_ çoğunlukla masalsı türden doğa tarihine olağanüstü bir gönderme zenginliğiyle karakterize edilir. "İncir ağacına bağlanan boğanın kuyruğunu kaybettiğini; tüm geyik sürüsünün tatlı bir elma kokladıklarında bakışlarını diktiğini; yunusun müzik sesinden sonra kıyıya getirildiğini okudum," vb. Kitabı
bunlarla doludur ve üslup zayıflar ve gücünü
kaybeder.

Elbette kitabında bu dışsal süslemeden çok daha fazlası var.
Saray mensuplarına ve beyefendilere nasıl yaşamaları gerektiğini öğretmek amacıyla yazmıştır. _Euphues_ ciddi düşünceler ve ağır ahlak değerleriyle doludur ve aslında eğitim, dostluk, din ve felsefe ve Elizabeth dönemi gençliğinin en sevdiği meslek ve müfredat olan yurtdışı seyahatleri üzerine bir deneme koleksiyonudur. Öğretimi sırasında kınadığı vatandaşlarının modaları ve gelenekleri, Stubbs ve diğer çağdaşları tarafından
azarlananlarla aynıdır. İtalya'dan kopyalanan tavır ve modalardan hoşlanmazdı; özellikle kadınların abartılı modalarından hoşlanmazdı. Sadece bir kadın onun eleştirisinden kurtulur ve o da tabii ki Euphues ve kitaptaki arkadaşının İngiltere'ye görmeye geldiği Kraliçe'dir. Euphues'in öğretileri, esas olarak insancıl ve liberal, çok derin olmasa da bir inanç aşılar ve kitap, _Peri Kraliçesi_ ile daha önceki Püritanizmin onurunu paylaşır - Yeni Ahit'in yanı sıra _Cumhuriyet_'e de sahip olan Püritanizm. 

Ancak Euphues, zamanında popüler bir idol olmasına rağmen, başarılı bir rakip bulmakta uzun sürmedi. Ölümünden yedi yıl önce, Sir Philip Sidney, Saray'dan emekli olduğu bir dönemde "_Pembroke'un Arcadia Kontesi_"ni yazdı; bestelenmesinden on yıl sonra yayınlandı. _Arcadia_, pastoral şiirimizin _Çoban Takvimi_ gibi, düzyazı pastoral romantizmin ilk İngilizce örneğidir. _Üslubundaki taklitçi denemeler, Wordsworth ve ülkeyi tanıyan diğer şairler edebiyattan gerçek dışılıkları kovana kadar, iki yüz yıl boyunca ortaya çıkmaya devam etti. Bunun ve yurtdışında ait olduğu okulun amacı, yazarın içine istediği gibi olasılık dışı şeyler
ekmesinde ve karakterlerinin ilişkileriyle istediği gibi davranmasında tamamen özgür bırakacak bir hikaye için bir ortam bulmaktı. Kayın ağaçlarının gölgesinde, ayrıntılı ve karmaşık sevişme kıvrımları
sonsuz bir öğleden sonra boyunca rüzgar gibi esip çözülür. Bu sanatta hiçbir şey
çok uçuk, hiçbir şey çok duygusal, hiçbir üzüntü çok gerçek dışı değildir. Pastoral aşk romanı, aşkın duygusal ve dekoratif bir şekilde ele alınmasının yanı sıra başka şeyleri de örtmek için kullanılırdı. Yazarlar, politik dostlarını ve düşmanlarını çoban olarak sarar ve Spenser ile diğerlerinin yazdığı pastoral egloglar, kişisel ve politik göndermelerle doludur. Sidney'in hikayesi hiçbir politika taşımaz ve o, hikayenin ilgisini yalnızca farklı bölümlerin zenginliğine ve içerdiği aşk hikayelerine ve argümanlarına bağlar. Hikaye, yirmi sıradan roman için yeterli olay örgüsü sağlayabilirdi, ancak muhtemelen yayınlandığında
okuyanlar, olaylarının gidişatından başka şeylerle
çekilmişlerdir. Kesinlikle artık kimse olay örgüsü için okuyamaz.
Çekiciliği esas olarak üslupla ilgilidir. Hissediyorsunuz ki, özgürlük ve şiir yönünde
_Euphues_'in bir derece ötesine geçiyor. Ve sadece
bu daha büyük özgürlük nedeniyle, özellikleri _Euphues_'inkinden
çok daha az kolay düzeltilebilir. Belki de en önemli niteliği en iyi şekilde kapsamlılık olarak tanımlanabilir. Sidney bir kelimeyi alıp bir sayfada ileri geri fırlatır ta ki anlamı kuruyana ve hatta daha da kuruyana kadar. Sayfalarda aynı numara kullanılır, genellikle yeni ve çekici bir şekilde, ancak okuyucuyu yorma kaçınılmaz etkisiyle, bu tür bir kitapla en akılsızca şeyi yapmaya çalışır: okumaya devam eder. Bu kelime
çarpıtma numarası elbette Shakespeare'de yaygındır. Sidney'in üslubunun diğer işaretleri de düzyazıdan ziyade şiire aittir. Bunların başında Ruskin'in "acıklı yanılgı" adını verdiği şey gelir: doğanın görünümünü ona bakan veya böyle bir bağlantı talep eden sanatçının ruh halleriyle ilişkilendiren varsayım (kendi döneminde yaygın değildir). O dönemde _Arcadia_, Lyly'nin ritmik örüntülerinden midesi bulanan insanlar tarafından bir reform olarak selamlanıyordu. Modern bir okuyucu, William Morris'in düzyazı aşk romanlarıyla karşı karşıya kalacağı ruha benzer bir şekilde onunla karşı karşıya gelir ve bunu düzyazıdaki bir şairin denemesi olarak çekici bulur, ancak daha fazlası değil: en üst sıralarda yer alamaz.

BÖLÜM III

DRAMA

(1)

Biyologlar, melezin - çeşitli atasal stokların ürünü - doğrudan ve karışmamış bir atadan gelen bir organizmadan daha verimli olduğunu söyler; belki de benzetme, Elizabeth dönemi draması çalışmasının başlangıç ​​noktası olarak çok da hayal ürünü değildir; bu drama, gücünü ve canlılığını, her şeyden çok, kendisini oluşturan uyumsuz ve çelişkili unsurların çeşitliliğine borçludur. Drama, zamanın en iyi ruhlarının düşüncelerinin ve arzularının şekillendirildiği biçimdi. Çağın çiçeğiydi. Çok yönlü anlamlarını ve başarılarını takdir etmek için, köklerini, dinde, klasiklerin yeniden canlandırılmasında, popüler eğlencelerde, yurtdışından ithal edilenlerde, o zamana ait girişim ve macera havasında dikkatlice çözmek gerekir.

Yunanistan'da olduğu gibi, İngiltere'de de drama başlangıçta dini bir şeydi.
En eski sürekli geleneği ortaçağ Kilisesi'nden geliyordu.
Orta Çağ'ın başlarında, din adamları ve cemaatleri,
Noel, Paskalya ve diğer kutsal günlerde, İsa'nın hayatının hikayesinin günün festivaline uygun bir bölümünü
oynama alışkanlığını edindiler. Bu oyunlar
ayinseldi ve başlangıçta, şüphesiz, bir koro öğesi tarafından gölgede bırakılmıştı.
Ancak, giderek taklit ve drama için doğuştan gelen insan kapasitesi
üstün geldi; törenlerden performanslara dönüştüler;
kilise verandasındaki sahneden sokaktaki sahneye geçtiler. Bir
vagon, taklit veya hitabet için doğal insan platformu, Yunanistan'da olduğu gibi İngiltere'de de dramanın beşiği haline geldi. Mucize oyununun tarihindeki bu önemli değişiklik, onu neredeyse her açıdan laik bir şey haline
getirdi ve on ikinci yüzyılın
sonlarında gerçekleşti. Kasaba loncalarının yükselişi oyunlara yeni bir karakter kazandırdı; birlik içindeki zanaatkarların dostça rekabeti onların yapımını geliştirdi; ve sonunda Whitsuntide'da sahnelenen, gün doğumundan başlayıp gün boyunca alacakaranlığa kadar süren ayrıntılı döngüler kuruldu. Her kasabanın kendi döngüsü vardı ve bunlardan York, Wakefield, Chester ve Coventry döngüleri hala varlığını sürdürüyor. Aynı şekilde, oyunların her yıl Whit Pazartesi'sinden başlayarak üç günde gerçekleştiği bir Chester gösterisinin bir görgü tanığının anlatımı da öyle. "Bu oyunların tarzı şöyleydi, her şirketin bir gösterisi veya rolü vardı, dört tekerlek üzerinde
biri daha yüksek, biri daha alçak iki odalı yüksek bir iskele.
Alttaki odada kendilerini giydirirlerdi ve daha yüksek odada oynarlardı,
tüm seyircilerin onları duyabilmesi ve görebilmesi için
üstleri açıktı.
Önce manastır kapılarından başlarlardı ve ilk gösteri
oynandığında, belediye başkanının önündeki yüksek haça ve böylece
her sokağa taşınırdı. Böylece her sokakta aynı anda bir gösteri oynanırdı,
ta ki belirlenen gün için tüm gösteriler oynanana kadar. "Şirketler" kasaba loncaları ve Eski veya Yeni Ahit hikayelerindeki farklı sahneleri içeren çeşitli "gösteriler"di. Mümkün olduğunca her şirket kendi gösterisi için kendi mesleğine uygun bir İncil hikayesini seçti; York'ta kuyumcular değerli hediyeler getiren Doğu'nun üç kralını, balıkçılar tufanı ve gemi yapımcıları Nuh'un gemisinin inşasını oynadı. Bu oyunların tonu saygılı değildi; saygı her şeyden önce inançsızlıkta tam tersini ima eder. Ancak gerçekçiydiler ve içlerinde daha sonraki dramanın tohumlarını, doğrudan hayattan alınmış pastoral ve şehir tavırlarını kutsal hikayeye aşılama yetenekleriyle barındırıyorlardı. Gece Beytüllahim'de nöbet tutan çobanlar, gürültülü ve gerçekçi komik rahatlamalarla donatılmış gerçek İngiliz çobanlarıydı. Nuh gerçek bir gemi yapımcısıydı.

"Her tür ve anlaşma kesinleşecek. Hem asil hem de yeni çivilerle
Böylece omurgaya sabitleyeceğim,
Buraya bir perçin, oraya bir vida al,
Şu yay ile şimdi iyi iş çıkaracağım,
Bu işi garanti ediyorum, hem iyi hem de doğru."

Cain ve Abel, tıpkı Bottom ve arkadaşlarının İngiliz zanaatkarları olduğu gibi İngiliz çiftçilerdi. Fakat Julius Caesar'ın bir dubası vardır ve
Hollanda resimlerinde havariler geniş kenarlı şapkalar giyerler. Tarihsel doğruluk konusundaki titizlik daha sonraki bir tarihe aittir ve o zaman sanatta kaybettiğimizden
daha az doğruluk kazandık.

O halde, mucize oyunları Elizabeth dönemi dramasının en eski öncülleridir,
ama büyük çağ başlamadan önce bitip bittiği varsayılmamalıdır. Chester performanslarının bir kısmı
alıntılanan açıklaması 1594'te yazılmıştır. Shakespeare, Coventry döngüsünü görmüş olmalı; her neyse, her zaman olduğu gibi, o da performanslar;
"Herod'u Kahramanlaştırmak" buna tanıklık ediyor. Elizabeth döneminin gelişimini, yeni izlenimlere, yeni tavırlara, öğrenmeye ve düşünce biçimlerine
erişiminin o kadar hızlı olduğu düşünülmelidir ki, eski ve yeni, yıllarca yan yana varlığını sürdürdü. Eski inançların, zanaatların, ideallerin ve Batı medeniyetinin bir karmaşası olan modern Japonya'yı düşünün, hepsi birbirine karışmış ve en garip zıtlıklarla yan yana ve yan yanadır ve ne olduğunu anlayacaksınız. Mucize
oyunları, Püritanizm onlara kaşlarını çatana kadar Marlowe ve Shakespeare'in yanında kaldı. Ancak son geldiğinde, çabuk geldi. Kaydedilen son
performans, Kral James'in İspanyol elçisi Gondomar'ı ağırladığı Londra'da gerçekleşti. Ve belki de bunu bir "emir"
performansı olarak görmeliyiz, emir performanslarının genelde yaptığı gibi, bir nesildir ölü olan bir şeyi canlandıran -- bu durumda, tamamen seçkin bir konuğun inancına ve eğilimine iltifat etmek için.

Mucize veya gizem oyunlarından sonra, popülerlikleri çağdaş olsa da, gelişim sırasına göre bir sonraki oyun, "ahlak" veya "ahlaki aralar" dediğimiz oyunlardı. Bunlar, dini veya etik bir dersi uygulamaya koymak ve belki de gerçekçiliğin mucizelerden
kovduğu öğretici bir şeyi dramaya geri döndürmek için tasarlanmış parçalardı. Bunlar alegorik ve mecazi kişilerle ilgileniyor, bilgece sözler ve ahlaki dersler açıklıyor ve o zamanın daha karakteristik özelliği olan hayattaki açık ve neşeli şakalardan ziyade yeni kurulan Protestanlığın dikkatli öz kaygısıyla uyuşuyordu. _Everyman_, en sık canlandırılan ve en iyi bilineni, en iyisi olmasa da, sınıfın tipik bir örneğidir. Bunların, tüm drama üzerinde, mucizelerden daha az derin etkileri olmuştur. "Kötülük"ün -genelde komik bir rahatlamaya dönüşen- Shakespeare'deki aptalın atası olduğu söylenir, ancak daha büyük olasılıkla her ikisi de palyaçonun değişmez ve kadim sanatını uygulayan bir aktör hanedanının ardışık yaratımlarıdır. _Everyman_ ve bazı arkadaşlarının genel yapısı, yükseltilmiş ve daha
dramatik hale getirilmiş, bize Marlowe'un _Faustus_'unu vermiştir. Belki de etki
burada sona erer. Profesyonel bir aktör sınıfının yükselişi, dramanın tam büyümesine bir adım daha yaklaştırdı. Gezici oyunculardan oluşan topluluklar kendilerini oluşturdular ve loncaların çalışkan amatörleri gibi belediye himayesi arayarak kasabadan kasabaya geçtiler ve belediye binalarında, pazar yeri kulübelerinde veya han avlularında, hangisi onlara en iyi hizmet ediyorsa orada performans sergilediler. Elizabeth han avlusunun yapısı (hala bazı kalıntılar görebilirsiniz ve _Pickwick_'teki resimler de var) amaçları için çok elverişliydi. Etrafındaki galeriler, daha ayrıcalıklı seyirciler için bizim kutularımız ve çemberlerimiz gibi koltuklar oluşturuyordu; avlunun zemininin ortasında, eğer yanlarında tabureleri varsa, kalabalık duruyordu veya oturuyordu. Sahne, bu zemin alanına sırtı avlunun bir tarafına dayalı bir platformdu ve belki de han odalarından biri giyinme odası olarak kullanılıyordu. Oyuncuların "düzenleme" dediği şey o kadar uygundu ki, Londra'da tiyatrolar inşa edilmeye başlandığında han avlusu düzeninde inşa edildiler. Bankside'daki "Perde"den "Küre"ye kadar olan tüm tiyatrolar, birbirinin üzerinde üç parça yuvarlak galerilerin yükseldiği kare veya dairesel yerlerdi, ortada göğe açık dövülmüş topraktan bir zemin alanı ve bunun üzerine çıkıntı yapan, arkasında bir galeriyle kapatılmış yorucu bir oda bulunan bir platform sahnesi vardı. Bu oyuncu şirketlerinin (genellikle himaye alan ve bir lordun unvanını alan) verdiği eğlenceler çeşitliydi. Ahlak oyunları ve ara oyunlar oynuyorlardı, Shakespeare'in _Kral John_ için çalıştığı _Kral John'un Sorunlu Saltanatı_ gibi biçimsiz kronik tarih oyunları oynuyorlardı; ancak her şeyden önce her biri, her birinin kendine özgü yeteneği ve performansı olan ve hayranlık duyulan bir uzman şirketiydi. Elizabeth dönemi sahnesi bizim müzikholümüzün atasıydı ve tiyatrodan ziyade modern müzikholle yakınlık kurar. Globe veya Blackfriars'ın alt sınıf bir müzikhol olduğunu fark etmek istiyorsanız gitmelisiniz. Seyircilerin kalitesi bir mutabakat noktasıdır. Globe, genç "kanlılar" ve toplumun daha itibarsız kesimleri, yarışçılar (veya o günkü eşdeğerleri), "taze
yakalayıcılar" ve benzerleri tarafından sıkça ziyaret edilirdi; genellikle orada bulunan tek kadınlar kasabanın kadınlarıydı. Benzerlik oditoryumdan sahneye kadar uzanır. Elizabeth dönemi tiyatro izleyicisi virtüözlükten; oyuncularının güç veya beceri gösterilerinden zevk alırdı; _Macbeth_'teki geniş kılıç dövüşü ve _As You Like It_'teki güreş, gerçek beceri denemeleriydi. _Kış Masalı_'ndaki ayı şüphesiz Bankside'daki yakınlardaki bir ayı çukurundan alınmış gerçek bir ayıydı. Özellikle komik aktörler müzikhol yıldızlarımızın büyükbabalarıydı; Tarleton, Kemp ve Cowley, bunların başında gelenler, Harry Lauder kadar popüler ve oynadıkları oyunlardan ayrı olarak değerlendiriliyorlardı. Şarkıları ve ezgileri, tıpkı bugün korsan müzikhol şarkılarının satıldığı gibi, yüzlerce kez basılıp gazete olarak satılıyordu. Bu, dramanın sonraki evriminde çok şey açıkladığı için dikkate değerdir. Her şeyin sahnede gerçekten temsil edilmesinin verdiği zevki, tüm cinayetleri, savaşları, düelloları açıklar. Shakespeare'in profesyonel soytarının muhteşem cömertliğini açıklar. Onun için bir iş bulunması gerekiyordu ve zorlukları zaferlerine giden basamak taşları olan Shakespeare ona Touchstone ve Feste'yi, _Macbeth_'teki Kapıcı'yı ve _Lear_'daki Soytarı'yı ​​verdi. Diğerleri bu sorunla açık bir umutsuzluk tavrıyla karşılaştılar.
Bütün büyük trajik yazarlar komedi kalemini kolayca veya zarifçe kullanamazlar ve _Dr. Faustus_'taki Marlowe, seyircinin sevdiği ve yüksek maaşlı bir aktörün talep ettiği düşük komediyi, daha düşük bir işbirlikçiye bırakma yolunu seçti.

Bu sokak platformları, han avluları ve halk tiyatroları dramının yanında, onunla harmanlanarak bildiğimiz Elizabeth dönemi dramını üreten başka bir dram daha ortaya çıktı. Halk tiyatroları oyunların sahnelendiği tek yerler değildi. Üniversitede, Saray Hanlarında (o zamanlar şimdikinden daha fazla, ayrıca seçkin ve pahalı kulüpler olan) ve Sarayda neredeyse her festivalin önemli bir parçasıydılar. Bu yerlerde, Shakespeare ve Ben Jonson'da kopyalarını bulduğumuz maskeler gibi alegorik akademik kompozisyonlar veya Plautus veya Terence'den esinlenerek yapılmış komediler veya Seneca'dan esinlenerek yapılmış trajediler sahneleniyordu. Sonuncular kıyaslanamaz şekilde en önemlileriydi. Edebiyatı her zaman hayata bir rehber veya hizmetçi olarak düşünen Elizabeth dönemi, doğal olarak özdeyişler ve "cümleler" ile uğraşan bir şaire ilgi duyuyordu; onun retoriği, kelimelerin ve büyük şiir pasajlarının bugün yalnızca birkaç kişinin anlayabileceği veya sempati duyabileceği bir sarhoşluk olduğu insanlara hitap ediyordu; kan
susuzluğunu ve kasvetini, dehşetten
çekinmeyecek kadar kanlı bir çağa. Trajediler erken dönemde kesinlikle Seneca modeline göre ve genellikle Seneca'nınki gibi, bazı gizli niyetlerle yazılmaya başlandı. Sackville'in _Gorboduc_ adlı İngilizce ilk trajedisi, Elizabeth'i evlenmeye ve tartışmalı bir veraset
sefaletini kurtarmaya teşvik etmeyi amaçlayan Inner Temple'daki büyük bir festivalde sahnelendi. Böyle bir
amaçla kullanılması, bu klasik trajedinin eğitimli topluluklar ve saray için önemini ve onurunu kanıtlıyor. Bu tarzda bestelenen parçaların hiçbiri
popüler tiyatro için yazılmamıştı ve aslında
popüler tiyatroda başarılı olamazlardı. Elizabeth dönemi izleyicileri, gördüğümüz gibi, aksiyondan hoşlanıyordu ve bu Seneca trajedilerinde aksiyon
"uzaktan" gerçekleşiyordu. Ancak popüler sahnede güçlü ve kalıcı bir etkileri oldu; ona hayaletlerini, doğaüstü uyarılarını, düşmanlık ve intikam anlayışını verdiler, ona iç gözlem sevgisini ve iç gözlemin, betimlemenin veya düşüncenin, ister monologda ister diyalogda olsun, eylemi desteklediği uzun pasajları verdiler;
yeterince çelişkili bir şekilde ona en azından melodramından bir şeyler verdiler.
Belki de mucize oyunlarının, bir oyun yazarının asıl işinin icat etmekten ziyade ayrıntılandırmak olduğu dersini pekiştirmeye yardımcı oldular. Ben Jonson hariç Elizabeth dönemi oyun yazarlarının hiçbiri alışkanlıkla kendi olay örgülerini
kurmadı. Yöntemleri, ellerinde hazır bir şeyi alıp
üzerine gerçekçilik, şiir veya romantizm katmaktı. Hamlet'in Fare Kapanı gibi oyunlarının hikayeleri "mevcuttu ve seçilmiş İtalyan'dı" ve çoğu zaman hazırlama yöntemleri onunkine çok benziyordu.

Zamanın macera ruhunun daha önce gördüğümüz dramayı nasıl etkilediği ve bitirdiğiyle ilgili bir şey. Şimdi dramatistlerin kendilerine dönme zamanı.

(2)

Akademik ve popüler dramayı birleştiren ve popüler dramaya bir edebiyat duygusu verip onu daha ince konulara göre şekillendirmeyi öğreten "Üniversite Zekaları" Marlowe, Kyd, Greene ve Peele'den bize Shakespeare'i kazandırdılar, burada yalnızca Marlowe ele alınabilir. Greene ve Peele, ilki komedileriyle, ikincisi tarihi oyunlarıyla ve Kyd trajedileriyle ders kitaplarında yerlerini aldılar, ancak bunlar dramatik yeteneğin ikincil bir sırasına aittir. Marlowe en büyükler arasında yer alır.
Sadece tarihsel olarak tüm hareketin başı ve kaynağı olması değil, kendisinden önce hantal bir enstrüman olan boş şiiri zengin, çınlayan ve hızlı bir şeye dönüştürdü ve onu kendisinden sonraki en büyük İngiliz şiirinin aracı yaptı.
Tarihsel ilişkiler bir yana, kendisi de harikadır. Byron hariç, herhangi bir çağın diğer İngiliz yazarlarından daha fazla, kendi döneminin gençliğini sembolize eder; ateşliliği, bilgi, güç ve yaşam arzusu
tüm sayfalarına ilham verir. Makyavelli'nin öğretileri, kendi amaçları için yanlış anlaşılmış
olan taklitçiler tarafından, Elizabeth'in saltanatına sahip olduğu tek siyasi idealleri sağlamıştır. İnancın basit vahşiliği, amaçlarla meşrulaştırılan araçlar ve dizginsiz kendini beğenmiş güç arayışı, İspanyol monarşisi ve onu devirme mücadelesinin ana etkenler ve politika olduğu adamları cezbetti. Marlowe bunu aldı ve kendi amaçları için kullandı. Yazılarında bir güç arzusu, "haksızlığa açlık ve susuzluk", zamanın ruhuna uygun, kendi enerjisi dışında hiçbir şeyle kutsanmamış bir hayal gücü parıltısı vardır. _Tamburlaine_'de bu, gördüğümüz gibi, döneminin büyük eylemleriyle harekete geçen ve onları yansıtan fetih gücüdür. _Dr. Faustus_'ta ise iradenin gururu ve merakın hevesidir. Faustus, bilgisini doğanın ve sanatın en uç sınırlarına kadar genişletme ve bilgisiyle gücünü artırma yönündeki işkence edici bir arzu tarafından yutulur. Onun Rönesans bilginliği ruhu
tutkulu bir aşırılığa yükseltilmiştir. Oyun, öğrenmenin gururuyla
ve öğrenmenin getirdiği bilgiyle ve ondan sonra gelen
nemesisle parıldar. "Ah! Beyler! Beni sabırla dinleyin ve konuşmalarımda titremeyin. Kalbim burada otuz yıldır öğrenci olduğumu hatırlayıp soluk soluğa kalsa da; ah! Keşke Wittemburg'u hiç görmeseydim, hiç kitap okumasaydım!" Ve Faustus'un ruhunun ondan cehenneme
koptuğu acı dolu mücadeleden sonra, öğrenme sessiz bir sonla gelir.

"Yine de, bir zamanlar hayranlık duyulan bir bilgindi,
Alman Okullarımızdaki harikulade bilgisinden dolayı;
Parçalanmış uzuvlarına hak ettiği cenazeyi vereceğiz;
Ve yas siyahı giymiş tüm öğrenciler
Ağır cenazesini bekleyecekler."

Her oyunda bir karakter aşırı gurur ve hırsın merkezidir. _Malta Yahudisi_'nde kahraman Barabbas'tır. _Edward II_'de ise Piers Gaveston'dır. _Edward II_'de ise iki unsur
karıştırılmıştır: Gaveston'daki Machiavelli ve Tamburlaine unsuru ve Kral'daki, ele alınacağı tarzın kendi içinden evrilen tamamen trajik unsur. Charles Lamb, ünlü bir pasajda "Kraliyetten
vazgeçmenin gönülsüz sancıları, Shakespeare'in _Richard II_'sinde pek de geliştiremediği ipuçlarını sağladı; ve Marlowe'un Kralı'nın ölüm sahnesi, aşina olduğum eski veya modern herhangi bir sahnenin ötesinde acıma ve dehşet uyandırıyor." Belki de oyun, Marlowe'un otuz yaşında bir meyhanede bir seyisin hançeri tarafından yarıda kesilmeseydi ne olabileceğine dair ipucu veriyor.

O romantizm ve cüretkar spekülasyon zamanında bile, arkadaşlarından daha ileri gitti. Ateizmle lekelendiği, Tanrı'yı ​​ve Teslis'i inkar ettiği söyleniyordu; yaşasaydı
Yıldız Odası'yla ilgili sorunları olabilirdi. Çağın özgürce seyahat eden zekası bu tek çıkış yolunu buldu, ancak edebi kanıtlara güvenilecekse on altıncı ve on yedinci yüzyıl ateizmi çok kaba bir işti. Tourneur'un (aksi takdirde bizi alıkoyması gerekmeyen bir oyun yazarı) _Ateistin
Trajedisi_ zekası ve derinliği hakkında bir miktar bilgi verir. Kötü adam, kahramana,

"Hayır mı? O zaman
Büyük varsayılan Koruyucunu çağır. Ben çağırmayacağım." der.

ve kadın da ona:

"Varsayılan Koruyucu! Sen ateist misin, o zaman
korkularımın ve dualarımın boşuna olduğunu biliyorum."

Marlowe'un hataları ve aşırılıkları, ki bunlar çoktur, sadece büyüklüğünün ters yüzüdür. Dilin büyüklüğü ve ihtişamı, düşünce onu dolduramayacak kadar küçüldüğünde, sadece şişirme haline gelir. O, o günün parodilerinin hedefiydi. Ve Shakespeare, onu "bu tarafta putperestlik" ile onurlandırsa da, alay payını da yaptı. Antik Tabanca, Marlowvari yapmacıklığın kalıntıları ve paçavralarıyla besleniyor ve dolduruluyor--

"Merhaba! Asya'nın şımartılmış yeşimleri,
Günde sadece yirmi mil yol kat edebiliyor musunuz?"

Tamburlaine'den doğrudan alınmış bir alıntıdır.

(3)

Genel bir denemenin sınırları içinde ezilmeyi reddeden Shakespeare'in bir çalışması, bu kitabın planının bir parçası değildir. Dram hikayesini James'in saltanatı ve onun sonraki döneminin çağdaşlarıyla ele almalıyız, ancak elbette, gelişme sırasına göre koşullandırılmış bir tedavi kesinlikle kronolojik değildir ve atıfta bulunmamız gereken oyunların bazıları on altıncı yüzyılın sonuna aittir. Shakespeare'in yanı sıra ve onun
peşinde diğer oyun yazarlarının tiyatro için malzeme sağladığını unutmaya meyilliyiz. Marlowe'un ve özellikle hayaletler, delilik ve intikamın kaba mekanizmasıyla _İspanyol Trajedisi_
halkın beğenisini
kazanan Kyd'in etkisi, bir grup çırak oyun yazarında,
sadece oyun yazarlarında kendini gösterdi,
oyunlara el atanlar, günümüzün oyun yazarlarının romanlara el attığı gibi el attılar ve bundan daha fazla edebi değere sahip değillerdi
kendilerinden daha iyi adamların yankısı olarak yakalandılar. Bunlardan en kötüsü -aynı zamanda en tipik olanlarından biri- John Marston'dı, trajik kasvet ve alaycı hicivin bir tedarikçisi ve her ikisinde de bir sahtekârdı, trajedisi _Antonio ve Mellida_ Shakespeare'in _Hamlet_'iyle aynı yıl yayınlandı. Her iki oyun da üsluplarını ve olay örgüsünü aynı geleneğe borçluydu - Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ tarafından yaratılan gelenek - bu gelenekte intikam, korkunç suç ve fırsat bekleyen sahte bir deli adam için hayaletsi dürtüler trajedinin unsurlarıdır. Shakespeare'in kendi çağıyla ilişkilerini anlamak için ikisinin karşılaştırılmasından daha verimli bir şey olamaz. _Antonio ve Mellida_'nın üslubu _Gonzago Cinayeti_'nin üslubudur. Ne incelik ne de iç gözlem vardır, düşüncenin soluk tonu sahnelerinin üzerine gölge düşmez. Ve bu, sahip olduğumuz türden bir sürü oyunun ve şüphesiz yüzlercesinin yok olmasının tipik bir örneğidir. Shakespeare tek başınadır.

Seneca'da ve İtalyan romansında Kyd ve Marlowe'dan gelen bu intikam ve cinayet yolculuğu trajedisinin yanında, sıradan insanların neşeli ve fantastik bir incelemesinde kökleri olan, gevşekçe oluşturulmuş olaylar, soytarılıklar ve romantizm dizilerinden oluşan bir yolculuk yolculuğu komedisi daha vardı. Bu oyunlar mutlu ve neşelidir ve trajedilerin sıradan akışıyla karşılaştırıldığında daha iyi işçilik gösterirler. Düşük komedinin bilindik durumlarını ele alırlar - palyaço, tutumlu vatandaş ve onun anlamsız karısı, yiğit, şımarık, iyi çırak ve kötü, canlı ve öz bir şekilde ve hala okurken büyüleyen kaygısız, nazik bir neşeyle tasvir edilmiştir. Bu türdeki en iyi yazarlar Middleton ve Dekker'dı ve bunun bir örneği olarak okunabilecek en iyi oyun _Eastward Ho!_'ydu. Marston, alaycı melankoli yapmacıklığını bir kenara bırakıp Jonson ve Dekker ile birlikte dönemin Shakespeare dışı komedisinin başyapıtını ortaya koydu.

Eserlerini bir araya getirme alışkanlığımıza rağmen, ruh ve mizaç olarak Elizabeth döneminde en parlak dönemini yaşayan ve halefi döneminde zirveye ulaşan oyun yazarlarından çok uzak. Hızla
ama farkında olmadan ulusun mizacı karardı. Elizabeth'in saltanatının yüksek umutları ve coşkusu, James'inkinde derin bir karamsarlığa ve kasvete dönüştü. İstenmeyen melankolinin bu görünümü yaygın olarak fark edildi ve genellikle açıklanamaz olduğu varsayıldı. Genel hatlarıyla nedenleri yeterince açıktır, "Umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyi bir şeydir." Elizabethliler, eğer varsa, umutlu gezginlerdi. Rüzgarlar onları dünyanın dört bir yanına savurdu; tüm denizlerde dolaştılar; zengin şehirleri yağmaladılar. Büyük Armada'yı yendiler ve İspanya'nın kıyılarını talan ettiler. Keşfi dünyanın sonuna kadar taşıdılar ve büyük servetler biriktirdiler. James döneminde bunların hepsi sona erdi. İspanya ile barış sağlandı:
ulusal gurur, Kral'ın tahtın varisi için bir İspanyol evliliği konusundaki endişeli kaygısıyla yaralandı. Zamanının ötesinde kalan romantik bir maceracı olan Sir Walter Raleigh, kendisine layık olmadığı bağlılık ve sadakatin aktarıldığı
hükümdarın cömert olmayan çekingenliği yüzünden elinin tersiyle vuruldu. Parıldayan ve göz kamaştırıcı bir parlaklığın merkezi olan Saray,
İskoçların tüm kötülüklerini ve erdemlerinin hiçbirini
yerleştirmiş bir kralın pragmatik ve kendini beğenmiş çılgınlığına boyun eğen bir dalkavuklar topluluğuna dönüştü. Ziyaret eden ayın altında kayda değer hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Parlak gün bitmişti ve onlar karanlık içindi.
Püritenliğin ayaklanması ve yaklaşan dini çekişmenin gölgesi
zamanın ruh halini kararttı.

Değişim tüm edebiyatı ve özellikle de dramayı etkiledi, çünkü
tüm insanların ortak noktalarına hitap ettiği için
genellikle en kısa sürede bir halkın bakış açısında veya ruhunda bir değişikliği yansıtır. Tiyatronun her zaman amansız düşmanları olan Püritenlere yönelik oyun yazarlarının saldırıları daha da şiddetli ve zehirli hale geldi. Sir Andrew Aguecheek'in güneşli hicviyle, kendisine önerilen her kötülüğü gerçekleştirmeye hazır Languebeau Snuffe'siyle _Atheists' Tragedy_'nin karanlık düşmanlığı arasında ne büyük bir fark! Aynı oyunda bir hanım, _Much Ado_ tarzında zekice, 
"kendini beğenmiş" bir aşk pasajını sürdürmeye çalışırken kendisiyle birlikte oynayan bir saray mensubuna "Konuşuyorum efendim," der, "Konuşuyorum efendim, şu anki modaya uygun olarak, ciddiyetle." Zeki, kaygısız çağ 
geçmişti. Trajedinin bu melankoliyi en derin haliyle yansıtması doğaldır. Kasvet derinleşti ve onu rahatlatacak ışık yoktu, insanlar dehşetle doluydu - gerginlikte bir azalma, aşırı gergin sinirlere bir taviz, aşırı gergin ruhlar için bir dinlenme yeri yoktu. Bu yeni ruhun en güçlü temsilcisi dramatist John Webster'dır.

Marlowe'a parlak, görkemli ve yakıcı trajik figürler veren Machiavelli'nin etkisi, Webster'da daha karanlık ve yoğun bir
ateşe dönüştü. Şöhreti iki trajediye dayanır, _Beyaz Şeytan_ ve _Malf Düşesi_. İkisi de şehvet ve suç hikayeleridir, nefret ve iğrenç intikamlarla doludur ve her birinde erkekler ve kadınlar hakkında
acı ve ironik bir yorum damarı vardır. Bunlarda şans kaderin bir
rolünü oynar. "Kör kaza ve beceriksizce talihsizlik - 'böyle bir hata,' diyor suçlulardan biri, 'bir oyunda sık sık gördüğüm gibi' talihlerinin dümencileri ve eylemlerinin felaket tellallarıdır." Karakterleri kasvetlidir; düşünceli ve felsefi katiller, alaycı muhbirler, üzgün ve sevgi dolu kadınlar ve söyledikleri her cümlede kendileridirler. Ancak samimiyet ve içtenlikle incelenirler. Şüphesiz romantik dramada Shakespeare'in en büyük halefidir, belki de tek doğrudan taklitçisidir. _Othello_ veya _Kral Lear_'daki dizelerin yanına koymaya değer tek dizeleri vardır. _Malfi Düşesi_'ndeki ağıtını, Charles Lamb, Ferdinand'a boğulmuş babasını hatırlatan _Fırtına_'daki şarkının yanına koymaya değer bulmuştur. "Suyun, sulu olan bu şey, toprağın, topraksı olan da odur." En büyük dramatistlerimiz arasında yerini, kasvetli dehasına ve çiçek açtığı mevsimin kasvetine uyan iki oyunuyla kazanmıştır.

Ancak drama, değişen zamanlara uzun süre dayanamadı ve Beaumont ve Fletcher'ın hacimli oyunları sonun başlangıcını işaret ediyor.
Onlar Elizabeth dönemi dramasının çöküşüdür. Çöküş, genellikle gevşekçe kullanılan ve bu nedenle tanımlanması zor bir terimdir, ancak genel olarak şunu söyleyebiliriz:
Bir sanat, onu oluşturan unsurlardan herhangi biri aşırı olduğunda ve eseri tutarlı ve sağlam bir bütün olarak tutan güçler dengesini bozduğunda çökmüştür. Şiir, sesin anlamı aşmasına izin verildiğinde veya içerdiği renk önerilerinin daha derin imalarını bastırmasına izin verildiğinde çökmüştür. Bu nedenle, O'Shaughnessy'nin "Biz müzik yapıcılarıyız, Biz rüyaların hayalperestleriyiz" şiiri gibi iyi bilinen bir şiiri, kelimelerin belirgin bir ritmindeki hazdan başka bir şey iletmediği için veya Morris'in "Ayın karşısında iki kırmızı gül" şiiri gibi bir şiiri, anlamsız bir nakarat, yalnızca kelime dokusuyla okuyucuyu ara ara rahatsız ettiği için dekadan olarak adlandırabiliriz. Beaumont ve Fletcher'ın draması iki şekilde dekadandır. İlk olarak, Shakespeare'in daha sonraki oyunlarında Marlowe'un kendisine devrettiği boş şiiri çeşitlendirmek için kullandığı varyasyonlar ve izinler, hiçbir kısıtlama veya ölçü olmadan kullanılır. "Zayıf" sonlar ve "çift" sonlar, _yani_ bir bağlaç veya önerme veya başka bir vurgusuz kelimeyle biten dizeler veya
bir hecenin çok fazla olduğu dizeler--oyunlarında bol miktarda bulunur. Onlar, bu çeşitlilik öğesinin, tek başına onu haklı çıkarabilecek olan tutumlu ve becerikli kullanımın ötesine geçmesine izin vererek, müzikal ve yankılı bir şiirsel enstrüman olarak boş nazımı yok ettiler. Ancak bundan daha derin ve başka şekillerde de dekadandılar. Oyunlarındaki duygu, karakterin yerini gasp ediyor. Belagatli ve dokunaklı konuşmalar ve güzel figürler artık eylemdeki karakterin sunumuna tabi değil, kendi iyilikleri için yazılıyor, "Beaumont ve Fletcher'ın tüm cesur askerleri ne garip kendini trompetçileri ve dil zorbaları," diyor Coleridge. Öldüklerinde, kendi erdemlerinin müziğine ölürler. Korkunç işler yapıldığında, Shakespeare veya Webster'da insan kalbinin işleyişine ışık tutan o otantik ve ürkütücü canlılıkla değil, sıkıcı bir retorikle tasvir edilirler. Yazarların en güçlü yanı, metanet değil, teslimiyettir ve bunu şaşırtıcı bir şekilde kullanırlar. Seleflerinin daha sert tonları, acı ve kederin uzun, kesik aksanına karışır.
Bu eylemden veya eylemden kaynaklanan duygudan değil, acının pasifliğinden alınan zevk, belirli bir zihinsel gevşekliğin sadece bir yönüdür.
Shakespeare özgür ve hatta kaba olabilir. Beaumont ve Fletcher
uygunsuzluğu besler. Konularını efendileri değil, oyuncakları veya kendi figür ve retorik güçlerini rahatça kullanmaları için bir fırsat haline getirdiler.

Takipçileri Massinger, Ford ve Shirley'den, efendilerinin kusurlarını bir adım daha ileri taşıdıkları söylenmeye bile gerek yok. Duygu ve trajik tutku, telden çizilmiş duygulara yol açar. Trajedi, bir maskeli balo havasına bürünür. Onlarla birlikte romantik drama doğal bir ölümle öldü
ve Püritenlerin tiyatroyu kapatması ona sadece bir _coup de grace_ verdi.
İngiltere'de ikinci bir doğum yaşamadı.

(4)

Doğrudan romantik halefiyetin dışında,
buna sempati duymaması ve takip eden çağla yakın bağlantısı, ayrı muamelesini haklı çıkaran başka bir yazar daha vardı. Ben Jonson, karakteri, başarıları ve
mektuplara karşı tutumuyla Shakespeare'e belirgin bir tezat oluştururken, kariyeri Shakespeare'inkinden daha çeşitliydi. İngiliz yazımındaki ilk "klasik"ti, eylemde bir "romantikti". Maceracı gençliğinde, sırayla bilgin, asker, duvarcı, aktördü. Aşağı Ülkelerde Leicester ile birlikte bir mızrak izledi; İngiltere'ye döndüğünde bir düello yaptı ve adamını öldürdü,
sadece din adamlarının yardımıyla asılmaktan kurtuldu; hayatının sonunda Şair Ödülü'nü kazandı. Böyle bir kariyer yeterince çeşitlidir ve eserinin sadeliği ve ciddiyetiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Ancak
bu, onun öğrenimini ve bilgisini unutmamıza veya küçümsememize yol açmamalı. Ne Gray, ne Tennyson, ne de Swinburne -belki de
Milton bile- daha iyi bir bilgin değildi. Edebiyat hakkında farklı teoriler
tutan ve ifade eden en eski İngiliz yazarlarından biridir. Kendini bilinçli olarak bir öğretmen olarak atadı; belirli bir inancı olan
bir edebiyat misyoneriydi.

Ancak genel olarak dramatik ilkeleri çağının
romantik eğilimlerine aykırı olsa da, kesinlikle körü körüne klasik değildir. O, "Birlikler"e bağlı kalmayı asla kabul etmedi - bu dramatik yapı kavramı Aristoteles ve Horace'tan
gelişti ve Rönesans'ta, en katı haliyle, bir oyunun tüm sahnesinin tek bir yerde olması, tüm aksiyonunun tek bir olaylar dizisiyle ilgilenmesi ve geçen zamanın oynanırken geçen zamandan daha fazla olmaması gerektiğini ortaya koydu. O, her zaman, bir şairden ziyade bir bilginin
mizacına sahip, kendi döneminin en seçkin İngiliz'iydi, aşırılıktan, gösterişten ve yapmacıklıktan nefret ederdi ve yalnızca bunları dışladığında, zamanın ruhuna göre çok daha önemli olan birçok şeyi dışladığı için sınırlıydı. Bir zanaatkar olarak o, uzlaşmazdı; asla halkın zevklerine boyun eğmedi ve bunu yapacağını düşündüğü kişilere -bunların arasında Shakespeare de vardı- karşı duyduğu küçümsemeyi asla gizlemedi; ama kendi eserini biliyordu ve değer veriyordu, sempati duymayan bir kitleye söylediği meşhur son sözü buna tanıklık ediyor:

"Tanrı aşkına bu iyi ve eğer hoşunuza giderse yapabilirsiniz."

Ortaya koyduğu mizacı, daha nazik ve daha büyük kardeşinin iki çağdaş komedisinin başlıklarıyla karşılaştırın, biri _As You Like It_, diğeri _What You Will_. Kamuoyuna karşı bu iki tavırdan ve
bunlar iki tür sanatçının tipik özelliği olarak görülebilir, belki de hiçbiri
tam bir samimiyet iddia edemez. Onların iyiliğini inkar eden ve gürültülü bir şekilde reddetmek, bir kitleye karşı takınılacak kötü bir tavır değildir; sonunda, tam tersi olan alt ironik uyum kadar başarılı olma olasılığı yüksektir.

Jonson'ın komedi teorisi ve onu çağdaşlarının ve özellikle Shakespeare'in uygulamalarına karşı koyduğu bilinç, daha önceki oyunlarından biri olan _Every Man Out of His Humour_ adlı eserin önsözünde açık bir ifadeyle ifade edilmiştir. Mitis, "Başka bir itirazla boğuşuyorum, Signor, bundan kurtulmadan önce yazara karşı
uygulanmasından korkuyorum," der. "Bu ne, efendim?" diye yanıtlar
Cordatus. Mitis:--"Komedisinin argümanı başka bir nitelikte olabilirdi, örneğin bir dükün bir kontese aşık olması, o kontesin dükün oğluna aşık olması ve oğlunun da hizmetçinin hizmetçisine aşık olması; böyle çapraz kurlar, zamanla bu kadar yakın ve samimi bir şekilde
bağlantılı olmaktan daha iyidir." Cordatus: "İyi söylüyorsun ama ben
bu sonbahar yargılarından birinin _Quin sit
comoedia_'yı tanımlamasını duymak isterdim? Eğer yapamazsa, kendine daha iyisini önerme gücü bulana kadar Cicero'nun tanımıyla ilgilensin, kim
komedinin _invitatio vitae, speculum consuetudinis,
imago veritatis_ olmasını isterdi; baştan sona hoş ve gülünç ve
görgü kurallarının düzeltilmesine uygun bir şey." Komedisinin olmasını istediği şey buydu ve böylece o günün popüler komedisini tasarladı, _On İkinci Gece_ ve _Çok Gürültü_. Shakespeare dükler ve konteslerle, hizmetçi kadınlarla ve uşaklarla, palyaçolarla ve kılık değiştirmiş kişilerle oynayabilirdi; o daha yakına gelir ve zamanla daha samimi bir şekilde
birleşirdi. Bu yüzden komedi
tıbbi olmalıydı, çağdaş Londra'yı çılgınlıklarından ve günahlarından arındırmalıydı; ve düzenlilik ve ayrıntıyla, Birliklere saygılı, onlar tarafından yönetilmiyorsa bile, inşa edilecek ve her biri bir "mizah" veya eksantrikliğin somutlaşmış hali olan ve eksantrikliği en üst düzeyde kendini gösterdiğinde, alt edilen ve ifşa edilen karakterlerden oluşacaktı. Zaten modası geçmiş bir fizyolojiye dayanan bu "mizah" anlayışı, Jonson'ın yöntemlerinin gerçekçiliğinden büyük ölçüde etkilenir ve çağdaş günlük konuşma dili ve argo kelime dağarcığını dikkatli bir şekilde kullanması onu modern okuyucular için belirli bir kuruluktan ve sıkıcılıktan kurtarmaz. Gerçek şu ki, çağdaş tavırların hicivcisi olmaktan çok, bu tarzda klasik yazarların modellerini izleyen soyut bir hicivciydi ve kendi döneminin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını, bunları ifşa etmek için kurduğu olay örgülerinin karmaşıklığı ve ayrıntılılığına pek uygun bulmadı. İlk bakışta, insanları çağdaş tipler gibi görünüyor, ikinci bakışta ise gerçekte oldukları şey için kendilerini ele veriyorlar - Roma, Fransa veya İngiltere'deki her "klasik" hicivcinin şansını denediği yeni Yunan komedisinin oluşturduğu korkak tipler. İnsan, tüm hicivsel niyetine rağmen, Ben Jonson'ın Shakespeare'in köylüleri ve serserilerinin ona sahip olduğunu kanıtladığı kadar gözlem yapıp yapmadığını merak ediyor. Bundan, oyunlarının bir veya ikisi hariç hepsinin, bugün sahneye konulduğunda, Shakespeare veya Moliere'de pek hissetmediğimiz bir uzaklık ve dünyadışılık hissiyle karşılaşmaya meyilli olduğu sonucu çıkar. İlham perisi, komedinin ana yolu olan Roma yolunda hareket eder ve kadim insanların yıllar önce onları şekillendirdiğinden beri birçok kişiye hizmet etmiş tipleri treninde taşır. Kıskanç kocalar,
aptal pragmatik babalar, ahlaksız bir oğul, övünen bir asker,
kurnaz bir köle--hepsi komedi oyununun oynandığı
sadece tezgâhlardır. İngiltere'de, Shakespeare sahneye çıktığından beri, bu yol bizim için durduruldu, bu oyun eğlendirmeyi bıraktı.

Ben Jonson, o zaman, bir dereceye kadar niyetinde başarısız oldu.
Çağdaş hayata daha yakın olsaydı, kitaplardan öğrendiği
tipleri ona aşılamak yerine, kendini bir İngiliz
Moliere'i yapabilirdi--Moliere'in genişliği ve netliği olmadan--ama buna karşılık gelen bir canlılık ve güçle--ki bu da eserini tatlı tutardı. Ve
kökleri ulusal hayatımıza, önemsiz ve ahlaksız Restorasyon
komedisinin başarabildiğinden daha derine inecek bir komedi okulu kurabilirdi. Şu haliyle, onun önemi çoğunlukla
tarihseldir. Ona, Dryden, Swift ve Pope'u bize veren çağın ilk İngiliz klasiklerinden biri olarak itibar etmeliyiz. Belki de övgüsü için bu yeterlidir.

BÖLÜM IV

ON YEDİNCİ YÜZYIL

(1)

On yedinci yüzyılla birlikte, Elizabeth'in saltanatının son yıllarını görkemli kılan büyük hayal gücü yüksek yazarlar okulu
yok olmuştu.
Spenser 1600'den önce ölmüştü, Sir Philip Sidney ise on iki yıl önce ölmüştü
ve Shakespeare, Drayton ve kabaca Elizabeth dönemi olarak sınıflandırdığımız birçok başka adam James'in altında çalışmak için yaşamaya devam etseler de, onların huyu ve idealleri daha eski günlere aittir. On yedinci yüzyıl, yalnızca İngiltere'de değil, Avrupa'da da yeni bir düşünce tarzı getirdi ve
insan ilgisine ve insan işlerine yeni bir yön verdi. Belki de tanımlanması kolay değildir ve zamanın daha büyük yazarlarında da görülemez. Örneğin Milton ve Sir Thomas Browne ikisi de çok büyük ve dehaları açısından bize değişen koşullara dair fazla ipucu veremeyecek kadar benzerlerinden çok uzak. Bir çağın ruhu genellikle daha az bilinen ve unutulmuş yazarların eserlerinde en eksiksiz şekilde ifade edilir. Deha kendi başına bir yasadır; başka bir boyutta hareket eder; zamanın dışındadır. Bu on yedinci yüzyıl ruhunu tanımlamak için, o zaman, o çağın edebiyatına bir bütün olarak bakmak gerekir. Rönesans'tan ve onu hemen takip eden dönemden mizaç ve bakış açısında bir değişiklik olduğunu gösteren ne vardır? Çok geniş bir şekilde ifade edersek, on yedinci yüzyıldaki edebiyatın ilk kez özünde modern bir ruha kavuştuğunu söyleyebiliriz. Modern İngiliz edebiyatı araştırmamıza Rönesans'ta başladık çünkü
Yeni Dünya'nın keşfi ve insan deneyiminin ve bilgisinin genişlemesi, ki bu ve klasik öğrenimin yeniden canlanması,
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından bu yana devam eden bir düşünce tarzından kesin bir kopuşu işaret ediyor. Rönesans insanları kendilerini
modern hissediyorlardı. Kendilerinden önceki atalarına hiçbir şey borçlu olmadan, yeniden başlıyorlardı ve örneğin Chaucer'dan bahsettiklerinde, bunu bugün bizim yaptığımızla hemen hemen aynı
şekilde yapıyorlardı. O, ortaçağda yaşamış ve modası geçmişti; sahip olduğu ilgi tamamen edebi bir ilgiydi; okuyucuları onunla aynı düşünce düzleminde kolayca karşılaşmadılar veya onu onlardan ayıran zamanın geçmesini unutmadılar. Ve bir başka şekilde de Rönesans modern yazıyı başlattı. Çekimler
düşünülmüştü. Klasiklerin yeniden canlanması kelime dağarcığımızı zenginleştirmişti ve yerel lehçelerin birbiri ardına eskimesini izleyen kademeli bir yoksullaşmadan sonra İngilizce oldukça sabit bir biçime kavuştu. Sir Thomas More'un İngilizce yazılarının dili ile Chaucer'in düzyazısının dili arasındaki fark, More ile Ruskin'inkinden daha fazladır. Ancak modern ruh, kelimenin tam anlamıyla, ancak on yedinci yüzyılda ortaya çıktı. Tanımlandığında, gözlem ruhu, ayrıntılarla meşguliyet, olgulara vurgu, duyguların ve zihinsel süreçlerin analizi, kurumlar ve hükümet üzerine özgür tartışma anlamına gelir. Bilgiyle ilgili olarak, bilim ruhudur ve modern tarihin temel entelektüel olgusu olan bilim çalışması tam da bu zamandan, Bacon, Newton ve Descartes'tan beridir. Edebiyatla ilgili olarak, eleştiri ruhudur ve İngiltere'deki eleştiri on yedinci yüzyılın eseridir. Olumlu mizaç, gerçekçilik tavrı her yerde yükseliştedir. On altıncı yüzyıl keşif yolculukları yaptı; on yedinci yüzyıl topladığı zenginlikleri değerlendirmek için oturdu. İngiliz edebiyatında ilk kez yazı, olguları depolamak ve iletmek için bir araç haline geldi. Örnek vermek kolay olurdu: burada yeterli olmalı. Biyografi,
en karakteristik İngiliz yazı türlerinden biri olup,
on altıncı yüzyıla kadar modernler tarafından bilinmiyordu. Kısmen
Plutarkhos'un çalışmasının uyandırdığı antik devlet adamlarının ve askerlerin kariyerlerine olan uyanan ilgi ve kısmen de gerçeklere olan genel ilgi ve arzu, insanları arkadaşlarının hayatlarını yazmaya yöneltti. En eski İngiliz biyografileri bu zamandan kalmadır. Başlangıçta, Plutarkhos gibi, eylem adamlarıyla ilgileniyorlardı ve
Sir Fulke Greville, arkadaşı Sir Philip Sidney hakkında kısa bir hesap yazdığında,
yazarı değil, saray mensubu ve askeri kutlamayı tasarladı. Ancak kısa süre sonra edebiyatçılar onların kapsamına girdi ve
yazarların hayatlarına olan ilgi, bize Shakespeare'in çok özlediğimiz çağdaş hayatını vermek için çok geç olsa da,
Isaak Walton'ın Herbert ve Donne'u kutladığı yoğunlaştırılmış biyografinin başyapıtlarını mümkün kılacak kadar erkendi. Fuller ve Aubrey, sadece iki yazardan bahsetmek gerekirse, günlerinin ve hemen önceki zamanların değerli kişileri hakkında en küçük gerçekleri avlamak ve kayda geçirmek için emek dolu bir çalışmayla hayatlarını harcadılar. Biyografinin gittiği yerden otobiyografi geldi. Cherbury Lordu Herbert ve Newcastle Düşesi Margaret ve daha az itibarlı kişiler de yeni yöntemi izledi. Restorasyon
zamanına gelindiğinde Pepys ve Evelyn günlüklerini, Fox ise günlüğünü tutuyordu. Tıpkı şiirde lirik, yani kişisel hislerin ifadesi daha yaygın, daha incelikli ve daha samimi hale geldiği gibi, düzyazıda mektup, günlük ve otobiyografi, gerçek erkek ve kadınların hislerinin ve mahrem düşüncelerinin ve hislerinin analizine yönelik yeni ve artan talebi karşılamak için kendilerini oluşturdular. Kısa süreli ama popüler bir modası olan küçük bir edebiyat biçimi aynı ihtiyaca daha az doğrudan hizmet etti. Çağdaş bir tip hakkında kısa bir betimleyici deneme olan "Karakter" - bir tütün satıcısı, eski bir üniversite uşağı veya benzeri - popülerdi çünkü kendi tarzında yeni uyanan gerçekçilik ve gerçeğe olan zevkle uyuşuyordu. Ben Jonson'ın elinde
hiçbir yere veya zamana özgü olmayan aptallık ve kötülüğe saldıran dram,
günümüzün oturma odalarına indi ve Congreve, çağdaş Londra'da moda olan gerçek yaşayan erkekler ve kadınlar tarafından işlenen
toplumsal sahtekarlıkların ve aptallıkların tasviriyle meşgul oldu. Hiciv, belirsiz bir hoşnutsuzluğun
sadece bir ifadesi olmaktan çıktı ve karşıt erkeklere ve politikalara karşı bir silah haline geldi. Yeni nesil okuyucular
eleştirel olmaktan
başka bir şey değildi. Onlar, edebi, toplumsal veya politik olup olmadıklarını doğrudan kurumları test etmek içindi. Gerçekler istiyorlardı ve
bir taraf tutmak istiyorlardı.

Şiirin belirgin ve ayrı alanında, daha az dikkate değer olmayan bir devrim gerçekleşti. Spenser hem bir şair hem de bir Püritendi: büyük şiiriyle bir Püriten İngiliz beyefendisinin eğitimini ve biçimlendirmesini göstermeyi tasarlamıştı. Ancak onun örneklediği şiir ve Püritenlik arasındaki ittifak, onun ölümünden sonra bile varlığını sürdüremedi. Rönesans'ın özünde pagan ruhu, okuyucuları ve takipçileri için fazla güçlüydü ve bu ruhun işlediği özgürleşmiş sanatsal coşku, derin ve güçlü dini inançlara sahip seküler şiir adamlarını yabancılaştırdı. Sidney ve Spenser'da el ele giden din, ahlak ve şiir birbirinden ayrıldı. _Venus ve Adonis_ gibi şiirler veya Shakespeare'in soneleri gibi şiirler, zulmün üretmeye başladığı daha sert mizaçla pek de bağdaştırılamazdı. Ortodoks Anglikanizm içinde bile şiir ve din birbirine uygun bir
şirket olarak görülmeye başlandı. George Herbert saraylı olmayı bırakıp emir aldığında, daha önceki aşk şiirlerini yaktı ve sadece arkadaşlarının iknası, Donne'un aynı yolu izlemesini engelledi. Saf şiir giderek daha fazla egzotik hale geldi. Milton'ınkiler daha erken gençliğine aittir; orta yaşı, düzyazıda tartışmalar ve propaganda ile meşguldü; Körlük ve yaşlılıkta şiire döndüğünde, "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak" içindi - şiiri, yani, sanatsal bir amaçtan ziyade manevi ve ahlaki bir amaç için kullanmak için.

Çağ meraklı ve sorgulayıcı olmasına rağmen, şiir ve düzyazı giderek daha fazla sanatsal olmayan coşkuların hizmetine alınmaya
eğilimli olmasına rağmen
ve belki de kuzeyli bir halkın sanatta bulabileceğinden
daha derin duyguların ve ilgi alanlarının aracı haline getirilmeye
eğilimliydi, saf ve basit, onu
takip eden zaman gibi değildi, "dünyevi" bir çağ. Coşku
şiddetli ve açık bir şekilde yanıyordu, Milton'ın tutkulu polemiğinde,
Bunyan ve Fox'un fanatizminde, Burton'daki nazik, kararlı bilgi arayışında ve Bacon'ın geniş ve uyanık
meraklılığında kendini gösteriyordu. Hevesli deneyselciliği imkansızı denedi;
şiirler yazdı ve sonra onlara taşıyamayacakları bir anlam yükü verdi,
tıpkı Fletcher'ın _The Purple Island_ adlı eserinde, gününün fizyolojisinin insan vücudu hakkında bildiği her şeyi alegorileştirmeyi tasarladığı veya Donne'un anlaşılması zor bilimsel gerçeği bir lirikle aktarmaya çalıştığı gibi. İnsanlara saf öğrenme tutkusu verdi, Jonson'ı bir duvar ustasından, gününün en donanımlı bilginine dönüştürmeye yöneltti ve Fuller ile Camden'ı İngiliz kayıtları arasında eşeleyip, ilk kez İngiliz tarihi için bilimsel değer taşıyan materyaller toplamaya yöneltti. Coşku bize hem öğrenme hem de hayal gücüyle dolu, sert ve acımasız, kaba ve aynı zamanda tutkulu şiirler verdi. Ve günlük konuşma diline hazır olma ve akıcılığı, hamileliği ve yüksek duyguyu, kendi aşırılığının meyvesi olan hantal bir öğrenme bilgiçliğiyle birleştiren bir nesir okulu kurdu.

Coşkunun en şiddetli şekilde kendini gösterdiği biçim, gördüğümüz gibi edebiyata uygun değildi. Püritanizm, zamanın sanatına
bir kama gibi girdi ve ilerledikçe genişledi. Sidney ve Spenser'ın ahlaki ciddiyeti ve dindarlığından daha fazlası olmasaydı, Cavalier Roundhead'den farklı olmazdı ve iç savaş olmayabilirdi; her iki taraf da derin bir din duygusuyla donatılmıştı ve Charles I. içtenlikle dindar bir adamdı. Ancak Spenser ve Sidney, yaşamın sonsuzluk için bir hazırlık olarak düzenli, gayretli ve dindar olması gerektiğini, ancak ahiret kaygısının, yaşandığı gibi yaşamın açık ve tam bir tadını çıkarmakla bağdaşmadığını savunurken, orta sınıflarda gelişen Püritenlik daha katı ve daha karanlık bir inanç haline geldi. Orijinal günah doktrini, sanatın, diğer zevkler gibi, doğal ve kolayca girildiği ve tadına varıldığı gerçeğiyle yüz yüze geldiğinde, onları sanatın kötü bir şey olduğu sonucuna zorladı. Shakespeare'in gençliğinde tiyatroları Londra duvarlarının dışında tutacak kadar güçlüydüler; İç Savaş sırasında
bunları tamamen kapattılar ve aralarında bir nesilden fazla süren
kan davası
edebi dramanın
yıkımıyla sona erdi. Kısa süren yükseliş yıllarında
hiçbir edebiyat üretmediler, çünkü Milton onların olumsuz inançlarına bağlı kalmak için çok büyük ve aslında, birçok özelliğinde, örneğin müzik sevgisinde
ve şehvet düşkünlüğünde, kendi döneminin mizacına karşıdır. Restorasyonla birlikte onların samimi ve gayretli ruhları
Amerika'ya kaçtı. Bunun, geçişinden iki yüzyıl sonrasına kadar orada hiçbir edebi tezahürünün olmaması dikkat çekicidir. Hawthorne'un romanları
Püriten hayal gücünün meyvesidir--sanattaki tek olgun meyvedir.

(2)

Okur on yedinci yüzyıl alışkanlığını benimser ve Elizabeth döneminin şiirde neler başardığını
incelerse, çalışmalarının
çeşitli tamamlanma aşamalarına ulaştığını
hızla fark edecektir. Şiirsel dramayı ve onun enstrümanı olan serbest şiiri mükemmelleştirdiler; daha sert İtalyan biçimi olmasa da soneyi mükemmelleştirdiler; klasiklerden alınan basit ve daha özgür bir üslubun, balad ve rondo'nun ortaçağ inceliklerinin yerini aldığı olağanüstü bir incelikle ve son kısa sözler yazdılar. Ve mükemmelleştirmeyi başaramadıkları biçimlerde güzel ve asil bir iş çıkardılar. _Peri Kraliçesi_'nin ihtişamı ayrı pasajlardadır; bir bütün olarak aşırı kıvrımlı ve yavaştır; yapmacıklıkları, şehvetliliği, onu okumanın
zorluğu, bize onu büyük bir eserden ziyade büyük bir anlayışa dizilmiş büyük pasajların bir koleksiyonu gibi hissettirir. Yani Elizabeth dönemi insanları uzun şiirin sırrını keşfetmemişlerdi; hepsinin zihninde olan "kahramanca" destanın soyut fikri, _Kayıp Cennet_'e kadar somutlaşmayı beklemek zorundaydı. Bir bakıma
onların pastoral veya eglog biçimine ilişkin muameleleri de kusurluydu. Bunu iyi kullandılar ama modelleri Vergil ve Theocritus kadar iyi değillerdi;
onun üzerine inşa edildiği geleneği tam olarak kavrayamamışlardı.

On yedinci yüzyıl, sanatsal varlıklarını bu şekilde değerlendirerek, yapmaya çalıştığı bazı şeylerin boşuna olduğunu gördü.
İngiliz sonesinin başarısına hiçbir şey ekleyemedi, bu yüzden
pek de denemedi; Milton'ın İtalyan biçimindeki birkaç sone dışında, yüzyıl bize bu şiir biçiminde hiçbir şey gösteremez.
Edebi drama, ilk yıllarında hayatta kalan Elizabethliler tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı; sonraki on yıllarda ona izinden başka bir şey ekleyemedi ve gördüğümüz gibi, ekledikleri izinler onun yıkımını hızlandırdı. Ancak yeni zamanın şairleri, Elizabeth döneminde bütünsel ve tutarlı olan şiiri farklı okullara bölerek hevesle ve deneyin stresiyle denediler. Rönesans
dönemi aynı zamanda Reformasyon dönemi olduğundan, er ya da geç şiirin dini amaçlarla kullanılması için kararlı bir çaba gösterilmesi
doğaldı. En eski İngilizce ilahi yazımı, yerel dildeki ilk ibadet şiirimiz bu zamana aittir ve pagan neo-klasik yazarların yanında Katolik ve dini bir lirizm okulu büyüdü ve gelişti. Deneysel kargaşadan üç okul
kendilerini ayırır, Spenser okulu, Jonson okulu ve
Donne okulu.

Yüzyılın başında Spenser'ın etkisi muzaffer ve baskındı; onunki, zamanın diğer şiirsel etkilerinin sadece karıştığı ana akımdı. Popülaritesi, özellikle bir şair olarak yeteneğine ait olanlardan başka niteliklere atfedilebilir. Püritenler onun dinsel coşkusunu seviyorlardı ve tüm şiirlerin şeytani doğasının daha katı anlayışının nüfuz etmediği Püriten evlerinde eserleri okunuyordu - belki de İncil'in yeni çevirisi ile Sylvester'ın Fransız şair Du Bartas'ın yaratılış üzerine eserinin çevirisi arasında bir rafta duruyordu, o zamanlar aile okuması kadar büyük bir popülerliğe sahipti. Muhtemelen Püritenler Spenser'ın dilinin ve imgelerinin şehvetliliğine karşı, İncil'in kendisindeki aynı niteliklere karşı oldukları kadar kördüler. _Peri Kraliçesi_, "Şarkıların Şarkısı"nda Kilise'nin bir alegorisinden başka bir şey bulamayanlar arasında kolayca zararsızlığa ulaşırdı. Takipçileri, alegorilerini onun yaptığından çok daha açık hale getirdiler. Cambridge'deki Spenser'ın Püriten taklitçisi Phineas Fletcher, _The Purple Island_ adlı şiirinde, ruhun kötülükle pençesindeki mücadeleyi, bedenin - "Mor Ada"nın - meydan olduğu bir savaşı ortaya koymaya çalışmıştır. Modern bir okuyucu için, karaciğerden yedi ölümcül günaha kadar her şeyin kişileştirildiği, ıssız ve zaman zaman hafif eğlenceli bir kitaptır; dört kitaptan oluşan alegorik çağdaş anatomi ve fizyolojiden sonra, irade (Voletta) Şeytan'la mücadeleye girer ve Mesih ve Kral James'in yardımıyla galip gelir! Alegori akıllıcadır - fazla akıllıcadır - ve yazar hoş bir resim çizebilir, ancak genel olarak pastoral çalışmasında daha mutluydu. Kardeşi Giles, Spenserian tarzında daha iyi bir girişimde bulunmuştur. Uzun şiiri, _Mesih'in Zaferi ve Ölümü_, tüm dikkatli Protestan tonuna rağmen yüksek mistisizm niteliklerini gösterir; Spenser ve Milton bu şiirde el ele verirler.

Ancak Spenser'in etkisi pastoral şiirde en hoş çıkışını bulmuştur. Bir okuyucuya Fletchers'tan herhangi birine girişmesini tavsiye etmekte tereddüt edilebilir. Herhangi bir modernin Browne veya Wither'ı okuyup keyfini çıkarmaması için hiçbir neden yoktur; bu yumuşak akan dizelerinde kırsalın tatlılığı ve memnuniyeti, tüm mezhepsel ve entelektüel çekişmelerin ve emeklerin arka planı olan o "neşeli İngiltere", sakin bir akıntıda kendi sakin yansımasını ve resmini bulur.
On yedinci yüzyıl, ancak on dokuzuncu yüzyılda olgunlaşan birçok şeye hayat verdi; Eğer kökenleri araştıran ve vurgulu stillerin ipuçlarını ve modellerini arayan bu tür edebi çalışmalara ilgi duyuyorsanız,
Browne'da Keats'in erken dönem çalışmalarını tek başına etkileyen bir şey daha bulacaksınız. Browne'un ölümsüzlük iddiası da var;
eğer şimdi düşünüldüğü gibi Pembroke Kontesi'nin mezar taşı yazısının yazarıysa:

"Bu samur cenaze arabasının altında
tüm dizelerin konusu yatar,
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi.
Ölüm, bir başkasını öldürmeden önce
Güzel, bilgili ve iyi,
Zaman sana bir ok atacak."

o zaman İngiliz Rönesansı'nın ruhunun öz ifadesinin mucizesini başardı. Çünkü nefesi bu yavaş, sessiz hareket eden dizelerde kıpırdanıyor ve birkaç basit kelimesi bir dönemin ruhunu ima ediyor.

Yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru Spenser'ın etkisi
ve onun altında çalışan okul ortadan kalkmıştı. Onun yerini
Jonson ve Donne ikiz okulları aldı. Jonson'ın şiirsel yöntemi
dramatiğine benzer bir şeydir; kendini mümkün olduğunca klasik modellere göre şekillendirmiştir. Horace hicivler ve ağıtlar, mektuplar ve iltifat dizeleri yazmıştı ve Jonson oldukça bilinçli ve kasıtlı olarak Horace'ın gittiği yere gitmiştir. Büyükler hakkında ağıtlar, mektuplar ve saray iltifatları ve arkadaşlarına aşk sözleri, genel bir eleştiri
havasında hicivler yazmıştır. Ancak klasik olmasına rağmen, tarzı asla
latinleştirilmemiştir. Hepsinde, İngiltere'deki Rönesans'ın en eski trompetçilerinin isteyebileceği kadar yoğun, güçlü ve saf İngilizce olan eski bir biçim diline dökmeye çalışmıştır. Sonuç tamamen başarılı değildir. Klasik saygınlığı ve sağduyuyu yeniden üretmede nadiren başarısız olur; öte yandan klasik zarafet ve rahatlığı elde etmekte nadiren başarılı olur. Bazen, en bilinen
şarkı sözlerinde olduğu gibi, mükemmeldir ve şarkıdaki imgelerinin ve hatta sözlerinin hepsinin başka insanlardan çalındığını bildiğimizde, neredeyse harikulade bir spontanelik havası yakalar. İfadesi her zaman net ve güçlüdür ve duygusu iyi ve asildir. Adamın doğuştan gelen ciddiyeti ve samimiyeti, dramalarında ve nesirlerinde olduğu gibi parlar. Fantastik ve anlamsız övgülerin olduğu bir çağda - övgüler beklenmedikliği ve anlaşılması zorluğuyla o kadar şaşırtıcıdır ki, hayret verici olan şey, yazılması gerektiği değil, düşünülebileceğidir - Jonson kişisel onurunu ve sağduyusunu korur. Övgülerinin en iyisinin olması gerektiği gibi olduğunu, halk tarafından mutlaka
anlaşılıp gerektiği gibi değerlendirilmediğini, ancak çok
anlayışlı samimiyetleriyle hitap edilen kişiler tarafından en sıcak şekilde
takdir edileceğini hissedersiniz. Shakespeare'e yazdığı dizeler ve onun hakkında yazdığı düzyazı yorumları da, kendine saygılı hayranlığın nasıl olması gerektiğinin örnekleridir, mükemmelliği övmede cömert, kusurları ifade etmede samimidir. Bunlar, Shakespeare'in kendisi, eğer yeterince lütuf sahibi olsaydı, almayı seveceği türden iltifatlardır.

Doğrudan ve onurlu tavrından çok farklı olan, Milton'ı bir kenara bırakırsak, yüzyılın en büyük İngiliz yazarı olan Donne'un sıkışık üslubudur, ancak belirsizliği onu genel okumadan uzak tutmuştur. İngilizcede hiçbir şiir, hatta Browning bile, anlaşılması daha zor değildir. Donne ve Browning'in belirsizliği, birlikte incelemeye değer olan o kadar benzer nedenlerden kaynaklanır. Her ikisinde de, Shakespeare'in sonraki oyunlarındaki belirsiz pasajlarda olduğu gibi, belirsizlik şairin çok az şey söylemesinden değil, çok şey söylemeye çalışmasından kaynaklanır. Yeni bir düşünceyi, ilkinin kendini ifade etmesine fırsat kalmadan, ondan öncekinin üzerine
yerleştirir; şeyleri o kadar hızlı ve incelikli bir şekilde görür veya duyguları analiz eder ki
okuyucularının daha yavaş kavrayışlarını
unutur; şeyleri sıradan zihnin
genellikle yapabileceğinden çok daha derin bir şekilde analiz etmekten yanadır. Geniş ve meraklı bilgisi, bizim için bilinmeyen anlamını ifade etmek için terimler ve benzerlikler bulur; şeyleri aynı anda bir düzine bakış açısından görür ve her ayrı vizyonun bir ipucunu
sayfaya yığar; huzursuz zekası, diğer çift gözlerin göremediği yeni ve daha ince duygu ve düşünce tonları bulur
ve konuşma zekalarımızın ortalamasına göre modellendiği için bunları ifade edecek kelimeler bulamaz; her zaman anlaşılmazlığın eşiğinde titrer. Tüm bunlar hem Donne hem de Browning için geçerlidir ve
bu karşılaştırma daha da ileri götürülebilir. İkisi de belirsizliklerinin ana nedeni olan bilgiyi aynı kaynaktan, ortaçağcılığın yan yollarından alır. Browning'in _Sordello_'su belirsizdir
çünkü ortaçağ İtalyan tarihi hakkında çok fazla şey bilir; Donne'nin _Anniversary_'si ortaçağ skolastisizmi ve spekülasyonları konusunda çok fazla şey okumuştur. İkisi de çağdaşlarının şiirlerine aşina olan okuyucu için, kendi bakış açılarının rahatsız edici tazeliğiyle kendilerini daha zor hale getirirler. On yedinci yüzyıl aşk şiiri
idil ve idealistti; Donne'unki ise alaycılığa varan tutkulu ve gerçekçiydi. Browne veya Jonson'ı okuduktan sonra onu okumak, Tennyson'dan sonra Browning'i okumakla aynı şoku yaşamaktır. Her iki şair de düşüncede duygusallığa getirdikleri güçlü ve keskin panzehir ve yazımda melodik kolaylık açısından yararlıdır. Tembel düşüncenin ve tembel kompozisyonun düzelticisidirler.

Elizabeth dönemi aşk şiiri, Sidney tarafından erkekçe ve tüm samimiyetle kullanılmasına rağmen türünün kaderinden kaçamayan bir gelenek üzerine yazılmıştır. Dante'nin Beatrice'e olan aşkı, Petrarch'ın Laura'ya olan aşkı, Sidney'in Stella'sına olan cesur ve tutkulu hayranlığı, hayali dertlerin kasvetli bir dizisinin modelleri haline geldi. Hepsi zihnin
hayalleriydi, belki de pek de öyle değildi; hepsi aynı terimleri kullanıyor ve sabit esintilerle yazıyorlar, Ronsard gibi epikürcü ve şehvetli, Dante gibi ideal ve entelektüel, Petrarch gibi duygusal ve hayranlık dolu. Donne bu kapalı duygu ve illüzyon bahçesine tutkuyla ve kaba bir şekilde
dalıyor, düşünceleri boğan
renkli, karışık yabani otları
çekiyor, takipçilerinden birinin dediği gibi, yeni icatların tohumlarını
ekiyor. Öncüllerinin idealist, epikürcü veya hayranlık dolu olduğu yerde, o acımasız, alaycı ve kaçınılmaz bir şekilde gerçekçiydi. Bir şiire, "Tanrı aşkına dilini tut ve yaşamama izin ver" diye başlayabilirdi; Shakespeare'in Karanlık Hanım'ına hitap ettiği gibi, yanılsamadan kararlı bir şekilde uzak olabilirdi--
"Kadınlarda zihin için umut etme; en iyi hallerinde,
Tatlılık ve zekâ sadece annelerinin elindedir."

Ve soneciler kendilerinin olmayan bir samimiyete sahipmiş gibi davranırken, o, Browning gibi yapmacıksız bir şekilde dramatik bir liristti. "En iyisini," dedi, "konum için en az gerçeğe sahip olduğumda yaptım."

Aşk şiirleri, çalkantılı ve parlak gençliğinde yazıldı ve bunu başaran şiirsel yetenek, daha sonraki yıllarında ilahilerde ve dini şiirlerde kendini ifade etmeye başladı. Ancak eserinin iki yarısı arasında temel bir
ayrım yoktur. Hepsi bir bütündür.
Tutku deneyimlerini analiz eden aynı hızlı ve ince ruh, daha sonraki şiirlerinde din deneyimlerini analiz eder. Dini şiirleri,
araştırıp sorgulasalar da, yine de asla vaaz değil,
daha çok itiraflar veya dualardır. En iyi eleştirmeninin de söylediği gibi, "kendi Kuzey-Batı geçidini bulmaya" her zaman hevesli olan yoğun bireyselliği,[2] merak uyandırıcı ve şüpheci sorgulamasını aşkın, yaşamın ve dinin her köşesine
bastırdı, şüphelenilmeyen derinlikleri keşfetti, yeni keşfedilen paradoksları kullandı ve keşiflerini her zaman kendine özgü, sıkı sıkıya paketlenmiş yapay bir üslupla şiire dönüştürdü. Basitlik
aslında onun için bir yapmacıklık olurdu; onun ayrıntılılığı, beklenmeyeni kavramak için acımasız bir arzuyla
acı bir şekilde inşa edilmiş takipçilerininkine benzemez, ama şaşırtıcı derecede verimli ve yaratıcı bir zihnin doğal taşmasıdır. Merak, gerçeğe duyulan arzu, çağının ayrıntılı ve ayrıntılı bilgisine yönelik arayış, hepsi onun şiirindedir. O, zamanının ruhunu Bacon'dan, Newton'dan veya Descartes'tan daha az belirgin bir şekilde taşımaz. [Dipnot 2: Prof. Grierson, Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nde.]

Donne ve Jonson'ın takipçilerinin çalışmaları doğrudan yeni ekole, Jonson'ınki ise bu ekole üzerinde çalışılacak bir model sunarak, Donne'unki ise edebi bir
devrimi zorunlu kılan bir savurganlık ve saçmalık dönemi yaratarak yol açar. Donne ekolü - "fantastikler" olarak adlandırıldıkları gibi (Dr. Johnson onlara metafizik şairler derdi), dini şiirin en asil iki yazarımız olan Herbert ve Vaughan'da, Crashaw'ın biraz egzotik dindarlığıyla sonuçlanan bir yazı biçiminin çiçeğini üretti. Cowley'nin elinde, çok aranan ve karmaşık imgelerin kullanımı bir hileye dönüştü ve fantastik ekol, samimiyetin ruhu ondan uzaklaştı ve o öldüğünde öldü. Jonson'ın takipçilerine, antolojilerimizi dolduran o hoş ve sade lirik şiiri borçluyuz, saray lirizmi sıkıntılı zamanların daha yoğun sadakatinde yeni bir ivme kazanıyor. Bunların en mükemmeli belki de Carew'dir; en iyisi, konusunun tazeliği ve çeşitliliği ve rahat zarafeti nedeniyle Herrick'tir. Bunların sonunda Waller geldi ve beş vurgulu uyaklı dizeye (kahraman beyit) klasik okulu bize veren o düzenlilik ve denge numarasını verdi.

(3)

On yedinci yüzyılın düzyazı edebiyatı olağanüstü zengin ve çeşitlidir ve bunun incelenmesi insan bilgisinin geniş bir alanını kapsayacaktır. Elizabethliler tarafından keşfedilen yeni ve beklenmedik armoniler, hikayeler anlatmaktan bilim ve felsefeyi devrimleştiren spekülasyonların sonuçlarını ortaya koymaya kadar düzyazının yapabileceği tüm görevlere gerçekten uygulandı. İlk kez, bilimsel araştırmanın dili Latince değil, yerel dil oldu ve Bacon, Novum Organum adlı eserinde eski moda bağlı kalsa da, bunun ortadan kalkması hızlı oldu. İngilizce, fikirleri iletmek için çok esnek bir araç olduğunu kanıtlıyordu ve artık ihmal edilmeyecekti. Ayrıca, sade ve çirkin Latimer'in hayal edebileceğinden daha resmi ve görkemli bir vaaz türüne de uygulandı. Vaizler, canlılık ve ahenk kombinasyonunda Elizabeth döneminin yumuşatıcı ve günlük konuşma üsluplarını harmanlayan altın ağızlı hitabetleriyle, başlı başına İngiliz edebiyatının bir ihtişamı olsa da, konuları itibariyle Kilise tarihi alanına çok
özeldir ve burada ele alınamaz. Bilim ve felsefe adamları, Newton, Hobbes ve Locke da aynı şekilde bizim alanımız dışındadır. Edebiyat öğrencisinin amacı için, on yedinci yüzyılın başarısı dört ayrı kişi veya kitapta değerlendirilebilir: İncil'de, Francis Bacon'da ve Burton ve Browne'da.

Bir bakıma İncil, vaizler gibi, dar anlamda edebi çalışmanın alanının dışında kalır; ancak onun salt edebi büyüklüğü, sonraki tarihimizde, sosyal, politik ve sanatsal ve dini olarak kalıcı önemi, bizi bu kadar büyük sonuçlar üreten nedenleri incelemek için bir kenara çekilmeye zorlar. Yetkili
Versiyon, elbette, tamamen on yedinci yüzyıla ait bir çalışma değildir. Bunu yazan ve derleyen bilim insanlarının[3] önünde tüm önceki yerel metinler olmasına ve bunları buldukları yerlerde en iyi okumaları seçmelerine veya orijinaline uygun olarak yenilerini tasarlamalarına rağmen, temel şüphesiz Tindall'ın Tudor versiyonudur. Yine de, yayınlandığı zamanın niteliklerine sahiptir. Daha önce yapılması pek mümkün değildi; öyle olsaydı, bu kadar iyi yapılmazdı. İçinde
İngilizce hem kabalığını hem de yapmacıklığını kaybetti ve
güçlülüğünü korudu; İncil, erken dönem İngiliz nesir tarzının en üstün örneğidir.
Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. İyi veya asil yazı için tüm tarifler arasında
yazarın konuya dikkat etmesini ve
üslubu hiç umursamamasını emreden en kesin olanıdır. Çevirmenler, konuyu en ciddi onur ve öneme sahip şekilde ele aldılar ve saygı duyguları onları bu konuda doğru şekilde davranmaya devam ettirdi. Gerçeğe tutkuyla bağlıydılar; neredeyse anonimdiler ve
özgünlük veya edebi şöhrete dair hırsları yoktu; kitapla okuyucuları arasında durma
istekleri yoktu. Bunun sonucunda, çalışmalarını en üstün kılan o çıplak sadeliği ve yalınlığı geliştirdiler.
Yetkili
Versiyon, Rönesans bilginliğinin ve öncülüğünün meyvesi olan İngilizce
çevirilerin sonuncusu ve en büyüğüdür. Bu, İngiliz nesrinin ilk ve en büyük parçasıdır.

[Dipnot 3: Selden'in "Table Talk" adlı eserinde yöntemlerinin küçük bir kalem resmi vardır.]

Etkisi, her insanın deneyiminin anlaşılmış bir parçası oldukları için yorum yapmanın veya genişletmenin faydasız olduğu şeylerden biridir. Kendi zamanında İngiltere'yi birleştirmeye yardımcı oldu, çünkü
önceden bir İncil evde, diğeri kilisede okunurdu, şimdi herkes
yeni versiyonu okuyor. Üstünlüğü anında ve tartışmasızdı ve
konuşmayı ve edebiyatı hızla renklendirdi;
doğum yüzyılında bir Bunyan üretebilirdi. Köylü konuşmasının yerel onuru ve belagati ona aittir.
Gelmesinden sonraki tüm yazılarımızda altın bir iplik gibi uzanır; Huxley ve Carlyle gibi çok çeşitli adamlar
gücüne saygılarını sundular; Ruskin bunu
eğitiminin temel bir parçası olarak saydı.
Okunmaktan çıktığında dilimizin kalitesi için kötü bir gün olacak.

Çevirmenler otururken, Francis Bacon
şöhretinin zirvesindeydi. Mesleği avukatlık olan Bacon, zamanını çalışarak geçiren ve
zenginliğe ve nüfuza aşırı itaat eden biri olarak, kitaplarının üslubunda buna dair çok az kanıt sunar. Avukatlar, ikna etme, dinleyicilerin zihnine yabancı bir argüman yerleştirme zorunluluğundan dolayı genellikle dağınık bir amaca sahiptirler. Edmund Burke'ün diğer tüm İngiliz yazarlardan daha fazla sahip olduğu, aynı şeyi taze ve farklı biçimlerde üst üste birçok kez ortaya koyma yeteneğini geliştirirler. Bol miktarda ve bereketli çizimlere değer verirler. Hiçbir şey Bacon'ın tarzından daha farklı olamaz. "Hiçbir adam," der Ben Jonson, hitabet yönteminden bahsederken, canlı küçük notlarından birinde, "hiçbir adam ondan
zarar görmeden öksürmez veya yüz çevirmez." O, aforizma tarzının ustasıdır. Bilgeliğini bir epigramın özüne sıkıştırır; İfade biçimi o kadar eksiksiz ve yoğundur, her şey o kadar kısadır ki, bir düşünceden diğerine geçiş bile nesrine tuhaf bir kopukluk havası verir, sanki keyfi olarak bir şeyden diğerine uçmuş ve aklına gelen her şeyi
karalamış gibi. Yazıları açıklık ve berraklığa sahiptir, ifadenin özlülüğü ve kesin ve ayırt edici ifadelerle doludur ve kompozisyonun küçük sanatlarında -örneğin alıntıların kullanımında- olağanüstü derecede mutlu olabilir. Ancak genişlik, rahatlık ve ritimden yoksundur; dikkati çok fazla amansız bir şekilde talep eder ve yorgun okuyucu kısa sürede kendini düşüncenin veya belki de düşünce gevşekliğinin diğer yazarların nesrine yerleştirdiği o nefes alma alanlarına özlem duyarken bulur. En çok bilinen eseri olan _Denemeleri_, köken itibariyle sadece notlardan oluşuyordu
yavaş yavaş bir araya getirilmiş ve bildiğimiz diziye genişletilmişti.
Bunlarda, hayatı boyunca yakından incelediği bir konunun avantajına sahipti.
Kendisini insanları yönetme sanatında bir usta olarak görüyordu
ve "İnsan Doğası ve onu nasıl yönetebiliriz" kitabı için iyi bir başlık olurdu.
İnsanlar, hükümet felsefesi Elizabeth döneminin zihnine çok güçlü bir şekilde hitap eden Machiavelli'nin ruhuyla incelenir.
Kamu meseleleriyle ilgilenen denemeler bir arada ele alındığında, devlet adamları ve prensler için bir tür kılavuzdur, onlara gücü nasıl elde edeceklerini ve nasıl koruyacaklarını öğretir, kişisel çıkar yönünde ne kadar güvenli bir şekilde gidebileceklerini ve kişisel çıkar ilkesinin yönetilen insanların daha geniş çıkarlarına ne ölçüde tabi kılınması gerektiğini düşünür. İngiltere'de on yedinci yüzyılda muhteşem başlangıçlarını yapacak olan demokrasi, Bacon'ın eserlerinde bunu önceden haber verecek çok az şey bulur. Her ne kadar zulmü veya baskıyı asla savunmasa da ve hiçbir devlet adamının ahlaki düşünceleri tamamen bir kenara bırakamayacağını görecek kadar akıllı olsa da, etik tonu pek de yüceltici değildir; kamusal hayatının ahlaki çarpıklığı, daha kaba unsurları hariç, yayınlanmış yazılarında bir dereceye kadar açıklanmıştır. Denemeler, elbette, bundan çok daha fazlasını içerir; Bacon'ı canlandıran meraklı ve huzursuz araştırma ruhu, "Sağlık" veya "Bahçeler" ve "Ekiler" ve benzeri konulardakilerde ifadesini bulur; ve bazılarında daha derin bir samimiyet damarı vardır - örneğin "Dostluk" veya "Gerçek" ve "Ölüm" konularındakilerde.

_Denemeler_, diğer çalışmalarında daha geniş bir şekilde ele alınan entelektüel ilgi alanlarını yoğunlaştırılmış bir biçimde özetler. İngiliz dilindeki (aslında modern dünyada) ilk bilimsel tarih eseri olan _VII. Henry_, uygulaması Bacon'ınkiyle aynı olan bir siyasi teorinin sonucu olan bir kralla ilgilidir. _Öğrenmenin İlerlemesi_, bilimsel araştırmanın nedeninin ve tümevarımsal veya araştırma yönteminin parlak bir halk açıklamasıdır. _Yeni Atlantis_ ortak amacı bilimsel araştırma olan ideal bir topluluğun resmidir. Bacon'ın adı, insan bilgisinin hazinesini parlak varsayımlar veya keşiflerle genişletenlerin listesinde yer almaz; kendi araştırmaları şimdiye kadar kaydedildiği kadarıyla
tamamen önemsiz niteliktedir. Onunla ilgili gerçek, bilimin amacının parlak bir şekilde zekice popülerleştiricisi, bir tür 17. yüzyıl Huxley'i olduğudur; kendisi ciddi bir
çalışan olmaktan ziyade, başkalarının çalışmalarına rehberlik etmek için büyük genel ilkeler koymakla ilgilenmiştir. Daha sonraki zamanların batıl inançları, onun şaşırtıcı entelektüel yeteneklerini etkileyerek ve yansıtarak, onu haklı olarak kendisine ait olmayan tanrısal bir yüceliğe yükseltmiştir; hatta ona Shakespeare'in yazarlığını ve daha çılgın anlarında Elizabeth edebiyatında en yüksek değere sahip olan her şeyin kompozisyonunu kazandırmıştır. Bu sanrıları ciddiye almak gerekli değildir. Ortaçağ cehaleti, kalıntıları Avrupa'ya dağılmış olan Roma su kemerleri ve tapınaklarının inşasını Vergil'e atfetme alışkanlığındaydı. Modern Baconcular da hemen hemen aynı entelektüel seviyeye ulaşıyor.

Bilgiye karşı benzer bir coşku ve en azından bir bilim iddiası
_Melankolinin Anatomisi_ kitabının yazarı Robert Burton'a aittir. Onun
bir kitabı kesinlikle İngiliz düzyazısının en şaşırtıcı olanıdır. İddia edilen
amacı basit ve kapsamlıydı; insan melankolisini analiz etmek,
etkilerini tanımlamak ve ortadan kaldırılması için reçete yazmaktı. Ancak görevi
büyüdükçe, Burton için melankoli, bedenin miras aldığı tüm hastalıklar anlamına gelmeye başladı. Bunu belirsiz ve beklenmedik biçimlerde takip etti;
en bilgili olanların bile
okuduğu alandan çok daha geniş bir yelpazedeki yazarlardan çizimler yaptı, bu yüzden genellikle alıntılarının büyük bir kısmını
icat eden kişi olarak kabul edilir. Antikler ve modernler, şairler ve düzyazı yazarları, okul adamları ve oyun yazarları, örneklerinin bolluğu için hepsine başvurulur; yorumlarda her zaman sessizce esprili bir kurnazlık havasıyla alıntılanır ve açık sözlü, basit ve canlı bir düzyazıyla çevrelenir ve zaman zaman hem ritmi hem de ifade güzelliğini emredebilir. Burton'ı (büyük ölçüde Charles Lamb'a ait) tuhaflık uğruna tuhaflığa karşı hoşgörülü veya sevgi dolu bir bakış açısıyla değerlendirmek bir hatadır. Kitabı biçim olarak bilimsel olmaktan çok uzaktır, ancak bir münzevinin veya bir aptalın eseri olmaktan da uzaktır. Sistem eksikliğinin ardında, insan hastalıklarına dair geniş ve psikolojik olarak temelde adil bir görüşe sahiptir ve modern tıp, temelde teşhis konusunda en kapsamlı ve incelikli inceleme olan şeye olan hayranlığında çok yol kat etmiştir. Çok farklı kalitede bir yazar ise Sir Thomas Browne'dur. Zamanının tüm
adamları arasında,
söylenen şeyden daha önemli olanın
söyleme tarzı olduğunu kesin olarak söyleyebileceğimiz tek kişidir.
O, bizim ilk bilinçli ve kasıtlı üslubumuzdur,
Charles Lamb'ın, Stevenson'ın (_Virginibus Puerisque_ adlı eseri onun tedavi yöntemine göre modellenmiştir) ve günümüzün üslup okulunun öncüsüdür. Belagatı en yüksek seviyelere ulaşamayacak kadar çalışılmıştır ve spekülasyonları, meraklı ve söylemsel olsa da, asla gerçekten derin bir düşünceyle sonuçlanmaz. Desenini, hayal gücü olan bir doğanın başıboş hayallerinden işlemekle yetinir. En bilinen eseri olan _Religio
Medici_, bilim hakkında biraz bilgisi olan ancak bununla derin veya ciddi bir şekilde ilgilenmeyen, ciddi entelektüel egzersizlere girmektense, doğal olarak belirli bir şiirsel kaliteye sahip bir zihnin asi hayallerini takip etmekle yetinen bir adamın tutarsız spekülasyonlarıyla dolu, inanç ve düşüncelerin rastgele bir itirafıdır. Böyle bir eser, dikkatlice bitirilmeden ve ayrıntılı bir özenle inşa edilmeden zevk üzerindeki etkisini asla sürdüremezdi. Browne, büyük bir yazar olmasa bile, yüksek kalitede bir edebi sanatçıydı. Sıra dışı bir beceriyle tuhaf ve sevimli bir egoizmi kullanır; ve onun
nazikçe tasarlanmış ve latinize edilmiş cümleleri, kaba Sakson nesrine çevrildiğinde genellikle basmakalıp ve önemsiz gelse de, oldukları gibi oldukları gibi yeterince zengin ve melodiktirler.

(4)

Düzyazı ve şiirde olağanüstü zenginlikte bir asırda, bir yazar
kendi başına duruyor. John Milton, herhangi bir okulla
sınıflandırılmayı reddediyor. Dryden, Milton'ın ona Spenser'ın kendisinin "orijinali" olduğunu itiraf ettiğini söylese de, Spenser'ın takipçileriyle genel bir amaç, ahlaki ve dini benzerlik dışında hiçbir bağlantısı yoktur. Gençliğinde fantastiklere bir veya iki yarı küçümseyici taklitle şüpheli iltifatlarda bulundu ve bir daha asla onlara dokunmadı. Jonson okulunun aşk
sözlerine veya nezaketine hiç ilgi duymadı. Yaptığı her şeyde kendisi ve kendi efendisiydi; kendi konularını tasarladı ve kendi tarzını yazdı. O tek başınadır ve tek başına yargılanmalıdır.

Ancak hiçbir yazar, zamanının etkilerinden kaçamaz ve tıpkı daha az çağdaşları gibi Milton da edebiyat tarihinde bir yere sahiptir ve yüzyılın tüm girişimlerini harekete geçiren büyük orijinal dürtüden türemiştir. O, İngiliz Rönesansı'nın son ve en büyük figürüdür. Ciddi, beceriksiz başlangıçlarında bize Cheke ve Ascham'ın nesrini ve Surrey ve Sackville'in şiirini veren sanat ve edebiyata olan yeni tutku, onun eserinde tam, görkemli ve mükemmel bir sona ulaşır. Sidney ve Spenser tarafından kusurlu bir şekilde birleştirilen Rönesans ve Reformasyon, kendi adil oranlarında harmanlanır. Sidney'in amacı ve Jonson'ın çabası olan klasik biçimlerin İngilizceye aktarılmasını sonunda başardı; eserinde Rönesans'ın tüm şairlerinin hayali olan kahramanlık şiiri gerçekleşir. O dönemde, ülkesi için Vergil'in Roma için yapmayı planladığı şeyi yapmak istemeyen bir şair yoktu, kökenlerini söylemek ve ahlakını ve vatandaşlığını destansı bir biçimde kutlamak. Spenser bunu _The Fairy Queen_'de denemiş ve muhteşem bir şekilde başarısız olmuştu. Başarısız olduğu yerde Milton başarılı olmuştu, ancak şiiri İngiltere'nin kökenleri üzerine değil, insanlığın kökenleri üzerineydi. Defterlerinden, zihninde ulusal bir konuyu evirip çevirdiğini ve bir süre Arthur efsanesinin ona çekici geldiğini biliyoruz. Ancak Milton'ın samimi mizacı için gerçek olmayan hiçbir şey şiir için uygun bir konu değildi. Bunu bir kenara bırakması kaçınılmazdı. Arthur hikayesinin bir mit olduğunu biliyordu ve bir mitti; diğer yandan, Düşüş hikayesini gerçek bir gerçek olarak kabul etti. Kendine güvenen ve emin bencilliğinin karakteristik bir özelliği olarak, kendisinin üzerine inşa ettiği hayali yapıyı da aynı samimiyetle ve kelimesi kelimesine kabul etmiş olması dikkat çekicidir. Bununla birlikte, onun hakkındaki sağlam gerçek, bu "maceracı şarkıda", "Denenmemiş henüz nesir veya kafiyede olan şeyler"in peşinde, girişiminde başarılı olmuş olmasıdır; modernler arasında tek başına, bu türdeki antik yazılarla aynı üstünlüğe sahip bir destan yazmayı başarmıştır ve bildiğimiz gibi yaşlılığa kadar uzanmayan hayatında, asil şarkı sözleri ve bir dizi sert argümanlı nesir incelemesinin yanı sıra, Yunanlılara göre modellenmiş bir trajedi ve Eyüp kitabının "sıkıştırılmış" stiline göre ikinci bir destan olmak üzere, görkemli tarzda iki başyapıt daha yazmıştır. Hiçbir İngiliz şair, ihtişam veya bütünlük açısından onunla kıyaslanamaz. Başarısının yeterli bir incelemesi, bu tür bir kitabın tek bir yazara ayırabileceği birkaç sayfanın sınırları içinde imkansızdır. Bunu isteyen okuyucular, bunu onun en iyi iki eleştirmeni Mark Pattison ve Sir Walter Raleigh'in eserlerinde bulacaklar.[4] Burada yapılabilecek tek şey, onun en çarpıcı niteliklerinden bazılarını vurgulamaktır.
En önemlisi, elbette, adamın mizacı. Başından beri kendinden ve misyonundan emindi; amacı açık ve netti. Çalışmalarında neredeyse hiç zihinsel gelişim görülmüyordu, sadece eğitim, endişeyle ve dua ederek ve açıkça tasarlanmış bir sonla üstlenilmişti. Bir şaheser yazmayı tasarladı ve hazır olana kadar
başlamayacaktı. Hayatının ilk yirmi yılını titizlikle okuyarak geçirdi; yirmi yıl daha siyasi çatışmanın tozuna ve emeğine daldı, kalemini ve olağanüstü öğrenme ve belagat ekipmanını kullanarak özgürlük davasını, medeni ve dini, savunmak ve düşmanlarına saldırmak için kullandı; orta yaşını geçene kadar kendi kendine koyduğu işi başarmak için gereken boş zamana ve hazırlığa
ulaşamamıştı. Ama bildiğimiz gibi, o her zaman bunu aklında tutuyordu. Cambridge günlerinde yazdığı _Lycidas_'ta, şiirinin meyvesini olgunlaşmadan topladığı için okuyucularından özür diler. Düzyazı eserlerindeki pasajlarda, hazırlığı tamamlanana kadar okuyucularından biraz daha sabırlı olmalarını ister. Sonunda başlama zamanı geldiğinde, hiç şüphesi yoktu; açılış dizelerinde, "orta uçuşta" uçmamayı amaçladığını söyler. Bu kendine güvenen, amansız kesinliği, düzyazı denemelerinde argüman olarak taşındığında, bazen garip sonuçlar üretir. Bunlardan biri, şu anki tartışmalar göz önüne alındığında, bizim için özellikle ilginçtir. Mutsuz bir şekilde evliydi ve mutsuz olduğu için boşanma yasası değiştirilmelidir. Modern biri -örneğin George Eliot- sanatsal mizacını savunur ve yasanın dışında kalmaktan memnun olurdu. Milton her zaman
kendisinden genel olarak insanlığa doğru tartışmıştır.

[Dipnot 4: "Milton," E.M.L. ve "Milton" (Edward Arnold).]

Yaptığı her şeyde tüm gücünü ortaya koymuştur. Şiirlerinin her biri, uzun veya kısa, kendi başına mükemmel bir bütündür, tamamlanmış bir şekilde işlenmiştir.
Okur her zaman her birinin planlanmasının bilinçli, kasıtlı ve seçici bir sanat eseri olduğunu hissetmelidir. Milton asla konudan sapmaz;
asla ses veya anlam uyumunu ihlal etmez; şiirleri, sakin bir başlangıçtan yükselen ve kırılan bir tutku ve ihtişam dalgasına kadar sakin bir şekilde sona eren düzenli bir harekete sahiptir. Sanatı hiçbir yerde
sonlarından daha iyi görülemez.

_Lycidas_ mı? Kilise'nin ücretli çobanlarına yaklaşan intikamın gürültüsünden sonra, gün batımı ve sessizlik gelir:

"Ve şimdi güneş tüm tepeleri germişti,
Ve şimdi batı koyuna düşmüştü;
Sonunda kalktı ve pelerinini maviye boyadı:
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

_Cennet Kayboldu_ mu? Kovulmanın ve alev alev kılıcın acılarından sonra--

"Birkaç doğal gözyaşı döktüler, ama onları hemen sildi;
Dünya önlerindeydi, nerede dinleneceklerini
seçecekleri yer ve İlahi Takdir onların rehberiydi;
El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş,
Eden'den yalnız yollarına devam ettiler. "

Sonunda _Samson Agonistes_ mi?

"Kulları yeni bir kazanımla,
Bu büyük olaydan gerçek deneyim,
Barış ve teselliyle,
Ve zihnin sakinliği tüm tutkuları tüketti."

"Zihin sakinliği, tüm tutkuları tüketti," Milton'ın sanatının özüdür.

Büyük fikirlerle çalıştı ve muhteşem tuvaller çizdi; onun için sürdürülebilir ve yüce bir onur sağlayabilecek, okuyucunun ilgisini sürdürebilecek ve onu cezbedebilecek kadar süslü,
ve aynı zamanda büyük ve basit bir şekilde tasarlanmış olana
gösterişli bir dekorasyon havası verecek kadar da süslü olmayan bir üslup icat etmesi gerekiyordu. Özellikle, dikkatsizce kullanılan kelimelerin beraberinde getireceği kaba çağrışımların
girişlerinden kaçınması gerekiyordu. Bu zor görevi zekice başardı.
Milton tarzının
birliği cümle değil, kelime, her kelime titizlikle seçilmiş, genellikle özgün ve kaybolmuş bir
anlam taşıyan bir havayla ve hepsi bir şiirde düzenlenmiş, duraklama ve vurgunun ustaca bir varyasyonuyla diğer yazarların kafiyeden elde ettiği çeşitliliği
vermek için tasarladığı. Hem bunda hem de yapısında Rönesans'ın sadece hayalini kurduğu şeyi başardı. Taklitçileri olmasına rağmen (sonraki çağın şiirsel
diksiyonu ona göre modellenmiştir) hiç takipçisi olmadı. O zamandan
beri hiç kimse onun sırrını bulabilecek kadar büyük olmadı.

BÖLÜM V

SAĞDUYU ÇAĞI

Edebiyat öğrencisi, okumasında Shakespeare ve Milton'dan Dryden ve Pope'a geçtiğinde, iki dönemin yazarlarının
mizaçları ve üslupları arasındaki kesin olarak tanımlanmış farklılıkların bilincinde olacaktır. Edebiyat öğrencisi olmasının yanı sıra (çünkü bu farklı bir şeydir) edebiyat eleştirisi öğrencisiyse, bu farklılıkların belirli etiketlerin eklenmesine yol açtığını görecektir - eski dönemin yazarlarının ait olduğu okulun "Romantik", sonraki döneminkinin ise "Klasik" olarak adlandırıldığı, bu "Klasik" okulun on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Elizabeth döneminin aksine kendilerine "Romantik" adını veren bir grup yazar tarafından tekrar devrildiği. Bu iki etiketten ne anlaması gerekiyor; "Klasisizm"in özellikleri nelerdir ve "Romantizm"e ne kadar zıt ve onunla ne kadar çelişmektedir? Soru zordur çünkü isimler belirsiz bir şekilde kullanılmaktadır ve genellikle altına konulan her şeyi yeterince kapsamamaktadır. Örneğin, Ben Jonson'da Dryden'dan farklı bir ekole ait olduğunu ilan eden bir şey bulmak zor olurdu ve belki de aynı şey Crabbe'nin eserinin ikinci ve kendi kendine Romantizm diye adlandırdığı dönemde de söylenebilir. Ancak esas olarak farklılıklar gerçek ve kolayca görülebilir, yine de seçilen isimlerin betimleme yoluyla bulunabilecek en mutlu isimler olduğuna bizi ikna edemezler.

Şimdi girdiğimiz Dryden ve Pope'un bu dönemi bazen kendisini İngiliz şiirinin Augustan Çağı olarak adlandırdı. Klasisizm iddiasını, Latin şiirinin altın çağı olan İmparator Augustus'un saltanatının Roma şairlerine olan hayali bir benzerliğe dayandırdı. Yazarları kendilerini ikinci bir Vergilius, ikinci bir Ovidius ve en önemlisi ikinci bir Horace olarak gördüler ve büyük dünyayla ilişkilerinin, toplumdaki garantili konumlarının benzerlikleri artırdığına inanıyorlardı. Şiirlerini, Rönesans eleştirisinde işlenip yorumlandığı şekliyle orijinal Augustan döneminin eleştirel yazılarında ortaya konan çizgilere göre oluşturmaya çalıştılar. Zımnen varsayıldı -bazıları bunu açıkça ileri sürdü- edebiyatın türleri, işleme biçimleri ve tüm küçük ayrıntıları, konuşma biçimleri, epitet kullanımı ve geri kalanı, antik çağ insanları tarafından bir kez ve herkes için kararlaştırılmıştı. Yunanlıların Augustus zamanındaki eleştirmenler ve yazarların başlattığı şey, tamamlanmış haliyle kararlaştırılmıştı ve Rönesans bilginleri bulgularını yalnızca modern kullanım için yorumlamışlardı. Trajedi vardı, ki bunun belirli uygun kısımları ve bunun için belirlenmiş belirli bir sabit işleme sırası vardı; bir hikayesi veya "masal"ı olan ve belirli bir sabit şekilde ele alınması gereken kahramanlık şiiri vardı, vb. "Klasik" dönemin yazarları, bu kurallara uydukları için kendilerine bu adı taktılar. Ve Augustan döneminin mizacına sahip olduklarını hayal ettiler - Horace'ın eserlerinde başka herhangi birinin eserlerinden daha fazla sergilenen mizaç - onun nezaketi, sağduyu ve ılımlılığa olan sevgisi, duygulara karşı içgüdüsel güvensizliği ve yenilmez iyi yetiştirilmişliği. Eğer onlardan amaçlarını olabildiğince basit ve geniş bir şekilde ifade etmelerini isteseydiniz, bunun doğayı takip etmek olduğunu söylerlerdi ve eğer doğayla ne kastettiklerini sorsaydınız, onu esas olarak sanatın karşıtı ve düşüncede veya yazıda fantastik, işkence görmüş veya çok aranan şeyin olumsuzlanması olarak düşündükleri ortaya çıkardı. Daha sonraki "Romantik" Diriliş, kendisini doğaya dönüş olarak adlandırdığında, yalnızca klasik okulun kendisinin ana çabası olarak ilan ettiği niyeti talep ediyordu. Bu paradoksun açıklamasını şimdi göreceğiz; bu arada, "Klasik" yazarların eserlerinde görülen klasisizmin bazı özelliklerine bakmaya değer. İlk olarak "Klasik" yazarlar, üslupta sadeliği, normal bir yazım standardını hedeflediler. Bireysel eksantrikliklere tahammülleri yoktu; İngilizce harflere, Fransa'daki meslektaşlarını zaten kontrol eden akademik ruhu aşılamaya çalıştılar ve bunu başardılar. Bu amaçla, kendileri ve bilim adamları, o zamandan beri fizik ve doğa bilimleriyle sınırlı olan ve günümüzde yalnızca edebiyatı ve öğrenimi temsil eden benzer kuruluşlarla desteklenen bir akademik komite olan Royal Society'yi kurdular. Netlik, sadelik, konuşma kolaylığı ve doğrudanlık, toplumun üyelerine yazılarında koyduğu hedeflerdi. İlk tarihçisi olan Rochester Piskoposu, "Kraliyet Topluluğu," diye yazmıştı, "tüm üyelerinden yakın, çıplak, doğal bir konuşma tarzı; olumlu ifadeler, net bir anlam, doğal bir rahatlık, her şeyi matematiksel sadeliğe olabildiğince yakınlaştırma; ve nüktedanların ve bilginlerin dilinden önce zanaatkarların, köylülerin ve tüccarların dilini tercih etme". Zanaatkarlar, köylüler ve tüccarlar - bu ideal Fransa'da çoktan kabul edilmişti, Malesherbes Paris'teki günlük işçilerin kelime dağarcığında olmayan hiçbir kelimeyi kullanmamaya çalışıyordu, Moliere çamaşırcı kadınını komedilerinin ilk eleştirmeni yapıyordu. Bu, İngiltere için James ve Charles I zamanlarının vaizlerinin ve ahlakçılarının nesirlerini belirleyen şişkinliklerin ve karmaşıklıkların kullanılmaması anlamına geliyordu; bilginler ve edebiyatçılar, Bedford'lu cahil tenekeci John Bunyan'ı, bilgili hekim Sir Thomas Browne'dan daha çok kendilerine örnek alacaklardı.

Ancak Bunyan gibi bir deha bir yana, dünyada konuşmanın kolay ve açık sözlü sadeliğiyle yazmaktan daha zor bir şey yoktur, bunu kendisi deneyen veya mektup yazmayı arkadaşlarının sohbetleriyle karşılaştıran herkes görebilir. Böylece bu sadelik, açıklık, berraklık arzusu hemen daha kasıtlı bir
sanata yol açtı. Dryden, Swift ve Addison dosyayla ilgili çalışmalarında gayretliydiler; cilalamada tüm seleflerinden üstündüler, tıpkı ilk Augustan çağının yazarlarının aynı kalitede kendilerinden üstün olduğu gibi.
Her şey kasıtlı bir sanatın sonucu değildi; bir bakıma havadaydı ve oldukça cahil insanlar - gazeteciler, broşür yazarları ve akşam yemeklerini satın almak için bilinçsizce ve aceleyle yazanlar - bundan boş zamanlarını değerlendiren insanlar ve bilinçli sanatçılar kadar yararlandılar. Defoe, Swift kadar sade ve rahat ve cilalıydı, ancak şaşırtıcı
etkinliği ve üretkenliğinin yazdığı bir cümleye geri dönüp bakmasına asla izin vermediği kesindir. Bir şeyler olmuştu, yani, İngilizce'ye. Latin dillerinin özümsenmesi ve eski konuşma terimlerinin yeniden canlanması sona ermişti; sonunda az çok sabit bir biçime dönüşmüştü, kendi parçası olmayı başaramadığı kadar çok önem taşımıştı ve Elizabeth döneminde sahip olmadığı bir dilbilgisi ve sözdizimi sabitliği kazanmıştı. Shakespeare, "Bu kükreyenler kralın adını ne umursarlar," diye yazdığında, dilinin öğrencilerinin bize göstermekten asla bıkmadıkları gibi, mükemmel bir yerel dilbilgisi biçimi kullanıyordu. Bu dizenin yazılmasından elli yıl sonra, Restorasyon'da, yerel biçimler yazılı İngilizce'den düşmüştü. Normal bir dil standardı edinmiştik ve ya deha ya da emek onu edebi kullanımlar için parlatıyordu. Bu "Klasik" yazarlar düzyazı için yaptıklarını, şiir için daha da kesin ve daha az mutlu bir şekilde yaptılar. Modalar, ortadan kaybolmadan önce sıklıkla abartılır ve Elizabeth dönemi romantizminin çöküşü, imgelerinin vahşiliği ve abartısının neredeyse sınırsız olduğu şiiri üretmişti. Donne'u ele geçiren karmaşık ve çok aranan metafor tutkusu, onun eserlerinde ve hatta takipçilerinin eserlerinde, düşünce ve duyguda belirsiz ve anlaşılması zor olana olan tutkuyla ve dil ve şiirde artan bir kabalık ve kasıtlı zorluk alışkanlığıyla birlikteydi. Büyük bir sanatsal dönemin bu nihai izinlerine karşı, klasik yazarlar, Vergil'in Lucretius'a karşı kullanabileceği gibi, akıcılık ve berraklık niteliklerini aynı şekilde öne sürdüler. Düşünce ve duygunun işlenmesinde netlik istiyorlardı, insanların çoğunluğunun kolayca kavrayacağı ve onaylayacağı fikirler istiyorlardı ve ipuçları veya yarı sözlü öneriler değil, tam ifade istiyorlardı. Donne ve okulunun Orta Çağ'ın skolastik yazarlarında aradığı mantıksal inceliklerin yerine, tipik Rönesans retorik çalışmasını geri getirdiler; dönemin tüm şiirinin karakteristiği, retorik bir niteliğe sahip olmasıdır. Asla samimi ve asla derin değildir, ancak nokta ve zekâya sahiptir ve duygulara güvenmeyen ve entelektüel, duygusal veya sadece sözel inceliklere tahammülü olmayan insanların ortak olduğu dengeli yargıya güvenle hitap eder. Bu berraklığın yanı sıra, özde bu eksiksiz ifade havası için çabaladılar ve biçimde akıcılık elde ettiler. Klasik yazarlar, Dryden'ın hemen öncülü olan şair Waller'a yeniliğin onurunu atfettiler. Aslında Waller, yalnızca Ben Jonson tarafından öğütlenen ve izlenen idealleri gerçekleştiriyordu. Kendilerine takipçileri diyen küçük yazarların okulunda değil, Waller ve Dryden okulunda kendi yolunu buldu.

Öyleyse en iyi dönemin klasisizmiyle -özelliklerini tanımladığımız klasisizm- ve ondan önce ve sonra gelen Romantizm arasındaki temel farklar nelerdir? Öncelikle tanımladığımız niteliği tam ifade olarak koymalıyız. Klasik şiir, tabiri caizse, "tamamen oradadır." Anlamı yüzeydeki her şeydir; söylediğinden başka hiçbir şeyi iletmez ve söylediğini de tam olarak söyler. Her zaman canlı ve doğrudan, sıklıkla sivri ve özlüdür, asla sadece ima edici değildir, asla yarım ifadeye kaçmaz ve asla belirsiz değildir. Bir ifade aracı olarak keskin, cilalı ve parlak olduğunu hissedersiniz; her zaman parlak ve ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Büyük Romantikler başka şekillerde işe koyulurlar. Şiirleri yarı ışıklar ve yarı konuşulan önerilerden, hayal gücünün bir araya getireceği ipuçlarından, anlam yerine sesin ek bir anlamla yüklü kelimelerden oluşur; insanların zihinlerinin derinliklerinde yatan belirsiz ve elle tutulamayan hafıza, dehşet veya arzu huzursuzluğunu harekete geçiren bir şeydir. Bir filozofun "Aşkın duygu" dediği şeyi, "olan, olan ve sonsuza dek olacak olan"ın anında var olmasının ciddi hissini uyandırır ve bu, en yüksek şiirin özelliğidir. Klasik şiirde Webster'ın "Yüzünü ört; gözlerim kamaşıyor; genç yaşta öldü"

ve cevabı,

"Bence öyle değil: onun mutsuzluğu
Çok fazla yıl geçirmiş gibi görünüyordu"

veya imasında o kadar incelikli, ilkel dehşetlere ve umutsuzluklara yankılanan şu _Macbeth_ şiirindeki gibi:

"Taşların hareket ettiği ve ağaçların konuştuğu bilinir;

Alamet ve anlaşılır ilişkiler
Kurtçuklar, kargalar ve kargalar
Kanın en gizli adamını ortaya çıkardı."

veya Keats'in bir kasidesi veya Rossetti'nin bir sonesi kadar hayal gücü ve duyular için o kadar sarhoş edici bir şey bulamazsınız. Ancak çoğumuzun ortak olduğu düşünce ve duyguların belagatli ve açık ifadelerini bulacaksınız - sıradan insan doğasının ifadesi -

"Sık sık düşünülen ama hiç bu kadar iyi ifade edilemeyen"

"Zekâ ve güzel yazı", Addison'ın Papa'nın ilk yayımlanan şiirinin incelemesinde belirttiği gibi, "yeni olan şeyleri ilerletmekten çok, bilinen şeylere hoş bir dönüş sağlamaktan" oluşur.

Bu en geniş anlamda "klasik" yazarlar romantizmin belirsizliğinden kaçınsalar da, başka ve daha kısıtlı bir şekilde onu beslediler. Tüm iyi romantiklerin olması gerektiği gibi gerçekçi değillerdi. Garipliklere, tuhaflıklara veya istisnalara karşı hiçbir sevgileri yoktu. Tekdüzeliği seviyorlardı, ayrıntılardaki gerçeğe ihtiyaçları yoktu. Örneğin, Milton'ın geniş, genelleştirilmiş, betimleyici üslubunu, Shakespeare'in birbiri ardına toplanmış bir dizi küçük gözlemden etki alan ve okuyucuya, tabiri caizse, kendi izlenimi için malzeme veren, Milton'ın yaptığı gibi ifadenin kendisini sunmaktan ziyade, yakından paketlenmiş üslubundan daha çok sevdiler. Her edebi keşif, sonunda bir uzlaşıma dönüşür; bir günü vardır ve sonra işi biter ve insanlığın yükselen ruhunun daha iyi bir kendini ifade etme yolu bulabilmesi için yok edilmesi gerekir. Doğaya karşı sadeliği ve gerçeği hedefleyen yazılardan, şiir için uygun görülen özel bir kelime ve ifade hazinesi olan "Şiirsel Diksiyon" ortaya çıktı ve şairlere ortak bir imge stoğu sağladı, onlardan hayatı ve doğayı her birini kendi başına görme zorunluluğunu kaldırdı. Dryden ve Pope'un zihinsel canlılıklarından ortaya çıkardıkları şiirleri, takipçileri örnek almak için yazdılar. Şiir, daha önce hiç olmadığı ve daha sonra da hiç olmadığı kadar bir formüle indirgendi. Elizabeth dönemi sone yazarları, gördüğümüz gibi, İtalya ve Fransa'daki meslektaşlarıyla ortak bir kelime dağarcığı ve ifade biçimi kullandılar ve yine de
güzel şiirler ürettiler. Ancak bunu gerçekten hissettikleri şeyleri ifade etmek için kullandılar. Gerçek şu ki, önemli olan şiirsel bir diksiyonun varlığı değil, onun niteliğidir; samimiyetle uyuşup uyuşmadığı, kişinin en derin duygularını güçlü ve doğrudan ifade edip edemediğidir. Edebiyat tarihi, bu niteliklere sahip şiirsel diksiyonları - özel kelime dağarcıklarını
ve şiir biçimlerini - gösterebilir; örneğin, Yunan korolarının veya Chaucer'ı izleyen İskoç şairlerin veya ozanların diksiyonu. Augustus döneminin klasik yazarlarının diksiyonu böyle değildi. Kelimeler düşünceyi giydirir; şiirsel
diksiyon, krinolin kadar ustalıklıydı; kendi başına ayakta kalırdı.
Romantikler, doğaya dönüşlerinde onu zorunlu olarak ortadan kaldırmak zorundaydılar.

Ancak eleştiride her şey söylendiğinde, on sekizinci yüzyılın ilk yarısının şiiri, diğer tüm İngiliz şiirlerinden iki açıdan
üstündür. İki
nitelik, çoğunlukla yazıldığı ölçü sayesinde ona aittir: hız ve antitez. Antitezi, onu hiciv için eşsiz bir
araç, hızı ise anlatı için yaptı. Sınırlarının dışında, neredeyse hiç kabul edilebilir hiciv şiiri yok; bunların içinde bu türde en yüksek mükemmellikte yarım düzine eser var. Ve eğer Chaucer'ı saymazsak, İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde klasik şairler kadar eksiksiz bir anlatı yeteneğine sahip başka kimse yoktur. Bentley'ler her zaman var olacak ve Papa'nın Homeros'unun "çok güzel" olmasına rağmen Yunanca ile pek alakası olmadığını ve Dryden'ın Vergilius'unun canlı ve erkeksi olmasına rağmen orijinalinin zayıf bir temsili olduğunu nezaketle bize temin edeceklerdir. Gerçek şu ki, antik dilleri bilmeyen bir okuyucu için bu çevirilerden hiçbiri muhtemelen orijinalleri hakkında sahip olduğumuz diğer İngilizce çevirilerden daha iyi bir fikir verecektir. Yöntemlerinin temeli, Yunancadan yapılan en iyi modern çevirilerde doğrulanmıştır. (2) Edebiyat tarihçisinin sözlüğünde "on sekizinci yüzyıl" terimi genellikle Elizabeth terimi kadar belirsiz bir şekilde kullanılır. On yedinci yüzyıldan kırk yıla kadar ödünç alır ve on dokuzuncu yüzyıla on yıl verir. Dryden'ın, "klasik" okulun ilki olarak saymamız gereken tüm çalışmaları, kronolojik olarak
başlamadan önce tamamlandı. Bir insan ve bir yazar olarak, değişen zamanlarıyla çok yakından ilişkiliydi; Bray Rahibi'ninki kadar dikkat çekici bir çok yönlülükle kendini onlara uyarladı ve
eklenebilir ki, o kadar da basit fikirliydi. Cromwell'in ve halefinin ölümünü şiirle yas tuttu,
ardışık olarak İngiltere Kilisesi ve Roma Kilisesi'nin teolojik pozisyonlarını savundu,
dinini değiştirdi ve II. James'in Şair Ödülü sahibi oldu ve
halefini getiren Devrim'e mükemmel bir sükûnetle boyun eğdi. Bu inanç istikrarsızlığı,
tartışmadaki rakiplerine bir dayanak sağlasa da, çağdaşları arasında ciddi bir skandala veya iğrenmeye neden olmamış gibi görünüyor ve
kesinlikle sonraki zamanların yargısı üzerinde çok az etkisi oldu. Wordsworth'ün şüpheli dinden dönmesine yöneltilen suçlamaların hiçbirini gündeme getirmemiştir. Dryden'ın politik veya dini sorulara pek ilgisi yoktu; içgüdüsü, anlaşılacağı üzere, hakim olan moda uymak ve bu konu hakkında daha fazla kafa yormamaktı. Defoe, "Dryden'a kaderinin, olağanüstü dehasının bir çarkın üzerine atılıp döndürülmesiyle, kesinlikle zamanın hızıyla döneceği ve ona Oliver Cromwell ve Kral II. Charles'a akla gelebilecek tüm tutarlılıkla ağıtlar yazmayı öğreteceği; Religio Laici ve Hind ve Panther'i nasıl yazacağı ve yine de aynı adam olacağı, her gün ilkesini, dinini, ceketini, efendisini değiştireceği ve yine de doğasını asla değiştirmeyeceği söylenmiş olabilirdi." diye yazdığında onun hakkında gerçeği söylemiştir. O, doğasını hiç değiştirmedi, takım elbiseli veya siyasette birbiri ardına karşıt partileri temsil eden bir avukat kadar alaycılıktan uzaktı; ve düzyazı veya şiirde polemikler yazdığında, bir avukatın bir ücret karşılığında yeteneklerini ödünç verdiği gibi, yeteneklerini ödünç verdi. Tek entelektüel ilgisi sanatıydı ve sanatına dair yorumlarında - bir oyun yazarının ve resmi bir şairin yoğun hayatında kalan boş zamanı eğlendirdiği kompozisyonlarındaki denemeler ve önsözlerde - en büyüleyici ve narin eseri bulunur. Bir bakıma modern İngiliz düzyazısına başlarlar; daha önceki yazılar, onların günlük konuşma dilindeki rahatlığına ve ifadelerinin zarafetine eşit değildir. Ve bunlar, dilimizde en keskin eleştirilerden bazılarını içerir - tonu "klasik"tir (_yani_, uyum tercihiyle) ancak düzene ve geleneğe saygısı her zaman sağduyu ve zekâyla yumuşatılır ve genel olarak İngiltere'sinde eşi benzeri olmayan bir katoliklik ve kesinlik tarafından bilgilendirilir ve yönlendirilir. _Fables_ adlı eserinin önsözünde Chaucer hakkında bazı mükemmel notlar yer alır. Bunlar, onun eleştirel algılarının genişliğinin ve açıklığının bir örneği olarak okunabilir. Başlıca şiirsel eserlerinin çoğu ara sıra yazılmıştı; ya dikkate değer bir olayı kutlamak ya da bir taraf tutmak ve dönemin politik veya dini çatışmasında bir politikayı yorumlamak için tasarlanmıştı.
_Absalom ve Achitophel_ ve _The Medal_, II. Charles'ın son yıllarında Shaftesbury-Monmouth entrikalarına yöneltilmişti.
_Religio Laici_, Papalık ve Presbiteryenliğin zıt abartıları arasındaki _via media_ karakterinde İngiltere Kilisesi'nin mükemmelliğini kutladı. _The Hind and the Panther_ bu mükemmelliği
benekli buldu. İngiltere Kilisesi, Hind'in lekesiz saflığının yanında çeşitli bir sapkınlık ve hakikat deseni olan Panter'e dönüştü. _Astrea Reddux_ geri dönen
Charles'ı memnuniyetle karşıladı; _Annus Mirabilis_ bir ateş ve zafer yılını anmıştır,
Bunların yanı sıra birçok manzum drama, bir dizi çeviri ve
bazı kısa şiirler yazmıştır, bunların arasında kasideler en dikkat çekici olanlardır.

Bir şair olarak nitelikleri, kendisine verdiği işe tam olarak uymaktadır.
Çalışmaları her zaman sade ve kolay anlaşılırdır; anlatım konusunda iyi bir
yeteneğe sahipti ve üslubunun canlı hızı ve keskinliği,
bir karakteri taslak olarak çizmesini veya diyalektik bir konumu çok
kesin ve etkili bir şekilde özetlemesini sağlamıştır. Yazılarında bir tür yalın ve erkeksi
bir güç vardır. Bu canlılık ve verdiği entelektüel güç ve konusuna dair mantıksal bir kavrayış izlenimi,
şüphesiz şiir varsa bile, kökeni itibariyle geçici olan
çalışmaları canlı tutmuştur. Vicdansız Caroline akranlarının kariyerleri, onların kınanmasının yansıyan ışığında görünür olmasalardı bizim için
kapanırdı. Buckingham unutulmuş ve Shaftesbury'nin adı daha hayırsever bir soyundan gelenin adı içinde yutulmuş olsa da, Achitophel ve Zimri'yi hâlâ okuyabilir ve onun şiddetli bir
çatışmadan yakaladığı ve kendi ciddiyeti ve kararlılığıyla dizelere aktardığı güç ve sıcaklığı hissedebiliriz. Otuz Dokuz
Makale şiir için uygun bir konu değildir, ancak Dryden'ın teolojik tartışmanın etrafında ördüğü sürekli ve ciddi alegori, onlara olan muamelesini ona karşı çıkan
muhaliflerin kaderinden korur. Eserinde onu tatlı tutacak kadar zekâ ve canlılık vardır.

Güç ve zekâ, halefi Alexander Pope'un eserine farklı oranlarda girer; kendi çağındaki hayranlarının dilimizin en büyüğü olarak gördüğü bir şair. Şimdi kimse böyle bir iddiada bulunmayı düşünmezdi, ancak Wordsworth ve Romantiklerin elinden çektiği itibar zedelenmesi, Papa'nın, en büyük şairimiz olmasa da, hatta belki de büyük bir şair olmasa da, kıyaslanamaz şekilde en parlak şiir yazarımız olduğunu unutmamıza neden olmamalı. Dryden'ın gücü, eserinde daha kırılgan ve narin bir şeye dönüşür, cila gibi sonsuz bir özenle cilalanmış ve bilinçli ve mükemmel sanatın son noktasına kadar filigran iş gibi işlenmiştir. O büyük bir düşünür değildi; felsefi şiirlerinde somutlaştırdığı düşünceler - _İnsan Üzerine Deneme_ ve geri kalanlar, onları tanıtan başlıkların ciddiyetine göre neredeyse gülünç derecede orantısızdır ve ortalama bir insan iç gözlem yapmaya çalıştığında veya kendi kaderi üzerinde meditasyon yaptığında, nadiren de olsa, ortak kavramların ötesine geçer. Felsefe arayışında olan okuyucu, kendisini harekete geçirecek çok az şey bulacak ve dönemin kolaycı Deizm'inde muhtemelen gülümseyecek bir şey bulacak. Pope'un şu anda bize iletecek bir mesajı yok. Ancak, kendi döneminde geçerli olan veya başka yazarlardan ödünç alınan görüşlerin mükemmel bir mutluluk ve zekâyla
bir araya getirildiğini görecek ve Addison'ın Pope'un zekâsının ve güzel yazılarının "yeni şeyleri ilerletmekten çok, bilinen şeylere hoş bir
dönüş sağlamaktan ibaret olduğu" yorumunun haklılığını fark edecektir. Ve yazarın ne incelikli, ne hayal gücü kuvvetli ne de derin olduğu için onu küçük bir şair olarak adlandırma hatasına düşmeyecektir. Büyük bir şair Pope gibi yazamazdı - bunu kabul etmek gerekir; ancak küçük bir şair yazamazdı.

Pope'un zihin tipi ve sanat türünün karakteristik özelliği, eserlerinde hiçbir gelişmenin görülmemesidir. Diğer şairler, örneğin Shakespeare ve Keats, gençken en yüksek kalitede eserler yazmışlardır, ancak güçleri ve algıları büyüdükçe atmaları gereken kaba saba şeyler olmuştur. Ancak Pope, Minerva gibi, en başından itibaren tam yetişkin ve tam donanımlıydı. Eğer onun _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eserinin ilk şiiri olduğunu bilmeseydik, onu eserlerinin kanonuna yerleştirmek imkansız olurdu; her yerde olabilir ve yazdığı diğer her şey de olabilir. En başından itibaren işçiliği kusursuzdu; Başından beri, konularını başkalarından bulduğu gibi aldı ve her bir satır kesilmiş bir mücevher gibi parıldayana ve malzemesinin temel sıradanlığı ve yoksulluğu zanaatkarlığın ona verdiği ışıltıyla gizlenene kadar aforizma ve epigrama dönüştürdü. Ancak konu bir yana,
başlangıçtan itibaren aracından oldukça emindi; onu en parlak amaç için kullanmanın yolunu bulması uzun sürmedi. _The Rape of the Lock_ ve hiciv şiirleri kariyerinin
sonrasında geldi.

Bir hicivci olarak Papa, Dryden kadar sert vurmasa da, daha
ustalıkla vurdu ve daha derine indi. Diğerinin bir pala kullandığı yerde o bir rapier kullandı ve her ikisi de silahlarını en yüksek beceriyle kullansa da
ve metaforun Dryden'a beceriksizlik atfettiği düşünülmemeli,
rapier daha temiz bir kesim yaptı. Her ikisi de İngiltere'deki haleflerinin (zavallı bir grup) kullanacak kadar
zeki olmadığı
bir hiciv yöntemi kullandılar. Saldırılarının nesnesine mümkün olan her iyi noktayı
kabul ettiler. Ona eşit ve pişmanlık dolu bir adalet sağlıyor gibi görünüyorlar. İyi noktaları, bunu etkili bir şekilde ortaya koydular, çok fazla olduğu için, onun bayağılıkları ve
kusurları ne kadar daha kara ve daha acınası! Bunu hayırseverlikten yapmıyorlar; Pope'da insan nezaketinin sütünden çok azı vardı.
Onun durumundaki şekil bozukluğu, gerçek ve kurgudaki birçok durumda olduğu gibi, beraberinde kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm hayırseverliksizliği getiriyor gibiydi.
Bu yöntem, sadece en fazla hiciv etkisini verdiği için kullanılıyor.
Bu yüzden Pope'un Arbuthnot'a yazdığı mektup, Addison'ı nitelendirmesiyle, dilimizde en lanetli hakaret parçasıdır.

_The Rape of the Lock_, zamanın ruhunu
soluk alan mükemmel bir işçilik örneğidir. Bunu, XIV. Louis zanaatkarlarından birinin yaptığı, bir yığın ormulu
sahte kahramanlık ve küstahlıkla süslenmiş ve günün saatine mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir saat gibi hayal edebilirsiniz.
Başka hiçbir şiirden, "klasik" şiirimizin mükemmelliğe ulaştırıldığı toplumun mizacını, önemsiz şeylerdeki zarif çalışkanlığını, parlak sanatını, boyasını ve pudrasını ve yamalarını ve yüksek topuklu ayakkabılarını, şiirde olduğu kadar hayatta da ölçülü yürüyüşünü bu kadar eksiksiz ve mükemmel bir şekilde toplayamazsınız. _The Rape of the Lock_ sahte bir kahramanlık şiiridir;
yani, on yedinci yüzyılın "klasik" eleştirmenlerinin "kahramanlık" veya "destansı" stile ait olarak belirlediği biçim ve işlemi önemsiz bir duruma - moda düşkünü genç bir hanımın bir tutam saçını kaybetmesine - uygular. Ve bu, Fransız eleştirmenlerin Dryden'a devrettiği ve Dryden'ın torunlarına bıraktığı kahramanlık şiiri için bu "tarif"in, onunla yapılan işi hafızada tutmak için yeterince iyi kullanıldığı tek örnektir. Bir bakıma, zamanın şiirsel teorisini kınamaktadır; biçimler sabitlendiğinde, yeni yazının yaratıcı olma olasılığı daha düşüktür ve parodi ve burlesk gibi yaratıcı ama önemsiz egzersizlerde kendini tüketme olasılığı daha yüksektir. _The Rape of the Lock_ parlaktır ama sadece bir oyundur.

Şiir biçimlerinin geçmişte yerleştiğini ve uygulanmak üzere var olduğunu varsayan kabul görmüş teori, esas olarak antik yazarlarla ilgilense de, kapsamına iki modern yazar daha dahil etmiştir. Horace'ın size anlattığı gibi trajedi ve destan ve onun size gösterdiği gibi hiciv yazdıysanız ortodokssunuz; Spenser veya Milton'ın
tarzlarında yazdıysanız da ortodokssunuz. Spenser, selefleri barbar olarak kabul edilse ve takipçileri işkence görmüş ve belirsiz olsa da, asla hayranlığını
kaybetmedi; aslında ondan sonraki her İngiliz şiiri çağında, içindeki en büyük şair her zaman onu kopyalarken veya ona olan sevgilerini
ifade ederken bulunur - Milton, Dryden'a Spenser'ın kendisinin
"orijinali" olduğunu ilan etti, Papa onu okuyup övdü, Keats ilk eserlerini yakın bir
taklit ile yazdı. Karakteristik tarzı ve kıtası, klasik okul tarafından kahramanca bir tarz yerine temanın uyduğu yerlerde kullanılabilecek belirgin bir "şiir türü" olarak kabul edildi ve
Spenservari taklitler bol miktarda bulunur. Bazen ciddidirler; bazen,
Shenstone'un _Schoolmistress_'i gibi, alaycıdırlar ve sabit ve edinilmiş bir üslupla yazmaya yönelik bilinçli ve sürekli bir çabanın burleskte tohuma
atılmasının tehlikeli kolaylığının bir başka örneğidir.
Milton'ın ünü, bazen onun için
hayal edilen belirsizlik döneminden asla geçmedi.
Ölümünden önce Dryden ve diğerlerinin
ayırt edici hayranlığına sahipti. Ancak Addison'a onu bu dönemin yazarlarıyla
tanıtmış olma itibarı aittir; _Paradise Lost_ üzerine _Spectator_'daki makaleleri, yazarının yüceliğine övgüleriyle
okuyucuları arasında şairlerin ilgisini
artırdı. Milton'dan on sekizinci yüzyıl şiirsel diksiyonunun başlıca ve en ağır kısmını, onları getiren ustanın ciddiyeti, samimiyeti ve düşünce doluluğu olmadan kullanılan yüksek sesli lafızlar ve Latince'den ödünç almalar almıştır. Klasik şairler serbest şiir yazdıklarında bunu Milton tarzında yazmışlardır. Bu iki tarzın kullanımı tek bir adamın, James Thomson'ın yazılarında incelenebilir. Çünkü "Rule, Britannia"nın yazarı olarak vatanseverlerle bir tür anonim ölümsüzlük elde etmenin yanı sıra Thomson sırasıyla Spenserian ve Milton tarzında iki şiir yazmıştır, ilki _The Castle of Indolence_, ikincisi _The Seasons_. Spenserian
üslup çok etkili bir şekilde yakalanmış, ancak imalı, dolaylı anlatımı ve ağırlığıyla
_Paradise Lost_ tarzının benimsenmesi,
Mevsimlerin, gözlemlendikleri gibi koşullar
kaydedilmiş olsaydı sahip olabileceği her türlü tazeliği ortadan kaldırıyor. Şu anda olduğu gibi,
neredeyse hiçbir şey doğrudan adlandırılmıyor; kuşlar her zaman "tüylü
kabile"dir ve diğer her şeyin başlığı için benzer bir kibar genellik vardır. Thomson, sofistike çağında çok az kişiye ait olan doğayı izleme ve tadını çıkarma yeteneğine sahip, basit fikirli bir adamdı; çalışma saatlerini, taze gözlemlenen kırsal gezilerin meyvelerini soğuk ve yapmacık bir
sözcüğe dönüştürmekle geçirmesi talihsiz bir durumdur. Bu, on sekizinci yüzyıl okuyucusuna çok uygundu, çünkü doğayı kendisi
anlamadığı için doğal olarak onu
çevirilerden okumak zorundaydı.

(3)

"Klasik" şiirin başlıca değerleri - açıklığı, canlılığı, doğrudan ifadesi - şiirden ziyade teorik olarak düzyazıya aittir. Aslında, dönemin en canlı zekası düzyazıda kendini bulmuştu. Dryden'ın diğer şairlerin alışkanlığını tersine çevirerek kişiliğini mesleği olan şiirde değil, boş zamanlarının eğlencesi olan düzyazıda ifade etmeyi nasıl başardığını gördük. Spenser politikasını düzyazıya, ideallerini de dizeye koymuştu; Dryden politikasını -düzenli olarak- dizeye yazmış ve düzyazıda en derin kısmı olan düşüncelerini ve hayallerini ortaya koymuştu çünkü bunlar sanatıyla ilgiliydi. Ebeveynlik metaforu, kullanımla onurlandırılsa da, edebiyat tarihine pek uymuyor; yine de onu modern İngiliz düzyazısının babası olarak tanımlayan gelenek gerçeğe çok yakın. Kitabın birinci bölümünde anlatılan, Rönesans'ın ışığını İngilizce'ye
getiren bilginlerin
kurduğu idealleri ilk kez uygulamaya koyuyor. Dramatik Şiir üzerine diyaloglar hariç, çalışmalarının neredeyse tamamı ara sıra yazılmış, bir anın ruh halinin ürünü ve düşünülmüş bir denemeden ziyade bir _causerie_, bir tür gayri resmi konuşma biçiminde yazılmıştır. Ve hepsi açık, akıcı, oldukça gevşek bir şekilde birleştirilmiş İngilizce ile yazılmıştır, retorik ve belagatten dikkatlice kaçınmış ve bilinçli olarak "edebi" nesrin daha sıkı, daha sıkı örülmüş stilinden ziyade her zaman kültürlü bir konuşmanın kolaylığını ve akışını yeniden üretmeye çalışmıştır. Onun yöntemleri, onu takip eden dört büyük nesir yazarının yöntemleriydi: Defoe, Addison, Steele ve Swift. Bunların arasında Defoe en yaşlısı ve bazı açılardan en dikkat çekici olanıydı. Dilimizde en erken profesyonel yazar olarak anılmıştır ve bu kesinlikle doğru olmasa da, en azından en erken edebi gazetecidir. Eserlerinin çıktısı muazzamdı; her konuda yazmıştır; siyasette, mektuplarda veya keşiflerde hiçbir olay yoktu
ama kamu ilgisi kaybolmadan önce buna dair hazır bir şeyle hazır değildi. Hapis, sakatlama ve
teşhirin modern iftira eylemlerimizin yerini aldığı bir zamanda macera dolu bir
kariyeri oldu. Siyasette Whig davasını takip etti ve Hükümete
kalemiyle hizmet etti, özellikle İskoçya ile birleşmeyi destekleyen yazılarıyla,
sınırın kaldırılmasının ardından gelecek ticari avantajın açıklamasıyla İskoçları kazandı.
Siyasi eğilimlerin ticari çıkarlar tarafından yönetilmesinin şu anda olduğu gibi
kabul görmüş
sıradan bir şey olmadığı bir zamanda alınan bu argüman çizgisi, onun aktif ve özgün bir zihne sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor.
Gerçekten de özgünlüğü bazen hem halkın hem de üstlerinin anlayışını aşıyordu; ironik bir şekilde amaçlanan Hanoverian halefiyetine yönelik bir saldırı nedeniyle hapse atıldı; Görünüşe göre
her gazetecinin bilmesi gereken ironinin basının tüm cephaneliğindeki
en tehlikeli ve en etkisiz silah olduğu konusunda cahildi. Zekasının verimliliği ve yaratıcılığı en iyi şekilde,
çalışmalarında önceden haber verilen modern girişimlerin ve düzeneklerin sayısıyla ölçülebilir. İşte, kendi döneminde tamamen bilinmeyen, eserlerini inceleyen bir öğrenci tarafından derlenen birkaç tanesi; denizciler için bir Ticaret Kurulu sicili; mallar için fabrikalar: tarımsal kredi bankaları; iflas soruşturması komisyonu; ve ulusal yoksul yardımı sistemi. Bunlar, onun toplumsal sorular söz konusu olduğunda bağımsız ve cesur bir
düşünür olduğunu gösteriyor.

İlk romanı _Robinson
Crusoe_'yu yayınlamadan önce neredeyse altmış yaşındaydı. Bu kitap, evrensel olarak tanındığı ve onu takip eden yedi diğer romanla birlikte edebi ününün temelini oluşturan kitaptır. Ancak daha önceki eserlerinin -iki yüzün üzerinde olduğu söylenir- daha az dikkate değer edebi niteliklere sahip olmadığı söylenemez. Gazetecilikte başarıya ulaşmayı hedefleyenler tarafından geliştirilmesi için alışılmış bir şekilde önerilen tüm yeteneklerin nesrinde bulunduğunu söylemek abartı olmaz. Öncelikle, açıkladığı konu ne kadar karmaşık olursa olsun, mükemmel bir berraklık yeteneğine sahiptir; _Complete English Tradesman_ adlı kitabı gibi bir kitap, karmaşık ve zor konuların o kadar açık ve net bir şekilde ortaya konulduğu pasajlarla doludur ki, okurlarının en az okuryazar olanı bile onun bunu anladığından şüphe edemez. Ayrıca her türlü ticaret ve mesleğin teknik ayrıntılarıyla ilgili şaşırtıcı derecede kesin bir bilgiye sahiptir; yazarlarımızdan hiçbiri, hatta Shakespeare bile, farklı sınıf ve koşullardaki insanların yaşam koşulları hakkında böyle bir bilgiye sahip değildir; hiçbiri, bu kadar çok farklı insanın nasıl yaşadığını ve hareket ettiğini bu kadar sadakatle fark etmemiştir. Anlatı ve betimleme yeteneği ustacadır, romanlarının okuyucuları bilir (İngiliz romanının gelişimini tartışırken buna geri dönmemiz gerekecek); eserlerinden birkaçı ona psikolojik gözlem yeteneğinin
iyi bir şekilde verildiğini gösteriyor. Yazdıklarının değerinin en ufak bir bilinci olmadan, hatta herhangi bir kasıtlı
sanatsal niyet olmadan, kendisini İngiliz nesrinin
ustalarından biri yaptı. Defoe, Whig'lerin şampiyonuydu; Muhafazakarlar tarafında en yetenekli kalem Jonathan Swift'inkiydi. Eserleri onun, rakibininkinden daha az geniş ama daha güçlü ve canlı bir
zeka yelpazesine sahip olduğunu ilan ediyor. Ayrıca daha dikkatli yazıyordu. Gençliğinde, artık konusunun önemsizliği nedeniyle unutulmuş sayılabilecek ama kendi döneminde nesrinin rahat nezaketi ve cilası nedeniyle saygı duyulan Sir William Temple'ın özel sekreteriydi. Swift ondan dosyanın emeğini öğrendi ve daha sonraki yaşamında, "bu yazarın İngilizce dilimizi taşıyabileceği en büyük mükemmelliğe ulaştırdığına genel olarak inanıldığını" ilan etti. Aslında, Temple'dan öğrendiği rahatlık ve ahenge, kendi eserini ustasınınkinden çok daha üstün kılan canlılık ve doğrudanlık niteliklerini ekledi. Ve Temple'ın titiz ve titiz revizyon güçlerini kullandığı akademik alıştırmalardan daha önemli konularla ilgilendi. Mizaç olarak, zamanının tüm yazarlarına karşıdır. Sisteminde radikal bir düzensizlik olduğu şüphesizdir; beyin hastalığı, yaşlılığında zekasını bulandırdı ve son yılları, yaşamında ölümdü; hayatı boyunca vahşice sinirli, alaycı, karanlık ve şiddet yanlısı bir adamdı, en ufak bir çelişkiye veya engellemeye tahammülü yoktu ve patlayıcı ve ani öfkeye meyilliydi. Gelenekleri hiçe saymaktan zevk alırdı, çirkin terbiyeyle övünürdü. Kendisinin de söylediği gibi, kalbini
parçalayan öfke onu garip aşırılıklara sürükledi. _Gulliver'in Seyahatleri_'nin bir çocuk kitabı olarak popülerliğinde ironik bir şey var (kendisi de takdir ederdi) -- insanlığın nihai kalesine karşı koymayı ve politikayı
ve öğrenmeyi
bastıran o yükselen
vahşet ve hiciv dalgası. Çağdaşlarının hiçbirinde (belki Steele'in duygusallıkları hariç) duygu izlerini
seçemezsiniz; Swift'i okumak neredeyse her sayfada yoğun bir hissin
farkında olmak demektir. Stilinin yüzeyi
pürüzsüz ve sakin olabilir ama tutkunun merkezi ateşleri asla çok
aşağıda değildir ve çatlaklardan ve yarıklardan aralıklı alev patlamaları gelir. Defoe'nun ironisi o kadar ölçülü ve titizlikle sıradan ki
belki de onu ciddi olduğuna inandıkları için hapse atanlar
suçlanamaz; Swift'in her
satırında öfkeyle titreyip kızarıyor.

Ancak kalemi, kontrol edici sanatının güçlü kavrayışından nadiren kayıyor.
Alegorik yazılarının olağanüstü becerisi ve yakınlığı -türünde eşsiz- onları yapmak için harcanan özen ve sürekli emeğin kanıtıdır. O, genel hiçbir
uyumdan memnun değildir; alegorisi, yalnızca ana karakterlerin ikincil bir öneme sahip olduğu bir hikayeye dönüşmez; en küçük
durumlar bile hicivde ve ahlaki derste bir etkiye sahiptir. _The Tale
of a Tub_ ve _Gulliver's Travels_'da -özellikle ilkinde- hayali anlatı ile temsil etmesi amaçlanan gerçekler arasındaki paralelliklerin hem çokluğu hem de uygunluğu bu tür eserlerde
eşsizdir. Sadece en yüksek zihinsel güçler, yoğun bir şevk ve konsantrasyonla çalışarak, sonucun
sürekli parlaklığına ulaşabilirdi. "O kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!" Swift'in _The Tale of a Tub_ kitabını tekrar okuduğunda yaşlılığında haykırdığı söylenir ve kesinlikle kitap yapıcı bir beceri harikasıdır, özellikle de tarihi alegoriye dönüştürmesi ve dolayısıyla _Travels_'da çok zekice kullanılan o anlatı özgürlüğünden mahrum bırakılması nedeniyle daha da çarpıcıdır. Tüm yazılarını, yoğun hisler ve her yerde bulunan ve kontrol eden bir sanatın yanı sıra, güçlü bir sağduyu da bilgilendirir. _Thoughts on Various_ başlığı altında toplanan ve sayfalarında yukarı aşağı dağılmış sayısız başka özdeyiş, biraz alaycı olsa da sağlam bir pratik bilgelik hazinesidir. En ısrarcı önyargıları, temel akıl sağlığı ve adaletiyle, hayatın o büyük ustası Dr. Johnson'ın önyargılarını önceden haber verir. O, toplumunda çok baskıcı olması gereken bir ahlaksızlık olan aşırı nezakete tahammül edemezdi. Vahşice öfkelendi ve kamusal alanda bir sevgi gösterisini -özellikle evlilik sevgisini- kınadı. Kavgaları çözmenin normal bir toplumsal sistem olduğu bir çağda, düelloyu kınadı; ve modern eğitim hakkında çok akıllıca şeyler söyledi -hala söylenebilecek şeyler-. Ekonomide Ruskin kadar doğru kalpli ve aynı derecede yanlış kafalıydı. Birçok açıdan onun bir yankısı olan Carlyle, eserlerindeki bir pasajda onun giyim felsefesine dair "belirsiz bir öngörü" buldu.

Dönemin önde gelen edebi icadı -şiir için kahramanca beyitlerden sonra- nesir süreli denemeydi. Defoe'nun bunu başlattığını söylemeye gerek yok; her yeni şeyde ilk olmak onun doğasıydı: ancak bunun yaygın bir edebi tarz olarak yerleşmesi iki yazara, Joseph Addison ve Richard Steele'e borçludur. İki ünlü
diziden--_Tatler_ ve _Spectator_--ikisi de sorumlu olduklarından, Steele ilk itibarı almalı; onları o başlattı ve
Addison gelip yazılarının ustalığı ve hafifliğiyle
popülerliklerinin aslan payını almış olsa da, _Spectator_'daki denemelerin çoğunun etrafında döndüğü hem plan hem de karakterler işbirlikçisinin yaratımıydı. Steele'i kendi yazılarından ve Thackeray'in onun portresinden çok yakından tanıyoruz.
Duygusal, tam kanlı bir adamdı, pervasız ve savurgan
ama temelde dürüst ve iyi kalpliydi--romanların da gösterdiği gibi kendi döneminde çok yaygın bir tipti, ama yazarlar arasında başka türlü bulunmuyordu. _Tatler_ ve _Spectator_'da ne kadar duygu ve duygu varsa, mizahın çoğu da ona aittir. Ve denemeleri birbirine bağlayan ince süreklilik ipliğinin örüldüğü _dramatis personae_'yi yarattı. Addison, geleneksel ahlakçının saldırılarına daha az açık olsa da, daha az sevimli bir kişilikti. Anayasal olarak çok az canlılığa sahip olduğundan, uyuşukluk ve bitkinlikten hem zihinsel hem de bedensel olarak acı çekiyordu. Coşku eksikliği, soğukkanlı biçimciliği, kendini kontrol etme ve nezaketle övünen bir çağda bile yoruma neden oldu. Kötü niyeti, diğer insanların faaliyetlerini ve coşkularını aşağılıkça kıskanan bir gevşeklikten kaynaklanıyordu. Bir yazar olarak yüzeyseldi; herhangi bir zorluk sorusunda net veya derin bir yargı oluşturmak için gereken enerjiye sahip değildi; Johnson'ın "Adilce düşünüyor ama 
zayıfça düşünüyor" şeklindeki yorumu onun hakkındaki gerçeği özetliyor. İyi nitelikleri Swift'inkinden daha hafifti; yaşam ve konuşmadaki tavır ve modaları sessiz ve doğru bir şekilde gözlemleyen biriydi ve Johnson'ın "Orta Tarz" dediği, alışılmış şekilde uğraştığı iş türüne tam olarak uyan bir tarza sahipti, "her zaman dengeli, her zaman kolay, parlak kelimeler veya sivri cümleler olmadan" ama cilalı, berrak ve kibar. Steele ve Addison edebi adamlar oldukları kadar bilinçli ahlakçılardı da. Toplumu Restorasyon lisanslarından arındırmak istiyorlardı; _Skandal Okulu_'nun _Dünyanın Yolu_'nda gösterdiği ahlaktaki değişimi onların çabalarına borçluyuz. Kendilerinin belirttiği gibi, ilan ettikleri amaç "kötülüğü ve cehaleti Büyük Britanya topraklarından kovmak (daha azı değil!) ve felsefeyi dolaplardan ve kütüphanelerden, okullardan ve kolejlerden çıkarıp kulüplerde ve toplantılarda, çay masalarında ve kahvehanelerde yaşatmaktı." Aslında hicivleri politik olarak daha yakındı ve nefret ettikleri başlıca konular, Whig'ler olarak alay etmekle görevli oldukları Muhafazakar soylulardı. Edebi şöhretlerinin başlıca kısmı _Spectator_'daki Coverley belgelerinde yatmaktadır; bunlar süreli yayın denemelerinden ziyade romanın özel tarihine aittir. 

VI. BÖLÜM

DR. JOHNSON VE ZAMANLARI

1730'da İngiltere'de "klasik" okulu oluşturan yazarlar ölmüştü veya yazmayı bırakmışlardı; aynı tarihte Samuel Johnson edebiyatçı olarak kariyerine başlamıştı. Olgunluk dönemi ile incelediğimiz dönem arasındaki farkı tanımlamak belki de kolay değildir; ancak vardır ve okurken açıkça hissedilebilir. Bir şey için "Klasisizm" tamamen doğallaşmıştı; Fransızları zarafetin ve edebi zevkin hakemleri olarak görmeyi bırakmıştı; aslında
Johnson'ın kendisi onlardan asla küçümsemeden bahsetmez ve İskoçlardan nefret ettiği kadar nefret ederdi. Yazı, giyim ve günlük yaşam tarzı gibi daha sade ve ciddi hale geldi ve düşünce daha güçlü ve derinleşti. Davranışlarda ve konuşmada o dönemdeki İngiliz karakterinin kökünde olan vahşilikten bir şeyler önceki çağın inceliğini renklendirmeye başladı. Amatörlük yerini öğrenmeye ve spekülasyona bıraktı; Bolingbroke'un yerine Adam Smith geldi; Addison'ın yerine Johnson.
Bir bakıma İngiliz edebiyatının en sağlam ve en aklı başında zamanıdır. Yine de şehirliliği ve düzeninin ortasında, yıkımı için güçler toplanıyordu. Balad yapımcıları meşguldü; Blake resim çiziyor ve kafiyeler
söyledi; Burns kırsal kesimine şarkılar ve şarkılar söylüyordu.
Uzakta --Johnson duyamıyordu-- elf diyarının boruları gibi hafifçe üfleyen, romantizmin trompet sesleri duyuluyordu.

Dr. Johnson'ın hayatının tüm hikayesi yayınlanmış kitaplarının hikayesi olsaydı, edebiyat tarihindeki seçkin ve sembolik konumunu anlamak çok zor olurdu. En bilinen eseri --hala öyledir-- sözlüğüydü ve sözlükler, bir kişiliğin ifadesi için verdikleri ve Johnson'ın aldığı tüm izinlere rağmen, tamamen mekanik yeteneklerin işidir. Kendisinden daha aşağı bir adam bile bizi "yulaf", "net" veya "emeklilik maaşı" gibi zevklerden mahrum bırakmış olabilir, ancak kitabı kesinlikle bir kitap olarak daha kötü olmazdı. İlk yıllarında Juvenal'i taklit ederek iki şiirsel hiciv yazdı;
bunları daha sonra _Spectator_ modeli üzerine iki dizi periyodik deneme izledi;
bunların hiçbiri - _Rambler_ ne de _Idler_ - başarılı olmadı. _Rasselas_, bir amaca sahip bir hikaye, hüzünlü bir okumadır; _Journey to the Western Hebrides_, Boswell'in aynı olayların daha canlı ve daha insani kroniği tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır. En büyük eseri olan _Lives of the Poets_, yetmiş yaşındayken acı ve zorlukla yazılmıştır; Hatta bu, bir okuyucunun, yüzeysel biyografik derlemelerin kum ve tozundan, bir hayatın yansımasını özetleyen sağlam bir eleştirel yargının cevherini çıkarabileceği
bir taş ocağından başka bir şey değildir. Başkanlığını yaptığı edebi çevrede, daha iyi ve daha kalıcı işler yapmayan neredeyse hiç kimse yoktu.
Johnson'ın yazdığı hiçbir şey, kendi tarzında mükemmellik açısından _Tom Jones_ veya _Wakefield Rahibi_ veya _Dünya Vatandaşı_ ile karşılaştırılamaz. Yazılarında, Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_'ının büyüklüğüne veya Burke'ün siyaset felsefesinin derinliğine yaklaşan hiçbir şey üretmedi. Hatta asıl işi resim yapmak olan ve kalem kullanmayan Sir Joshua Reynolds bile onun kadar iyi bir yazardı; onun _Söylevleri_ Johnson'ın denemelerinin yanına konulduğunda korkulacak pek bir şey bırakmaz. Yine de tüm bu adamlar onu rehberleri ve liderleri olarak tanıdılar; böyle demokratik bir meclisin, kendisine başkan olarak atanan bir meyhanede, deha sahibi kişiler olarak kendiliğinden seçilmesi ve bu son günlerde, kişiliğin ve mevcudiyetin ezici gücünden güvende olan bizler -ya da en azından bunu yalnızca kitaplarda yansıyarak bilebiliriz- onu içgüdüsel olarak çağının en büyük adamı olarak tanıyoruz. Nedeni nedir? Johnson'ın üstünlüğü, karakter üstünlüğüdür. O büyük bir ahlakçıydı; zamanının düşünce ve edebiyat eğilimlerini kendi içinde özetledi ve bunları kavramada diğerlerinden daha iyiydi; ve belki de İngiliz edebiyatının tüm tarihindeki herkesten daha eksiksiz, tipik bir İngiliz'di. O, kitaplarından daha büyük olduğu şeklindeki yaygın düşüncenin geçerli olduğu kişilerden biriydi. Günümüzde bazı eleştirmenler arasında, biyografi yazarı Boswell'den sanki bir romancı veya oyun yazarıymış gibi bahsetmek ve Hamlet ve Don Kişot ile birlikte bildiğimiz Johnson'ı yaratıcı veya hayal gücü gerektiren bir sanatın ürünü olarak sınıflandırmak modadır. Eleştirel yaratıcılığın hiçbir uygulaması bundan daha boş veya küstahça olamazdı. Johnson'ın karakterinin sağlamlığı ve büyüklüğünün Boswell'den elde edilmesi gereken izlenim, diğer kaynaklardan; denemelerinden, dualarından ve meditasyonlarından, ölümünden sonraki yıllarda yayınlanan yaklaşık yarım düzine yaşam öyküsünden ve anılarından (ki bu sayıları ona duyulan saygıyı kanıtlıyor), kitaplarının dehasını tartışılmaz kılan diğer adamların saygısından kaynaklanmaktadır. Gerçekten de Boswell'den bildiğimiz Johnson, biyografinin tüm yelpazesindeki en geniş ve en ustaca portre olmasına rağmen, adamın tüm büyüklüğünden daha azını verir. Boswell onunla ilk tanıştığında, yirmi iki yaşındaydı, Johnson elli dört yaşındaydı. Uzun yoksulluk ve mücadele dönemi geride kalmıştı. _Sözlüğü_ ve _Şairlerin Hayatları_ hariç tüm eserleri geride kalmıştı; Taç'tan aldığı bir emeklilik, kalan yılları için onu güvence altına almıştı; konumu
evrensel olarak kabul edilmişti. Bu yüzden _Hayat_'taki portre, sohbetçi ve edebi diktatör Johnson'ın tam uzunlukta bir incelemesi olsa da, koruduğu oran hatalıdır ve ilk yılların - yoksulluk yıllarının, _İnsan İsteklerinin Boşluğu_ ve _Londra_, annesinin cenaze masraflarını ödemek için yazdığı _Rasselas_ yıllarının - incelemesi yetersizdir.

Ancak, Johnson'ı zaferi boyunca emin ve sakin bir şekilde taşıyan karakter gücü ve samimiyeti, bu erken yılların acılığı ve mücadelesinden türetilmiştir. Başından beri dünyayla hiçbir uzlaşma yapmadı ve modaya hiçbir taviz vermedi. Dünya onu kendi değerlendirmesine göre kabul etmek zorundaydı ya da hiç kabul etmemeliydi. Seçtiği yoldan asla bir saç teli bile sapmadı. Gazetecilik başarısının standartlarına göre yargılandığında, _Rambler_ yaptığından daha kötü olamazdı. Addison'ın hafifliği, neşesi ve ahlaka olan laf kalabalığıyla karşılaştırıldığında, öğreticiliği ağır basar. Her iki yazar da davranışın klişelerini belirtir, ancak Addison bunu yaparken hafiflik elde eder ve basmakalıp ifadeleri hafif ve anlamlı bir şekilde ve yenilik havasıyla ifade etme biçimi, gazeteciliğin klasik biçimidir. Johnson, genel olarak ve dogmatik dille, onları bir keşif veya sürpriz havasıyla canlandırmaya çalışmadan, çokça ve doğrudan konuya giriyor. Yine de, bir anlamda, onun için keşiflerdi; bunlardan hiçbirisi
ama derinden ve içtenlikle hissedilmedi; hiçbirisi ama bizim için doğrudan ve
otuz yıllık ezici yoksulluğun ve bir ruhun ızdırabının
acıklı bir şekilde tarafsız bir ifadesi değil. Yaşamının ışığında bakıldığında, _Rambler_ en dokunaklı kitaplardan biridir. Edebi değeri az olsa da, karakter olarak bir belgedir.

Böylece kendi
başına geldiğinde, hor gördüğü ve ihmal ettiği halk onu İngiltere'de kendisinden önce hiç kimsenin ve Carlyle'den sonra da hiç kimsenin ulaşamayacağı bir papalık konumuna yükselttiğinde, kendinden emindi; başarı onu şımartmadı. Yargısı pohpohlamayla bozulmamıştı. Kaba sabalığının altında yatan neredeyse tutkulu şefkat ve insanlık solmamıştı. Kişiliği, mücadele yılları boyunca onu bütünlük içinde taşıyan tüm doluluk ve zenginlikle zafer kazandı. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Strand ve Fleet Street'teki meyhanelerdeki koltuğundan edebi Londra'yı yönetti, eleştirel ilkelerini İngiliz edebiyatının büyük bir bölümüne dayattı ve konuşmaları ve arkadaşlıklarıyla çağının edebi mizacının vücut bulmuş hali oldu.

Boswell'in kaydettiği şekliyle konuşması onun en iyi anıtıdır. Bu iki adamı bir araya getiren mümkün olan en mutlu kaderdi, çünkü Boswell, efendisinin söylediği ve yaptığı her şeyi titizlikle kaydeden bir hayran ve muhabir olmasının yanı sıra, neyse ki hem söylemeyi hem de yapmayı etkiledi. Çoğumuzun yanında en iyi parladığımız, zekamızı onların mettle'ına koyan ve bizi en büyük hazırlığımıza ve canlılığımıza teşvik eden birileri vardır. Boswell'in, tüm varsayılan alçakgönüllülüğüne ve Johnson'ın tüm yapmacık küçümsemesine rağmen, Johnson için tam da böyle bir arkadaş olduğuna şüphe yok. Johnson, Boswell oradayken en iyi halindeydi ve Boswell, Johnson'ı yalnızca sağlam sağduyusunun ve yargı yeteneğinin parlamaya uygun olduğu konulara çekmekle kalmadı, aynı zamanda Johnson'a kendisini en iyi şekilde sergileme fırsatı veren İskoçya turunu önerdi ve yönetti. Kaydedilen konuşma, olağanüstü derecede çeşitli ve eğlenceli. Johnson'ı ayı gibi kaba bir canavar, muhalefeti bastıran, yoldaşlarına
azarlayan ve alışılmış bir şekilde böbürlenen sözlü bir zorba olarak düşünmek bir hatadır. Macaulay'ın gösterişli karikatürüyle çok kolay hipnotize oluyoruz. Tartışmada acımasız ve sık sık yanlış düşünen biri olabiliyordu ve her zaman bir yanılgıyı algılamada keskin, rahatsız edici derecede keskin ve yapmacıklığı açığa çıkarmada biraz
rahatsız ediciydi. Ama aynı zamanda neşeli ve şefkatli de olabiliyordu ve kalbinde çekingen ve hassas bir adamdı.

Bir eleştirmen olarak (eleştirisi edebi eserinin dikkate alınması gereken tek yönüdür), Johnson'a yüksek bir yer verilmelidir. Üretimdeki doğal tembelliği, yaratıcı çalışmanın daha zorlu işlerinde yeteneklerini tüketmesini engellemişti ve ona, meyvelerini kullanma fırsatı için harikulade bir şekilde hafızasında sakladığı, dağınık olsa da her şeyi yiyen okumalar için zaman bırakmıştı. Çok
tam donanımlı bir
zihne, sağlam ve keskin bir
yargı hizmeti getirdi. Dahası, zihnini bir konuya uyguladığında, yoğun, düzensiz de olsa bir konsantrasyon yeteneği vardı; bir konunun
kalbine büyük bir güçle
kavrayabiliyordu; çekirdeği çıkarıp kabuğunu çıkarma
gücüne sahipti. Yazılı
yargıları, Boswell'in konuşmasından kaydettiği yargılara benziyor; yani, normalde dili değil kalemi olan bir eleştirmenin yapacağı gibi, ince ayrımlar aramıyor, incelikleri alt bölümlere ayırmıyor veya _uyarılar_ veya
istisnaları kabul etmekte dikkatli davranmıyor; aksine, iddialarında nadiren savunulamaz derecede kapsamlı ve her zaman kararlı ve
dogmatik olan hızlı ve güçlü kararlar veriyor. Asla çekingenlik göstermiyor veya başkalarının yargılarına ertelemiyor. Konsantrasyon gücü, esasları kavrama yeteneği bize en iyi eleştirel eserini vermiştir; örneğin, metafizik okul olarak adlandırdığı şairlerin karakterizasyonundan (Donne, Crashaw ve diğerleri) daha iyi bir şey olamazdı; bu, Cowley'nin hayatının en değerli kısmıdır. En önyargılı olduğu yerlerde bile -örneğin Milton'ın _Lycidas_'ına saldırısında-
genelde bakış açısı için söylenecek bir şeyler vardır. Ve bu yoğunlaşmadan sonra, mükemmelliği temel sağduyusuna bağlıdır. Klasisizm'i her zaman, Dryden'ınki gibi, insancıl ve sağduyulu bir bilgiçlik hoşnutsuzluğuyla yumuşatılır; birliklere değer vermez; Shakespeare'e yazdığı önsözde, bir "klasiğin" kabul edebileceğinden daha fazlasına izin verir ve aslında Shakespeare edebiyatındaki en
erkeksi ve en bilge şeylerden bazılarını yazar. Elbette, kusurları vardı -bunların en büyüğü Lamb'in _kusurlu sempati_ dediği şeydi. Cumhuriyetçilerde veya agnostiklerde iyi bir şey göremiyordu ve İskoçya veya Fransa'da da yoktu. Romantik eleştirmenin bakış açısını ima yoluyla ifade eden "kusurlu sempati" ifadesi ona çekici gelmezdi. Dr. Johnson insanlardan hoşlanmadığında
hata onlardaydı, onlarda değil; acımasız bir nesnellik klasik donanımın bir parçasıdır. O da başarısız oldu, çünkü dış doğadan gelen hislerle ilgilenen şiiri ne anlayabiliyordu ne de takdir edebiliyordu. Doğa onun için kapalı bir kitaptı, büyük olasılıkla tamamen fiziksel bir sebepten dolayı. Miyopluk derecesinde miyoptu ve bir manzara onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; _Rasselas_'taki "mutlu vadi" bölümünde yaptığı gibi bir manzarayı tarif etmeye çalıştığında
başarısız oldu. Görmediği şeyi takdir edemedi; belki de kendi kendine yeten ve tavizsiz zekasından diğer insanların bununla ilgili raporlarını takdir etmesini beklemek çok fazla olurdu.

(2)

Gördüğümüz gibi, Johnson sadece kendi içinde büyük değildi, arkadaşları arasında da büyüktü. Etrafında, onunla eşit biri olarak karşılaşan, zamanın en büyük ve en üretken yazarları bir araya geldi. Dönemin merkezi ve kabul görmüş edebiyatçılarını incelemenin Boswell'deki kulüpte tam bir akşam geçirmekten, bir iki sayfa okumaktan, konuşmacıların ne söylediğini izlemekten ve sonra her birini kişiliğinin tam bir resmi için kendi eserlerine kadar takip etmekten daha iyi bir yolu yoktur. Bu harika zamandaki edebi manzaranın yalanı, okurken sizin için belirginleşecektir. Tahtta Johnson'ı, kulağında Boswell'i, etrafında Reynolds ve Burke, Richardson ve Fielding ve Goldsmith, Robertson ve Gibbon gibi adamları, ara sıra da Beattie gibi küçük balıkları ve Adam Smith gibi bir dehayı bulacaksınız. Cambridge'deki kolejinde çalışkan olan Gray, titiz yeteneğini kullanıyor; Collins'in tenha, dikkatlice beslenmiş ilham perisi sessiz; bir sürü küçük şair, Pope'un şiirsel
diksiyonunu ve kahramanca beyitini ölüme sürüyor. Dışarıda etrafa dağılmış bir Romantizm arabası var -- Percy baladlarını topluyor; İskoçya'da şarkılar ve şiirler yazan Burns; "çılgın" insanlar, Smart ve Chatterton ve hepsinden önemlisi Blake, Wordsworth ve Coleridge ve Keats'te bitecek olan işi belirsiz bir şekilde başlatıyor. Johnson'ın ekibinden en dikkat çekici isim Edmund Burke'tü - De Quincey'nin ona "yüzyılının en büyük yazarı" dediği kişi. Yazıları edebiyattan çok siyaset tarihine aittir ve bunların yakından incelenmesi burada yersiz olacaktır. Siyasi teorisi, siyasi düşüncenin ortak mücadelesinde her iki tarafı da rahatsız eden ve kendi zamanında rahatsız eden bir orta yol izliyor. En iyi hükümetin halkın iyiliği için hükmeden vatansever bir aristokrasiden oluştuğuna inanıyordu. Doğuştan İrlandalı olan bu kişi, İrlandalıların güçlülüğünün ve retoriğinin parıltısı ve renginin altında yatan doğuştan gelen pratikliğe sahipti. Bu ve onu her kurumu evrimsel bir gelişimin zirvesi olarak kavrama yönünde etkileyen tarihsel eğitimi, onu döneminin en yeni ve en coşkulu şekilde öne sürülen siyasi felsefesine -Rousseau tarafından ortaya atılan ve Fransız Devrimi tarafından eyleme geçirilen felsefeye- doğrudan karşıt bir noktaya yöneltti. "Metafizik teorilerden" hoşlanmaz ve onlara güvenmezdi, spekülasyon alanını terk edip uygulamaya geçtiğinde, "doğal haklara" (bir İrlandalı olarak bunları duygusallığın ürünü olarak görüyordu) karşı sabrı yoktu ve günümüzde "pragmatik" bir test olarak adlandırılabilecek şeyi siyasi meselelere uygulardı. Uygulama mihenk taşıydı; bir teori işe yaradığını
kanıtlayamadığınız sürece işe yaramazdı. Bunun sonucunda bir demokrat değildi, parlamento reformuna karşıydı ve yolsuzluk ve rüşvet için gerçek çözümün seçmen kitlesini artırmak değil, daha fazla ağırlık ve bağımsızlığa sahip seçmenler elde etmek için onu azaltmak olduğunu savundu. Ona göre, bir parlamento üyesi bir temsilciydi, bir delege değildi ve seçmeninin isteklerine göre değil, kendi yargısına göre hareket etmeliydi. Bu görüşler günümüzde pek moda değil, ancak Burke'ün durumunda bunların önyargının değil düşüncenin sonucu olduğunu ve demokrasinin bile bunların karşılanması ve cevaplanması gereken bir dava sunduğunu kabul edebileceğini unutmamak gerekir. Burke'ün bir düşünür olarak itibarı, ilkelerini demokrasiyle veya onun zıttıyla uzlaştırmayı reddetmesinin bir sonucu olarak biraz haksız yere zarar gördü. Fikirlerin ona ancak polemik hizmeti sundukları ölçüde faydalı olduğu, zihninin şaşırtıcı verimliliği ve keskinliğinin yalnızca siyasi kariyerini oluşturan çeşitli argümanlarda -Hindistan veya Amerika, İrlanda veya Fransa- rakiplerini alt etmek için çok da titiz olmayan bir kararlılıkla çalıştığı söylendi. Carlyle'a göre o "ciddi olmaktan çok ateşliydi; derin ve ciddi bir düşünür olmaktan çok parlak bir ileri görüşlü retorikçiydi."
Kelimeler oldukları gibi, belirli bir politikacı tipinin iyi bir tanımı olurdu; örneğin, Bay Gladstone'a çok iyi uyarlardı;
ama Burke'e adaletten daha azını yaparlardı. O, modern
siyasi düşüncede bir yenilikçiydi ve tarihsel yöntemi kurumların incelenmesine uygulaması, Bacon'ın tümevarım yöntemini bilime uygulamasından daha az çığır açıcı bir başarı değildir. Rousseau'nun önderlik ettiği mevcut siyasi düşüncenin teorilerini soyut "doğal haklar" kavramından çıkardığı bir zamanda Burke, o zamandan beri bilgi alanındaki düşünceyi yöneten
daha sağlam ve daha derin bir siyaset kavramını ortaya koyuyordu. Bunun yanı sıra, kendi döneminin olaylarıyla yüz yüze gelmişti, diğer insanların yanlış yaptığı yerde onu doğru tutan bir ileri görüşlülük ve sağduyuya sahipti. Körler ülkesinde, Amerikan kolonileri hakkındaki gerçeği gördü; Napolyon'daki devrimin doruk noktasını kesin bir şekilde tahmin etti. Sadece retorik şiddet, diplomatik bir alaycılık gününde, insan ile insan arasındaki ahlak kadar katı ve bağlayıcı bir uluslararası ahlak doktrinini vaaz ettiği ciddiyeti açıklayamaz. En kesin olanı, dilin büyüsünden etkilenmemiş, tanıştığı insanların tanıklığıdır. Dr. Johnson, onunla birlikte yağmurdan birkaç dakikalığına bir kulübede barınsanız bile, "Bu olağanüstü bir adam." demeden edemezsiniz. Edebi konumu, başlıca, kendi dönemindeki hiçbir yazarın yaklaşamadığı bir dil hakimiyetine, inanılmaz ifade yeteneğine bağlıdır. Belagatı (konuşmada değil, yazmada; tekdüze bir
konuşma tarzı olduğu söylenir) şüphesiz temelde bir ırk meselesiydi, ancak İrlandalı hazırbulunuşluğuna, parıltısına ve rengine, elindeki konuya anında odaklanmasını sağlayan, harika bir okuma birikimiyle güçlendirilmiş dolu bir zihnin gücünü ekledi. Defoe dışında ondan önceki hiçbir yazar, farklı insanların mesleklerinin teknik ayrıntıları ve günlük işlerin her türlüsü hakkında bu kadar geniş bir bilgiye sahip değildi ve soyut bir konuyu bu kadar zengin bir ışıklı benzetmeyle aydınlatamazdı. Yazılarının Shakespeare'inkilerle yaygın olarak karşılaştırılmasına yol açan, onun tarzının bu özelliğidir; her ikisi de doğaüstü bir şekilde daha fazla bilgiyle donatılmış gibi görünüyor, sıradan insanlardan daha geniş bir ilgi alanına sahipler. Her ikisi de, Matthew Arnold'un Burke için söylediği gibi, sadece "fikirlerle doymuş" değil, aynı zamanda sıradan insanların hayatlarının iş ve arzularının ayrıntılarıyla da doymuştu; insani olan hiçbir şey onlardan uzak değildi. Burke'ün dili, bu nedenle, her zaman ilginç ve her zaman düşüncesine uygundur; ayrıca bazen çok güzeldir. Açık ve yankılı ifade konusunda harika bir hakimiyeti vardı ve istediği zaman okuyucularının hassasiyetlerine çok güçlü bir şekilde hitap edebilirdi. Retorikçiler nadiren ara sıra aşırılıktan uzaktır ve Burke, türünün ortak tehlikesine düştü. Sahtekarlık anları vardı, Warren Hastings'e kaba ve çirkin hakaretler yağdırabilirdi, Avam Kamarası'nın zeminine bir hançer
atarak Devrim'in dehşetlerini resmedebilirdi ve adalet veya ölçü sınırlarının ötesinde nefret besleyebilirdi. Ancak bunlar onun konumunu
etkilemez veya eserinin sağlam büyüklüğünden bir şey eksiltmez.

Boswell'i gördük; Burke ve Boswell'den sonra Goldsmith, Johnson çevresinin en
zeki üyesiydi. Burke'ün dehasının bir kısmı milliyetine atfedilebilirse, Goldsmith'inki tamamen öyledir. Başlangıcı ve sonu İrlandalıydı; bir insan ve bir yazar olarak sahip olduğu her özellik ırkına aittir. İrlandalı dikkatsizliği, İrlandalı cömertliği, İrlandalı çabuk sinirlenmesi, İrlandalı mizahı vardı. Bu sonuncu hediye, İrlandalı zekânın kendine özgü niteliği hakkında çok az bilgisi olan ve sempati veya hayal gücü yeteneği olmayan bir şirkette sürekli olarak sergilenir, Boswell ve ekibindeki diğerlerinin onu sürekli küçümsemesinin altında yatar. Sahte kendini beğenmişliği terbiyesizlik olarak düşünülürdü; mizahi kendini küçümsemesi ve kendi gülünçlüğüne dair keskin hissi, sadece onur eksikliği ve aptallıktır. Boswell'i okumak ve Goldsmith'in Boswell'in haberi olmadan şakanın en iyisini ne sıklıkla elde ettiğini izlemek ilginçtir. Yazarken, günümüzde özellikle İrlandalı yetenekler olarak tanıyabileceğimiz bir şeye sahipti. Hafif yarı-abartılı komedinin tüm modern yazarları İrlandalıdır. Goldsmith'in _She Stoops to Conquer_ adlı eseri, _The School for Scandal, The Importance of
Earnest_ ve _You Never can Tell_ adlı eserlerini içeren bir dizinin yalnızca ilkidir. Ve denemeleri -özellikle de Çin'in İngiltere ve İngiliz yaşamına bakış açısıyla _Citizen of the World_ denemeleri- o İrlanda kopuşunun, o "normal" İngiliz alışkanlıklarını, kurumlarını ve zaaflarını görme yeteneğinin ilk meyveleridir ki bu, günümüzde bize Bay Shaw'un önsözlerini vermiştir. Bir yazar olarak
Goldsmith, kendi döneminden ziyade on sekizinci yüzyılın başlarındaki ekole ait bir hafifliğe ve narin rahatlığa sahiptir; Addison'ın Fransız edebiyatına olan tutkusu, kendisinin ait olduğunu iddia ettiği "Johnsonian" ekolün sağlayabileceğinden daha zarif bir model vermiştir.

(3)

On sekizinci yüzyıl romanı ayrı bir muamele gerektirir ve diğer nesir yazarlarından en seçkini olan Edward Gibbon, edebi çalışmalardan ziyade tarihsel çalışmalara aittir. Şiire dönmenin zamanı geldi.

Ortodoks klasisizm hala orada hüküm sürüyordu; Pope veya Thomson'ın tarzı ve ölçüsü, şarkı söyleyen kuşların yuvasını yönetiyordu. Genel olarak işini yapmıştı ve içinde tasarlanan yeni şeylerin büyük kısmı sıkıcı ve taklitçiydi, ancak ara sıra, Johnson'ın kendisinin ve Goldsmith'in şiirlerinde olduğu gibi, samimiyet ve duyguyu artık can çekişen bir geleneğe aşılayabilen bir yazar ortaya çıktı. Klasik tarz -şimdi Pope'tan daha çok Thomson'ın tarzı- romantizmle örtüşene kadar devam etti; Cowper ve Crabbe'nin her biri şüpheli bir bağlılığa sahipti, biçimsel ölçüleri ve düşüncenin düz monotonluğuyla birine, gerçekçilikleriyle diğerine yaslanıyorlardı. Bu arada, popülaritesi ve sağlam konumu, iki yeni şairin
çalışmalarıyla çevrelerde saldırıya uğramaya başlamıştı.

Thomas Gray ve William Collins'in eserleri küçüktür; neredeyse her ikisinin de şiirsel eserlerinin tamamını bir akşamda okuyabilirsiniz. Ama buna rağmen bir dönemi işaret ediyorlar; en parlak dönemlerine geldiklerinde yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca muzaffer olan klasik gelenekle ilk kesin kopuşu temsil ediyorlar. Ancak, temel unsurlardan ziyade üslupta bir kopuştur ve onlarda Wordsworth ve Coleridge ile daha sonra gelen ilham verici
tazeliği arayan bir okuyucu hayal kırıklığına uğrayacaktır. Dikkatle hazırlanmış durgun şarapları, romantizmin "pırıltılı boncuklu baloncuklarından" sonra tatsız bir tat verir. Titiz ve akademiktirler; otantik ateşten yoksundurlar; şiirleri Tennyson ve Matthew Arnold'unki gibi "yapılmış" şiirdir. Karşılaştırmalı değerlerine göre, Arnold'un Gray'i tanımlaması
çok iyi bilinir--"asla konuşmazdı." Kısırlık, tıpkı Arnold'un iş ve rutine çok fazla dalmış olarak yaşadığı için
kendisinin başına geldiği gibi, nesir çağında yaşadığı için başına geldi. Ancak yazdıklarında
gerçek bir şiirsel yeteneğe sahipti--içgörü ve duygu armağanı. Buna
karşı, Swinburne karakteristik bir şiddetle
Collins'in standardını yükseltti, Gray'in lirik bir şair olarak ayakkabısının mandalını çözmeye
değer olmadığı. "İlham perisi Collins'i doğurdu, o sadece Gray'i emzirdi." Her ikisinin de, çalışmaları mutluluk ve gerçek bir şiirsel duygunun dokunuşlarıyla dolu olsa da, isyan standardını yükseltmeye uygun olmadığını gözlemlemek bizim açımızdan daha uygundur. Devrim, onlarınkinden farklı ve daha cesur bir deha içindir. Romantizm Burns ve Blake'i beklemek zorundaydı.

Herhangi bir ülkede, herhangi bir zamanda, büyük olasılıkla bir değil, birkaç edebiyat gelişir. Eleştirmenler ve çevreler tarafından kandırılan, yayıncılar ve kitapçılar aracılığıyla akan ana akım, ulusal edebiyat olarak kabul edilir ve genellikle birkaç düşünce kanalının en büyüğüdür. Ulusal edebiyatın yanı sıra, yerel edebiyatlar da vardır; yani, kendi bölgelerinde veya mahallelerinde popülerlik ve eleştirel itibar
kazanan ve dışarıda tamamen
bilinmeyen kitaplar yayınlanır; hatta (aslında, ülkenin birkaç yerinde) farklı yerel yazar okulları ve yerel yazar hanedanları bile olabilir. Bu yerelleştirilmiş edebiyatlar nadiren dış dünya tarafından bilinir; ulusal edebiyat bunları pek dikkate almaz, ancak bunların varlığı ve muhtemelen bunlardan birinin veya diğerinin özel bilgisi çoğumuzun deneyimi dahilindedir. Ama arada sırada yazarlarından biri yerel öneminin ötesine geçer, yazılarının aktardığı yerelliğin özel tadını takdir edecek bilgiye sahip olmayanlar tarafından bile inkar edilemeyecek bir dehanın kanıtını sunar ve ulusal bir figür haline gelir. O yaşarken ve çalışırken ulusal ve yerel akımlar birlikte döner ve akar. Robert Burns'ün durumu buydu. Hayatı boyunca bir cemaatin şarkıcısıydı - komşuları ve skandalları, aşkları ve kiliseleri hakkında kafiyeli sözler söylemek için İskoç ova yerel dilini kullanan uzun bir "atalar" dizisinin sonuncusuydu. Kendisi, ulusal ve yerel olmak üzere iki akımın birleştiği noktada, iki orijinal gruba saygısını sunar, Pope, Gray ve Shenstone gibi bizim bildiğimiz isimlerden ve yerel "ozanlara" ait olan ve şiirlerini Ayrshire halkı için yazan, kendisinin deyişiyle, bilinmeyen isimlerden eşit saygıyla bahseder. Eğer İngiltere'ye bir yenilikçi olarak geldiyse, bunun tek nedeni, İskoç yerel halk şiirinin son derece bireyselleştirilmiş tarzını beraberinde getirmesiydi; kendi halkı için bir yenilikçi değil, bir tatmindi; en iyi eleştirmeninin[5] dediği gibi, bir parçası olduğu edebiyata kendisinden başka hiçbir şey getirmedi. Cesaretli ve muhteşem dehası, Rabelais'inki kadar zengin, esprili ve büzücü bir
tarzdan yükselen yerel evrenseli yarattı, lirik ve şarkıya kaçınılmazlık, acı ve romantizm kattı.
Ama diğer adamların çalışmalarını iyileştirmekle yetindi. Neredeyse
yeni hiçbir şey yapmadı.

[Dipnot 5: W.E. Henley, "Burns Üzerine Deneme." Eserler, David Nutt.]

Stevenson, Burns üzerine yazdığı denemede başkalarının çalışmalarını tüketmeye veya onlardan büyük bir ipucu almaya hazır olduğunu "sanki başlamakta biraz zorluk çekiyormuş gibi" belirtiyor. Aynı özelliğin diğer büyük sanatçılar için de geçerli olduğunu belirtmeyi ihmal ediyor. Yaratıcı yazarların iki türü var gibi görünüyor. Bir tarafta yenilikçiler, Blake, Wordsworth, Byron ve Shelley ve daha sonra Browning gibi yeni adamlar var. Bu adamlar seleflerine pek az şey borçludur; kendi araçları üzerinde çalışırlar ve kendi ortamlarını
yeniden kendileri için inşa ederler. Genellikle şöhretleri ve kabulleri yavaştır, çünkü
alışılmadık bir dilde konuşurlar ve bir nesli
çalışmalarını anlamaları için eğitmek zorundadırlar. Diğer sanatçı sınıfına yol gösterilmelidir. İnşa veya icat konusunda çok az üretkenlikleri vardır. Onlara
"İşte sizin de yapabileceğiniz bir şey; gidin ve daha iyisini yapın," veya "İşte üzerinde çalışılacak bir hikaye veya bir şarkının nakaratı; alın ve ona inceliğinizi, müziğinizi verin," demelisiniz. Onlara öğrettiğiniz kötülüğü
kullanacaklar ve icadı daha iyi hale getirmezlerse
zorlanacaklardır; ancak kendileri için icat etmezler. Bu sanatçı sınıfına Burns, Shakespeare gibi ve daha az önemli kişiler arasında Tennyson da dahildir. Shakespeare'in tüm oyunlarında yalnızca bir olay örgüsü icat ettiği bilinir; birçoğunda yalnızca yapıyı değil, birçok yerde daha yaşlı bir yazar tarafından
tasarlanmış kelimeleri de kullanır; Tedavi biçimi, kendi döneminde yaygın olan
geleneklere, kanın, deliliğin ve intikamın trajedisine, entrika ve kılık değiştirmelerin komedisine, garip olaylarla
birlikte uzun süredir ayrı olan arkadaşların yeniden bir araya geldiği
romantizme dayanır. Burns
işe aynı şekilde gider; onun neredeyse hiçbir sayfası
İskoç halk dilindeki
bazı orijinallerin izlerini taşır. Mersiye, şiir
mektubu, _Holy Willie's Prayer_'ın hiciv biçimi, _The Jolly Beggars_'ın şarkısı ve
resitatifi, hepsi onun öncüllerinde, Fergusson, Ramsay ve İskoçya'nın güney batısındaki yerel şairlerde bulunur. Şarkılarda genellikle tüm dizeler, neredeyse her zaman
nakaratlar eski halk şiirindendir. Yaptığı şey, bu formlara, ateşi, parlaklığı ve mizahı tüm yerelliği ve tüm gelenekleri aşan, zamanının biçimciliği ve doğruluğu üzerinde bir dev gibi yürüyen bir kişiliğin eşsiz zenginliğini dökmekti. Tanıdık formları kullanması, her şeyden daha çok, onun anında ününü açıklıyor. Vatandaşları ona hazırdı; onu anında (tıpkı Elizabeth dönemi izleyicilerinin Shakespeare'i selamlayabilmesi gibi) tanıdık ve aynı zamanda bildikleri her şeyden daha muhteşem bir şey olarak selamlayabilirlerdi. Anlayabilecekleri bir dilde konuşuyordu. Burns'ü tamamen İngilizce olan şiirlerinden yargılamak imkansız; bunu Pope okulunun küçük takipçilerinden herhangi biri kadar iyi yapmış olsa da daha iyi yapamadı. Sadece karakterinin en zayıf yanı olan duygusallığı bunda ifade buluyor; gelenek duygusuna veya İngilizceyi en yüksek şiirsel etkiyle kullanmak için gereken derin bilgiye sahip değildi; bu gerçekten de onun için yabancı bir dildi. Konuştuğu dili, doğal gücü ve rengi üç asırlık edebi kullanımla zenginleşmiş, ayrıca toprağın erişemeyeceği
herhangi bir dilde konuşulması imkansız olan mizah ve gerçekçilik etkilerine sahip olan yerel dilde yazıyordu. İçinde eşsiz bir pathos yeteneği, parlak ve nazik bir mizahı ifade etme kapasitesi, hicivde keskinlik gücü ve İngilizcenin veremediği betimleyici bir canlılık barındırıyordu. Pope'un veya hatta Wordsworth'ün dilinde böyle bir etki nasıl ifade edilebilir:--

"Sarsıldılar, battılar, geçtiler, çaldılar,
Bir carlin vurana ve çınlayana kadar,
Ve duddies'ini savaşa doğru sürükleyene kadar,
Ve onu çantasında bağladı."

veya bu--

"Dün titreyen ipe,
Dans, aydınlanmış yerden geçerken,
Sana olan hayalim kanatlandı--
Oturdum ama ne duydum ne de gördüm:
Bu güzeldi, şu da güzeldi,
Ve oradaki toun'un tostu,
İç çektim ve aralarında dedim ki,
Sen Mary Morison değilsin."

Bütün bunlarda yalnızca bir kelime ve yalnızca iki veya üç İngilizce olmayan kelime biçimi olduğu söylenebilir. Ancak vurgu, ritim, havası tamamen İskoç'tur ve bunu anadilinde düşünen bir Burns yazmıştır, "Beklenti ileriye doğru bakış açısını gösterir"; veya Thomson ve Pope okulundaki diğer alıştırmalardan herhangi biri değil.

Burns'ün "klasik" yazarlara etkilenmeden hayranlık duymasına rağmen, yerel gerçekçiliği ve melodisinin onu doğalcılık ve romantizm davasında etkili bir ajan yaptığını görmek kolaydır. Fikirlerinde, stilinden bile daha fazla, yaklaşan okula aittir. Kariyerinin zirvesindeyken Avrupa'da patlak veren Fransız Devrimi onu çoktan ilkelerine dönmüş halde bulmuştur. Bir köylü, özellikle de bir İskoç köylüsü olarak, insanın insan olarak yerel değerine tutkuyla inanmıştır ve bunu dizelerinde yankılanan bir şekilde dile getirmiştir. Gençliğinde liberal zihniyeti onu sadece mevcut rejime karşı düşmanlık nedeniyle bir Jakoben yaptı; Devrim ona sadece daha
mantıklı Cumhuriyetçi inancını keşfetti. Her cemaatte bulunan gevşek yaşayan, çok içki içen bir topluluğun lideri olarak, tiranlığıyla birkaç kez karşılaştığı kilisenin kararlı ve özgür konuşan bir düşmanıydı. Yazılarında Shelley kadar şiddetli bir din karşıtı ve çok daha pratiktir. Aslında, İngiltere'de Byron ve Shelley'i beklemek zorunda kalan romantizmin politik tarafı, eserlerinde zaten tamamen gelişmiştir. Romantik hareketin yarısını önceden tahmin eder ve ona tam bir ifade verir. Burns'ün özgürlük fikri için yaptığını Blake de bunun ve Wordsworth ile halefleri arasında
güncel olan diğer her fikir için yapmıştır. İngiliz edebiyatı tarihinde, bu şair ve sanatçının, karanlıkta çalışarak, kendisinin dışındaki edebi dünyadan tamamen habersiz bir şekilde, Wordsworth, Coleridge, Lamb gibi yazarların, kendi nesilleri tarafından bilinmeyen yeni gerçeklerin keşfedicileri olduğuna inandıkları, endişeli tartışma ve propagandalarının ürünü olan tüm düşünceleri ve eğilimleri kendisinde özetlemesi mucizesinden daha garip bir şey yoktur. Wallace ve Darwin'in doğal seçilim ilkesini çağdaş ve bağımsız olarak keşfetmeleri, belki de kaba bir paralellik sağlar, ancak bu gerçek, fikirlerin yayılmasının ne kadar elle tutulamaz ve evrensel olduğunu, edebi borcu çözmenin veya edebi soyağacı oluşturmanın ne kadar imkansız olduğunu göstermeye yarar. Blake, kendi başına, Wordsworth ve Coleridge'in alaycı bir dünyanın muhalefetine karşı ilan ettiği "klasik" okulun kınamasını oldukça sakin bir şekilde savundu ve dile getirdi. Alışkanlığı olduğu üzere bunu kaba bir epigrama sıkıştırdı,

"İnsanlar ve dağlar buluştuğunda büyük şeyler yapılır;
Bu sokakta itişip kakışarak yapılmaz."

Doğanın şehirliliğe karşı savunulması bundan daha özlü ve daha iyi ifade edilemezdi. Wordsworth ve Coleridge'in öğretilerinin en derin kısmı olan Alman metafizik doktrinini ve onların başlıca keşfini, o,
kısa ve yüzeysel bir şekilde şöyle ifade eder,

"Güneşin ışığı, onu açtığında,
Onu gören organa bağlıdır."

Wordsworth'ün yabancı bir gezgin olarak korkuyla ve acıklı bir şekilde girdiği çocukluk ve masumiyet diyarında,
bir yerlinin basit ve emin rahatlığıyla hareket eder. Coleridge'in _The Ancient Mariner_ adlı eserinde ortaya koyduğu mistik harikayı ve dehşeti bilir. Shelley'nin inançlarına gelince, bunlar şiirlerinde zaten tam olarak gelişmiştir. "Kral ve rahip, baskıcının tipleridir; insanlık, "zihin tarafından oluşturulmuş kelepçelerle" sakatlanmıştır; aşk, insanlığın Kurtarıcısı tarafından kırılan ahlaki yasaya köleleştirilmiştir; ve Shelley'den bile daha incelikli bir şekilde, Blake, hayatı bir aldatmaca ve Ebedî'nin ışınlarını bizden gizleyen bir kılık olarak tasvir eder."[6]

[Dipnot 6: Prof. Raleigh.]

Gerçekte, Blake, çağdaşlarının ve daha sonra yorumcularının sonuçlarına katılmaktan
kaçtığı delilik suçlamasına rağmen, kendi tarzında Neitzsche kadar cesur ve tutarlı bir düşünürdür. Mutlak bir inanç birliği, tüm
anlaşılması güç ve açık ifadelerine ilham verir. Hiçbir zaman bir okul kurmayı veya takipçi toplamayı başaramamış olması, ilk olarak eserinin yayınlandığı biçime (kendi döneminin halkına asla ulaşmamıştır) ve felsefesinin tam ve genişletilmiş ifadesi olan
peygamberlik kitaplarının ifade edildiği karanlık ve gizemli mitolojiye ve ikinci olarak felsefenin kendisinin içsel
zorluğuna bağlanmalıdır. Kendisinin de söylediği gibi, biz siyahı
okuduğumuz yerde o beyazı okur. Blake, iyi ile kötü arasındaki yaygın ayrım yerine, hayal gücü ile akıl arasındaki ayrımı koyar; ve
akıl, övgü veya suçlamayı yüklemeye geldiğimiz
rasyonelleştirme, ölçme, karşılaştırma yetisi onun gözünde tek kötülüktür. "İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar;" dünyayı düşünceden kurtarmak, aklın yerine hayal gücünü ve düşüncenin yerine vizyonu koymak, yazdığı veya çizdiği her şeyin amacıydı. Bu felsefenin etkileri
uzaklara kadar uzanıyor ve Blake,
onun kendisini götürdüğü yere gitmekten korkmuyordu. Neyse ki, o karanlık ve macera dolu yolculuğa çıkmaktan çekinenler için, eseri keyifli ve daha basit şeyler içeriyor. O,
olağanüstü tazelik, incelik ve kendiliğindenlik dolu sözler yazdı;
masum sevinçler ve üzüntüler ile
basit temel şeylerden
bir çocuğun sesiyle konuşabiliyordu. "İlkbahar" ve "Sonbahar"a yazdığı kasideler, Keats'in habercileridir. Shakespeare ve Campion'un ölümünden beri İngilizce onun

"My silks and fine array."

gibi şarkılar gösteremedi ve Elizabethan aksanını taşıyan diğer şarkılar. Bunları Elizabethan'lar kadar iyi yazabiliyordu. Diğerlerinde ise eşsizdi.

"Kaplan! Kaplan! Gecenin ormanlarında
parlak bir şekilde yanıyor,
Hangi ölümsüz el veya göz
Korkunç simetrini çerçeveleyebilirdi."

Tüm İngiliz liriklerinde onunki kadar net, ayrı veya belirgin bir ses yoktur.

BÖLÜM VII

ROMANTİK CANLANMA

(1)

Edebiyatta değişim ve yeniden doğuş dönemlerine yaklaşmanın iki yolu vardır. En yaygın ve içerdiği tüm çalışmalara rağmen en kolay olanı, edebiyatın edebiyatı doğurduğu ifadesiyle özetlenebilir.
Bunu izleyerek edebi etkileri, şairin şaire ve kitabın kitaba etkisini keşfeder ve tartarsınız. Bir adamın kendi dilinde, araya giren bir çağın yanlış anladığı veya hor gördüğü
daha önceki modellere geri döndüğünü; bir diğerinin komşu ülkelerin çağdaş edebiyatlarına; bir diğerinin de belki de doğunun ihtişamına ve egzotizmine döndüğünü görürsünüz. Biçim ve üslup konusunda, böyle bir çalışma sizi
çok uzağa götürür. Şiir ve ölçü türlerini merak uyandıran ve şüphelenilmeyen orijinallere kadar takip edebilir, Burns'ün mektuplarının iyi bilinen dizelerinin Provencal'da ortaya çıktığını; Tennyson'ın _In Memoriam_ kıtasının Ben
Jonson tarafından kullanıldığını; _Christabel_'in küçük Elizabeth şiirindeki ölçüsünü; Fitzgerald'ın _Ömer Hayyam_ çevirisinin o zamandan beri pek çok taklitçi tarafından takip edilen tuhaf biçiminin, kendisinin Farsça orijinalinin kaba metrik şemasının gerçek yansıması olduğunu görebilirsiniz. Ancak böyle bir çalışma, yararlı ve ilginç olsa da, asla tüm gerçeğe yol açamaz. Kitabın başında, Rönesans konusunda gördüğümüz gibi, her keşif ve yeniden doğuş çağının iki yönü vardır. Bu, stil ve dilde bir devrimdir, edebi deney ve başarı çağıdır, ancak deneyleri yeni bir konunun heyecanıyla belirlenir ve bu konu o kadar havadadır, o kadar elle tutulamaz ve evrenseldir ki analizden kaçar. Yalnızca siz emin olabilirsiniz ki, yeni fikirlerin ve yeni düşüncelerin bulaşan bulaşıcılığıdır - "Zeitgeist", çağın ruhu veya buna ne derseniz deyin - temel ve kontrol edici güç budur. Edebi ödünç almalar ve ithalatlar, ona şekil verilebilecek biçimleri verir, ancak bunlar olmadan hala var olur ve bunlar yalnızca yaşamın içinde olan ve kendini eylemde ve somut insan başarısında ifade eden bir ruhun kendisini yazılı söze sokmasının araçlarıdır. Romantik canlanmanın liderleri arasında Napolyon'un yanı sıra Byron, Wellington, Pitt ve Wilberforce ile Keats ve Wordsworth de yer alır. Burada bizi ilgilendiren yalnızca dönemin edebi tezahürleridir, ancak sadeleştirme ve toplumun yapay karmaşıklıklarından bir sığınak olarak doğaya dönüş tutkusunun, _Lirik Baladlar_'a ilham verdiği, Fransa'daki Devrim'in gidişatına ve daha sonra Napolyon'un Almanya'nın daha küçük feodal devletlerini yıkmasına ilham verdiği ve bunun da Alman vatandaşlığını ve ulusal bir ruhu mümkün kıldığı unutulmamalıdır.

Ancak bu romantik canlanmada, biçim ve stildeki devrim çoğu kişiden daha önemlidir. Önceki çağın klasisizm'i o kadar sabit ve değişmezdi ki; yüksek yerlerde taht kurmuş, toplumun saygısını kazanmış, iyi yetiştirilmenin ve iyi tavırların gerektirdiği kabulü kendine mal etmişti. Dryden, değişen monarşiyle olan bağlılığını değiştirmeye dikkat eden bir Saray şairiydi. Papa, döneminin büyük insanlarıyla eşit ve yakındı ve takipçileri, eşitlikten yararlanmasalar bile, en azından birçok asil lordun himayesinden yararlanıyordu. Bunun etkisi, yazdıkları dizelere ve kullandıkları dile toplumsal kullanım prestiji kazandırmaktı. Dr. Johnson, "Dryden'dan önce," dedi, "şiirsel bir diksiyon, ev içi kullanımın kabalığından arındırılmış ve belirli sanatlara uyarlanmış terimlerin sertliğinden arındırılmış bir kelime sistemi yoktu. Bir şairin amacını boşa çıkaramayacak kadar tanıdık veya uzak kelimeler." Ev içi kullanımın kabalığından arındırılmış bu şiirsel diksiyon, on sekizinci yüzyılın standart şiirsel konuşmasıydı. Kullanıldığı kahramanca beyit, standart ölçüydü. Böylece romantiklerin isyanının ilk amacı, gerçek dışı ve yapay bir yazma tarzının kötülüğünden kurtulmak gibi salt edebi bir amaçtı. Onlar, üslupta sadelik istiyorlardı.

Wordsworth ve Coleridge'in _Lirik Baladları_ 1798'de yayınlandığında, Wordsworth'ün manifesto olarak yazdığı önsöz, şiirsel hayal gücüne veya şairin hayata ve doğaya karşı tutumuna neredeyse hiç değinmiyordu. Tek sorun, diksiyondur. "Aşağıdaki şiirlerin çoğunluğu," diye yazıyor, "deneyler olarak düşünülmelidir.
Bunlar, esas olarak toplumun orta ve alt sınıflarındaki konuşma dilinin şiirsel hazza ne kadar
uygun olduğunu saptamak amacıyla yazılmıştı." Ve şiirsel hayal gücünün doğası ve yöntemleri üzerine yeni okulun teorilerinin uzun uzadıya ortaya konulduğu ikinci baskının daha uzun önsözünde, aynı noktaya
dönüyor. "Bu adamların (yani mütevazı ve kırsal yaşamdakilerin) dili de benimsenmiştir ... çünkü bu tür insanlar
saat başı en iyi dilin
başlangıçta türetildiği en iyi nesnelerle iletişim kurarlar ve toplumdaki konumlarından,
ve ilişkilerinin aynı ve dar çevresinden dolayı, daha az toplumsal kibrin etkisi altında olduklarından, duygularını ve
kavramlarını basit, işlenmemiş ifadelerle iletirler." Toplumsal kibir - en derin düşüncelerimizi ve hislerimizi gizlemek için giydiğimiz zırh - Wordsworth'ün kurtulmak istediği şeydi ve sıradan insanların dilini seçti, çünkü daha önceki bir şair okulunun iddia ettiği gibi, alışılmış duygu ve sağduyunun ifadesine uygun olduğu için değil,
en derin ve en nadir tutkunun en samimi ifadesi olduğu için. Onun amacı, Shakespeare'in en yüce anlarından bazılarında elde ettiği amaçtı; Macbeth'in veya Kral Lear'ın

"Bana gülmeyin,
Çünkü ben bir insan olduğum için, bu hanım
Benim çocuğum Cordelia olacak."

İşte, yapaylığın tiranlığından başkaldırmanın bir yolu vardı,
sıradan konuşmayı şiire geri döndürmek. Ama daha erken ve etkisi daha güçlü olan başka bir yol daha vardı. Kendi sağduyusundan ve akıl sağlığından bıkmış olan on sekizinci yüzyıl,
resimsellik ve rahatlama için Orta Çağ'a yöneldi. Elbette, Papa ve Addison'ın
zekayı ve sağduyuyu
yazmanın modası haline getirdiği tüm bu yıllarda romantizm ölmemişti. On sekizinci yüzyılda güçlü bir romantik gelenek vardı, ancak bu gelenek o zamanın yazılarına karakterini vermiyordu. Dr. Johnson eski aşk romanlarına düşkündü. Skye'dayken, İskoçya turunu bir şövalye gezginin yolculuğu olarak düşünerek eğlendi. "Gotik aşk romanlarının bu kurguları," dedi, "genel olarak varsayıldığı kadar güvenilirlikten uzak değil." Ortaçağ tutkusunun Coleridge veya Scott'tan
başladığını varsaymak bir hatadır. Horace Walpole her ikisi kadar
coşkuluydu; Hurd ve Percy gibi iyi on sekizinci yüzyıl piskoposları,
Gotik dedikleri şeyde tükenmez bir zevk kaynağı buldular. Doğal olarak, Orta Çağ'da onları çeken şey
yaşadıkları zamana olan benzerlikleri değil, ikisinin
farklılaştığı noktalardı. Hiçbiri on üçüncü yüzyılın insanlığını kavrayacak veya ona sempati duyacak,
zulümlerinden, sertliklerinden ve zulümlerinden
ürperecek veya en nadir zihinlerinin manevi yükselişini ve içgörüsünü kavrayacak kadar bilgiye veya içgörüye sahip değildi. "Bu," dedi William Morris, "tüm insanların paylaştığı, o günlerde insanların hayatı romantik olarak adlandırdığı sanattı. Soyguncu
baronlar ve hizmet eden soyluların hiyerarşisiyle ulaşılmaz krallar ve diğer saçmalıklar değil." Morris, orta çağını daha iyi bilen bir zamana aitti. On sekizinci yüzyıla göre, soyguncu baronlar ve "diğer saçmalıklar" romantizmin özüydü. Percy ve takipçileri için,
ortaçağcılık, aktörlerin "mülkler" dediği şeylerin bir koleksiyonuydu; gargoyle'lar,
zırh ve kalelerin ufak tefek parçaları, gizli geçitler,
sancaklar ve neşeli renkler ve neşeli, parıldayan, eskimiş kelimeler. Her neyse, yüzeyinde incelikli ve karmaşık bir medeniyet olanı,
kaba ve tuhaf bir şey sanarak, kendilerine daha özgür bir havaya geri dönmüş gibi görünüyorlardı; burada her türlü abartı mümkündü ve iyi terbiye,
sadece ihtiyat ve kısıtlama rüzgar gibi yok oluyordu.

Günlük hayatın kesinliğinden ve düzeninden kurtulma özlemi onları dağlara, Galler ve Yaylalar edebiyatına, Kelt veya sözde Kelt romantizmine yöneltti. Zamanın modasına göre
dağlar hala asık suratlı ve korkunç dik yamaçlardı; Gray'in Göller'deki turuna ait Günlüğünde, doğaya dair yeni bir anlayış ve takdir
sadece zorlukla ilerliyordu; ve dağlar moda olduğunda,
ilk başta ve en azından Byron zamanına kadar kısmen moda olmaya devam etti,
o zamana kadar onları
nefret ettiren o çok teatral nitelikler için. Wordsworth, zihinsel gelişiminin sonraki aşamalarını ortaya koyduğu _Tintern Manastırı'nın Üzerinde Yazılan Satırlarda_, dağların muhteşem niteliklerine olan bu sevgisini,
zihninin şiirsel olgunluğa doğru ilerlemesindeki ilk adım olarak ifade eder:

"Sesli şelale
Beni bir tutku gibi rahatsız etti; uzun kaya,
Dağ ve derin ve kasvetli orman,
Renkleri ve biçimleri o zamanlar benim için
Bir iştahtı."

"Çağrılı şelale" ve "uzun kaya" için aynı tutku, derin ve kasvetli ormana duyulan bu iştah, Wordsworth'ün çocukluğunda Macpherson'ın _Ossian_ adlı kitabına moda oldu. Bu kitap, tamamen sahte olsun veya olmasın, romantik hareketin başlangıcında büyük önem taşıyordu.

Ancak, ortaçağ tuhaflığına ve modası geçmiş kelimelere duyulan sevgi, daha önemli bir edebi olaya yol açtı: Bishop Percy'nin Percy folio'daki balladların _Reliques of Ancient Poetry_ adlı baskısının yayınlanması.
Percy, kendi zihninde Orta Çağ'ı onlardan daha iyi biliyordu ve orijinallerinin kaba ve sade olmasından faydalanmak için giyinmeye özen gösteriyordu. Belki de onu suçlamamalıyız. Sir Walter Scott, Border minstrelsy'sinde daha iyi bir incelik ve beceriyle aynısını yaptı ve Blake'in doğal vahşiliğini ve düzensizliğini evcilleştiren ve yumuşatan kaç tane seçkin editör var? Ancak, Percy'nin kalıntılarının yazıda etkisini göstermeye başladığında, eklemelerinin, onları
eklediği şiirler kadar taklit edildiğini gözlemlemek daha önemlidir. Bugün bize birçok yerde neredeyse akıl almaz derecede sıradan ve yapay görünen Chatterton'ın _Rowley Şiirleri_, vurgusunu baladların kendisinden olduğu kadar piskoposluk editöründen de almıştır. Yine de, kusuru ne olursa olsun, Percy'nin koleksiyonu romantik hareketin yarısına ivme kazandırmıştır; Almanya'da hevesle okunmuştur ve Scott ve Coleridge'i etkilemeye geldiğinde bunu yalnızca doğrudan değil, Burger'ın onu taklit etmesiyle yapmıştır; modern
çalışma ve bize _Rahibe Helen_, _Beyaz Gemi_ ve _Shalott Hanımı_'nı veren ballad sevgisini başlattı.

Ancak romantik canlanma, moda veya stildeki herhangi bir değişiklikten daha derinlere gider, ne kadar önemli olursa olsun. İnsan bakış açısında bazı temel değişiklikler anlamına geliyordu. İlk olarak, o zamanın yazarlarında hayal gücü duyarlılığının olağanüstü bir
geliştiğini fark ediyoruz; zihin, duyusal dünya ve düşünce dünyasıyla sayısız temas noktasında daha canlı ve uyanık hale geliyor gibi görünüyor. İnce izlenimlere, ince derecelendirilmiş farklılık tonlarına karşı daha hassas. Dışsal
nesneler ve felsefi fikirler içerik ve anlam olarak artıyor ve insan ruhunun en yoğun yaşamını zenginleştirmek için yeni bir güç kazanıyor gibi görünüyor. Dağlar ve göller, köylünün onuru, doğaüstünün dehşeti, tarih sahneleri, ortaçağ mimarisi ve zırhı, ortaçağ düşüncesi ve şiiri, Yunan sanatı ve mitolojisi - hepsi şiirsel ilhamın ve şiirsel sevincin kaynakları haline geldi. Tüm bu şeylerin izlenimleri alışılmadıktı ve bir hayret duygusuna hizmet ediyordu ve tam da bu gerçekle romantik olarak sınıflandırıldılar, yerleşik bir yaşam biçiminden kaçış yolları olarak. Ama aynı zamanda bir anlamda tanıdıklardı da. Dağlar, insanda derin bir şekilde yerleşmiş bir duyguya, doğanın bir parçası olarak kendi değeri, onuru ve ihtişamı hakkındaki doğal duygusuna ve doğal manzaranın gerekli ve en kapsamlı anlamıyla ruhsal ihtiyaçları için yeterli olduğunu kabul etmesine hitap ediyordu. Onu, kendisi için inşa ettiği
şehirlerin yapaylığından ve karmaşıklığından ve etrafını ördüğü toplumdan, eskiden İlahi Takdir'in onu yerleştirdiği ve ruhu için önemli olan doğal dünyaya geri çağırdılar. Romantik canlanmanın en büyük şairleri, doğanın zihin üzerindeki etkisini ve zihnin doğa üzerindeki etkisini birbirine nüfuz ederek yakalamaya ve aktarmaya çalıştılar. Yine de sanatçıydılar çünkü doğaya pasif bir alıcılık halinde yaklaşıyorlardı. Yine de bireysel hayal gücünün otokrasisine inanıyorlardı çünkü misyonları, sanat adına onun aşırılıklarını düzeltmekten ziyade, doğayı ilahileştirmek ve anlamaktı.

İkinci olarak, romantik canlanma tarihsel duygunun gelişmesi anlamına geliyordu. Burke ve Montesquieu gibi düşünürler, siyaset öğrencilerinin perspektif kazanmalarına yardımcı oldu; modern kurumları ayrı ve ayrı yaratılmış şeyler olarak değil, daha önceki bir günün kurumları tarafından koşullandırılmış ve onlardan evrilmiş olarak kavramak. Hatta dönemin devrimci ruhu bile hem önceye hem de sonraya baktı ve tarihi ve filozofların hayal ettiği insan mükemmelliğini kendi bakış açısına aldı. Fransa'da reformcular ilk olarak bir Orta Çağ kurumu olan Genel Devletler'e başvurdular ve daha sonra Belçika'daki komşuları gibi tarihsel haklarının iadesi yoluyla reform talep edemedikleri zaman, tarihin ötesine, ilkel toplum olarak gördükleri şeye doğru bir adım daha geriye gitmeye ve insan haklarını talep etmeye zorlandılar. Siyaset üzerinde bu kadar yaygın bir etkisi olan tarihsel duygunun bu gelişimi, tarihsel romanın yaratılmasıyla edebiyata girdi. Scott ve Chateaubriand,
özel bir biçimsel ustalıkla, tipik bir kurgu kahramanının maceralarının tarihi bir ortamda canlandırıldığı ve gerçek kişilerin portreleriyle
başladığı eski romantizmi yeniden canlandırdı. Tarihsel duygu, çağdaş yaşamla ilgili
romanları da etkiledi. Scott'ın en iyi eseri olan İskoç karakterli romanları, mükemmelliklerinin yarısından fazlasını, yaşayan insanların portrelerinin tarihsel bilgi ve hayal gücüyle desteklendiğinde elde ettiği renk ve oran zenginliğinden alır.

Son olarak, bu uyanmış tarihsel duygunun ve doğanın mesajına yönelik bu hayali duyarlılığın hızlanmasının yanı sıra, Romantik canlanma edebiyata,
görünür dünya ile görünmeyen başka bir dünya arasındaki bağlantı duygusunun yeniden canlanmasını getirdi. _Macbeth_'ten beri İngiliz edebiyatının dışında kalan doğaüstü, yazarların hayal gücünü ele geçirdi ve beraberinde yeni bir incelik, yeni ve isimsiz bir dehşet ve hayranlık getirdi. Daha önceki İngiliz edebiyatında _Antik Denizci_'nin garip ve korkunç belirsizliğinden başka bir şey yok ve o zamandan beri bu türde çok şey yazılmış olsa da, Coleridge ve Scott'ın insan zihninde gömülü olan içgüdüsel korkular üzerinde çalışırken gösterdikleri beceri ve hayal gücünün çok ötesine geçemedik.

Ancak canlanmanın tüm bu yönlerinden, dış doğanın etkilerine karşı yeni duyarlılık ve erişilebilirlik en yaygın ve en önemli olanıydı. Wordsworth, yoksul insanların yattığı evlerdeki sevgiden, günlük öğretilerden bahsediyor

"Ormanlar ve dereler;
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepeler arasındaki huzur."

Shelley, batı rüzgarının vahşiliği ve bir tarlakuşunun şarkısında veya politik bir devrimde eşit şekilde konuşan her yerde bulunan ruhsal
duygu için. Byron, denizin salınımı ve kükremesi için. Keats, yemyeşil
kasvetler ve dolambaçlı yosunlu yollar için. Scott ve Coleridge, Byron gibi
doğayla daha az, romantizmle daha az ilgili olsalar da, aynı birliği paylaşırlar. Romantiklerin bu yaratıcı duyarlılığı, yalnızca doğayla olan iletişimlerini derinleştirmekle kalmadı, aynı zamanda edebiyat ve sanatta daha önce yaratılmış olanla daha gerçek bir ilişkiye girmelerini sağladı. Romantik canlanma, İngiliz eleştirisinin Altın Çağı'dır; tüm şairler bir tür eleştirmendi - ya denemelerde ve önsözlerde resmi olarak ya da yazışmalarında geçici ve dağınık aydınlanma anlarında. Wordsworth, önsözlerinde, Burns'ün bir arkadaşına yazdığı mektupta, sempati duyduğu şeyler hakkında, hatta bazı şiirlerinde bile, çok geniş ve net bir bilgelik içerir; Coleridge, _Biographia Literaria_ adlı eserinde, Shakespeare hakkındaki notlarında, Highgate'teki o rapsodilerde, kaydedilmiş masa sohbetlerinin temeli olan; Keats, mektuplarında; Shelley, _Defence of Poetry_ adlı eserinde; Byron hicivlerinde ve günlüklerinde; Scott, romancıların hayatlarında, meslektaş zanaatkarların eserlerine dair çok fazla gerçek ve içgörü içerir - hepsi, soludukları havadaki yeni keskin izlenimi, edebiyatın yanı sıra doğanın incelenmesine de çevirirler. Onların yanında, eğilimleri yaratıcı olmaktan çok eleştirel olan ve zekalarının ve sempatilerinin en iyi kısmını, daha önceki edebiyatımızın hassas ve sevgi dolu kehanetlerine harcayan Lamb ve Hazlitt adlı iki yazar vardı. Bu iki adamla birlikte, o zamandan beri modern eleştirel yazının iki ana türüne dönüşen oyunculuk ve resim sanatı eleştirisi başladı. Romantik eleştiri, hem amacı hem de yöntemi bakımından, Dr. Johnson ve okulunun eleştirisinden büyük ölçüde farklıdır. Wordsworth ve Coleridge, köklü nitelikler ve mizaç farklılıklarıyla ilgileniyorlardı. Eleştirel çalışmaları, doğayla yüzeysel olarak ilgilenen ve onu imgelerle süsleyen, diğeri ise daha derin anlamlarına nüfuz eden fantezi ve hayal gücü kavramları etrafında dönüyordu. Hazlitt ve Lamb, mizah anlayışından daha düşük bir nitelik olarak nükte anlayışını aynı şekilde uyguladılar. Dr. Johnson ise, diğer yandan, biçimin doğruluğuna, parçaların bütüne tabi kılınmasına, toplumdaki genel görgü kurallarının gerektireceği özdenetim ve sağduyuya ve pratik hayatta bilgeliğe baktı. Okulu, ayrıntılı gerçeklerden daha çok büyük genel taslaklara önem veriyordu. Kişisel veya bireysel bir bakış açısının tuhaflığına izin vermiyorlardı: bu nedenle, lirizmi anlamaktan acizdiler ve çoğu insanın ortak olduğu varsayılan fikir ve duyguları ifade etmeye koyulan yazı biçimlerini tercih ettiler. Dr. Johnson, Congreve'in _Yaslı Gelin_ adlı eserindeki abartılı ve retorik bir pasajın, _Kral Lear_ adlı eserindeki Dover uçurumunun ünlü tasvirinden daha iyi olduğunu düşünüyordu. Kargalar, efendim, dedi, "düşüşünüzü engelliyor." Kasabadaki üremeleri ve muhtemelen, Dr. Johnson'ın durumunda gördüğümüz gibi, gerçek bir fiziksel engel, doğanın yarattığı duyusal izlenimlerin açık ve sempatik bir şekilde sunulmasına güvenmemelerine neden oldu. Dr. Johnson'ın Tennyson'ın doğa şiirlerinin ayrıntılı gözlemlerine fazla önem verdiğini veya Keats'in yemyeşil ve yosunlu sokaklarından keyif aldığını hayal etmek mümkün değil. Böyle bir durumdaki testi basit olurdu; bu tür yerlerde olmayı istemezdi ve oraya gitmeye isteksizce zorlanırsa, büyük olasılıkla nemli oldukları dışında onlar hakkında söyleyecek fazla bir şeyi olmazdı. Shelley'ninki gibi, elle tutulamayan ve belirsiz telkin yoluyla işleyen şiirler için, düşünülebilir ki, daha da az umursardı. Yeni şiir biçimleri eleştirmenlerden yeni sempati ve yeni bir yaklaşım yolu talep etti. Ancak yazarların kendilerine dönme zamanı geldi.

(2)

Wordsworth'ün durumu tuhaf. Kendi zamanında aşağılandı ve yanlış anlaşıldı; çoğumuzun artık sadece yarattığı ekolden geldiğini düşüneceği Byron gibi şairler onunla alay etti. Shelley ve Keats onu veya onun amaçlarını anlayamadılar;
irtidattan şüphelenildi ve şairler 
şefi olduğunda gençliğinin ideallerine aykırı davranan bir
dönmüş olarak yazıldı. Şimdi genel görüş onu kendi çağındaki diğerlerinin hepsinden daha üstün bir şair olarak görüyor ve
Milton'ın yanında duran tüm İngiliz şairler arasında, ancak Shakespeare'in kendisinden bir adım aşağıda -- ve onun hakkında, ruhunun şüphelerden kesinliklere, sıkıntılardan zafere doğru hareket ettiği süreçler hakkında, sahip olduğumuz diğer herhangi bir yazardan daha fazla şey biliyoruz. Bu bilgiyi, ölümünden sonra yayınlanan _The Prelude_ adlı şiirden ediniyoruz. Bu, asla tamamlanmayan felsefi bir şiirin sadece açılış ve açıklayıcı bölümü olarak tasarlanmıştı.
Daha önce yayınlanmış olsaydı, Wordsworth'ü Shelley gibi genç adamların elinde çektiği soğukluk ve ihmalden kurtarabilirdi; Hatta çalışmalarını olduğundan farklı hale getirmiş bile olabilir.
Wordsworth'ü artık bizim için çok net bir şekilde ortaya koydu.

Wordsworth şairler arasında en nadir bulunan şey, tam bir yenilikçi. O,
şeylere yeni bir şekilde baktı. Konularını yeni yerlerde buldu; ve
onları yeni bir şiirsel biçime soktu. Hayatının dönüm noktasında,
erken yetişkinliğinde, büyük bir keşifte bulundu, büyük bir vizyona sahipti.
O vizyonun ışığında ve bu keşfi iletmek için
en büyük eserini yazdı. Zamanla vizyon kayboldu, dünya
ortak günün ışığına geri döndü, felsefesi keşiften kabule geçti
ve kendisi için bilinmeyen her şey, kaleminin ortak bir yazma biçimine düşmesine neden oldu.
Birçok azalan ilhamın ateşine yakıt
ekleyen okuma yeteneği ondan esirgendi. Kendini
başkalarının eserlerinde kaybetmek için çok fazla benmerkezciydi. Sadece bir çevre değişikliğinin şoku -İskoçya'da veya yurtdışında bir tur- onu eski hayal gücü heyecanına döndürdü, böylece birkaç güzel şey daha sonraki çalışmalarının muazzam ve kasvetli kısmını düzensiz bir şekilde aydınlattı. _Lirik Baladlar_, 1804 şiirleri, _Prelüd_ ve _Gezi_ dışında her şeyi kaybetsek, Wordsworth'ün bir şair olarak konumu şu andakinden daha düşük olmazdı ve kendisi hakkında hala kararsız olanlar tarafından daha kolay kabul edilirdi. 
Kariyerindeki belirleyici faktör Fransız Devrimi'ydi - Fransa ve Avrupa'yı yeniden şekillendirmenin yanı sıra düşünce biçimlerimizi de yeniden şekillendiren o büyük hareket. Cambridge'de lisans öğrencisiyken Wordsworth Fransa'ya birkaç tatil ziyareti yaptı. Devrimin ilk barışçıl aşaması zirvedeydi; Fransa ve meclis, isimlerini çoğunun geldiği güneybatı eyaletinden alan küçük bir devrimci hatip grubu tarafından yönetiliyordu ve bu grupla birlikte -Jirondenler- Wordsworth de kaderini paylaştı. Kalsaydı muhtemelen onlarla birlikte giyotine gidecekti. Ancak, koruyucusunun emirleri onu İngiltere'ye geri getirdi ve aktif bir rol almak için yanıp tutuştuğu mücadeleyi uzaktan düşünmeye zorlandı. Wordsworth'ü uysal yaşlı bir adam olarak düşünmeye alışkındır, ancak böyle bir resim, doksanların Wordsworth'ünün bir sunumu olarak geriye atılırsa gerçeklerden çok uzaktır. Bu karanlık tutkulu adam, özlemleri ve dehşetiyle kendine işkence etti. Savaş geldi ve kiliselerdeki zafer duaları onu kalbinde yenilgi için dua ederken buldu; sonra kralın idamı geldi; sonra da Jironden'leri öldüren komplo. Wordsworth, Hamlet'in hayaletin hikayesini öğrendiğinde titrediği gibi, tüm bunlardan önce titredi. Dünyaya olan inancı sarsıldı. Önce kendi ülkesi, özgürlüğün nedeni olduğuna inandığı şeye karşı silaha sarılmıştı. Sonra hizip, bayraktarları olduğuna inandığı arkadaşlarını yok etmişti. Dünyada, dinde, ahlakta böyle şeylerin olabileceği ne vardı? Bu muazzam sorun karşısında, Wordsworth, Hamlet'in aksine kararlı ve azimliydi. Belki de, ayaklarını tekrar sağlam bir kayaya basma arzusuyla bir süreliğine en kesin bilimlere, matematiğe kaçması onun karakteristiğiydi. Ama orada kesinliklere ulaşmış olsa da, yargıya göre, susamış zihni için çok kurak kesinlikler olmalıydı. Sonra büyük keşfini yaptı - belki de kız kardeşi Dorothy ve arkadaşı Coleridge'in yardımıyla - doğayı ve doğada huzuru buldu.

Çok da harika bir keşif değil diyeceksiniz, ama doğal çevrenin zihin üzerindeki temizleyici ve iyileştirici gücü günümüzde yeterince tanıdık bir fikir olsa da, bunun tek nedeni Wordsworth'ün bunu bulmuş olmasıdır.
Mesajını dünyaya verdiğinde bu yeni bir mesajdı. Hala kabul edilmemiş bir mesaj olduğunu hatırlamaya değer. Çoğu eleştirmeni, Wordsworth'ün şu sözlerini yazdığında bunu hâlâ sadece onun eğlencesi olarak görüyor:

"Bahar ormanından gelen bir dürtü
Bize insan hakkında,
Ahlaki kötülük ve iyilik hakkında,
Tüm bilgelerin öğretebileceğinden daha fazlasını öğretebilir."

Yine de Wordsworth, ahlaki derslerin ve fikirlerin ağaçlardan ve taşlardan toplanması gerektiğine gerçekten inanıyordu. Bu, onun öğretisinin ana kısmıydı.
Kendi ahlakının ona bu şekilde sağlandığını iddia etti ve şiirlerini,
başkalarını, kendisi için doğru olanın
onlar için de doğru olabileceğine ikna etmek için yazdı.

Ona göre hayat bir dizi izlenimdi ve şairin görevi,
bu izlenimleri yeniden yakalamak, onları izole etmek ve üzerlerinde düşünmekti, ta ki
tefekkürünün bir sonucu olarak,
yavaş yavaş, deneyimde ilk kez doğduğunda onu heyecanlandıran gerçek heyecana benzer bir duygu--duygu tekrar canlanana kadar. Sonra şiir yapılır; Wordsworth'ün dediği gibi (yeniden yaratılabilir) "huzur içinde" "hatırlanan" bu duygu kalıcı bir dizeye dönüşür. Kendi hayatında bu türden sayısız deneyimi hazine etmiştir. Bunlardan bazıları _Önsöz_'de, örneğin _Lirik Baladlar_'daki _Diken_ şiirinin dayandığı yerde ortaya konmuştur; bunlardan biri veya diğeri şiirlerinin çoğunun vesilesi olmuştur; en iyileri en iyi eserini ortaya koymuştur - örneğin _Karar ve Bağımsızlık_ veya _Çingeneler_ gibi bir şiir, şairin yürüyüşlerinden birinde karşılaşılan bir şans eseri görüntü, kendisi ve tüm dünya için muazzam bir öneme sahip olana kadar üzerinde düşünülür. Deneyimlerini, kendisi için en değerli olan şeyleri nasıl farklılaştırdığını sorarsak, eksik bir şey bulacağız. Yani, onun için benzersiz ve değerli olan şeyler, okuyucularına her zaman öyle görünmez. O, bizim cüruf olarak gördüğümüz birçok şeyi altın olarak saydı. Fakat
biz onun yargılarından farklı düşünsek de,
hatırladığı izlenimlere uyguladığı test açıktır. En çok değeri,
kendileriyle birlikte, tüm doğayı
aktarıp iç içe geçiren, ışıltısıyla kayaları, tarlaları, ağaçları ve onlara yeterince yakın yaşayan erkekleri ve kadınları
güçlerinden pay alan,
_Tintern Manastırı'nın Üstündeki Dizelerde_ dediği gibi, "daha derinden kaynaşmış" bir şeyin
hissiyatına verirdi ki tüm doğa bir olur. Bazen, Görev ilahisinde olduğu gibi,
kanun olarak kavranır. Çiçeklerin önünde güldüğü Görev,
en kadim göklerin taze ve
güçlü olduğu Tanrı'nın sesinin kızıdır. Fakat şiirlerinin çoğunda sonu sorun olmaz; her yerde
bulunur; her şeye nüfuz eder ve her şeyi
aktarır; o Tanrı'dır. Wordsworth'ün inancına göre, bu içsel ruhun algısı yaş ilerledikçe zayıfladı. Birkaç değerli ve görkemli yıl boyunca şu vizyona sahipti:

"Çayır, koru ve dere,
Dünya ve her sıradan manzara
Bana
Göksel ışıkla giydirilmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği gibi göründü."

Sonra çocuklukta, "bu ölümsüzlük imaları", bu sonsuz algısı en güçlü olduğunda, giderek daha da
uzaklaştı, vizyon kayboldu ve sıradan günün ışığına bakmak zorunda kaldı. Anıları vardı ve hepsi bu kadardı. Elbette, mesele bundan daha fazlasıdır ve Wordsworth'ün inançları, Coleridge'in Alman felsefesinden ödünç aldığı anlayışla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

"Sadece verdiğimizi alırız"

Coleridge arkadaşına şöyle yazmıştı,

"Ve Doğa yalnızca bizim hayatımızda yaşar."

Ve Wordsworth, kendisine bahşedildiğini hayal ettiği ışığın, kendi zihninden yansıyan bir ışık olduğunu anladı. Coleridge'in yönlendirdiği eleştiriden metafiziğe geçmek kolaydır ve onu takip etmemek akıllıcadır.

Wordsworth, Romantik Canlanma'nın en iyi şekilde Doğa'ya dönüş olarak tanımlanan tarafını temsil ediyorsa, Coleridge'in "Harikanın Yeniden Doğuşu"
ifadesi için haklı nedenleri vardır. Doğaüstünü edebi bir güç olarak yeniden canlandırdı, Horace Walpole ve Bayan Radcliffe gibi amatörler tarafından uygulanan kaba mekanizmadan kurtardı ve bunun yerine ona hayal gücü üzerindeki etkisinde en yüksek gücü veren o telkin ve belirsizlik havasını verdi. Ancak Coleridge, kendisinde yaptıklarından çok başkalarına önerdikleriyle daha fazla dikkat çekicidir. Şiirleri, Wordsworth'ünkinden bile daha
eşitsizdir; büyük sıkıcılık ve düzlük bölümleri yazabilir; başladığını nadiren bitirirdi. Gerçekten de Wordsworth ile yakın arkadaşlığının meyvesi olan _Ancient Mariner_, tüm eserlerinde en yüksek kalitede tamamlanmış tek şeydir. _Christabel_ muhteşem bir parçadır; ilk bölüm yıllarca tamamlanmadan kaldı ve bir akşam sarhoşluğunun tuhaf bir kazası onu ikinciye başlamaya yönelttiğinde, ilham kaçıp gitmişti. İkinci kısım için, ilkinin peri atmosferine yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vererek, onu en değerli niteliğinden mahrum etti; karşılığında verdiği şey, halkın Scott'tan daha iyi alabileceği bir şeydi. _Kubla
Khan_ tamamlanmadı çünkü bir arkadaşının çağrısı, bestelendiği hayalin ipini kopardı. Sonunda Highgate'te afyon ve okyanuslarca konuşma geldi ve şiirin kaynaklarını kirletti. Coleridge, Wordsworth ile ilk günlerinin vaadini asla yerine getirmedi. "Asla konuşmadı." Ancak, ikinci nesil Romantik şairler - Shelley ve Keats - Wordsworth'ün çizgilerinden ziyade, öncü çalışmalardaki payının belirlediği çizgilerde gelişti.

Wordsworth'ün eseri Fransız Devrimi tarafından şartlandırıldı ancak devrimci ruhu neredeyse hiç yansıtmıyordu. Onun aşırılıklar olarak algıladığı şey onu 
isyan ettirdi ve özgürlüğü arayıp söylemesine rağmen, onu daha çok Napolyon'un kendisinde tezahür eden
Devrim'e karşı milliyetlerin daha sonraki isyanında buldu.
Fransa ve Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle
devrimin ruhu, tam ifadesi için Shelley'i beklemek zorundaydı.
Özgürlük onun eserinin nefesidir - sadece dünyevi güçlerin tiranlığından değil, aynı zamanda cumhuriyetçilikte, ateizmde ve
hem davranışta hem de yazıda mevcut ahlaki kurallardan tamamen kurtulmada kendini gösteren dinin tiranlığından da özgürlük.
Waterloo'da Napolyon'un devrilmesini izleyen tepki, tüm Avrupa'ya bir mutlakiyetçilik ve baskı dalgası gönderdi,
İtalya Avusturya'nın topuğu altında geri döndü; Bourbonlar Fransa'da yeniden kuruldu; İngiltere'de Castlereagh ve Peterloo günleri geldi. Shelley'nin şiiri, devrimin çocuklarının - devrimci
müjdeye inanan ve bu şekilde yetiştirilen
erkek ve kadınların- bu şeyler hakkında ne düşündüklerinin ifadesidir.

Ama bundan daha fazlasıdır. İngilizce'de veya belki başka bir
dilde hiçbir şair için, güzellik ruhunun peşinde koşmanın tüm çalışmalarına hakim olduğu bundan daha kesin bir şekilde söylenemezdi. Shelley için bu, tüm doğayı birbirine karıştırıyordu ve ona sahip olmak tüm çabanın amacıydı. Görünür
dünya ve düşünce dünyası, onun bu dünyayı tefekkür etmesinde ayrılmaz bir şekilde birbirine karışır. Ona göre ikisi arasında bir sınır çizgisi yoktur,
biri diğeri kadar gerçek ve fiilidir. Onun elinde şairlerin o eski numarası, benzetme, yeni ve şaşırtıcı bir biçim alır. Hayal gücünün yaratımlarını doğal görünümlerin analojisiyle zorlamaz; içgüdüsü tam tersidir: doğayı düşünce yaratıklarına atıfta bulunarak tanımlamak ve aydınlatmak. Diğer şairler, örneğin Keats veya Tennyson veya Dante ve Homeros gibi eski şairler, bir büyücüden uçan hayaletleri, rüzgarın önünde uçan yapraklar gibi
benzetebilirler. Rüyalarına dalmış bir şairi, gökyüzünün parlaklığında görünmez bir şekilde şarkı söyleyen bir kuş gibi
tanımlayabilirler. Ancak Shelley, batı rüzgarı hakkında şöyle yazabilir:

"Görünmeyen huzurunun önünde, ölü yapraklar,
Bir büyücüden kaçan hayaletler gibi
sürülür,"

ve göklerdeki bir tarla kuşunu şöyle tanımlayabilir:

"Düşüncenin ışığında
gizli bir şair gibi."

Bütün İngiliz şairleri arasında en lirik olanıdır. Yazdığı hiçbir şey, kendi yüreğinin acısından veya sevincinden başka bir şey değildir.

"En zavallı ruhlar," diye yazar

"Yanlışlıkla şiire sarılırlar
Şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler."

Belki de eseri çok elle tutulamaz ve çok seyreltilmiş bir havada hareket eder.
Bazen güçten yoksundur. Yaşamı yeterince kavrayamaz.
Yaşasaydı ona bunları verebilirdi; son şiirlerinde bunu vereceğine dair işaretler vardır. Ancak _The Skylark_'ın, bazı korolarının,

_Ode to Dejection_'ın ve _Lines written on the Eugenoen
tepeleri_'nin
saf ve muzaffer lirizmini zor geçebilirdi.

Romantik doğanın birlik duygusu en yüksek 
temsilcisini Shelley'de bulmuşsa, Romantik dış izlenimlere karşı duyarlılık 
Keats'te doruk noktasına ulaşmıştır. Ona göre hayat, neredeyse ateşli bir keskinlikle hissedilen bir dizi histir. Görme, dokunma ve koku kayıtları
eserinin her satırını doldurur; Hampstead'deki bir bahçenin manzarası
tropiklerdeki bir manzaraya benzer, ona verebileceği şeylerin algılanması ve zevki o kadar olağanüstü canlı ve ayrıntılıdır.
Duyularının zenginliği, ifade güçlerinin zenginliğiyle eşleşir. Duyular için mesajlarla yüklü sıfatlar, eserinin her satırını doldurur ve daha önceki şiirlerinde iletmeleri gereken düşünceyi o kadar yoğun bir şekilde
üst üste koyar ki, tüm sıra ve yapı duygusu ağırlıkları altında boğulmaya meyillidir. Bu ardışık düşüncenin şiir anlayışında bir yer talep ettiği anlamına gelmez. İdeali, aktif zihinsel çabadan ziyade pasif tefekkürdü.
Mektuplarından birinde "Düşüncelerden ziyade hislerle dolu bir hayat için," diye haykırır; bir diğerinde ise "Jüpiter gibi oturmak, Merkür gibi uçmaktan daha asildir." Eserinin tek bir mesajı vardır, güzelliğin kalıcılığı ve onun en yüce gerçeği. _Endymion_'da alıntılarla
çıplak bir şekilde kullanılmış dizelerde ifade edilmiştir. Eserinin zirvesindeyken, en büyük kasidesinde tekrar ifade edilmiştir,

"Güzellik gerçektir, gerçek güzellik: Dünyada bildiğimiz ve bilmemiz gereken tek şey budur."

Eserinin kusurları vardır; yirmi altı yaşında ölmüştür, bu yüzden ölmemiş olması bir mucize olurdu. Zevk ve ölçü eksikliği vardır; aşırı lüks ve şehvetle
rahatsız eder; et ve kanla ilgili olduğunda başarısız olur; Bay Robert Bridges'in dediği gibi, "kadınları güller ve şekerlemelerle sınıflandırmaya" uygundur. Ancak kısa yaşamında
şaşırtıcı bir hızla ve eksiksizlikle şiirsel olgunluğa ulaştı ve
belki de başka hiçbir şairden onun en büyükleriyle -Hyperion, Isabella, Aziz Agnes'in Gecesi ve
Odes'le- eşleşebilecek şeyler bulamazdık.

İngiliz edebiyatındaki diğer yazarlardan daha keskin bir şekilde fikir ayrılığı olan bir şair daha var. Lord Byron, kendi zamanında sadece kendi vatandaşlarının değil, Avrupa'nın da idolüydü. Zamanının tüm şairleri arasında, Scott'ı saymazsak, onun popülerliğini gölgede bırakan, eserleri evrensel olarak bilinen ve popüler olan tek kişiydi. Herkes onu okurdu; sadece kalabalık ve eşitleri tarafından değil, en azından kendisinden üstün olan biri, Alman şair Goethe tarafından da hayranlıkla karşılanırdı. Goethe, onun hakkında yüzyılın en büyük yeteneği olduğunu söylemekten çekinmezdi. Bu yüce görüş Kıta'da hala devam etse de, İngiltere'de buna
katılacak neredeyse hiç kimse bulunamazdı. Dar görüşlü olmadan, kendi dilimizde yazarlar hakkında yabancı eleştirmenlerden, ne kadar seçkin ve anlayışlı olurlarsa olsunlar, daha iyi yargıçlar olduğumuzu iddia edebiliriz. Öyleyse Lord Byron'ın anında kazandığı popülerlik ve kazandığı konum nasıl açıklanabilir? Ona sahip olduğu gücü veren nitelikler nelerdi?

İlk olarak, konusu sayesinde ilgi çekti - _Childe Harold_'un düzensiz gezintileri, Avrupa'da yirmi yıldır neredeyse hiç ara vermeden devam eden mücadeleyi
izleyen adamlar için unutulmaz olan her mili kat etti. Betimleyici gazetecilik o zamanlar ve sonrasında yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bilinmiyordu ve şiir, betimleyiciliğiyle, okuyucularının merakına hitap etmesiyle, günümüzde canlı bir şekilde yazılmış özel yazışmaların elde edeceği türden bir başarıya ulaştı, metrenin cazibesi de buna eklendi. Lord Byron, okuyucularına salt betimlemeden daha fazlasını da verdi. Buna bir kişilik cazibesi ekledi ve bu kişilik bir unvanla güçlendirildiğinde, üzüntülerini çağın üzüntüleri olarak ilan ettiğinde, kendine bir sembolizm havası kazandırdığında ve kendini ulusun günahları için bir tür günah keçisi olarak kurduğunda, zaferi tamamlanmıştı. Çoğu insan zaman zaman kendilerine poz verme cazibesine direnmek zorunda kalır; çoğu buna direnmez bile. Kendilerinin karamsarlıktan
mahrum olduğuna inanmayı seçen herkes ve buna inanmayı çok isteyen herkes için, Byron ve şiiri kendilerinin bir yankısı olarak geldi. Sığ, sığı çağırdı. Erkekler onda, oğullarının Tennyson'da daha itibarlı bir şekilde bulduğu gibi, kendi zihinlerinin durumu olarak algıladıkları şeyin bir resmini buldular.

Ancak o tamamen yapmacık bir adam değildi. Özgürlüğü gerçekten ve tutkuyla seviyordu; kimse onun bu konudaki samimiyetini sorgulayamaz. İyi ve acımasız bir hicivci olabilirdi; ve dikkatsiz olmasına rağmen büyük şiirsel
yeteneklere sahipti.

(3)

Romantik Canlanma çağı, düzyazıdan ziyade şiir çağıydı;
zamanın en iyi beyinleri ifade araçlarını şiirde buldular. Ancak nadir kalitede düzyazılar da üretti ve denemecilerinin ve ara sıra yazarların eserlerinde keyifli okumalar var.
Dönemsel deneme, Addison ve Steele tarafından ilk kez popüler hale getirildiğinden beri çok az değişmişti. Öncelikle bir kişiliğin ifadesi için bir araç olarak kaldı ve okuyucularının ilgisini, kendi çekiciliğinin gücüyle herhangi bir düzensiz macerayı sürdürebilecek kadar güçlü bir bireysellik yaratarak veya ima ederek çekmeye devam etti. Yine de Hazlitt ve Addison veya Lamb ve Steele arasında dünyadaki tüm farklar vardır. _Tatler_ ve _Spectator_ sizi bir yapmacıklık hissiyle baş başa bırakır; Hazlitt ve Lamb sizi gerçek bir kişilikle baş başa bırakır -- bir durumda çok güçlü ve
mücadeleci, diğerinde nadir görülen bir keder ve yumuşaklıkla ama her ikisinde de kesinlikle samimi. Addison neşeli, nüktedan ve hoştur ama sadece insan olma rolünü oynar; Lamb'in denemeleri -- bir yığın tuhaflığın ve tuhaflığın, beğenilerin ve beğenmemelerin ve garip mizahın
baskıya aktarılması -- doğrudan ve sevimli bir şekilde bir insan ruhundan gelir. Romantik hareketin düzyazı yazarları, on yedinci yüzyıldan beri yazının dışında olan iki şeyi yazıya geri getirdiler. Bencilliği ve coşkuyu geri getirdiler. Kendi zevklerinin ve deneyimlerinin okuyucularını ilgilendirmeye
yeterli olduğuna dair güvenleri vardı; kendilerini kağıda dökme armağanında ustalaşmışlardı. Ancak onlar ile selefleri arasında büyük bir fark vardır. Robert Burton bir egoistti ama bilinçsizdi; aynı şey, belki de, Sir Thomas Browne için çok daha az kesin olmakla birlikte doğrudur. Lamb'da, Hazlitt'te ve De Quincey'de egoizm kasıtlıydı, bilinçli olarak varsayılmıştı,
zorlayıcı ve şekillendirici bir sanatın sonucuydu. Lamb'in daha önceki denemelerini ve düzyazı parçalarını okursanız, bu süreci iş başında görebilirsiniz - onu Fuller'ı, Burton'ı veya Browne'u bilinçli olarak taklit ederken, onların tuhaflıklarını yansıtırken, onların tuhaflıklarını ve zarafetlerini kendine mal ederken izleyin. _Elia'nın Denemeleri_'ni yazmaya geldiğinde, kişisel
üslubu o kadar mükemmel bir şekilde öğrenmişti ki denemeleri sadece bir konuşma taşması gibi görünüyor.
Çok dağınıklar; bir konudan diğerine o kadar
dalkavuk bir şekilde geçiyorlar ki--mesela _Kulaklarla İlgili Bölüm_ gibi bir deneme,
anatomiden org müziğine ve biraya kadar konuşmanın kolay tutarsızlığıyla geçiyor--sürekli yaptıkları gibi alıntı yaptıklarında,
yanlış bir şekilde, konuşmanın rastgele anılarında olduğu gibi. Burada, dolu bir zihnin
yüzeyine yükselen ve tek seferde sıyrılan krema olduğunu söyleyebiliriz. Tüm bunların gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu biliyoruz--aylarca bu dergi makalelerini nasıl cilaladığını ve yeniden yazdığını, pürüzleri ve köşeleri nasıl sildiğini, mantıksal dizilerin ve argümanların izlerini nasıl sildiğini de biliyoruz, ta ki bitmiş sanat eserinde tutarsızlığı o kadar mükemmel bir şekilde taklit edene kadar ki
arkadaşları aldatılmış olabilir. Ve kağıda döktüğü kişilik de kısmen sanatsal bir yaratıydı. Lamb, hayatında
sinirli, kolayca heyecanlanan ve duygusal bir adamdı; Yıllar, büyük bir trajedinin anısıyla ve bunun tekrarlanmasının sürekli yaklaşan korkusuyla yıpranmıştı. Onun kendi yolunda iyi bir iş adamı olduğunu varsaymak gerekir - o zamanlar canlı bir ticaret merkezi olan ve İngiltere'nin en büyük ticari kuruluşu olan Hindistan Evi'nde katipti ve emekli olduğunda işverenleri ona çok cömert bir emekli maaşı verdi. Hazlitt'in erken
portresinde, ateş ve kararlılığın karanlık ve parıldayan bir görünümü vardır. Ancak bunu kitaplarından asla tahmin edemezsiniz. Orada, eski kitaplar, eski mobilyalar, eski baskılar, eski oyunlar ve oyun afişleri üzerinde hayal kuran nazik bir münzevi; her zaman geçmişte yaşıyor, Temple veya Oxford Kolejleri'nin kütüphaneleri gibi
kasabanın tenha yan yollarını seviyor,
ve kırsalda sessiz ve gölgeli patikaları, ruhunda çağın dağlara olan coşkusundan hiçbiri yok. Eleştirmenliğe geçtiğinde amacı çağdaşlarının eserlerindeki gücü ve güzelliği ayırt etmek ve övmek değildi, ancak Elizabeth ve Jacobean romantik oyunlarını yeniden keşfetmek ve yorumlamaktı.

Lamb, bu egoizm niteliğini dönemin diğer yazarlarıyla paylaşır, örneğin De Quincey, zaman zaman emredebildiği üslubun eşsiz ayrıntılılığı ve yüceliği sayesinde yaşayan çok şeyi kapsamlı ve eşitsiz bir eserde gömmüştür. Coşkunun yeniden canlanması için, tutkulu ve mücadeleci mizacını eleştirinin hizmetine sunan ve her birinin itiraf edildiği gibi dayandığı önyargıya rağmen gösterdikleri özsel adalet ve ciddiyetleriyle dikkat çeken bir dizi çalışma üreten Hazlitt'e yönelmek gerekir.

BÖLÜM VIII

VIKTORYA DÖNEMİ

(1)

Romantik
Uyanış'ın tüm şairleri iki istisna dışında erken ölmemiş olsaydı, onların okulu ile haleflerinin okulu arasında bir çizgi çekmek şimdikinden daha zor olabilirdi.
Şu oldu ki,
hayatta kalan ve yazan tek şair, hepsinin en yaşlısı olan Wordsworth'tü. Çünkü ölümünden çok önce, önceki çalışmalarının ateşinden ve güzelliğinden bir nebze olsun nasibini alan hiçbir şey yapmamıştı. Bir ömür ihmal ettikten sonra, ölümünden hemen önceki yıllarda görmeye başladığı saygı, 1848'in muhafazakar ödül sahibine değil, elli yıl öncesinin sanat ve siyasetteki devrimcisine gösterilmişti. Eserleri bittikten
çok sonra bile yaşamaya devam etmişti

"Dünyanın, yaşayan adamı suçlayan boş hayaleti alkışladığını duymak. "

Diğerlerinin hepsi, Keats, Shelley, Byron 1830'dan önce öldüler ve
yaşasalardı karşılaşabileceğimiz yetişkin çalışmalarının gençliğin eğilimlerine ve ideallerine aykırı olması sorunu bizim için
var değil. Keats veya Shelley, neredeyse tam olarak aynı dönemde oldukları Carlyle kadar uzun yaşayabilirlerdi; öyle yapmış olsalardı,
Romantik Uyanış ve Viktorya dönemi, her ikisinde de çalışan yazarların hayatlarında birleşmiş olurdu. Yani,
tüm dönemi bir olarak kavramalıyız, tıpkı İngiltere'deki Rönesans'ı Surrey'den Shirley'e kadar bir olarak kavradığımız gibi. Şu anda, kendimizi
kesinlikle belirgin bir ayrım çizgisine alıştırdık. Bir adam ya bir tarafta ya da diğer tarafta olmalı; Wordsworth, 1850'ye kadar yazmış olmasına rağmen, diğer tarafta, Carlyle, Keats ile aynı yıl doğmuş olmasına rağmen,
bu tarafta. Yine de günlerin uzunluğundaki kaza bizi Viktorya döneminin, birçok açıdan idealleri ve düşünce biçimleri kendisinden önceki dönemden farklı olsa da, özünde Romantik Canlanmanın bir uzantısı olduğu ve yeni bir başlangıç ​​olmadığı gerçeğine kör etmemelidir. Romantizmin tutarlı ilhamı, tıpkı on yedinci yüzyılda Rönesans'ın tek ilhamının farklı okullara dağılması gibi, ayrı gelişim hatlarına dağıldı. Browning, Ön-Rafaelciler, Arnold ve Meredith gibi adamlar tarafından temsil edilen bu ayrı hatlar boyunca, edebiyat zenginleşti ve kendini yeni biçimlere dönüştürdü. Yine de, bu edebi faaliyet hatlarının her birindeki her yazar, okuyucularını romantik hareketle doğrudan ilişkilerini anlamaya davet eder. Rossetti buna, orijinali Keats aracılığıyla; Arnold, Goethe ve Byron aracılığıyla; Browning, önce Shelley aracılığıyla ve sonra çeşitli konularının madde madde ele alarak değinir.

Viktorya dönemi bir yönden belirgin ve önemli bir ilerleme kaydetti. Romantik Canlanma geçmişte doğayla ve daha az ölçüde sanatla ilgilenmişti, ancak erkekler ve kadınlarla ilgilenmemişti. Wordsworth'e göre göllerin vadi insanları hareket ettikleri manzaranın bir parçasıydı; insanları yürüyen ağaçlar olarak görüyordu ve _Resolution and Independence_, _Brothers_ veya _Michael_ gibi büyük şiirlerde onlardan bahsettiğinde, onları doğal nesneler olarak ele alıyor, onları hayatın karmaşıklıklarından ve tutkularından ayıran yalnız uzaklıkla donatıyor. Hissediyorsunuz, onlar oradalar, bulundukları manzaranın öğrettiği aynı dersi öğretmek için. Yaşlı Cumberland dilencisinin köylerden ve çiftlik evlerinden geçişi, onu görenlere Wordsworth'ün tamamen doğa şiirinde kutladığı bahar ormanından gelen dürtülerle aynı tür teselliyi getiriyor. Wordsworth, Browning ile karşılaştırın ve şairin eserinin ortaya koyduğu tutumundaki temel değişime dikkat edin. _Pippa Geçiyor_, _Yaşlı Cumberland Dilencisi_ ile tam olarak aynı şemada bir şiirdir, ancak işlenişte iki şey daha
ayrı olamazdı. Pippa'nın müdahalesi dramatiktir ve şarkısı Wordsworth'ün dilencisinin sözsüz mesajıyla aynı tonda olsa da ondan dünyalar kadar ayrıdır, çünkü o doğa tarihinden değil, yaşamdan
bir şeydir. Viktorya dönemi, selefinin doğaya ve tarihe getirdiği hayal gücü duyarlılığını insan yaşamının karmaşıklıklarına kadar genişletti. Karakterdeki bireyselliği aradı, onu sevgi dolu bir ayrıntıyla inceledi ve erkekler ve kadınlar arasındaki keşiflerinden, kavramsallaştırma biçimi itibariyle hayata daha yakın olan ve bu nedenle okuyucuları için daha fazla ilgi ve heyecan yaratan bir edebiyat külliyatı oluşturdu; bu, önceki çağlarda yazılmış olan her şeyden daha fazlaydı. Romantizmin bu uzantısının doğrudan sonucu olarak roman, dönemin karakteristik edebi ifade aracı haline geldi ve Browning, döneminin temel ruhunu diğerlerinden daha fazla temsil eden şair, bir bakıma şiirsel bir romancı olmalıydı. Gerçekten de, bu uyanan ilgiye yalnızca bir başka edebi biçim yeterli şekilde hizmet edebilirdi, ancak anlaşılması kolay olmayan bir şans eseri, romanın yapması gereken işi daha ekonomik ve doğrudan bir şekilde yapabilecek olan drama, edebi faaliyetin ana akımının dışında kaldı. Sonunda dramaya geri dönüyoruz gibi görünüyor ve gelecekte, hala esas olarak romancılarımızın elinde olan insan yaşamının çatışmasının doğrudan temsili kendi alanına geri dönebilir.

Viktorya dönemi daha sonra edebiyatın konusu olarak doğaya ve sanata insanlığı ekledi. Ancak bundan daha da ileri gitti. Rönesans'tan bu yana ilk kez, insanlık tarihinde bir dönem olarak kendini bilinçli ve misyonundan emin bir
dönem geldi. On beşinci ve on altıncı yüzyıllar kozmografiyi devrimleştirdi ve fiziksel dünyanın yüzünü değiştirdi. On dokuzuncu yüzyıl, bilim adamlarının keşifleri ve yaşamın dış yüzünü devrimleştiren dikkat çekici ve hızlı icatlar dizisiyle, kabul görmüş düşünce biçimlerinde pek de az değişiklik yapmadı. Goethe'den beri gündemde olan ve Darwin'in bilimsel gerçeklerin tartışılmaz bir temelini
sağlayabildiği evrim teorisi, insanın doğaya ve dine karşı tutumunu derinden etkiledi. Fizik, doğa bilimlerinden ayrı olarak neredeyse hiç ilerleme kaydetmedi ve belirli bir zaman anında yaratılmış, bildiğimiz tüm doğa biçimlerinin ve şekillerinin bir dış etken tarafından yerleştirildiği bir dünya yerine, bir bulutsudan donan bir gezegen ve daha düşük, daha basit ve ilkel bir yaşam biçiminin, hem hayvan hem de bitki dünyasını oluşturmak için gelişimin sonraki aşamalarıyla çoğalıp çeşitlenmesi fikri ortaya çıktı. Bu fikir, yalnızca düşünceyi muazzam bir şekilde harekete geçirmekle ve teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda düşünürlere, önceki çağda bulunmayan garip bir güven ve kesinlik duygusu verdi. Her şey onlara açıktı; onlar tüm çağların mirasçılarıydı. Şüpheleri, inançları kadar kesindi.

"Dürüst şüphede, inançların yarısından daha fazla inanç yaşar, inanın bana."

dedi Tennyson; "dürüst şüphe", bir vahiy kadar kesin bir şekilde kucaklanmış, felsefi şiirlerinin çoğunun inancıdır ve daha da önemlisi, kendi başlarına düşünmeye başlayan kitlelerin inancıydı, eserinin uyandırdığı ilgiye çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Hiç şüphe yok ki, edebi yan akımlar vardı. Disraeli, Byronic düşünen genç adamların hala var olduğunu göstermek için hayatta kaldı. Rossetti ve okulu, kendilerini o zamanın rasyonalist ve bilimsel eğilimlerinden gururla uzak tuttu ve Coleridge veya Scott tarafından olduğundan daha iyi anlaşılan Orta Çağ'da, fabrikalar ve gerçekler zamanından bir sığınak buldu. Oxford hareketi, din ve felsefedeki aynı eğilimlere hizmet etti; ancak, bilimsel ruh ve bilimsel ruhun ima ettiği her şey, onun kesin şüphesi, ayrıntılara olan özeni ve gözlemin doğruluğu, toplumsal süreçlere olan artan ilgisi ve hayatın yaşandığı koşullar, Viktorya edebiyatının merkezi gerçeğidir. Tennyson, bu çağın temel ruhunu diğer şairlerden daha iyi temsil ediyor. Eğer sıklıkla iddia edildiği gibi, bir çağın ruhu en iyi şekilde daha az önemli insanların eserlerinde bulunursa, kendi zamanının düşüncesiyle tam bir özdeşlik içinde olması, çağdaşı Browning'e göre daha aşağı olduğunun kanıtıdır. İki adam arasındaki karşılaştırma kaçınılmaz görünüyor; _In Memoriam_ ve _Men and Women_ basımdan yeni çıktığında okuyucular tarafından yapılmıştı ve o zamandan beri yapılmaya devam ediyor. Elbette, bundan daha farklı iki adam olamazdı, Tennyson bariz olanı ayrıntılandırıp süslüyordu; Browning ezoterik ve belirsiz olana dalıyordu ve garip ve alışılmadık
bulguları ortaya çıkarıyordu; Tennyson kusursuz şiirinde güncel yeni kabul edilmiş düşünce biçimlerini kaydediyordu; Browning kendisi için önceden yeni düşünceler geliştiriyordu, kendisini yargılamaya uygun bir kitle yaratmanın zorlu emeğiyle durmaksızın meşguldü. Çağ, Tennyson'ın onu
kabul edip Browning'i reddederek yansıttığı doğruluğu haklı çıkardı. Bu doğruluk, bizi şu anda Tennyson'ın çalışmalarını küçümsemeye ve kötülemeye neredeyse zorluyor. Viktorya dönemi kesinliklerinden geçtik ve bu yüzden _Locksley Hall_ ve diğerlerinin ruh halinde yazdığında bize biraz sığ, biraz boş ve biraz iddialı görünmeye yatkındır.

Çağın yükünü üstlenmeden önceki erken şiirleri en iyi eseridir ve Keats'in etkisini güçlü bir şekilde taşır. Örneğin _Oenone_ gibi bir şiir olağanüstü
ince bir dil ve melodi duygusu ve Keats'ten alınan zengin ve son derece renkli bir resimsel etkiyi aktarma kapasitesini gösterir. Keats dışında hiçbir şairin Tennyson'ınki kadar gelişmiş bir renk duygusu yoktur. Çocukluğundan itibaren doğanın dışsal biçimlerinin son derece yakın ve sempatik bir gözlemcisiydi ve gözlerinin ona bu erken şiirlerde öğrettiği şeyleri muhteşem bir şekilde kullanır. Daha sonra böceklere, kuşlara ve çiçeklere olan ilgisi şiirde kullanma
hakkına sahip olduğu meşru fırsatı aştı. Oğlunun bize anlattığına göre, bahçesinde veya yürüyüşlerinde gözlemlediği şeylerin notlarını tutmak ve
sonradan bunları _Prenses_ ve _Kralın İdilleri_ için benzetmelere dönüştürmek onun alışkanlığıydı. Hayranları tarafından yazılan ve incelenip
toplanmış olan kitaplarda (birkaç tane var) bu benzetmeler yeterince hoş;
bulundukları metinde
küstahlık havası taşımaya meyilliler, şüphesiz güzel ve abartılı
küstahlıklar, ancak bulundukları yere yabancı. _Kralın İdilleri_'nden birinde sarhoş bir şövalyenin atından düşüşü, Tennyson'ın evinin yakınında gözlemlediği
uçan bir uçurum kenarının ve onunla birlikte mızrak benzeri bir köknar ağacının düşüşüne benzetiliyor ve insan bu benzetmenin, tasvir etmek istediği şey için fazla büyük bir düşünce olduğu hissine karşı koyamıyor. Aynı şekilde, _Prenses_ bir el yazısını tarif ederken,

"Böyle bir el yazısıyla, bir mısır tarlası
Kükreyen Doğu'nun önünde tüm kulaklarını eğdiğinde."

Yürüyüşlerinde fark ettiği ve önemsiz ve anlamsız bir vesileyle şiire dönüştürdüğü bir manzarayı kullanıyor. Aslında,
görselleştirilen el yazısının kendiliğinden bu karşılaştırmayı çağrıştırdığını hissetmiyorsunuz;
el yazısı düşünülmeden önce benzetmenin
kullanılmayı beklediğinden neredeyse eminsiniz.

Doğa gözlemlerinin doğruluğu, kuşlara ve larvalara olan sevgisi,
doğa ve fizik biliminin keşiflerini
yapıldığı anda somutlaştırmadaki titizliğiyle eşdeğerdir.

Bugünlerde, muhtemelen bu şeyler bizim için sıradan hale geldiği için,
onu bilgi gururuyla küçük bir okul çocuğu gibi bulabiliriz. O,

"Bu dünya bir zamanlar akışkan bir ışık pusuydu,
Ta ki merkeze doğru yıldızlı gelgitler belirene
Ve dönen vahşi güneşler dönene
Gezegenleri."

tıpkı söğütlerdeki kediciklerin neye benzediğini veya kelebeklerin
isimlerini bildiği gibi: ama bazen "onu içeri sürükleme" yeteneğine sahiptir,

"Güneş dediğimiz bulanık yıldızı,
Eğer bu hipotezleri sağlamsa."

sadece son yeni şeye aşina olmasından duyduğu gururdan.

Bilimle olan ilişkileri, yani doğayla olan ilişkilerinden daha fazlası değil,
o kaçınılmazlığa, o kendiliğinden uygunluğa sahiptir ki büyük şiirden istemeye hakkımız olduğunu hissederiz.

Edgar Allan Poe, modern zamanlarda uzun bir şiir yazmanın
imkansızlığı teorisine bir örnek isteseydi, bunu
Tennyson'da bulabilirdi. Gücü daha kısa parçalarındadır; _In Memoriam_'da bile bir şeyi aynı anda tasarlayıp yazmış olsa bile, güzellik daha çok ayrı parçalardadır;
şey, sürekli bir şiirden çok bir sone dizisinin doğasındadır. Diğer daha büyük eserlerinden, _Rape of the Lock_ tarzındaki burlesque ile kadınların özgürleşmesinin ciddi bir
elçiliği arasında pek de mutlu olmayan bir karışım olan _Princess_, yalnızca bu
sözlerle kurtarılır. Tennyson'ın doğuştan gelen muhafazakarlığı, yazarken, kendi döneminin daha ileri düşüncesinden yakaladığı
özgürleştirici eğilimlerle pek uyuşmuyordu. Aynı türden bir şey, dramatik olarak çeşitli bir şiirle anlatılan bir roman olan _Maud_ için de geçerlidir. Kahraman hastalıklı, toplumsal hicvi huysuz ve sonla (kahramanın ölümü) tamamen kurtarılabilecek bir hikaye, sanatsal uygunluğun gerektirdiği, Tennyson'ın lirik dehasının en iyi çiçeğine ulaştığı üç muhteşem şarkısıyla şimdi bizim için değerli. Kralın İdilleri'nde muhteşem bir şekilde de olsa başarısız olduğu da inkar edilemez. Konu seçiminde ona karşı çok fazla şans vardı. Arthur, epik bir kahraman için hem çok efsanevi hem de çok karanlıktı ve Milton'ın Şeytan'a verdiği muameleden (yani efsanevi kişinin yeni yaratılmış bir karakterle düz bir şekilde değiştirilmesi) başka hiçbir şey onu bu yere uygun hale getiremezdi. Arthur, olduğundan daha umut verici olsaydı bile, Tennyson'ın sempatisi Arthur romantizminin ahlaki ve dini atmosferinden temelde uzaktı. Güçlü Protestanlığı mistisizme yer bırakmıyordu; Kutsal Kase'nin eski tarihindeki mistik coşkuyu ve coşkuyu ne takdir edebilir ne de yansıtabilirdi. Cesaretin, ezilenlere sempati duymanın, sadakatin ve nezaketin tek temel erdemler olduğu ve sevginin hukuk yolundan ziyade özgürlüğün ve kalbin yolunu seçtiği bir toplumun ahlakını da kavrayamazdı. Tennyson'ın şövalyelik ideallerine ve bunların somutlaştığı eski hikayelere karşı tutumu, yüreğinde muhtemelen Roger Ascham'ın veya herhangi bir Protestan İngiliz'inkinden çok az farklıydı; bunlardan bir destan yaratmaya ve buna Arthur'un ruh ile duyu arasındaki savaşı simgeleyeceği bir alegori eklemeye çalıştığında, olan şey yalnızca beklenebilecek şeydi. Kahramanca girişim başarısız oldu ve bize şövalyelerin genel Viktorya dönemi ortası tipinde kahramanlar olarak tasvir edildiği bir dizi Viktorya dönemi ortası şiir romanı bıraktı. Ancak daha büyük şiirlerinde başarısız olsa da, daha kısa biçimleri ele alışında mükemmellikten biraz uzak bir dehaya sahipti. _İdiller_'de sadece orta düzeyde ahlak dersi veren Arthur hikayesi, bize ayrıca _Morte d'Arthur_'un son derece iyi yazılmış Homeros bölümünü ve _Sir Galahad_ ve _Shallott Hanımı_'nın keskin ve belirgin güzelliğini verdi. Tennyson, kelimelerde dakik resim yapma konusunda ön-Rafaelci bir yeteneğe sahipti ve bu şiirlerin yazımı, Rossetti'nin en iyi
şeylerinde olduğu kadar açık ve naifti. Ayrıca, ne Rossetti'nin ne de Browning hariç şiirdeki çağdaşlarının hiçbirinin sahip olmadığı bir şeye, insanlığı anlama

özelliğine sahipti. İngiliz idillerindeki köylüler, Chaucer veya Burns'ün köylüleri kadar saf ve kesin bir şekilde, aynı genişlikte sempati ve mizah zenginliğiyle tasarlanır. Tutkulu bir
insanlık notası gerçekten de tüm eserlerindedir. Yunan mitini bilimsel olarak ele alışını canlı ve yoğun hale getirir; her zaman değişmeyen insani yönü onu en çok cezbeder, Oenone'nin kederinde, Ulysses'in yılmazlığında, Tithonus'taki yorgunluk ve hayal kırıklığında. Bu, üzüntüye getirdiği tesellinin nedeni olmuştur; neslinden hiç kimse ölüme karşı böyle bir
insan tavrı takınmaz. Shelley sonsuzu özleyebilirdi, Browning onu son ve en büyük macera olarak ele alabilirdi, Arnold onu açık görüşlü ve teslim olmuş bir şekilde karşılayabilirdi. Wordsworth için bu, geçici olan insanın, ebedi olan Doğa'ya geri dönmesidir. "Şimdi hiçbir hareketi yok; hiçbir kuvveti yok,
Ne duyuyor ne de görüyor,
Dünyanın günlük rotasında yuvarlanıyor
Kayalar, taşlar ve ağaçlarla."

Tennyson'a tanıdık şeylere duyulan temel insani hasreti getiriyor.

"Ah, karanlık yaz şafakları gibi hüzünlü ve tuhaf,
Yarı uyanık kuşların en erken flütü
Ölen kulaklara, ölen gözlere
Çember yavaş yavaş parıldayan bir kareye dönüşüyor."

Binlerce kalpte yankı uyandıran bir vurgu.

(2)

Tennyson, kendine özgü bir şekilde ve tabiri caizse, çağın ruhuyla işbirliği içinde, Romantizmin çalışmalarını normal çizgisinde sürdürürken, Browning yeni bir üslup ve yeni bir konu buluyordu. Gençliğinde Shelley'nin bir taklitçisi olarak başlamıştı
ve _Pauline_ ve _Paracelsus_ "güneş-yürüyen"in şiiri üzerindeki etkisinin ne olduğunu göstermek için kaldılar. Fakat ikinci yayını olan
_Çanlar ve Narlar_ kadar erken bir zamanda kendisi adına konuşmaya başlamıştı ve şaşırtıcı çeşitlilik ve parlaklıkta bir dizi şiir olan
_Erkekler ve Kadınlar_ ile
kendisini tartışmasız bir şekilde ilk sıraya yerleştirdi. Tennyson'ınki gibi,
onun dehası hayat onu terk ederken yüksek ve sönük kalmaya devam etti. _Erkekler ve Kadınlar_'ı olağanüstü bir anlatı şiiri olan _Yüzük ve
Kitap_ izledi ve onu da neredeyse daha az parlaklıkta birkaç cilt takip etti, bunların sonuncusu tam da öldüğü gün yayınlandı.

Burns'ü incelerken gördüğümüz gibi, yaratıcı sanatçılar iki sınıfa ayrılabilir, Browning her şeyi kendisi için yeni yapan ve bunun sonucunda eserinin tek yargılanabileceği
okuyucuları eğitmek zorunda olan sınıfa aittir. Yaptığı hemen hemen her şeyde bir yenilikçiydi; kendisi için düşündü; kendisi için yazdı ve
kendi tarzında. Ve sıradan yazma biçimlerini takip etmeyi reddettiği için, işkence görmüş ve belirsiz olduğu yaygın olarak kabul edildi ve hala öyle kabul ediliyor.[7] Belirsizlik suçlaması talihsizdir çünkü bu, kendisinin aklı başında, özel ve muhteşem bir mesaj verdiği geniş bir okuyucu sınıfını ondan uzaklaştırma eğilimindedir.

[Dipnot 7: Browning'in belirsizliğinin daha derin nedenleri bu kitabın iv. Bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu konuda çekingen davranan okuyucunun yararına eklenebilir ki, on vakadan dokuzunda, bu sadece onun günlük konuşma tarzından kaynaklanır; ona Tennyson'ın akıcılığını ve bütünlüğünü bekleyerek gideriz; onda düzensizlikleri, bastırmaları, konuşmanın hızlı değişimlerini buluruz - çok fikirli insanların bir konudan diğerine nefes nefese aceleyle koşturan kısa, zekice konuşmaları.]

Biçimdeki en önemli yeniliği, dramatik lirik düzenlemesiydi. Onu hayatta ilgilendiren şey erkekler ve kadınlardı ve onlarda, eylemleri değil, eylemlerini yöneten güdülerdi. Kendisinin anlatıcı olduğu bir anlatı biçiminde güdünün işleyişini açıkça ortaya koymak açıkça imkansızdı; katı dramatik biçim, bunda bir miktar başarı elde etmiş olsa da, muhtemelen onu cezbetmemiş gibi görünüyor, çünkü bunda nihai vurgu, düşünülen şeyden ziyade yapılan şey üzerinde olmalıdır; dolayısıyla, şiirin eski biçimleri olan lirik şiir kaldı. Elbette lirik şiir daha önce şairin kendisi için gerçek olmayan hayali duyguları ifade etmek için kullanılmıştı; Browning, bunu, kendisinin yarattığı tipik veya bireysel erkek ve kadınların hayali duygularını ifade etmek için ilk kullanan kişiydi. Lirik şiirin bu sapkınlığının yanında, daha gevşek ve daha özgür bir biçim olan, en ünlü şiirlerinin çoğunun, _Cleon,
Sludge the Medium, Bishop Blougram's Apology_, vb.'nin yer aldığı dramatik monologu yarattı. Browning'in içinde kurduğu uzlaşımda, her türden insan
mucizevi bir eklemleme, yeni bir dil yeteneğiyle donatıldı; kendilerini, güdülerini, bu güdülerin kaynaklarını (çünkü Browning'e göre bir insanın hayatındaki her düşünce ve eylem, birbirine bağımlı bir bütünün parçasıdır) ve yazarlarının kendine özgü ve sağlam yaşam felsefesini açıklarlar. Dramatik monologlardan, bölümlerin değil, olay örgüsünün yapının temeli olduğu ve önemsiz ve
aşağılık bir suçun hikayesinin, art arda gelen baş aktörlerin zihninde göründüğü gibi ortaya konduğu bir anlatı şiiri olan _Yüzük ve Kitap_ şemasını tasarladı. Bu yeni biçimlere, üslupta sıra dışı bir gerçekçiliğin özgünlüğünü ekledi. Çok az şair, bir kelime, bir cümle, ayrıntılı bir gözlemle, olayı Browning'in size gösterdiği şekilde görmenizi sağlayacak güce sahiptir.

Browning'in şiirinin felsefesi üzerine birçok kitap yazılmıştır.
Kısaca ifade etmek gerekirse, mesajı hayatın zorluğunun tanınmasına dayanan bir iyimserliktir.
Carlyle'ınki gibi, onun inancının temeli de emeğin müjdesidir; çabanın en yüce ahlaki değerine inanır. Hayat, gelecekteki bir varoluş için bir "eğitim okulu"dur ve
içindeki yerimiz, burada çalıştığımız cesarete ve gayrete bağlıdır. Kötülük dünyada yalnızca gelişim sürecinde bir araç olarak bulunur; onu fethederek ruhsal yeteneklerimizi daha fazla çalıştırırız. Tek günah uyuşukluktur, tıpkı _Heykel ve Büst_te olduğu gibi, çabanın suç sayılacağı yerde.

"Sevgililerimizin bahse girdiği tezgah kayboldu

Sanki yasal bir paraymış gibi:
Ve her hayal kırıklığına uğramış hayalete yüklediğim günah,
yanmayan lamba ve beli olmayan beldi,
Görünen son bir suç olsa da, diyorum."

Şiirinin diğer tüm ana fikirleri,
planına mükemmel bir tutarlılıkla uymaktadır. Bir erkeğin veya bir kadının doğasının tezahürü olan aşk,
mümkün olan en yüksek ve en samimi ilişkidir, çünkü ruhsal gelişim için bir
fırsattır --en yüksek fırsattır. Gerçek ve dünyevi bir birlik imkansız olsa da
bu sona ulaşabilir.

"O beni kaybetti, ben onu kazandım;
Ruhu benim ve böylece mükemmelleşti,
Hayatımın geri kalanını geçireceğim.
Hayat sadece kanıtlamayı sürdürecek
Her ikimizin de gücü, tek başına ve harmanlanmış:
Ve sonra bir sonraki hayat çabucak gelecek!
Bu dünyanın kullanımı sona ermiş olacak."

Bundan, çabanın ödülünün ölümsüzlük vaadi olduğu ve
her insan için, sadece düşünceleri ve güdüleri bir arada sayıldığı için, tek başına değil, sonsuz bir umut olduğu sonucu çıkar.

Tennyson ve Browning'in şiirdeki çağdaşları kendilerini
üç ayrı ekole ayırırlar. Mizaç olarak onlara en yakın olanı
Matthew Arnold ve Clough'un ekolüdür; Onlar, çağın entelektüel eğilimlerine karşı aynı hızlı duyarlılığa sahiptirler, ancak inançların değiştiği ve dağıldığı bir zamandaki dayanak noktaları, Browning'in neşeli iyimserliğinden veya Tennyson'ın bilim, şüphe ve inanç karışımından çok farklı, stoacı bir teslimiyettir. Öte yandan, onlardan çok uzakta olan Rossetti ve çevresinin geriye bakan ortaçağcılığıdır; bu kişiler, ne Scott'ın ne de Coleridge'in kısmen ve parça parça anladığı
bir Orta Çağ'ı yeniden canlandırmışlardır. Swinburne ve Meredith'in tüm farklılıklarına rağmen
birleştikleri son okul, Hıristiyanlığı neredeyse hiç pişmanlık duymadan terk etmiştir:

"Okşayan rüyaya ve bizi vuran korkuya,
İyi geceler ve hoşça kalın," dedik.

ve yeni bir umut ve coşkuyla kadim annemiz olan yeryüzüne tapınmaya dönmüşlerdir. Her ikisinde de, Wordsworth'te 1815'ten sonra kaybolan ve Shelley ile çok erken söndürülen
siyasi özgürlük coşkusu notası, İtalyan Devrimi tarafından ihtişam ve ateşle yeniden canlandırıldı.

(3)

Kişi kendi zamanına yaklaştıkça, edebiyat çalışmalarında fark edilmeden belli bir değişiklik meydana gelir. Edebiyat giderek daha çok
hayal ürünü edebiyat veya hayal ürünü edebiyat hakkında yazı anlamına gelir. Yazının büyük kısmı edebiyat olarak değil, argüman veya bilgi olarak alınır; biz onu tamamen konusunun bakış açısından ele alırız. Bir karşılaştırma bunu hemen açıklığa kavuşturacaktır. Bir adam
Bacon'ı okuduğunda, genellikle kendisini İngiliz edebiyatı çalışmasıyla meşgul olarak görür; Darwin'i okuduğunda ise doğa bilimleri çalışmasıyla meşguldür. Bacon'ın zamanındaki bir okuyucu, ona bizim şu anda Darwin'e baktığımız gibi bakardı.

Bu ayrım açıkça mantıksızdır, ancak İngiliz edebiyatı üzerine kısa sınırlar içinde yazan bir yazar, kitabının bir özetin sıkıcılığından kaçınmasını istiyorsa buna boyun eğmek zorunda kalır ve daha sonraki çağın artan edebi üretimini ve zamanın şu ana kadar unutulmaz olanı unutulabilir olandan, geçici olanı kalıcı olandan ayırma işini eksik yapmasını bahane edebilir. Hayali düzyazı edebiyatının ana gövdesi olan roman, bir sonraki bölümde ele alınacaktır ve burada kabul edilen en büyük isimler dışında hiçbiriyle ilgilenmeye çalışılmayacaktır. Örneğin, akıcı gazeteci ve taraflı tarihçi Macaulay hakkında, Newman'ın tatlı dilliliği hakkında, Kingsley veya Maurice'in canlılığı hakkında; Darwin veya Huxley'in edebi nitelikleriyle hayranlık uyandıran saflık ve özlülükleri hakkında; Matthew Arnold'un kültürü ve havariliği hakkında hiçbir şey söylenemez. Bu yazarların hepsi, konularıyla okuyucuları arasında bir bariyer koymaz; onları okurken edebi bir niyetin değil, faydacı bir niyetin bilincinde olursunuz ve İngiliz edebiyatı üzerine bir deneme, ciddi okuma için bir el kitabı olmadığı için burada daha fazla bahsedilmeyecektir. 

On dokuzuncu yüzyıldan bir düzyazı yazarı için bu dışlama yöntemi geçerli olamaz. Hem Carlyle hem de Ruskin profesyonel edebiyatçılardı; her ikisi de eserlerinin hacimli kapsamı içinde çok çeşitli konulara değindiler; her ikisi de oldukça bireysel ve tuhaf üsluplar yazdılar; ve ikisi de profesyonel filozof veya profesyonel vaiz olmasalar da, her iyi edebiyatçı gibi, inkar etsin veya etmesin, laik ahlakçılar ve peygamberlerdi. İkisinden de
Ruskin sade ve kolay okunan biridir ve mesajını o çıkarır; orijinali olan Carlyle, işkenceye uğramaya ve belirsizliğe meyillidir. On dokuzuncu yüzyıl edebiyatı öğrencisinin eserinin gövdesinin içinde muhtemelen biraz rehberliğe ihtiyacı vardır; düzyazı söz konusu olduğunda dışarıda kendi başının çaresine bakabilir.

Gördüğümüz gibi, Carlyle Viktorya döneminin en yaşlısıydı; Kraliçe tahta çıktığında kırk yaşını geçmişti. İskoçya, kasaba ve kırsaldaki hazırlık yılları çoktan sona ermişti ve önümüzdeki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca edebi Londra'nın merkezi merkezlerinden biri olacak olan Chelsea'deki o ünlü küçük eve yerleşmişti. Dahası, düşünce tarzını ve kendine özgü tarzını çoktan oluşturmuştu. _Sartor
Resartus_ Kraliçe tahta çıkmadan önce yazılıp tefrika olarak yayınlandı; _Fransız Devrimi_ onun tahta çıktığı yıl geldi, tam da Carlyle'nin derslerinin onu moda sansasyonu haline getirdiği zamanda; çeşitli denemelerinin çoğu daha önce
dergilerde yayınlanmıştı. Ancak katı Viktorya dönemiyle birlikte, sanki edebiyat tarihinin hanedan dönemlerine göre genellikle keyfi olarak bölünmesini haklı çıkarmak istercesine, çalışmalarına yeni bir ruh geldi. İlk kez kendine özgü fikir sistemini çağdaş siyasete uyguladı. _Chartism_ 1839'da yayınlandı; _Chartism_ ile aynı şeyi sanatsal bir biçimde yapan _Past and Present_, üç yıl sonra yayınlandı. Bunları, özellikle çağdaş koşullara hitap eden bir başka kitap--Latter Day Pamphlets_-- ve iki önemli ve hacimli tarihsel eser izledi. Sonra
karısının ölümü geldi ve hayatının son on beş yılında
sessizlik, sadece kısa ve nadir aralıklarla bozuldu.

Carlyle'a kitaplarının konusu hakkında duyduklarına dayalı önyargılı fikirlerle gelen okuyucu
kesinlikle
buldukları karşısında şaşıracaktır. Çağdaş sorunlar üzerine eserlerinin ve broşürlerinin kanonunda tarihçeler vardır, ancak bunlar başka hiçbir tarihçinin ve başka hiçbir toplumsal reformcunun sahip olamayacağı bir plana göre oluşturulmuştur. Bir okuyucu bunlarda hiçbir argüman, neredeyse hiçbir mantık ve çok az pratik yargı bulacaktır. Carlyle, bu terimin en katı anlamıyla büyük bir "düşünür" değildi. O, aklının değil, duygularının kontrolü altındaydı; derin hisler, kehanetin ışığına ve sıcaklığına, hakarete, alaya veya basit bir belagat ihtişamına dönüşen volkanik bir mizaç yoğunluğu, eserinin karakteristiğidir. Soğukkanlı argümanlara karşı tutkulu doğası şiddetli bir isyanla yükseldi; biçimciye veya doktrinere karşı sabrı yoktu. Analiz yeteneği de yoktu; Tarihsel eserleri, muhteşem ve canlı bir şekilde tasarlanmış, muazzam renklere ve
gerçekliğin ince bir yanılsamasına sahip, ancak gerçeğe ilişkin olarak tek taraflı bir dizi resim veya tablodur. Kahraman tapınması üzerine yazılarında, kahramanlığın genel yükleminin gürültülü bir şekilde tekrarlanmasıyla yetinir; kahramanların isimlerinden ve unvanlarından başka bir tür kahramanı diğerinden ayıran çok az şey vardır. Çağdaş koşulların resmi, akılcı bir suçlamadan çok, vahşi ve fantastik bir lakap çılgınlığıdır: "Tophet'in karanlık, kaynayan
kuyusu", "dipsiz evrensel ikiyüzlülükler" ve geri kalan her şey. Bunların hepsinde pratik bir plan bırakmamıştır. Eserleri temelde politika, tarih veya edebiyatla ilgili değil, kendisiyle ilgilidir. Bunlar, bir veya iki derin inanç hakkında
son derece coşkulu, muhteşem bir egoizmin açıklamasıdır; güçleri olgusallıklarında yatmaz.

Bu, belki de, yoksulluğun ortadan kaldırılması için bir sosyal reformcudan aktuer olarak doğru bir plan veya bir peygamberden bir sonraki genel seçimin sonucunun doğru bir tahminini isteyen insanların zihninde onun bir kınanmasıdır. Carlyle'ın bunlar için pek az yardımı vardır ve kendi
boşluklarının rahatsız edici mesajından başka hiçbir mesajı yoktur. Mesajı
hem daha büyük hem de daha basittir, çünkü biçimi düzyazı olsa da, ruhu bir şairin ruhuydu ve söylemesi gereken şey bir şairin sözüdür. Bir bakıma, kısmen Wordsworth'ün kendi mesajıdır. Mesajının, hayatın başlıca amacı, görevi yerine getirmek, özellikle de çalışma görevidir. "Küçük işini yap; bu, Doğanın sesidir ve tüm emirlerin toplamıdır, her insana." Tüm gerçek işler dindir, tüm gerçek işler ibadettir; çalışmak ise dua etmektir. Ve işten sonra, itaat en iyi disiplindir, bunu _Geçmiş ve Şimdi_'de söyler, yönetmek için ve "evrensel görevimiz ve kaderimiz; eğilmeyen kırılmalıdır." Carlyle her insandan eylem ve itaat ve göreve boyun eğmesini isterdi; ayrıca ondan samimiyet ve doğruluk, gerçek olma ve sahte olmama görevi, ikiyüzlülüğe karşı zorlu bir savaş talep ederdi. Uğraşması gereken tarihsel gerçekleri bu kapsayıcı kategoriler altında gruplandırdı ve felsefesinin bir hazinesi olduğu kadar bir tarih olan _Fransız Devrimi_'nde bunların görünmediği neredeyse hiçbir sayfa yoktur. 
"Şarlatanlık dolu," der, "o tek kelimede her türlü sefalet yatar." 

Bu çıplak temel ilkeleri şaşırtıcı ve tuhaf bir zenginlik giysisiyle giydirir. İngilizcede onun stilinin şaşırtıcı eksantrikliğine ve bireyselliğine hafifçe benzeyen başka hiçbir şey yoktur. Olağanüstü heyecanlı ve canlı bir hayal gücüyle donatılmıştı; şeyleri aniden ve muazzam bir canlılıkla, bir projektörde veya bir şimşekteymiş gibi görüyordu, okuyucularına izlenimlerini onları üreten orijinal duyguyla dolu ve böylece en yüksek şiirsel etkiyle aktarmayı başarmıştı. Tüm betimleyici yazılarda, _Fransız Devrimi_'ndeki bazı sahnelerin canlılığına veya _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_'nın anlatı kısmına denk gelen hiçbir şey yoktur veya belki de kitaplarının herhangi birinden daha fazla, çünkü bu eserlerde _Sartor Resartus_'ta belgeler üzerinde düşünerek edindiği izlenimlerden ziyade, çocukluğunun derin köklü izlenimlerini aktarıyordu. Bu eşsiz
resimsel canlılığın ve Shakespeare'den çıkan her şeyden daha şaşırtıcı ve orijinal olan oldukça şaşırtıcı bir dil zenginliği ve ritminin yanında, elbette çarpıcı kusurlar da vardır: yorucu bir vurgu tekrarı, _yapıda beceriksizlik, üzücü bir şekilde yanlış anlamalara düşkünlük ve kendi melez icatları. Bunlarla ilgilenen okuyucu (ve onu okuyan herkes ilgilenmek zorunda kalır) bunları John Sterling'in _Sartor Resartus_ hakkındaki dikkate değer mektubunda (Carlyle's _Life of Sterling_ kitabında alıntılanmıştır) sadakatle ele alınmış bulacaktır. Ancak ne kadar kaba olsalar da ve sıklıkla ciddi bir suç teşkil etseler de, bu dil eksantriklikleri garip bir şekilde Carlyle'nin bireyselliği ve bir sanatçı olarak gücüyle bağlantılıdır. Bunlar taklit edilemez, ancak bunlar olmadan o olduğundan çok daha az olurdu ve bunlar kendi güçleri ve keskinlikleriyle eserinin bir koruyucusu olarak işlev görürler. Yeni reform döneminin sebep olduğu tüm siyasi broşürler arasında, onunla en az sempati duyan ve şu anda siyasi düşüncemizin ana akımından en uzak olan, tek başına okunmaya devam eden onunki, yalnızca ilhamlarının peygamberlik şevkine ve ateşine değil, aynı zamanda tarzlarının karanlık ve şiddetli büyüsüne de yatırılmalıdır.

IX. BÖLÜM

ROMAN

(1)

Hikaye anlatma yeteneği dünyadaki en eski sanatsal yetenektir ve insanın kalbine en derinden yerleşmiş olanıdır. Taşa en kaba
mağara resimleri çizilmeden önce, hikaye anlatıcısının mesleğini icra ettiğini varsaymak mantıksız değildir. Tüm erken şiirler, basitçe şiirsel hikaye anlatımıdır. Hikayeler, bir çocuğun uyanan zihninin ilk edebi ilgisidir. Durum böyleyken, tüm edebi hikaye anlatma biçimleri arasında
çalışmasız konuşma
anlatımına en yakın görünen romanın, geç keşfedilmiş olması gariptir. Edebi dürtünün hayal gücünü şekillendirdiği tüm ana biçimler arasında, roman en son icat edilendir. Dram, tarih öncesi çağlara dayanır, destan, balad ve lirik de öyle. Bildiğimiz şekliyle roman, pratik olarak 1740'a dayanır.
Bu kadar geç ortaya çıkmasının nedeni nedir?

Cevap basitçe şudur: Edebiyatta aynı anda hem iyi drama hem de iyi kurgu için yer yok gibi görünüyor; drama ve romanlar yan yana var olamaz ve roman, ortaya çıkıp zafer kazanmadan önce dramanın çöküşünü beklemek zorundaydı. Çeşitli edebiyat türleri için doğal ve kendiliğinden (akademik olarak değil) kullanılan bir ardışıklık tablosu yapılacak olsaydı, sıra şöyle olurdu:
destan, drama, roman; ve hemen açıkça görülecektir ki
düzen kronolojik ardışıklıktan daha fazlasını temsil ediyordu ve
edebiyat, yaşamın bir temsili ve eleştirisi olarak işlevinde
daha fazla özgürlük, daha fazla incelik ve daha fazla güç arayışında formdan forma geçti. Şu anda bu gelişimin
üçüncü aşamasının zirvesindeyiz gibi görünüyor; dördüncünün
yolda olduğuna ve bunun dramaya bir dönüş olacağına dair işaretler var, eski, resmi, düzenli türe değil, fakat yeni ve daha özgür, insanın ruhunda ve içinde yaşadığı toplumda
yenilik ve özgürlük olanı toplamaya ve yorumlamaya hazır bir şey.

O halde roman, dramanın düşüşünü beklemek zorundaydı, ancak bundan çok önce
edebi hikaye anlatımı vardı. Düzyazı ve şiirde
ortaçağ romantizmleri; Rönesans pastoral hikayeleri ve macera hikayeleri vardı; Boccaccio'nun ve Painter'ın _Zevk Sarayı_'ndakiler gibi kısa öykülerden oluşan çok sayıda koleksiyon. Ancak bunların hiçbiri, hatta ahlaki ve özlü öğütler içeren _Euphues_ gibi romanlar bile, romanın özüne bildiğimiz gibi yaklaşmıyor. Hepsi (_Euphues_ hariç, ki bu sadece bir aforizma kitabı için bir seyahat çerçevesidir) basit ve nesneldir; olayları veya olay dizilerini ortaya koyarlar; uzun veya kısa olmaları fark etmez, sadece anekdotlardır - karakteri hesaba katmazlar. Hikayeler bizim için öznel bir ilgi kazanana kadar; karakter hakkında düşünmeye ve eylemlere yalnızca dışsal olarak değil, içsel olarak da bakmaya başlayana kadar romanı masaldan ayrı tutmamız imkansızdı.

Bu kitabın başlarında belirtildiği gibi, karaktere olan bu ilgi ilk olarak on yedinci yüzyılda
uyandı. Shakespeare, kendisinden önce eylemlerle ilgilenen dramaya psikolojik bir ilgi getirmişti; "Karakterin kader olduğunu" ve insanların eylemlerinin ve kaderlerinin dış etkenlerden değil, kendi ruhlarından kaynaklandığını öğretmişti. Çağ, insanların hayatlarına derin ve meraklı bir ilgi duymaya başladı; biyografi ilk kez yazıldı ve otobiyografi; hem İngiltere'de hem de Fransa'da anı yazmanın büyük dönemiydi; Robert Burton gibi yazarlar geldi, insan doğasının derinliklerine inip tuhaflıkları ve mizacın bireyselliklerini araştırmaktan büyük keyif alan yazarlar; insanlık, tüm insanlar için büyük bir araştırma konusu olarak, kendi başına geldi. Tüm bunların romanın doğuşuyla doğrudan bir ilgisi var. On yedinci yüzyıldaki geçici bir edebiyat biçimi olan Karakter, doğrudan soy hattında bir atadır. Bunların
koleksiyonları--Earle'in _Mikrokozmografisi_ en iyisidir--çok heyecan verici bir okuma değildir ve belki de Yunan'ın sonraki çağından ödünç alınan bir biçimi doğallaştırmayı
asla başaramadılar, ancak
gelecek romanın tarihindeki önemleri açıktır. Bunları alın ve
macera hikayesine ekleyin--_yani_, olay örgünüzdeki her yeni kişiyi
karakter biçiminde bir açıklamayla tanıtın ve romana doğru attığınız adım muazzamdır; zaten
orada olan olay örgüsüne, karakterin ek ilgisini vermiş olursunuz.

Ancak, gerçekte işler tam olarak böyle yürümedi. "Karakter"in hemen ardından Addison ve Steele'in süreli makalesi geldi. Çağdaş tiplere olan ilgileri, Earle'ün veya Hall'unkiyle aynı kalitedeydi, ancak işe farklı bir şekilde gittiler. Bunlar, kısa ve özlü cümlelerde öznelerinin tüm özelliklerini bir araya toplayan, kısa ve keskin cümlelerde, bir reçetedeki tüm kısalık ve özlükle bir araya getiren staccato ve epigramatik bir üslup geliştirdikleri yerde, Addison ve Steele daha sanatsal bir plan gözlemlediler. Reçeteyi, karışım erirken yavaşça birbiri ardına birer malzeme ekleyerek, sanki yukarı doğru yaptılar. Sir Roger de Coverley ve diğer birkaç tipik insanla tanıştırılıyorsunuz ve sonra, eğer ortamlarından
çıkarılsalardı, her bakımdan bir roman ve güzel bir roman olacak bir dizi denemede, karakterindeki ve arkadaşlarının karakterlerindeki farklı özelliklerden tek tek haberdar oluyorsunuz, her özellik genellikle onu gösteren bir olayda yer alıyor; onları, gerçek hayatta olduğu gibi, yavaş yavaş tanıyorsunuz ve karakter yazarlarının yaptığı gibi, hepsini bir nefeste, bir dizi sıkıştırılmış ifadeyle değil. Coverley'nin _Spectator_'daki denemeleriyle, romanın bir biçimi -görünmez ve her şeyi bilen bir anlatıcının, karakterini bizim için açığa çıkardığı başka birinin kahraman olduğu bir hikaye anlattığı biçim- başarılmış sayılır.

Başka bir kurgu biçimi -otobiyografik- çoktan icat edilmişti. Doğrudan otobiyografiye olan kamusal ilgiden, özellikle de kaşiflerin maceralarından döndüklerinde yazıp yayınladıkları yolculuk öykülerinden doğmuştu. Edebiyattaki kuruluşu Bunyan ve Defoe adlı iki yazarın eseriydi. Bunyan'ın kitapları, birinci tekil şahısla anlatılsın ya da anlatılmasın, otobiyografiktir ve öyle olması amaçlanmıştır; ilgileri öznel bir ilgidir. Burada, sizi hayal ettiği veya gözlemlediği başka bir kişinin karakterine değil, kendisine ilgi duymaya çalışan bir adam var. Onun bu konudaki yaklaşımı, zamanının uyanan
kurgu yeteneğinin karakteristiğidir. _Hac Yolculuğu_ bir alegori olarak başlar ve hikaye yazarı ele geçirene kadar kısa bir süre devam eder. Yazar bunu fark ettiğinde, alegori rüzgara karışır. Ancak en yüksek sanatında otobiyografik kurgu biçimi Defoe'nun eseridir. Macera hikayeleri, gerçek hayattan esinlenen olaylar anlattı, tıpkı kendisinden önceki birçok hikaye anlatıcısının yaptığı gibi, ancak bulduğu biçime psikolojik bir ilgi daha ekledi: anlatıcının karakterine ilgi. Yazılarında, hikayenin anlatılacağı koşullara titiz ve gerçekçi bir sadakat ve uygunluk gözlemlemeyi başardı. Örneğin, Crusoe'nun adasını, Crusoe'nun kendisi öğrendiği gibi, yavaş yavaş öğreniyoruz, ancak yazar, anlatıcısını varışından sonraki gün yüksek bir bakış açısına çıkararak, gerçeğe uygunluktan ödün verilmediği sürece, mümkün olan en kısa sürede onun özünü öğreneceğimizden emin. İngiliz romanının paradoksu, kurgu alanındaki bu ilk çabalarımızın, kendilerinden önceki romanların aksine, gerçek olarak kabul edilmesiydi. Defoe'nun _Veba Yılı Günlüğü_ yaygın olarak gerçek bir gerçek olarak kabul edildi ve hala ara sıra düşüncesiz ama saygın tarihçiler tarafından bu şekilde alıntılanıyor. Böylece İngiltere'de roman, zirveye ulaştığı gerçekçilikle başladı ve iki yüzyıl boyunca Defoe ve "doğalcılar" el ele verdi. Defoe, tarihi romanın kendine özgü biçimini bu noktada fark etmek de yerinde olur. _Bir Süvarinin Anıları_ adlı eserinde, hayali bir kişinin tarihi bir ortamdaki maceralarının anlatısı, tam olarak Sir Walter Scott tarafından mükemmelliğe ulaştırılan tarihi romantikleştirme yöntemi olan gerçek tarihi kişilerin girişiyle serpiştirilmiştir. 

(2)

On sekizinci yüzyılda, romanın beklediği dramın düşüşü geldi. 1660'a gelindiğinde, Elizabeth'in zamanındaki romantik dram
ölmüştü; ardından gelen Restorasyon komedisi, esprili ve parlak olmasına rağmen, kalıcılığını sağlamak için fazla ahlaksız ve yapay bir toplumu yansıtıyordu; Addison zamanına gelindiğinde oyun yazarlığı yolculuk işine düşmüştü ve tiyatro açıkça küçümsemeyi ifade ediyordu. Richardson ve Fielding romanlarını yayınladıklarında, popüler zevkte kurguyla rekabet edebilecek hiçbir şey yoktu. Roman sanki bu elverişli durumu bekliyormuş gibi görünüyor. Aniden gelen üretken bir yaratıcılık patlamasıyla, sadece Marlowe ve Shakespeare dönemindeki tüm mektuplarda
eşdeğer olabilecek şekilde, matbaadan başyapıt üstüne başyapıt çıktı. İki nesil içinde, Richardson ve Fielding'in yanı sıra, Sterne ve Goldsmith, Smollett ve Fanny
Burney doğalcılıkta, Horace Walpole ve Bayan Radcliffe ise yeni
romantik tarzda geldi. Küçük yazarların romanları da binlerce kez yayınlandı. Aslında roman, en yüksek sınıftaki edebiyatın vesilesi olmasının yanı sıra, o zamana kadar şiir veya oyunlarla meşgul olan gezici yazarlığın o gizli akımının kazançlılığıyla cezbedildi. O zamandan beri kurgu, onun başlıca uğraşı oldu.

Bu hacimli edebiyatın ayrıntılı bir eleştirisi veya hatta yalın bir anlatımı gibi bir şey, tek bir bölümün sınırları olmadan açıkça imkansızdır. Okuyucular bu konuda kitaplara yönelmeli. Burada sadece İngiliz romanının az çok sabit bir biçim olarak kendine özgü karakteristiklerini borçlu olduğu yazarlara dikkat çekmek mümkün. Bunların başında Richardson ve Fielding gelir;
onlardan sonra Walter Scott gelir. Ondan sonra, on dokuzuncu yüzyılda
Dickens ve Meredith ve Bay Hardy; Fransız gerçekçilerin ve
yeni romans okulunun sonuncusu. İngiliz romancıların uzun listesindeki tüm büyük yazarlar, bu orijinallerden birine veya diğerine yöntemlerini ve konu seçimlerini borçludur.

Defoe'nun kurgusu gerçeğe yakınlık kazandıkça, inanılmaz olanla uğraşmayı bıraktı; garip ve akılda kalıcı
koşullarda da olsa, sıradan zihnin işleyişini sergilemeyi amaçladı. Richardson'ın
şöhretinin temel iddiası, normal koşullarda çalışan sıradan bir zihni sergileyen bir roman biçimi tasarlamış olması ve bunu o zamana kadar hiç düşünülmemiş ve o zamandan beri
aşılmamış bir titizlikle yapmış olmasıdır. Yeteneği tam olarak mikroskobik bir yetenektir; onun altında, çevresinden ayrılmış ve önceki bilginin ötesinde büyütülmüş hayatın sıradan şeyleri, garip, yeni ve son derece
ilginç manzaralar sunar. Addison'da dışsallıklara ve eksantrikliklere bakarak başlayan karakter çalışmasına, bilinçsiz zihinsel ve duygusal süreçleri izleyen ve kaydeden
daracık bir inceleme yeteneği kattı.

Bunu yapmak için, aslında otobiyografinin ve görünmez bir anlatıcı tarafından anlatılan hikayenin arasında bir uzlaşma olan bir yöntem kullandı.

Otobiyografinin zayıflığı, yalnızca varsayılan konuşmacının bilgisi dahilindeki olayları yazabilmesi ve
sonuç olarak kitabın karakterlerinden birinin dışında hepsinin sunumunun
dışsal bir sunum olmasıdır. Yani, Cuma Adamı hakkında,
sadece Crusoe'nun gerçekçi uygunluğa göre bize anlatabildiği şeyleri biliyoruz.

Kendi içinde ne düşündüğünü veya hissettiğini bilmiyoruz.

Öte yandan, görünmez anlatım yöntemi o zamanlar, Cuma'nın düşüncelerini yüksek sesle yapma veya zihninin işleyişini tam olarak açığa çıkarma yeteneğini
kazanmamıştı. Böylece, ilgi alanları psikolojik olan, gücü ve yeteneği tutku veya entrika durumlarına uygun zihin durumlarının sunumunda yatan Richardson, yeni bir biçim aramak zorundaydı ve bu biçimi mektup romanında buldu. Bir bakıma, bir romanın sonu eylemin değil, eylemin kaynaklarının sunumuysa; dışsal olay her zaman onu koşullandıran duygulardan ve harekete geçirdiği duygulardan daha az önemliyse, mektup romanı kurgu için en üstün yoldur. Olasılıklarını düşünün; A, B ve C'nin ilgilendiği bir dizi olay vardır. Sadece dışsal olaylar, her birinden diğerine veya üçüncü bir tarafa yazılan mektuplar aracılığıyla üçüne de ayrı ayrı göründükleri gibi anlatılamaz; aynı zamanda her birinin güdüleri ve her birinin diğerlerinin veya hepsinin eylemlerinin bir sonucu olarak deneyimlediği duygular da açığa çıkarılabilir. Başka hiçbir yöntem, her olayın ardında yatan psikolojik karmaşıklıklara ve girintilere bu kadar tamamen giremez. Yine de, herkesin bildiği gibi, bu biçim popüler olmamıştır; uzman bir roman
okuyucusu bile Richardson'ın zamanından beri bunun iki veya üç örneğini
anlatamaz. Neden? Bunun başlıca nedeni, romancıların çoğunluğunun Richardson'ın yaşamın psikolojik alt yüzüyle ilgili bilgisine veya ilgisine sahip olmaması ve modernler arasında Henry James gibi, sahip olanların, görünmez anlatıcı geleneğinden, pratikte daha fazla tasarrufla oldukça iyi sonuçlar elde edebilecekleri bir yöntem tasarlamış olmalarıdır. Karakter çalışmasının ikincil bir rol oynadığı, eylemin sadece anlatımı için, elbette, en başından beri imkansızdı. Scott, gücünün zirvesindeyken bunu "Redgauntlet"te denemek için bir kenara çekildi; ikinci bir girişimde
bulunmadı.

Richardson'ın amacı için, takdire şayan bir şekilde cevap verdi ve bunu
üstün bir etkiyle kullandı. Özellikle romancının zanaatının o tarafında mükemmelleşti ki o zamandan beri (ister kendisi başlatmış olsun ister olmasın)
en incelikli ve en çekici olanı, kadınların sunumudur. Richardson
diğer erkeklerin toplumunda rahat edemeyen,
ve diğer erkeklerin açıkça söylemek gerekirse, züppe ve aptal olarak görmeye meyilli olduğu adamlardan biriydi. Fakat kadınların dostluğu ve güveni konusunda bir dehası vardı.
Gençliğinde onlar için aşk mektupları yazmıştı. İlk romanı, bir dizi mektupta kadınsı erdemin niteliğini sergileme planından doğdu
ve özünde (kendi cinsiyetine dair gülünç ve tabiri caizse
"mutfak hizmetçisi" gibi bir yanlış anlamayla birlikte) bu plana bağlı kalıyor.
Pamela'daki kötülük canavarına karşı örnek bir adam yaratmayı amaçlayan ikinci romanı, ancak sonunda evlendiği kahramanın düşüncelerini ve duygularını sergilediği ölçüde başarılı oluyor. Son romanı _Clarissa Harlowe_ ise kadınsı zihnin sempatik kehanetinin bir başyapıtı. _Clarissa_, iyi söylendiği gibi,
"kurgu arifesi, modern kahramanın prototipi"dir; daha önce bilinmeyen kadın
psikolojisi (Shakespeare'in kadınları, son derece zeki bir Crusoe'nun
"Cumaları"dır) o zamandan beri pek ileri götürülmemiştir. Ancak _Clarissa_ salt psikolojiden daha fazlasıdır; ister çağdaş bir eğilimi temsil etsin, ister Richardson onu öyle yapmış olsun,
yeni bir çağ başlatır. "Bu," der Henley, "belki de onun en büyük erdemidir, aynı zamanda kesinlikle en büyük cazibesidir; edebiyatta kadını, kendi kendine acı çeken bir birey, bağımsızlık konusunda eşit haklara sahip bir varlık olarak -seçim, irade, eylem--olarak- ortaya koyana kadar, o olmaya başlamamıştı." Hayatında da olmaya başlamamıştı.

Richardson'ın bir romancının işinin en incelikli kısmı olan psikolojiyle ilgili işleri için yaptığı şeyi, Fielding en gerekli kısmı olan hikayeyi anlatmak için yaptı. Ondan önce neredeyse hiçbir hikaye iyi anlatılmamıştı; Bunyan ve Defoe'da olduğu gibi açık ve net olsa bile, ustaca gruplandırmanın vurgusu, ışığı ve gölgesi eksikti. Bir yolculuğun "picaresque" (yurtdışında otobiyografik biçime böyle deniyordu) geleneğinde, ana hatlarıyla eski destanın biçimine dayalı bir yapı aşıladı. Amacı için olağanüstü derecede uygun olduğu ortaya çıktı. Sadece onun anlatısını, kökenlerini hicvederek, abartılı bir üslupla gezilerle hafifletmesini kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda ona malzemesine karşı doğru tavrı hemen kazandırdı. Hikayesini her şeyi bilen biri olarak anlattı; Konuşmaları ve olayları, inandırıcılığını ihlal etmeden, okuyucusunun hayal gücünü zorlamadan ve herhangi bir uygunsuzluk olmadan, kendi kişiliğinde araya girebilir, okuyucunun dikkatinden kaçmış olabilecek şeyleri, kaçırmış olabileceği paralellikleri, bir durumun altındaki ironiyi veya mizahı ortaya koyabilirdi. Kendine, konudan sapmalara ve bölümlere izin verdi, aksiyonun ortasında ayrı hikayeler anlattı, Partridge'in tiyatroya ziyaretinde olduğu gibi, konuyla ilgili göndermelerin ek keskinliğini tanıttı; aslında, seçtiği her şeyi yaptı. Ve romanın, karakteristik olarak İngiliz olan ve özünde, modern gerçekçilere kadar hiç kimsenin ciddi bir şekilde ayrılmadığı o özgür biçimini ortaya koydu. Romanlarında, Shakespeare'ci bir karakter duygusu ve mizah yeteneğinin zenginliği ve doğruluğu nedeniyle öne çıkıyor. Çağdaş tipler için hızlı bir göze ve onlardan bireysellikleri tam ve yuvarlak olan erkek ve kadınları inşa etme konusunda inanılmaz bir güce sahipti. Richardson'da olduğu gibi, onun kumaşının ipekböceği gibi kendisinden örülmüş olduğunu hissetmiyorsunuz; aksine, onun nazik ve gözlemci bir doğanın ürünü ve temel bir insan sempatisinin bir stoğu olduğunu biliyorsunuz. Portre galerisi, Joseph Andrews, Parson Adams, Parson Trulliber, Jones, Blifil, Partridge, Sophia ve babası ve geri kalan her şey, her biri ayrı insanların ayrıntılı çalışmalarıdır; kendi doğalarına göre yaşar ve hareket ederler; dışarıdan değil, içeriden tasarlanırlar. Hem Richardson hem de Fielding ahlaki bir niyetin bilincindeydi; ancak Richardson duygusal, kaba ve ahlakiyken (Pamela'da olduğu gibi) en yüksek fiyattan satış yapmayı aşılamak veya (Grandison'da olduğu gibi) asla yolunuza çıkmayan ayartmalardan kaçınmak ahlaki olduğu sürece Fielding'in ahlakı taze ve sağlıklıdır ve (alçaklığın duygusallığından tamamen arınmış olmasa da) özünde aklı başında ve doğrudur. Dünya hakkındaki bilgisi onu doğru yolda tutar. Hayatla tanışıklığı geniştir ve içgörüsü keskin ve derindir. Zevki neredeyse Shakespeare'inki kadar geneldir ve bildiği ve diğer insanların bildiği hayatı ilk kez bir sanatçının özgürlüğü ve hayal gücüyle ele alır.

İkisinin de -Fielding ve Richardson- kendi takipçileri vardı.
Yurt dışında Richardson hemen tanındı; Fransa'da Diderot onu Homeros ve Musa ile karşılaştıracak kadar ileri gitti! Modern Fransız kurgusuna ilk itici gücü o verdi. Evde, daha az mutlu bir şekilde, duygusal okula başladı ve ancak o geçtikten sonra --Bayan Austen'ın hassas ve incelikli karakter çalışmasında--etkisi
kendine geldi. Bayan Austen bir adım daha ileri gitti ve ilk elden ve sezgisel bilgiyle desteklenen bir gözlemle, Richardson'ın kadın zihnine dair analizi, buna her iki cinsiyette de karaktere dair hassas ve ince bir mizah duygusu ekledi, ki bu tamamen ona aitti. Fielding'in taklitçileri (her biri kendi tarzında ve kendi zarafetleri veya yetenekleriyle rakipleri Smollett, Sterne ve Goldsmith'i eklediler) Thackeray ve Dickens'a giden yolu tuttular - İngiliz Romanının ana yolu.

Bu yol Sir Walter Scott tarafından iki şekilde genişletildi. Kendisinden önce, içinde tarihi hiçbir şey olmayan, anakronizm üzerine bir deneme veya antika araştırmalarının zahmetli ve ilhamsız bir derlemesi olan tarihi roman, onun elleri altında şekil ve hayat buldu. Harika bir şekilde hafızada saklanan geniş okumaları, ona tarihi bir ortam elde etmek için ihtiyaç duyduğu tüm arka planı verdi ve dikkatini hikayesinin gerçek anlatımına yoğunlaştırmasına izin verdi; bu hikayeye, onun cana yakın ve sempatik insanlığı ve karaktere karşı keskin bakışı, tamamen kendisine ait olan mizahi bir derinlik ve zenginlik kattı. Tarihi romanı tüm Avrupa'da edebi bir moda haline getirmesi şaşırtıcı değil. İkinci olarak, İskoç karakteri romanlarında, milliyetin sempatik bir incelemesine başladı. Belki de çağdaş koşullara dair adil bir rehber değil; ilgi alanları çok
romantik ve çok fazla geçmişteydi, Galt'ın kulağına çarpan
tezgahların takırtısını yakalamak için ve eğer modern İskoçya'nın büyük gerçeğinin, sanayileşmesinin bir resmini istiyorsak, Galt'a gitmeliyiz. Ancak, insanların temel karakterini anlamada rakibi yok; bu konuda tarihsel duygusu gözlemini destekliyordu ve ikisinin karışımı bize renk ve gerçeklik derinliğinin İskoç romanlarını, _Old Mortality, The Antiquary, Redgauntlet_, edebiyatta türünün en büyük eserleri yapan resimleri verdi.

(3)

Fielding tarafından kurulan ve takipçileri tarafından sürdürülen tuhaf ulusal kurgu tarzı, _Vanity Fair_'de doruk noktasına ulaştı. Okuyucu,
bunda, sonu yazarın zihninde sürekli mevcut olan ve her zaman bilinçli olarak üzerinde çalıştığı, her olayın eylemin gidişatında bir etkisi olan bir olay örgüsünün açılımında basitçe mevcut görünmüyor; daha ziyade, bir yaratıcının kontrolü altında olması için çok büyük ve karmaşık olan, bir yönetici elin itmesiyle değil, kendi başına, kendi başına, gerçekleşmesi sırasında gelişen sebepler tarafından yönlendirilen bir yaşam parçasının seyircisi gibi hissediyor. Bu ek karmaşıklıkla birlikte, yazarın kendi kişiliğinde daha sık araya girmesi de geliyor; bu, bu ulusal tarzın gördüğümüz
kurallarından biri. Thackeray, okuyucularının önünde ipleri çeken ve kuklaları harekete geçiren bir yönetici olarak değil, okuyucunun dikkatini vurguladığı olaylara çeken ve bunları kendi ahlaki öğretisinin başlangıç ​​noktası haline getiren bir yorumcu olarak bulunur. Bu ısrarcı ahlaki öğreti -sahte alaycı, gerçek duygusal- Bayan Crawley'nin korkunç vakasında olduğu gibi ölüm döşeği yastıklarına vurma, Thackeray'in kişisel müdahaleyi diğer romancılarınkinden neredeyse daha az etkili hale getirir. Dickens bunu yaparken zaten halkı fethetmişti; ve İngiliz romanı ikinci taze başlangıcını yapıyordu.

Birden fazla yönden yenilikçidir. İlk olarak, olay örgüsünün bilinçli bir sanatını uygulayan en erken romancıdır. _Edwin Drood'un Gizemi_ gizemini koruyor, ancak bu bitmemiş hikayenin sonunu tahmin etmeye çalışanlar
sonunda, tüm ayrıntılarıyla işlenmiş sonunun, yazarının kalemini kağıda koymadan önce aklında olduğundan emin oldular. Hayal gücü, kalemi kadar çalışkan ve disiplinliydi, Dickens'ın bu konudaki uygulaması, kendisini "yeni bir kitabın ilk aşamasında, tıpkı kafesindeki bir kuşun şekerine dokunmadan önce etrafında dönüp durduğu gibi," olarak tanımladığında bundan daha iyi ifade edilemezdi. Olay örgülerinin her zaman oldukça ayrıntılı olması, bu ön disiplinli düşünce egzersizinin meyvesidir. Bu yöntem artık birçok romancıya tanıdık geliyor; Dickens bunu uygulamaya koyan ilk kişiydi. İkinci olarak, açıkça kabul ettiği didaktizmi ve kitaplarının iki veya üçü hariç hepsinde -belki de _Bleak House_ ve _Little Dorrit_- amacını sanatıyla uzlaştırma becerisiyle yeni bir başlangıç ​​yaptı. Son olarak, onu ölümsüz kılan keşfi yaptı. İngiliz romanı, onda ilk kez, tebaası için halk kitlelerinin derinliklerine inen; onları tüm tükenmez karakterleri, mizahları ve acılarıyla kavrayan ve canlı ve sevgi dolu bir sanatsal beceriyle yeniden üreten bir yazar üretti.

Dickens'ın elbette ciddi kusurları var. Özellikle, ilk coşkunun köleliğinden zaman içinde kurtulan okuyucular, onun acısının duygusallığı ve duygusallığıyla ve karakter çalışmalarının abartısıyla tartıştılar. Onun hakkında, Thackeray hakkında olduğu gibi, "iyi bir kadın" çizemediği ve Agnes Copperfield'ın Amelia Sedley gibi çok bebek benzeri bir insan olduğu söylenmiştir. Bu tür eleştirmenlere, "iyi" ve "kötü" kategorilerinin melodramla alakalı olmasına rağmen, ciddi kurgu için pek uygun olmadığı ve karakteri tam ve samimi bir şekilde
açığa vuran romancıların (Brontes, Bayan Gaskell veya benzerleri) karakterlerine hiç uygulanamayacağı
söylenebilir. Dickens'taki kusurları Thackeray'dakinden daha azdır, çünkü Dickens'ta bunlar yalnızca kahramanda (kahramanları mükemmeldir) ve grotesk
karakterlerde yatan şemaya bağlıdır, oysa rakibinde bunlar temanın kendisindedir. Onun
acıması için, en sıcak hayranı bile belki de tatmin edici bir durum
sunamazdı. Ancak abartı suçlaması başka bir konudur. Dick Swiveller, Micawber veya Bayan Gamp ile hiç tanışmadığından yakınan kişiye cevap, gün batımının şüpheci eleştirmenine Turner'ın cevabıdır: "Keşke tanışabilseydin?" Dickens'ın her bir karakterine, ya o kadar çok gösterişli bir şekilde, karakteri hiç göremeyeceğiniz ya da hikaye yazarı etkilemeye başladığında gizemli ve açıklanamaz bir şekilde ortadan kaybolan bir etiket takma alışkanlığına daha makul bir şekilde itiraz eden diğerine, Dickens eğlenceli ve ikna edici bir savunma sunmuştur. _Pickwick_'in önsözünde, Pickwick'in tamamen gülünç olarak başlayıp ciddi ve sempatik bir bireyliğe dönüştüğü gerekçesiyle romanı eleştirenlere, gerçek insan ilişkilerinde sıklıkla gerçekleşen benzer sürece işaret ederek yanıt veriyor. Yeni bir tanışıklığa
belki de pek de hayırsever olmayan önyargılarla başlıyorsunuz; bunları daha sonra daha derin ve daha iyi bir bilgi ortadan kaldırıyor ve daha önce bir
özellik gördüğünüz yerde bir karakteri sevmeye başlıyorsunuz. Bu zekice ve Bayan Nickleby'yi, Pecksniff kızlarını ve diğer pek çok kişiyi açıklamaya yardımcı oluyor.
Doğru olsun ya da olmasın (ve Carker ve onun gibi resimlerin kusurluluğunu açıklamıyor) Dickens'ın belirgin bir izlenimle başlayıp karakterin daha kapsamlı bir kavramına doğru dışarıya doğru ilerlemesi numarasının, okuyucuları üzerindeki muazzam etkisinin en azından bir parçası olduğuna şüphe yok. Hiçbir adam sizi
kendi icadının labirentlerine bu kadar kolay ve bu kadar ikna edici bir elle sürükleyemez.

Onunla aynı dönemde yazan büyük romancılar -Brontes, Bayan Gaskell, George Eliot-
burada ele alınması imkansız, ancak sonuncusunun tartışmasız olarak, sanat ve etiği tamamen
birleştirmedeki yetersizliği nedeniyle Bayan Gaskell'den veya Bronte kardeşlerden herhangi birinden daha aşağı olduğunu söylemek mümkün. Ulusal stile taze çeşitlilik katan sonraki Viktorya dönemi yazarlarından en büyüğü Meredith, komik ruhunun mükemmelliği ve bize belki de Fielding'in yazdığından beri kurgudaki en İngiliz şey olan
şeyde verdiği cesur İngiliz erkek ve kadın galerisi için daha fazla anılamaz.
Bizim amacımız için, daha az parlak bir sanatçı olmasına rağmen, Bay Hardy daha çok konuya değiniyor. Romanları, Schopenhaur ve Rusların çağdaş
karamsarlığını İngiltere'ye taşıdı ve İngiliz köylüleri arasında buna bir yuva buldu. Üst sınıflarda karakterin, eylemde çıkışını engelleyen bir toplumun yapaylığı nedeniyle ancak öznel olarak incelenebileceğine ve tasvir edilebileceğine ikna olmuş
olarak, köylülüğe yöneldi çünkü onlarda davranış, iç yaşamın doğrudan ifadesidir. Karakter, bu nedenle, öznel olarak değil, eylemde çalışırken gösterilebilirdi, eğer bir köylü öznesini seçerseniz. Bu ortamda ifade edilen felsefesi kasvetlidir. Romanlarında, doğal yasaların kusurlarının ve insanların bunların işleyişiyle içine düştükleri ikilemlerin kademeli olarak farkına varılmasını izleyebilirsiniz. Tesadüf, sinir bozucu ve önemsiz bir dizi tesadüf, kaderin rolünü oynar. Doğa, insanın ruh halinin
umutsuzluğuyla içeri giriyor gibi görünür. Sonunda romancı, yaşamın kendisine karşı döner. "Doğum," diyor Tess'ten bahsederken, "ona, hiçbir şeyin haklı çıkaramadığı ve en iyi ihtimalle sadece hafifletebileceği, aşağılayıcı kişisel zorunluluk çilesi gibi görünüyordu." Romantik bir ortamda karamsarlık bulmak gariptir; ışık veya neşeye bu kadar az muktedir bir paganizm bulmak da gariptir.

(4)

İngiliz kurgusunun karakteristik biçimi, yaşamın karmaşıklığı ve çeşitliliğinin gerekli yanılsamasının, söylemsellikle, bir yazarın konudan sapma, kendine geri dönme, bir hikayenin ortasından başlayıp daha sonra başa ve sona kadar çalışma izniyle; kısacası, bireyselliğini en çok ifade eden şeyi yapma gücüyle, on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında Fransız Natüralist veya Gerçekçi okulunda bir rakip buldu; bu okulda yaşam yanılsaması, ifadenin çalışılmış ve ölçülü bir doğruluğu ve ayrıntıların ayrıntılı birikimiyle elde edilir. Fransız Doğabilimcilere göre bir roman, bir bilim adamının eserine önem açısından yaklaşıyordu ve
tıpkı bilimsel bir eser gibi
belgesel kanıtlara dayanması gerektiğine inanıyorlardı. Her şeyden önce,
kendisinin en ufak bir hayal gücü veya idealizm parıltısıyla renklendirilmesine izin vermemeliydi;
asla çıplak gerçekle yüzleşmekten kaçınmamalıydı. Aksine, onu diseksiyon masasına taşımak ve orada
yüzeyinin altında yatan her şeyi ayrıntılı olarak incelemek onun işiydi.

Okul ilk olarak Zola'nın eserinin erken çevirilerinde bir İngiliz mülkü haline geldi; yöntemleri Bay George Moore tarafından İngiliz kurgusuna
aktarıldı. Hem doğrudan ifadelerden oluşan pasajlarda hem de uygulamalarının ışığında romanlarından, İngiliz Natüralist
okulunun bir manifestosunun materyallerini bir araya getirmek mümkündür. Natüralistler, İngiliz kurgusunun en katı anlamda
yapıdan yoksun olduğundan şikayet ettiler; İngiliz romanında organik bütünlüğün dikkate değer bir
yokluğunu buldular; ilk ve en geniş konu kurallarını yerine getirmiyordu --bir romanın ilk etapta tek ve ritmik bir olay dizisiyle ilgilenmesi gerekir; çok
söylemseldi. Bu suçlamayı İngiliz kurgusuna yönelttiler; Ayrıca, yerli yazarların ve okuyucularının Fransızlara yönelttiği, hayata bakış açılarındaki çirkinlik, bayağılık ve karamsarlık suçlamasına da karşılık verdiler.
"Biz," diyor Bay Moore'un kitaplarından birinde bir romancı, "her zaman sizin hoş olmayan konular dediğiniz şeyleri seçmiyoruz, ancak şeylerin köklerine inmeye çalışıyoruz; ve hayatın temeli maddi ve manevi olmadığı için, analist er ya da geç kendini bu duygusal çağın kaba dediği şeyi ele alırken buluyor." "Roman," diyor aynı karakter, "eğer bir şey varsa, çağdaş tarihtir, içinde yaşadığımız çağın toplumsal çevresinin tam ve eksiksiz bir yeniden üretimidir."
Bu, romanın bir bilim eseri olarak natüralist teorisinin özlü ifadesidir - bir ulusun tarihi, partilerin veya hanedanların hareketlerinde olduğu kadar sıklıkla toplumsal yanlışlarda ve iç kederlerde gizli olduğundan, romancı, tarihçinin ikincisi için yaptığını birincisi için yapmalıdır. Bu, zamanının bilgi şemasında onun işidir.

Ancak doğa bilimciler romana bir sanat eseri kadar derinden inanıyorlardı. Gri, hüzünlü ve iğrenç olanın dikkatli resimleri için, resmin oluşturulduğu duygunun yoğunluğuna ve resmin gerçeğine göre değişen, ancak özünde romantizmin sanatsal değeri kadar gerçek ve kalıcı bir sanatsal değer talep ettiler. Bay Moore, "Uzaktan bakıldığında," diye yazıyor, "doğadaki her şey eşit değerdedir; ve en aşağılık şeyler, Tanrı'nın gözleriyle bakıldığında, gelenekselliğin kralların ve vatanseverlerin ölümleriyle sınırlayacağı trajik bir hayranlık yüksekliğine yükselir." Böylesine yüce bir teori üzerine, muamelelerini ve tarzlarını inşa ettiler. Gerçekçi okulun, iğrenç veya şok edici olanı kasıtlı olarak geliştirdiğini varsaymak bir hatadır. Bu bağlamda Bay Moore'un _Mummer's Wife_ adlı eserini, en büyük İngiliz gerçekçi romanımızı ve bu bağlamda İngiliz kurgusundaki en yüce şeylerden birini inceleyin; yazarın yönteminin titiz sadakatinin, ona kurgunun ortak araçları olan duygusal veya romantik bir yaşam görüşüne taviz vermesini reddetmesine rağmen, ona korku veya iğrençlik uçlarını da reddetmediğini göreceksiniz. Kahramanımız bir içki bağımlısının sefil sefaletine gömülür ve bir ayyaş hastalığından ölür, ancak sonu hayatının kaçınılmaz sonucu, erken grileşmesi ve monotonluğu, yeni ve garip bir çevrenin ani şoku ve kaçınılmaz olarak hastalıklı bir heyecanın getirdiği irade zayıflığı olarak gösterilir. Yani roman, "ritmik bir dizi olayla ilgilenir ve bunları sonuçlarına kadar takip eder"; şeylerin
köklerine iner; ister kurguda okuyalım ister okumayalım, hayatta doğru olduğunu bildiğimiz bir şeyden bahseder. İçinde
serserilik uğruna
serserilik yoktur ve gerçekçilerin
mutsuz bir son felsefesi yoktur. Bu durumda son mutsuzdur çünkü olayların dizisi başka bir çözüme izin vermez; diğerlerinde ise son mutludur veya önceki hikayenin karar verdiği gibi sadece nötrdür. Eğer
nötr sonlar olarak adlandırılabilecek şeyler baskınsa, bunun nedeni onların aynı zamanda --bilindiği gibi-- hayatta baskın olmasıdır. Ancak mutsuzluk
veya onun zıttı sorusunun daha büyük güzellik meselesiyle hiçbir ilgisi yoktur; gerçekçilerin zaferi, en iyi hallerinde şeylerde yeni bir güzellik, belirsiz yerlerde yatan sevimlilik, bayağılığın, alçakgönüllülüğün ve acının ihtişamını keşfetmeleridir. Bize
güzelliğin, Ruh gibi, istediği yerde estiğini öğrettiler ve onlardan biliyoruz ki
gerçekçilik ile idealizm arasındaki karşıtlık sadece onların daha düşük seviyelerindedir; zirvelerinde birleşirler ve birdirler. Gerçek bir
gerçekçi değil ama aynı zamanda bir idealisttir.

İngiliz kurgusunda o zamandan beri en iyi olan şeylerin çoğu doğrudan onların
çalışmalarıyla meydana gelmiştir; Gissing ve Bay Arnold Bennett, roman sanatına ilişkin anlayışlarında temelde gerçekçi olan iki yazar olarak anılabilir ve gerçekçi ideal, günümüzdeki neredeyse tüm seçkin romancılarımızın eserlerinde az ya da çok yer alır. Ancak gerçekçilik, geniş halk kitleleri için ilginç değildir ve olamaz; insanları oldukları gibi, olmak istedikleri gibi değil, oldukları yerde tasvir eder. Hayal kurmaya dair hiçbir arka plan sunmaz. Şimdi edebiyat (bu kitapta daha önce belirtilenlerden daha fazlasını tekrarlamak gerekirse) hayattan kaçışın bir yoludur ve aynı zamanda onun bir yankısı veya aynasıdır ve roman, diğer insanların zevk için okuduğu edebiyat biçimi olarak, bu kaçışın ana yoludur. Dolayısıyla gerçekçiliğin bu istilasıyla birlikte, romantizmde bir canlanmanın ortaya çıkması garip değildir. Bunun başlıca temsilcisi olan Robert Louis Stevenson, çalıştığı koşullar nedeniyle içindeki romantik gerginliği yoğunlaştırmıştı; zayıf ve kansız bir adamdı, kan dökmeyi sakat birinin atletizmi sevmesi gibi seviyordu - tutkuyla ve hayal gücü kuvvetli bir adamın asla kendisinin olamayacak şeyleri düşünürken kullanabileceği hayal gücünün samimi coşkusuyla. Yaşamda "kırmızılık ve öz"e duyduğu doğal çekim, günlük şeylerde sınırsız romantizm olasılıklarına dair hoş ve fantastik bir hisle destekleniyordu. Bir gerçekçi için fayton şoförü haftada yirmi beş şilin kazanan, Pimlico'da bir arka sokakta yaşayan, içki içen bir karısı ve alkolik bir lekeyle büyüyen çocukları olan bir adamdır; gerçekçi kişi kaderini diğer taksi şoförleriyle karşılaştıracak ve hayatının hangi kısmının taksi şoförlüğü ortamının ürünü olduğunu bulacaktır ve bu temelde kitabını yazacaktır. Stevenson ve genel olarak romantikler için, bir fayton şoförü, görünürdeki sıradanlığının ardında her şeyin ötesinde sihirli olasılıkların yattığı bir gizemdir; Bohemya Prensi'nin ajanı olabilir, sizi dışarıdan bakıldığında taksi şoförünün kendisi kadar sıradan olan, ancak aldatıcı sıradanlığıyla ciltlerce romanı ima eden bir sokakta çılgın ve büyülü bir maceraya götürmeye hazırdır. _Demos_'un, gördüğü ve bildiği şeylerin ve ruhuna hastalık eken şeyin tekrarı olduğu roman okuyucusu, _Yeni Binbir Gece Masalları_'nı ferahlatıcı bir mucize olarak bulmuştur. Stevenson, modern Londra'nın romantizm olasılıklarına sahip olduğunu keşfetmişti. Romantik donanımının bu iki öğesine bir üçüncüsü eklenmelidir: seyahat. Defoe, İngiltere'den hiç ayrılmadı ve diğer erken dönem romantikleri, zihninin gözünden ve kitaplardan yazdığından daha az icat yeteneğine sahipti. Stevenson'a ve onun halefi Bay Kipling'e, Hindistan'ın "keşfi" modern İngiliz edebiyatının en önemli gerçeklerinden biri olan Bay Conrad'a ve romancılara sunmaya çalıştıkları sahneler için deneyimden yararlanmayı öğretmek itibarı Bay Conrad'a aittir. Modern romantizmin donanımına dördüncü bir unsur - etkilerini modern bilimin "mucizelerinden" alan - Bay H. G. Wells tarafından eklenmiştir; onun son eserinde gerçekçi ve romantik okullar birleşmiş gibi görünmektedir. BÖLÜM X

GÜNÜMÜZDEKİ ÇAĞ

Çalışmamızı Ruskin'in ölümüne kadar götürdük ve yakın zamana kadar hayatta kalan Swinburne ve Meredith gibi yazarları dahil ettik; ve romanı tartışırken Kipling ve Hardy gibi yaşayan yazarları dahil ettik. Burada durup araştırmamıza bu yazarlardan daha sonraki yazarları dahil etmemek mümkün ve belki daha güvenli olurdu. Bunu yapmak
kolayca ve hızlı bir şekilde dile getirilen bir itirazı davet etmektir. Kişi
sonrakilerin kararını tahmin eder. Çağdaşlar olarak bizler bir yazarın eserinin kalıcı olup olmadığını nasıl söyleyebiliriz?

Elbette, bir anlamda bu sorularla ifade edilen bakış açısı yeterince doğrudur. Sonrakilerin kararını tahmin etmek her zaman boşunadır.
Matthew Arnold'un on dokuzuncu yüzyılın sonunda Wordsworth ve Byron'ın Romantik şiirdeki iki büyük isim olacağı kehanetini hatırlayın. Şu anda o tarihten on yıl ve daha fazla zaman geçti ve Byron'a göre, en azından Arnold'un tahmininin gerçekleştiğine dair hiçbir işaret yok. Ancak torunlarımızın düşüncelerini onlar adına yapamayacağımız aşikar gerçek, kendimiz için düşünmeyi reddetmemiz için bir sebep değil. Sağlam bir edebi zevkin oluşumuna, kitapların ancak yazarları öldüğünde edebiyat haline geldiği fikri kadar zarar veren hiçbir fikir yoktur. Etrafımızdaki erkekler ve kadınlar oyunlara, şiirlere ve romanlara ellerinden gelenin en iyisini veya bildiklerinin en iyisini koyuyorlar. Onlar belirsiz ve belirsiz bir gelecek için değil, bizim için yazıyorlar ve bazen geçimlerini sağlamak için, bazen de onları yeni bir çabaya taşıyan cesaret için bizim tanınmamıza ve hoş karşılanmamıza güveniyorlar. Edebiyat sürekli yaşayan ve sürekli bir şeydir ve Shakespeare, Milton ve Scott'ı okumakla o kadar meşgulsek, Bay Yeats, Bay Shaw veya Bay Wells'i okumaya zamanımız yoksa, ona gereken hizmeti yapmıyoruz. Edebiyat öğrencileri, klasiklerin günlük olarak gözlerinin önünde üretildiğini ve bir yazarın hak ettiği başarıyı elde edip etmemesinin, onun sempatisine ve anlayışına bağlı olduğunu unutmamalıdır.

Bu bölümün amacı, çağdaş yazının bazı çizgilerinin veya okullarının -çoğunlukla, ancak tamamen değil, yaşayan yazarların yazılarının- kabataslak bir resmini çizmektir. Genel eğilimin veya edebi çabanın bir bütün olarak gidişatının bazı özelliklerini belirtmek amaçlanmıştır. Yazı söz konusu olduğunda, çağın en dikkat çekici özelliği, şüphesiz şiire olan ilgisizliğidir. Tennyson popüler bir yazardı; kitapları binlerce satıldı; dizeleri, bir şairin etkisinin nüfuzunun en kesin kanıtı olan bilinçsiz alıntıların ortak konuşma para birimine geçti. Browning bile, popülerliği geç gelse de, kendini okuyucu kitlesinin tüm köşelerine ve bucaklarına taşınmış buldu. Onun güçlü ve erkeksi ahlakı, sonunda anlaşıldı veya yarı rahip bir yorumcu sınıfı tarafından açıklandı, onu ahlaki bir ders vermek için okumayı seven okuyucular arasında popüler yaptı ve onlar çoğunluğu oluşturuyor, tıpkı Tennyson'ın zamanının bilim ve din arasındaki dikkat dağıtıcı
konularını yansıtmasının, kendi şaşkınlıklarına bir cevap veya en azından bir yankı bulanlara onları sevdirmesi gibi. Bunlardan ikisinden de çok farklı bir eser olan Fitzgerald'ın _Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı_, benzer nedenlerle onların popülerliğini paylaştı ve muhtemelen aştı. Kolay karamsarlığı ve zevk kültü, okuyucularından sürekli düşünme talebinden
hoş bir şekilde uzak olması, tüm insanlarda örtük olan tembelliğe ve ahlaki gevşekliğe hitap etmesi, hepsi onun muazzam
modasına katkıda bulundu; ve belki de onu tam olarak anlamayan
ama sadece onun tınısıyla uyuşan insanlar arasında, onun bilgisi
edebiyat sevgisinin ve edebi zevke sahip olmanın
bir işareti olarak kabul edildi. Fakat Fitzgerald'dan sonra - kim? Hangi şair okuyucu kitlesinin kulağına veya hatta bir kısmına hükmetmiştir? Kesinlikle Swinburne değil, kısmen
şüphesiz zorluğundan dolayı, kısmen de ahlaki ve dini ilkelerine dair şüpheler nedeniyle, büyük ölçüde eserinin kalitesiyle tamamen bağlantısız maddi sebeplerden dolayı; Morris değil, takipçileri değil; şu anda fark edeceğimiz sözde küçük şairlerin hiçbiri - eserlerini besleyen ruh hallerini Fransa'nın dekadanlarından alan şairler. Muhtemelen aynı zamanda şair olan ve büyük bir popülerlik ve halk etkisi
kazanan tek şiir yazarı Bay Kipling'dir. Bir romancı olarak çalışmalarından son bölümde bahsetmiştik. Şiirdeki başarılarından biraz bahsetmek kalıyor.

Hemen kusurlarını kabul edelim. Şiddet yanlısı ve aşırı retorik olabilir;
Sizi duyusal izlenimlerle ve Swinburne'den öğrendiği çok heceli retorikle yorar ve (burası politik fikirlerin tartışılacağı yer olmasa da) şiirlerinde sıklıkla vatanseverlik olarak geçen duygusal
vahşilikle rahatsız edebilir. Bu sonuncusunun bir İngiliz olarak tutumunun toplam izlenimini temsil ettiği söylenemez. İngiliz tarihinin yeniden inşasına adanmış şiir ve düzyazıdaki sonraki çalışmaları, mizacının adaleti ve sağduyusu açısından dikkat çekicidir. Başka kusurlar da vardır--zevkteki kesinliğin eksikliği bunlardan biridir--bunlar eserinin ana büyüklüğünü etkilemez. O, yeni bir konu keşfettiği ve en iyi eserlerinde bu konuya getirdiği ve onu şiire aktardığı hayal gücünün beyaz ateşi nedeniyle
büyüktür. Bay Kipling'in özel ayrıcalığı, modern uygarlığın araçlarının - buhar makineleri, buharlı gemiler, telgraf hatları ve uçuş sanatı - ellerinde, diğerlerinin ve insanların çoğunluğunun daha güzel olduğuna inandığı günlerin araçlarına atılmış olanlardan daha otantik ve ilham verici bir şiirsel nitelik kazanmasıdır. Romantizm, geçmişte değil, şimdidedir ve onu yalnızca ırkın ilerlemesinde kendimiz
elimizde olmayan topraklarda bırakmak yanlıştır. Bu ve Hindistan'ın büyük keşfi - şüphesiz kendi amaçları için yanlış anlaşılan bir Hindistan, ancak yine de bir halk olarak modern tarihimizdeki temel bir gerçeğin ilk önsezisi - ona okuyucularının zihinleri üzerinde sahip olduğu ve haklı olarak sahip olduğu etkiyi verir. Romantik şiirin ana akımı, Bay Kipling'inkinden çok farklı bir topraklarda akar. Bay Bridges'in ciddi derecede hassas ve bilimsel çalışmalarının ve arkadaşlarından ayrı çalışan diğer bazılarının şiirlerinin dışında, İngiliz romantik şiiri kendisini tek bir ana okulda yoğunlaştırmıştır - "Kelt Dirilişi" okulu, lideri Bay W.B. Yeats'tir. İki kaynaktan oluşmuştur. Başlangıçta, Fransız dekadantlarının yöntemlerini bilinçli bir şekilde taklit eden bir grup genç şairden doğmuştur; başlıcaları Baudelaire ve Verlaine'dir. Bir bütün olarak çalışmaları sadece taklitti ve çok derin değildi, ancak her biri - Ernest Dowson ve Lionel Johnson, ikisi de artık öldü ve hala yaşayan diğerleri - daha derinleşebilecek ve çalışmaya devam etselerdi daha zengin olabilecek bir şiir damarına sahip olduklarını gösterecek kadar eser ürettiler. Bunlardan biri, Bay W.B. Yeats, doğumuyla ve İrlanda efsanesi ve folkloru üzerine okumalarıyla, arkadaşlarının mahrum kaldığı bir konuya sahip oldu ve Kelt geleneği ve romantizminin hayalperestliği ve gizemiyle dekadanların ruh halinin birleşiminden -şiirinde ortaya çıkan bir bileşim- Kelt okulu ortaya çıktı. Bir anlamda Coleridge, Scott ve Morris tarafından keşfedilen bölgeye yeni bir il ekledi. Bu adamların nesnelliğinden, Kelt okulunun materyaline yaklaşma biçiminden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Hikayeleri kendisi için açık olabilir, ama
okuyucuları için değil. Deirdre ve Conchubar, Angus ve Maeve ve
Dectora ve içlerindeki tüm gölgeli figürler neredeyse hiç somutlaşmıyor.
Yaşamları ve ölümleri, aşkları ve nefretleri,
üzerine saf şiirin narin ve belirsiz bir nakışını ördükleri bir şemadır sadece --aşk ve ölüm ve yaşlılık ve güzelliğin geçmesi ve
dünyanın başlangıcından beri var olan ve dünya sona erene kadar var olacak tüm üzüntüler. Eğer Bay Kipling topraktan topraksıysa, eğer dünyanın gürültüsü ve telaşı
yazdığı her şeydeyse, Bay Yeats ve okulu bilinçli olarak
tecrit edilmiş ve içine kapanık yaşarlar ve dünya asla onların hayaletimsi dertlerine veya huzurlarına müdahale etmez. Şiir asla kendini çağıyla ilişkilendirmekten geri kalmaz; eğer onunla değilse, ona karşıdır; asla sadece
kayıtsız değildir. Bu adamların şiiri, dünyanın değer verdiği her şeyin tutkuyla yapılmış bir inkarıdır. Böyle bir inkar, en iyilerinde olduğu gibi samimi olsa da, yazdıkları dizeler gerçek ve güzeldir. Ancak, taklitçilerinin bazılarında olduğu gibi, varsayıldığında, yaptıkları iş gerçek şiir değildir. Ancak, mevcut çağın edebi özelliği - onu selefinden
en çok
fark edecek olan - dramanın yeniden canlandırılmasıdır. İngiliz Milletler Topluluğu'ndan önce bıraktığımızda, büyük İngiliz edebiyatı oyun yazarlığı okulu - romantik drama - çoktan ölmüştü. O zamandan beri ikinci bir doğumu olmadı. Ardından Dryden ve Shadwell'in kahramanca trajedisi geldi - önemsiz, ağır, nutuk atan bir sanat biçimi - ve iki parlak komik dönem, daha erken ve daha büyük olan Congreve ve Wycherley, daha sonraki daha duygusal, daha az sanat ve canlılık olan Goldsmith ve Sheridan. Sheridan ile
drama edebi bir güç olarak ikinci kez öldü. Yeniden doğdu
ancak günümüzde. Elbette, oyun yazmanın arada durmadığını belirtmek gereksizdir; asla durmaz. Dramatik yolculuk çalışmalarının üretimi 1660'ta tiyatroların yeniden açılmasından bu yana sürekli olmuştur ve şu anda her zamanki gibi bol miktarda devam etmektedir. Sadece onunla birlikte yeni bir edebi drama
gelişti ve neredeyse bir asırdır diğer sanat biçimlerini neredeyse dışlayacak şekilde romanla meşgul olan
sanatsal çabanın ana akımı yavaş yavaş eklemlenme ve izleyici kanalı olarak sahneye geri döndü.
Yurt dışından gelen bir etki onu harekete geçirdi. Ibsen'in oyunları -en iyileri geçen yüzyılın seksenlerinde sahnelendi- doksanlarda İngiltere'ye geldi. Belki de bir bakıma, tapanları tarafından düşmanlarından daha az yanlış anlaşılıyorlardı, ancak coşkunun tüm çıkıntıları bir yana, insanlara ahlaki sorulara yeni ve daha özgür bir yaklaşım ve yeni ve daha özgür bir dramatik teknik öğrettiler. Oyunlar, Labiche ve Sardou tarafından geliştirilen bir kalfa planına göre inşa edilmişti - Fransa'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yazarlar - simetri, sıkı eklemlilik, sahte uyumlar, imkansız bir tesadüf kullanımı ve tamamen gerçek dışı bir karmaşıklık ve ayrıntılandırmadan zevk alan bir plan, daha cesur ve daha az yapay, gerçek yaşamın olasılıklarına daha yakın hale geldiler. Kendilerine koydukları sorunların ciddiyeti, etkilerini artırdı. İngiltere'de insanlar kendilerine tiyatronun burada da yaşam zorluklarının tartışılmasına giden bir yol haline getirilip getirilemeyeceğini sormaya başladılar ve sonra ilk ve en dikkat çekici olanı Bay George Bernard Shaw olan yeni bir oyun yazarları okulu ortaya çıktı. Daha önceki oyunlarında yerleşik geleneklere saldırmak ve izleyicilerinden kendi başlarına düşünmelerini istemek için cesurca kendini adadı. _Arms and the Man_ barış içinde yaşayan bir halkın silah mesleğine yatırım yaptığı ucuz romantizme bir darbe indirdi; _The Devil's Disciple_ oyun yazımının en popüler edebi olmayan biçimi olan melodramın genellikle dayandığı saçma özveriye karşı zekice bir eleştiriydi; _Mrs. Warren'ın Mesleği_ halkı fuhuşun mide bulandırıcı gerçekleriyle yüz yüze getirmek için cesur ve açık sözlü bir girişimde bulundu;
_Dul Evleri_ zenginlerin lüksleri için fakirlerin sömürülmesine dayanan bir Toplumun iğrençliğini açığa çıkardı.
Bay Shaw'un tiyatro izleyicilerini oluşturan orta düzeydeki erkek ve kadınları bile oyunlarının dinlemeye değer olduğuna ikna etmesi yaklaşık on yıl sürdü. Ancak nihai başarısı gelmeden önce okuyan halk arasında önemli bir popülerlik kazanmıştı. Muhtemelen sahnedeki erken başarısızlığı -çoğunlukla stok bir geleneğe dalmış tiyatro izleyicilerinin inatçılığından kaynaklanan- kısmen de yapıcı gücündeki başarısızlığından kaynaklanıyordu. Düğüm atmada usta ve onları çözmek için sabırsız;
Üçüncü perdeleri ya konuşmada buharlaşmaya ya da yarattığı karmaşıklığa
gerçek dışı ve tatmin edici olmayan bir çözüm bulmaya meyillidir.
Ancak yapıcı zayıflık bir yana, onun şaşırtıcı parlaklığı ve diyalog bereketi ona sahnede anında ve kalıcı bir tutuş sağlamalıydı. Muhtemelen
sohbeti aynı canlılık ve noktayla, en iyi eserini
ayıran aynı sürpriz ve kaçınılmazlık kombinasyonuyla
yatıştırabilen bir oyun yazarı olmamıştır.

Bay Shaw'ın yanında daha doğrudan başarılı ve İngiliz veya yabancı herhangi bir belirgin etkiye
izlenemeyen Oscar
Wilde'ın komedileri geldi. Saf zevk ve yüksek ruhlarına ve bunların
inşa edildiği mükemmel zekâ ve hileye paralel olarak, Restorasyon'un oyun yazarlarına geri dönmek gerekir. Gerçekten de Wilde, Congreve ve okuluna daha sonraki bir döneme ait olmaktan çok daha fazlasıdır.
Kendi
çağıyla pek az ortak noktası vardı;
toplumsal ve ahlaki sorunlarına ilgisizdi; Sosyalizmi onayladığında, bunun nedeni
sosyalist bir devlette sanatçının geçimini sağlama zorunluluğundan muaf olması ve sanatını rahatsız edilmeden
yapmakta özgür olabilmesiydi. Kendisini
sembolik olarak düşünmeyi severdi, ancak sembolleştirdiği tek şey
kendi yarattığı bir fanteziydi; çağına karşı tutumu
temsili olmaktan çok dekoratif ve geri çekilmişti. Toplumun lisanslı soytarısıydı ve
bu sıfatla bize oyunlarını verdi. Bay Shaw'un
bir okul
kurduğu söylenebilir; en azından Bay Galsworthy ve
bazı daha az önemli oyun yazarlarına başlangıç ​​​​verdi. Wilde hiçbir şey kurmadı ve eserleri
iki yüzyıl önceki daha önceki yapay oyun yazarlarınınki kadar
eksiksiz ve ayrı kaldı.

Diğerlerinden tamamen farklı ve homojen bir başka oyun okulu
kaldı. Hayranları tarafından İrlanda edebiyat hareketi olarak adlandırılan "Kelt Canlanması"nın bize nasıl yeni bir tür romantik
şiir verdiğini gördük. Bunun bir uzantısı olarak yaklaşık on yıl önce, ilhamını iki kaynaktan alan bir İrlanda drama okulu ortaya çıktı: eski İrlanda efsanelerinin gövdesi ve Wicklow dağlarındaki İrlanda köylülerinin son derece bireyselleşmiş ve zengin renkli yaşamı ve Batı'daki, oyun yazarlarının inandığı gibi, bu yaşam, yanlış bir eğitim sisteminin derinleşen etkileri ve değerleri ticari ve manevi veya sanatsal olmayan bir medeniyetin yıpranmasıyla
henüz bozulmamıştı. Okul kendi tiyatrosunu kurdu, kendi oyuncularını eğitti,
kendi konuşma biçimlerini oluşturdu (bunların en önemlisi, şiirde konuşma ritminin ve düzyazıda kadansın açık bir şekilde yeniden sağlanmasıydı)
ve tüm bunlara sahip olarak, hepsi özel amaçlarına yönelik ve hepsi de korunduğu şekliyle kırsal hayata veya İrlanda halk efsanesinin ruhu olarak algıladığı şeye özel bir sadakatle bestelenmiş ve yazılmış bir dizi oyun üretti. Zirvesine hızla ulaştı ve oyun prodüksiyonu söz konusu olduğunda, zaten düşüşte gibi görünüyor. Yani, başlangıçta doğrudan hayattan yakalanan taze ve canlı bir ilham, öğretilerini orijinal kaşiflerden alan daha az yetenekli yazarlar tarafından tekrarlanabilen veya değiştirilebilen renkler ve biçimler içeren bir desene dönüştü. Ancak kısa ve çarpıcı seyrinde, ölümünden üç yıl sonra bile insanların içgüdüsel olarak sanatının ustalarıyla aynı sınıfa girdiği büyük bir oyun yazarı ortaya çıktı. J.M. Synge, gençliğinin ilk yıllarında tamamen yurtdışında yaşadı, Kıta'yı ve Fransız edebiyatının eleştirisini ve taklidini bırakıp İngiltere'ye dönmeye ve Aran Adaları'na gidip yaşamaya ikna olana kadar şehirden şehre ve ülkeden ülkeye dolaşan bir bilginin hayatını sürdürdü. O zamandan ölümüne kadar -yaklaşık on yıl- her yılın büyük bir bölümünü ıssız Atlantik kıyısının köylüleri arasında geçirdi ve adının bilindiği oyunları yazdı. Edebi üretimi büyük değildi, ancak İrlanda tiyatro hareketine tam olarak ihtiyaç duyduğu şeyi sağladı: hayatın gerçekleriyle canlı bir temas. O sadece bir öğrenci veya görgü kurallarının bir kopyası değildi. Birçok insan arasında dolaşması ve klasik Fransız ve Alman edebiyatı üzerine yaptığı çalışmalar, onu belki de hiçbir modern oyun yazarının sahip olmadığı kadar yaratıcı bir içgörü ve algı menziliyle donatmıştı. Bu da ona etrafındaki köylü tiplerinin tasvirine evrensellik ve derinlik kazandırdı. Günlük yaşamın ortak krizlerinin altında titreşen ve nabız atan büyük temel güçlere indi ve onları çirkin ve korkunç değil, dehşet, güzellik ve güç hissiyle ortaya koydu. En eski oyunu olan _Azizler Kuyusu_, Helen'in güzelliğin kaybolması ve tatmin olmuş arzunun ironisi kadar eski bir üzüntüyü ele alır. Ölümün büyük gerçeklikleri _Denize Binenler_'den geçer, ta ki dil, alevde büzülen yazılı kelimeler gibi bir tür sadelik kazanana kadar. _Batı Dünyasının Playboy'u_, karakterin, berraklığında korkunç ama hayal gücünün tadını ve mizacının karakteristik özelliği olan büzücülüğü ve tuzluluğu asla kaybetmeyen bir incelemesidir. Emrinde, aralarında yaşadığı sıradan insanların konuşmasını şekillendirdiği dilde, eşsiz incelik ve aralıkta bir araç vardı. Dramatik yazılarında bu dil, mümkün olan en yüksek sanatsal değere sahip belirli bir uzaklık üretme etkisine sahip bir tür ritim kazandı. Hayalindeki insanlar biraz bedensiz görünüyor. Maeterlinck'in önceki oyunlarının diyaloglarını garip ve etkileyici kılan o yalın ve basit masumiyetle konuşuyorlar. Bay Yeats'in söylediği gibi, sanatının konusunu "bilge, açık görüşlü, düşüncesiz gözlerle" gördü ve akıl ve amaçların olduğu bir çağda iyi sanatın masumiyetini korudu. Sanatı dışında hiçbir teorisi yoktu; "fikirleri" ve "sorunları" yoktu; hiçbir şeyi değiştirmek veya bir şeyi yeniden şekillendirmek istemiyordu; ancak tüm halkının bir pencerenin önünden geçer gibi geçtiğini gördü ve onların sözlerini duydu. Güncel düşünce biçimleriyle ilgilenmeyi veya bunları hesaba katmayı bu kararlılıkla reddetmesi, bazıları tarafından onun üstünlüğünden bir şey eksilttiği düşünüldü. Elbette, "fikirler" ile toplum veya ahlak hakkındaki güncel görüşleri kastediyorsak, bu konularda eksiktir; yalnızca bu eksiklik onu dramanın büyük ustalarına - Ben Johnson'a, Cervantes'e, Moliere'e - hatta Shakespeare'in kendisine - daha da yakınlaştırıyor. Muhtemelen çağdaşlarımız arasında edebiyatta yüksek ve kalıcı bir yerin onunkinden daha fazla güvenle kehanet edildiği tek bir vaka yoktur.

Geçmişte kurgu ve dramanın, yani yüksek edebi kalitede ciddi dramanın yan yana gelişmesi imkansız görünüyordu.
Herhangi bir çağdaki en iyi yaratıcı zihinlerin, yaratıcı hayal gücünün faaliyeti için bu iki büyük çıkıştan herhangi biri için güç bulabileceği
görünüyor. Elizabeth döneminde dram kurguyu gölgede bıraktı; Victoria döneminde roman dramı gölgede bıraktı. Bir edebi dönemin başladığına dair işaretler var, bu dönemde dram edebiyat olarak
tam olarak konumunu yeniden kazanacak. Daha büyük yaratıcı sanatçılar giderek daha fazla, amaçlara ulaşmak için araç ekonomisi ve sadece gözlemlemekle kalmayıp aynı zamanda karakteri eylemde yaratma ve sergileme şansı veren bir biçime yönelecek, bu da rakibinden daha canlı bir yaşam ilkesine sahip olacak.

BİBLİYOGRAFYA

İngiliz edebiyatını bir dönem veya en büyükleri söz konusu olduğunda bile bir seferde bir yazar incelemek en iyisidir. Her durumda öğrenci yazarlarının _metnini_ bildiğinden emin olmalıdır; eleştirmenlerin şairlerimiz hakkında
söylediklerine dair bilgi, onların kendilerinin
söylediklerine dair bilginin yerini tutamaz. Şiir yavaşça ve dikkatlice okunmalı ve okuyucu yazarına felsefe veya soyut bilim eserlerindeki kadar önemli ve zaman zaman anlaşılması zor fikirlerle
övünerek iltifat etmelidir. Anlam
kavradığında, dilin ve dizenin büyüsünü yakalamak için şiir ikinci kez yüksek sesle okunmalıdır. Düzyazı okumak daha az
zorluk yaratır, ancak kural yine şudur: asla sesin sizi uyuşturmasına izin vermeyin. Okuma entelektüel bir egzersizdir, hipnotik bir
egzersiz değildir.

Aşağıdaki kısa bibliyografya bu kitaptaki bölümlere karşılık gelecek şekilde bölünmüştür. Fiyatlar ve yayıncılar yalnızca yazarın bildiği bir kitabın birden fazla ucuz baskısı olmadığında belirtilir. Konunun tamamı için, Chamber'ın _Cyclopaedia of English
Literature_ (3 cilt, her biri 10s. 6d. net), tüm yazarlar hakkında biyografik ve eleştirel makaleler, kronolojik olarak düzenlenmiş ve bol miktarda örnek pasajlarla donatılmış, herhangi bir kütüphanede danışılabilir.

* Yıldız işaretli kitaplar, okumaya başlanması gereken kitaplar olarak önerilmektedir. Okuyucu daha sonra diğerlerine ve daha sonra bu kısa listede yer almayan birçok yazara -büyük yazarlara- geçebilir.

Bölüm I.--*More'un _Utopia_; _Haklyut's Voyages_ (Ed. J. Masefield,
Everyman's Library, 8 cilt, her biri 1s. net). North'un _Translation of
Plutarch's Lives_ (Temple Classics).

Bölüm II.--Surrey ve Wyatt'ın Şiirleri (Aldine Baskısı. G. Bells & Sons); *Spenser'ın Eserleri, Sidney'in Şiirleri. Şiirin yazıldığı atmosfer hakkında iyi bir fikir edinmek için Scott'ın _Kenilworth_ adlı eserinden yararlanılabilir.
Ayrıntılarda yanlışlıklarla doludur.

Bölüm III.--*Deniz Kızı Serisindeki oyun yazarları (T. Fisher Unwin);
*_Everyman and other Plays_; A.W. Pollard tarafından düzenlenmiştir (Everyman's Library).

Bölüm IV.--*Bacon'ın Denemeleri; Sir Thomas Browne'ın Eserleri; *Milton'ın Eserleri; *John Donne'un Şiirleri (Muses Library, Routledge); Robert Herrick'in Şiirleri.

Bölüm V.--*Dryden'ın Şiirleri; *Pope'un Şiirleri; Thomson'ın Şiirleri; *_The
Spectator_ (Routledge's Universal Library veya Everyman's); *Swift'in
_Gulliver's Travels_; Defoe'nun Romanları.

Bölüm VI.--*Boswell'in _Life of Johnson_; *Burke (seçmelerde);
Goldsmith'in _Citizen of the World_ (Temple Classics); *Burns' Poetical
Works; *Poems of Blake (Clarendon Press).

Bölüm VII.--*Wordsworth (Golden Treasury Series); *Wordsworth's
Prelude (Temple Classics); Coleridge's Poems; *Keats's Poems; *Shelley's Poems; *Byron (Golden Treasury Series); *Lamb, _Essays of Elia_; Hazlitt
(Essays in World's Classics Series ciltleri).

Bölüm VIII.--*Tennyson'ın Eserleri; *Browning'in Eserleri; Rossetti'nin Eserleri;
*Carlyle'ın _Sartor Resartus, Past and Present_ ve _French Revolution_;
Ruskin'in _Unto this Last, Seven Lamps of Architecture_; Arnold'un Şiirleri;
Swinburne (Seçmeler).

Bölüm IX.--*Fielding'in _Tom Jones_; Smollett, _Roderick Random_;
*Jane Austen'ın _Persuasion, Pride and Prejudice_ ve _Northanger Abbey_ (Radcliffe Okulu'nun bir parodisi olarak); *Scott'ın _Waverley, Antiquary,
Ivanhoe, Old Mortality, Bride of Lammermoor_. Daha sonraki romanlardan bir seçki vermek pek gerekli görünmüyor.

Bölüm X.--W.B. Yeats' Poems; Wilde, _Importance of Being Earnest_;
*Synge, Dramatic Works.

Ve en iyi çağdaş yazarların her yeni eseri.

G.H.M.

BAHSİ GEÇEN BAŞLICA ESERLERİN VE YAZARLARIN LİSTESİ

Yazarlara eklenen tarihler doğum ve ölüm tarihleridir;
kitaplardakiler ise yayın tarihleridir.

BÖLÜM I

Sir Thomas More, 1480-1535.
_Ütopya_. 1516 (Latince).
William Tindall, 1484-1536.
_Yeni Ahit'in Çevirisi_, 1526.
Sir John Cheke, 1514-1557.
Roger Ascham, 1515-1568.
_Toxophilus_, 1545.
_Okul Müdürü_, 1570.
Richard Hakluyt, 1553-1616.
_Seyahatleri_, 1598.

BÖLÜM II

Sir Thomas Wyatt, 1503-1542.
Surrey Kontu, 1517-1547.
_Tottel'in Derlemesi_ (şiirlerini içerir), 1557.
Sir Philip Sidney. 1554-1586.
_Arcadia_, 1590.
_Astrophel ve Stella_, 1591.
Edmund Spenser, 1552-1599.
_Çoban Takvimi_, 1579.
_Peri Kraliçesi_, 1589, 1596.
John Lyly, 1554-1606.
_Euphues_, 1579.
_Euphues ve İngilteresi_, 1580.
Richard Hooker, 1553-1600.
_Kilise Siyaseti_, 1594.

BÖLÜM III

Christopher Marlowe, 1564-1593.
_Tamburlaine_, 1587 (performans tarihi).
_Dr. Faustus_, 1588 (performans tarihi).
_Edward II._, 1593.
Thomas Kyd, 1557(?)-1595(?). _İspanyol Trajedisi_, 1594 (yayımlandı).
John Webster, 1580(?)-1625(?).
_Beyaz Şeytan_, 1608 (performans tarihi).
_Malfi Düşesi_, 1616 (performans tarihi).
Ben Jonson, 1573-1637.
_Herkesin Mizahı_, 1598.
_Volpone_, 1605.
_Şiirler_, 1616.

BÖLÜM IV

John Donne, 1573-1631.
_Şiirler_, 1633 (ilk kez yayımlandı, ancak tüm Elizabeth şairlerininkiler gibi, uzun zaman önce el yazması olarak biliniyordu).
William Browne, 1591-1643.
George Herbert, 1593-1633.
Robert Herrick, 1593-1674.
Richard Crashaw, 1613-1649.
Francis Bacon, 1561-1626.
_Öğrenmenin İlerlemesi_, 1605.
_Denemeler_, 1625.
İncil, _Yetkili Sürüm_, 1611.
Robert Burton, 1577-1640.
_Melankolinin Anatomisi_, 1621.
Sir Thomas Browne, 1605-1682.
_Religio Medici_, 1642.
John Bunyan, 1628-1688.
_Hac Yolculuğu_, 1678.
John Milton, 1608-1674.
_Kayıp Cennet_, 1667.
_Yeniden Kazanılan Cennet_ ve _Samson Agonistes_, 1671.

BÖLÜM V

John Dryden, 1631-1700.
_Absalom ve Achitophel_ ve _Religio Laici_, 1682.
_Geyik ve Panter_, 1687.
Alexander Pope, 1688-1744.
_Eleştiri Üzerine Deneme_, 1711.
_Kilidin Tecavüzü_, 1714.
James Thomson, 1700-1748.
_Mevsimler_, 1730.
Daniel Defoe, 1661-1731.
_Robinson Crusoe_, 1719.
Jonathan Swift, 1667-1745.
_Bir Küvetin Hikayesi_, 1704.
_Gulliver'in Seyahatleri_, 1726.
Joseph Addison, 1672-1719.
Richard Steele, 1675-1729.
_Tatler_, 1709-1711.
_Seyirci_, 1711-1712.

VI. BÖLÜM

Samuel Johnson, 1709-1784.
Edmund Burke, 1728-1797.
Oliver Goldsmith, 1728-1774.
Thomas Gray, 1716-1771.
William Collins, 1721-1759.
Robert Burns, 1759-1796.
_Şiirler_, 1786.
William Blake, 1757-1827.
_Masumiyet Şarkıları_, 1789.

BÖLÜM VII

William Wordsworth, 1770-1850.
_Lirik Baladlar_, 1798.
Samuel Taylor Coleridge. 1772-1834.
Sir Walter Scott, 1771-1832.
Lord Byron, 1788-1824.
_Çocuk Harold'un Hac Yolculuğu_, 1812-1817.
Percy Bysshe Shelley, 1792-1822.
John Keats, 1796-1821.
Charles Lamb, 1775-1884.
_Elia'nın Denemeleri_, 1823.
William Hazlitt, 1778-1830.
Thomas de Quincey, 1785-1859.

BÖLÜM VIII

Lord Tennyson, 1809-1892.
_Şiirler_, 1842.
_Kralın İdilleri_, 1859.
Robert Browning, 1812-1889.
_Erkekler ve Kadınlar_, 1855.
_Yüzük ve Kitap_, 1868.
D. G. Rossetti, 1828-1882.
William Morris, 1834-1896.
A. C. Swinburne, 1836-1909.
Thomas Carlyle, 1795-1880.
John Ruskin, 1819-1900.

IX. BÖLÜM

Samuel Richardson, 1689-1761.
_Pamela_, 1740.
_Clarissa Harlowe_, 1750.
Henry Fielding, 1707-1754.
_Joseph Andrews_, 1742.
_Tom Jones_, 1749.
Jane Austen, 1775-1817.
William Makepeace Thackeray, 1811-1863.
Charles Dickens, 1812-1870.
George Meredith, 1832-1909. DİZİN

ADDISON, JOSEPH,
_Öğrenmenin İlerlemesi, The_,
_Melankolinin Anatomisi, The_,
_Antonio ve Mellida_,
_Arcadia_, Pembroke Kontesi,
Arnold, Matthew,
Ascham, Roger,
_Astrophel ve Stella_,
_Ateistin Trajedisi, The_,
Augustan Çağı,
Austen, Jane,
Otobiyografi,

Bacon, Francis,
Ballad, the,
Beaumont ve Fletcher,
Bennett, Arnold,
İncil, the,
Biyografi,
Blake, William,
Boş Ayet,
Boswell, James,
Brontes, the,
Browne, Sir Thomas,
Browne, William,
Browning, Robert,
Bunyan, John,
Burke, Edmund,
Burns, Robert,
Burton, Robert,
Byron, Lord,

Carew, Thomas,
Carlyle, Thomas,
Kelt Dirilişi,
Karakter yazarlığı,
Chatterton, Thomas,
Cheke, Sir John,
_Mesih'in Zaferi ve Ölümü_,
Klasisizm,
Clough, Thomas,
Coleridge, Samuel Taylor,
Collins, William,
Conrad, Joseph,
Cowley, Abraham,
Cowper, William,
Crabbe, George,
Crashaw, Richard,
Eleştiri,

Çöküş,
Defoe, Daniel,
De Quincey, Thomas,
Dekker, Thomas,
Dickens, Charles,
Keşif, Yolculuklar,
Disraeli, Benjamin,
_Dr. Faustus_,
Donne, John,
Drama, the,
Dryden, John,
_Malfi Düşesi, The_,

Earle, John,
_Edward II._,
_Elia, Denemeler_,
Elizabeth Şiiri,
Elizabeth Düzyazısı,
_Denemeler, Medeni ve Ahlaki_,
_Euphues_,
_Herkes_,

_Peri Kraliçesi, The_,
Fantastikler, the,
Fielding, Henry,
Fitzgerald, Edward,
Fletcher, Giles,
Fletcher, Phineas,
Ford, John,
Fransız Devrimi, the,

Gaskell, Bayan,
George Eliot,
Gibbon, Edward,
Gissing, George,
Goldsmith, Oliver,
_Gorboduc_,
Gray, Thomas,
Greene, Robert,
Greville, Sir Fulke,
_Gulliver'in Seyahatleri_,

_Hakluyt'un Seyahatleri_,
Hardy, Thomas,
Hazlitt, William,
Hawthorne, Nathaniel,
_VII. Henry, Tarihi_,
Herbert, George,
Herrick, Robert,
Hobbes, Thomas,
Hooper, Richard,

İtalya, etkisi,

_Malta Yahudisi_,
Johnson, Samuel,
Jonson, Ben,

Keats, John,
Kipling, Rudyard,
Kyd, Thomas,

Lamb, Charles,
Locke, John,
Lodge, Thomas,
Lyly, John,
Lirik, the,
Lirik Baladlar,

Marlowe, Christopher,
Marston, John,
Massinger, Philip,
Meredith, George,
Middleton, Thomas,
Milton, John,
Mucize Oyunu, the,
Moore, George,
Ahlak, the,
Daha Fazla, Sir Thomas,
Morris, William,

_Yeni Atlantis, The_,
Roman, the,

Şiirde Belirsizlik,
_Ömer Hayyam_,
_Ossian_,
Oxford Hareketi, the,

_Kayıp Cennet_,
Pastoral Düzyazı ve Şiir,
Peele, George,
Percy, William,
_Hac Yolculuğu_,
Platonculuk,
Şiirsel Diksiyon,
Papa, Alexander,
Püritenlik,
_Mor Ada, The_,

Raleigh, Sir Walter,
_Kilidin Tecavüzü_,
Gerçekçilik,
_Religio Medici_,
Rönesans, the,
Reynolds, Sir Joshua,
Retorik, çalışması,
Richardson, Samuel,
_Robinson Crusoe_,
Romantizm,
Romantik Canlanma, the,
Rossetti, D. G.,
Ruskin, John,

Sackville, Thomas,
Hiciv,
Scott, Sir Walter,
Senecan Trajedisi,
On Yedinci Yüzyıl, the,
Shaw, G. Bernard,
Shelley, P. B.,
Shenstone, Thomas,
Sheridan, R. B.,
Shirley, John,
Sidney, Sir Philip,
Smollett, T.,
Sonnet, the,
Sonneteers, the,
_İspanyol Trajedisi, The_,
_Spectator, The_,
Spenser, Edmund,
Spenserians, the,
Steele, Richard,
Sterne, Lawrence,
Stevenson, R. L.,
Doğaüstü, the,
Surrey, the Earl of,
Swift, Jonathan,
Swinburne, A. C.,
Synge, J. M.,

_Bir Küvetin Hikayesi, The_,
_Tamburlaine_,
_Tatler, The_,
_Temple, Sir William_,
Tennyson, Alfred,
Thackeray, W. M.,
Tiyatro, Elizabeth dönemi,
Thomson, James,
_Tottel'in Derlemesi_,

_Ütopya_,

_Vaughan, Henry_,
Viktorya Dönemi,
_İrlanda Devleti Görünümü_,

Waller, Edmund,
Walton, Isaac,
Webster, John,
Wells, H. G.,
_Beyaz Şeytan, The_,
Wilde, Oscar,
Wilson, Thomas,
Wither, George,
Wordsworth, William,
Wyatt, Thomas,

Yeats, W. B.,

Proje Gutenberg'in İngiliz Edebiyatı: Modern'in Sonu, G. H. Mair tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LITERATURE: MODERN ***

***** This file should be named 11327.txt or 11327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11327/

Produced by Cera Kruger and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


