*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caleb Williams (Caleb Williams)
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: February 26, 2004 [EBook #11323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caleb Williams, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caleb Williams
       Things As They Are

Author: William Godwin

Release Date: February 26, 2004 [EBook #11323]
[This File last updated: October 19, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WILLIAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CALEB WILLIAMS

OR THINGS AS THEY ARE

WILLIAM GODWIN'İN YAZISI

ERNEST A. BAKER, M.A.'NIN GİRİŞİYLE

LONDRA

1903

DRAMATIS PERSONAE

BAY FERDINANDO FALKLAND, yüksek ruhlu ve oldukça kültürlü bir beyefendi,
"İngiltere'nin uzak bir ilçesinde" bir taşra beyi.

CALEB WILLIAMS, bir genç, sekreteri, sırrını keşfeden kişi,
ve ardından gelen olayların sözde anlatıcısı.

BAY COLLINS, Falkland'ın kâhyası ve Caleb'in arkadaşı.

THOMAS, Falkland'ın bir hizmetkarı.

BAY FORESTER, Falkland'ın kayınbiraderi.

BAY BARNABAS TYRREL, acımasız ve zalim bir toprak sahibi.

BAYAN EMILY MELVILLE, kuzeni ve bakmakla yükümlü olduğu kişi, ona acımasızca kötü davranıyor
ve öldürüyor.

GRIMES, Tyrrel tarafından kandırılıp Bayan Melville'i kaçırmaya zorlanan acımasız bir köylü.

DR. WILSON; BAYAN HAMMOND, Bayan Melville'in arkadaşları. BAY HAWKINS, çiftçi;
GENÇ HAWKINS, oğlu, Tyrrel'in vahşetinin kurbanları ve katilleri olarak
haksız yere asılmış.

GINES, bir soyguncu ve hırsız avcısı, Falkland'ın Caleb'e karşı intikamının aracı.

BAY RAYMOND, "Arcadian" bir soyguncu kaptanı.

LARKINS, çetesinden biri.

YAŞLI BİR CAGA, soyguncuların hizmetçisi.

BİR GAGOR.

BAYAN PEGGY, gardiyanın kızı.

BAYAN MARNEY, fakir bir hanımefendi, Caleb'in sıkıntıdaki arkadaşı.

BAY SPURREL, Caleb hakkında bilgi veren bir arkadaş.

BAYAN DENISON, Caleb'in bir süredir dostça ilişkiler içinde olduğu kültürlü bir hanım.

GİRİŞ

WILLIAM GODWIN'in bir sosyal filozof olarak ünü ve ünlü romanı "Caleb Williams"ın değerleri, bir asırdan fazla bir süredir eleştirmenler arasında aşırı yargı farklılıklarının konusu olmuştur. Profesör Saintsbury'nin "İlk sistematik anarşist" olarak adlandırdığı kişi, kendi yaşamı boyunca yazılarıyla sert bir tartışmaya yol açtı ve muhalifleri o kadar önyargılı kaldılar ki, en skandal yazarın bile düşmanlıktan uzak olduğunu düşüneceğiniz "İngiliz Edebiyatı Sözlüğü"nde, ağırbaşlı bibliyograf Allibone bile, Godwin'in özel hayatından aşağı yukarı küfürlü terimlerle söz ediyor. Bu ısrarcı husumetin karşısında, zamanımızın olumlu yargısını temsil eden biyografi yazarı Bay C. Kegan Paul'un güzel övgüsü yer alabilirken, Godwin'in en seçkin çağdaşlarının çoğunun görüşlerini dile getiren dikkate değer bir pasajı alıntılamaya cesaret edeceğim. "Charles Lamb'ın Mektupları"nda, Sir T.N. Talfourd şöyle diyor:

"Çağın politikalarına tamamen kayıtsız olan Lamb, Godwin'in eserleri ve karakteri kadar dikkat çekici
yeni doğan enerjilerinin üretimlerine hayran olmaktan kendini alamadı.
Kendisinde, Wordsworth'ün uzun süre sonra
'tüm çalkantıların kalbindeki merkezi dinginliği' tanımladığı şeyi fark etmiş gibiydi.
Zihninin aracılığıyla toplumun fırtınalı kasılmaları
'bir resimdeki gibi sessiz' görülüyordu. En cüretkar paradokslar bile, onları telaffuz ederken kasıtlı bir bilgelik havası taşıyordu. O, insanlığın gelecekteki mutluluğunu şairin ilhamıyla değil, kahinin ciddi ve duygusuz sesiyle önceden haber verdi. Genç vatanseverlerin coşkusunu, toplumsal kötülüklerin doğası ve türünün büyük kaderi üzerine onlara öğrettiği yüksek spekülasyonlardan daha iyi besleyecek ve sabitleyecek bir şey yoktu. Hiç kimse, bilgeleri ürküten ve ihtiyatlıları şok eden, sakin, beyefendi bir kişide, en nazik sıradanlığın üstünde nadiren bir şey söyleyen ve whist masasının ötesinde pek az şeyle ilgilenen bu çılgın teorilerin yazarından şüphelenmezdi."

WILLIAM GODWIN (1756-1836) Muhalif papazların oğlu ve torunuydu ve aynı mesleğe mahkumdu. Teolojiye bir
Kalvinist olarak başladı ve bir süre
Sandemancıların
sert doktrinleriyle renklendi. Ancak dini görüşleri kısa sürede alışılmışın dışında bir hal aldı ve 1782'de Stowmarket'teki cemaatiyle arası bozulunca, bundan sonra edebiyatçı olarak ekmeğini kazanmak için Londra'ya geldi. 1793'te Godwin, biyografi yazarının "Lisanssız Baskı İçin Konuşma", "Eğitim Üzerine Deneme" ve "Emile" ile yan yana koyduğu "zamanın değişimlerini harekete geçiren görünmeyen kaldıraçlardan" biri olarak "Siyasi Adalet" adlı eserinin yayınlanmasıyla İngiltere'nin en ünlü adamlarından biri oldu. Kitap, "fahiş bir fiyata" çıkması gerekse de muazzam bir tiraj elde etti ve yazarına yaklaşık 1.000 gine kazandırdı. Ertesi yıl yayınlanan ilk romanı "Caleb Williams"ta, felsefi eserinde dile getirdiği ilkelerin çoğunu gerçek hayattan sahnelerle resmetti. "Caleb Williams" birkaç baskı yaptı ve Colman the young tarafından "The Iron Chest" başlığı altında dramatize edildi. Uzun yıllardır basılmıyor. Godwin birkaç roman daha yazdı ancak şu anda yalnızca biri okunabilir durumda, "St. Leon", fikir ve amaç olarak felsefi ve bazı benzersiz belagat ve güzellik içeren pasajlar içeriyor. Godwin, "Rights of Woman"ın yazarı Mary Wollstonecraft ile 1797'de evlendi ve aynı yıl onu kaybetti. Kızları, şair Shelley'nin yetenekli karısıydı. Sosyal bir adamdı, özellikle whist'e düşkündü ve birçok ünlü erkek ve kadınla yakınlık ve şefkat içindeydi. Tom Paine, Josiah Wedgwood ve Curran en yakın erkek arkadaşları arasındaydı, Bayan Inchbald, Amelia Opie, Shelley'nin Maria Gisborne olarak ölümsüzleştirdiği hanım ve "Canterbury Hikâyeleri"nin yazarları olan edebi kız kardeşler Sophia ve Harriet Lee ile olan arkadaşlıklarının hikayesi ise belirli bir duygusal ilgiye sahiptir. Daha sonra Wordsworth, Coleridge ve Lamb tarafından tanındı. 1801'de Bayan Clairmont ile evlendi. Sonraki yılları büyük utançlarla gölgelendi ve 1833'e kadar Hazine'nin yeoman usher'ı olan küçük bir sinecure'nin bağışlanmasıyla en kötü yoksunluklardan uzak kalmadı. 1836'da öldü.

Godwin'in çağdaşları tarafından "Caleb Williams" hakkında verilen çelişkili yargılar arasında Hazlitt, Sir James Mackintosh ve Sir T. N. Talfourd'un yargıları belki de en övgü dolu yargılardı; De Quincey ve Allan Cunningham ise kitabı hatırı sayılır bir sertlikle eleştirdiler. Hazlitt'in görüşü "Spirit of the Age"den alıntılanmıştır:

"Hem icat hem de uygulama açısından bir başyapıt. Kişisel şöhrete duyulan romantik ve şövalyece sevgi ilkesi, Falkland karakterinde mümkün olan en iyi şekilde somutlaştırılmıştır; Caleb Williams'ta (eserdeki ilk değil, ikinci karakterdir) olduğu gibi, merakın iblisinin kişileştirilmiş halini görüyoruz. Belki de bu iki karakterin birbirlerini rahatlatmak ve harekete geçirmek için tasarladıkları sanat, Cervantes'in ölümsüz hicvi hariç, hiçbir kurgu eseri tarafından geçilmemiştir."

Sir Leslie Stephen geçen gün bunun hakkında şunları söyledi:

"Bir asırdan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor -karşılaştırmalı bir belirsizlik içinde olsa da- ve yüksek otoriteler bize bu süre boyunca canlılığın devam ettiğini ve bir kitabın klasik unvanını hak ettiği varsayımını ortaya çıkardığını söylüyor."--_National Review, Şubat_, 1902.

Çalışmanın nasıl yazıldığını ve amacını anlamak için, Godwin'in üç önsözünü, özellikle de 1832'de yazılmış olan son ve en samimi olanı dikkatlice okumanız tavsiye edilir. Bence bu, hikayenin özellikle bir ahlaki ders vermek için oluşturulduğu itirazını ortadan kaldıracaktır, Sir Leslie Stephen'ın dediği gibi "onun
anlayamadığı" bir ahlaki ders. Şöyle diyor:

"Bir şekilde çok güçlü bir ilgiyle ayırt edilebilecek
kurgusal bir macera kitabı kavramı oluşturdum.
Bu fikrin peşinden giderek, önce hikayemin üçüncü cildini, sonra ikincisini ve en son olarak da birincisini icat ettim. Kendimi bir dizi kaçış ve takip macerası kavramına adadım; kaçak, en kötü felaketlerle
başa çıkma korkusuyla sürekli olarak endişelenirken, takipçi ise, yaratıcılığı ve kaynaklarıyla, kurbanını en korkunç alarm durumunda tutar. Bu, üçüncü cildimin projesiydi."

Daha sonra, geliştirilecek olan "dramatik ve etkileyici" durumları ve "korkutucu olayları" daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor ve en eski önsözde biraz belirsiz ve ihtiyatlı bir şekilde özetlenen amacın daha çok sonradan akla gelen bir şey olduğunu oldukça açık hale getiriyor.
Falkland, toplumsal sistemin neden olduğu kötülüklerin kişileştirilmesi olarak tasarlanmamıştır ve o sistemin kaçınılmaz ürünü olarak da öne sürülmemiştir. Okuyucunun dikkati esas olarak Caleb Williams ile Falkland arasındaki olağanüstü mücadeleye ve içerdiği trajik durumlara çekilir. Bunlarla karşılaştırıldığında toplumsal sistemin kınanması ikincil bir ilgi konusudur; ancak "Siyasi Adalet"in yazarının, zihni İngiliz toplumsal sisteminin kusurlarıyla meşgul olduğundan, bu kusurları olay örgüsünün kötü araçları haline getirmesi doğaldı. Olaylar dizisinin temel koşulları, her şeyin yaklaşık olarak, bu kusurlar hikaye için son derece önemlidir. Tyrrel ve Falkland'a toplumdaki muazzam üstünlüklerini kazandıran ve onlara kanunun gücünü en kötü amaçlar için kullanma olanağı veren suçlanan sistemdir. Tyrrel, kuzenini ölüme mahveder ve dürüst bir adam olan kiracısını kanun aracılığıyla mahveder. Bu, Falkland'ın orijinal suçunun sebebidir. Daha iğrenç suçu, masum Hawkins'lerin darağacına terk edilmesi, Godwin'in açıkça kınadığı cinayet cezasının sonucudur. "En temel ve en kapsamlı fayda için nitelikli bir adamı, geriye dönüp bakıldığında, değeri ne olursa olsun, geri alınamayacak bir eylemden dolayı kesmenin en son derecede saçma ve adaletsiz olduğunu düşündüm." Sonra nedensellik zincirine yeni bir unsur, Caleb'in doymak bilmez merakı dahil edilir ve bu iyi uyumlu düşmanlar arasında çekişme başlar, zengin ve mevki sahibi adam, düşmanını ezmek için toplumun durumu tarafından kendisine verilen tüm avantajları kullanır. Godwin, o zaman, kitabının "insanın insanın yok edicisi haline geldiği ev içi ve kayıt dışı despotizm biçimlerinin genel bir görünümünü" kapsadığını ilan etmekte haklıydı. Bunlar, Godwin'in derin bir sempati duyduğu Horne Tooke, Thomas Holcroft ve diğer devrimcilerin yargılanmasının neden olduğu korkular nedeniyle kısa bir süre bastırılan orijinal önsözün sözleriydi. Ancak, "Caleb Williams"ın, ilk başlangıcından itibaren "Siyasi Adalet"in yaratıcı bir versiyonu olmasını amaçlasaydı, farklı bir plan ve farklı karakterler icat etmek zorunda kalacaktı. Sosyolojik bir
romanın argümanları, karakterler ortalama insanlığı yeterince temsil etmediği sürece ikna edicilikten yoksundur. Godwin'in başlıca aktörleri, en azından,
istisnaidir. Bunlar, zihnin belirli erdemlerinin ve güçlerinin yüce idealleştirmeleridir. Falkland, Jean Valjean gibidir, insanüstü bir yaratıktır; ve,
aslında, "Caleb Williams" bir yandan "Sefiller" ile karşılaştırılabilir, çünkü Victor Hugo'nun ilan edilen amacı da, aynı şekilde, toplumsal tiranlığın
kınamaktı. Ancak, ana amaç bu olsaydı, ima edilen teoremi zayıflatacak olan özellikler, romanı görkemli, manevi bir
türde drama olarak daha güçlü kılan şeylerdir. Falkland gibi bir varlığı yaratan yüksek ve yoğun hayal gücü ve Caleb'in zihninin ölümcül enerjisinin o uzun, umutsuz mücadele boyunca sürdürüldüğü tutkunun yoğunluğu, ahlakın gösterildiği mekanik simetriden daha büyük bir sanatsal değere sahiptir.

E. A. B.

ÖN SÖZ

YAZAR TARAFINDAN. Aşağıdaki anlatı, ilk bakışta görünenden daha genel ve önemli bir amaca cevap vermeyi amaçlamaktadır. Şu anda dünyada dolaşan, ŞEYLERİN OLDUĞU GİBİ olduğu sorusu, insan zihnine sunulabilecek en
ilginç sorudur. Bir taraf reform ve değişim için yalvarırken, diğeri toplumun mevcut anayasasını en sıcak ifadelerle övüyor. Bu anayasa pratik etkileriyle sadakatle geliştirilirse, bu sorunun çözümü için bir şeyler kazanılacakmış gibi görünüyordu. Şu anda kamuoyuna sunulan şey, rafine ve soyut bir spekülasyon değil; ahlaki dünyada olup biten şeylerin bir incelemesi ve tasviridir. Siyasi ilkelerin paha biçilmez önemi ancak son zamanlarda yeterince kavranmıştır. Artık filozoflar, Hükümetin ruhunun ve karakterinin toplumun her katmanına nüfuz ettiğini biliyorlar. Ancak bu, felsefe ve bilim kitaplarının asla ulaşamayacağı kişilere iletilmeye değer bir gerçektir. Buna göre,
aşağıdaki eserin icadında, tek bir hikayenin ilerici doğasının izin verdiği ölçüde, insanın insanın yok edicisi haline geldiği ev içi ve kayıt dışı despotizm biçimlerinin genel bir incelemesinin kavranması önerildi.
Yazar, bu tür bir performansın karakterize edilmesi gereken ilgi ve tutkudan
azalmadan değerli bir ders vermişse,
seçtiği araç için kendini tebrik etme nedeni olacaktır.

_Mayıs_ 12, 1794.

Bu önsöz, kitapçıların
telaşlarına uygun olarak orijinal baskıda geri çekildi. "Caleb Williams", İngilizlerin özgürlüklerine karşı kanlı komplonun patlak verdiği ve o yılın sonunda ilk kurbanlarının beraat etmesiyle mutlu bir şekilde sona erdirildiği aynı ayda dünyada ilk kez göründü.
Terör günün düzeniydi; ve mütevazı
romancının bile yapıcı bir şekilde hain olarak gösterilebileceğinden korkuluyordu.

_Ekim_ 29, 1795.

YAZARIN SON ÖNSÖZÜ.

LONDRA,

_Kasım_ 20, 1832.

"CALEB WILLIAMS" halk tarafından her zaman alışılmadık bir
şekilde beğenilmiştir. Bu nedenle "THE STANDARD NOVELS"ın sahibi,
çalışmanın kurgusu ve yazım biçiminin bir açıklamasının bile bir miktar ilgiyle karşılanacağını
düşünmüştür.


Entelektüel yeteneklerimin olgunluğunda bir dereceye kadar benim tarafımdan yazılmış ve adımı taşıyan ilk çalışma olan "Siyasi Adaletle İlgili Soruşturma"yı Ocak 1793'ün başlarında bitirdim; ve sonraki ayın ortalarında kitap yayımlandı. O zamanlar, kalemimi cari masraflarımı karşılamanın tek aracı olarak düşünmek zorunda kalmam benim için bir şanstı. Paternoster Row'dan kitapçım Bay George Robinson'ın cömertliği sayesinde, o zamanlar ve ondan önceki yaklaşık on yıl boyunca, isimlerini masum ve bir dereceye kadar yararlı olsa da, gizlemeye meyilli olduğum, belirsiz notalara sahip çeşitli şeyler yazarken bu masrafları karşılayabildim. Mayıs 1791'de, en sevdiğim eserim olan bu eseri tasarladım ve o zamandan itibaren, buna müdahale edebilecek diğer tüm işleri bıraktım. Robinson ile anlaşmamız, kitap yazım aşamasındayken ihtiyaçlarımı belirli bir oranda karşılamasıydı. Son olarak, yayınlandığı gün dünyayla çok az tanışıyordum ve bu nedenle etrafıma bakıp, kendimi bundan sonra hangi tür çalışmaya adamam gerektiğini düşünmek zorundaydım. Her zaman, hayali bir macera öyküsünün yazılmasına yönelik bir tür meslek hissetmiştim; ve yukarıda bahsettiğim belirsiz notalar arasında bu nitelikte iki veya üç parça vardı.
Bu nedenle, bu tür bir projenin şu anda kendini
önermesi olağandışı değildir.

Ancak şimdi, daha önceki bir dönemde bulunduğum durumdan çok farklı bir durumdaydım. Geçmiş yıllarda ve hatta neredeyse çocukluğumdan beri, Cowley ile birlikte sürekli haykırmaya meyilliydim:

"Sonsuza dek tanınmak için ne yapmalıyım,
Ve gelecek çağı kendi çağım yapmak için?"

Ama on yıldır çabalıyordum ve hedefime yaklaşmaktan her zamankinden çok uzaktım. Yazdığım her şey basından ölü doğmuş olarak düştü. Çok
sık sık umutsuzluk içinde girişimden vazgeçmeye meyilliydim. Ama yine de
her zaman ve ara sıra çabamı tekrarlamak zorunda hissediyordum.

Sonunda Siyasi Adalet planını tasarladım.
Kendime bir isim yapma hedefimin,
sadece başkalarının söylediklerini tekrarlayarak ve biraz geliştirerek asla elde edilemeyeceğine ikna olmuştum,
bu tür şeyleri her zamankinden daha fazla bir nokta ve zarafetle sunduğumu hayal etsem bile. Dünyanın,
yüzünde şüphesiz özgünlük damgası olmayan hiçbir şeyi benden ayırt edici bir şekilde kabul etmeyeceğine inanıyordum. Siyasi Adalet ilkeleri üzerinde uzun süre kafa yorduğumdan, kendimi bu konu üzerine bir incelemede, kamuoyuna aynı anda yeni, gerçek ve önemli şeyler sunabileceğime ikna ettim. Çalışmanın ilerlemesiyle daha iyimser ve kendime güvenen biri oldum. Çalışmanın ilerlemesi sırasında fikirlerimi birkaç tanıdık arkadaşımla konuştum ve bana cömertçe cesaret verdiler. Kitabımın şöhreti, yayımlanmasından önce, önemli olmayan bir ölçüde, oldu ve belirli sayıda kişi onu olumlu karşılamaya hazırdı. Yayımlandığında kabulünün, benden beklenebilecek her şeye yakın olmadığını söylemek benim için yanlış bir tevazu olurdu. Bunun sonucunda, hem çalışmayla uğraştığım dönemde hem de sonrasında, zihnimin tonu belirli bir
yükselme kazandı ve artık önemsiz olana eğilmek istemez hale geldim. Bir şekilde çok güçlü bir ilgiyle ayırt edilebilecek hayali bir macera kitabı tasarladım. Bu fikrin peşinden giderek önce hikayemin üçüncü cildini, sonra ikincisini ve en son da birincisini icat ettim. Kendimi bir dizi kaçış ve takip macerası tasarlamaya adadım; kaçak en kötü felaketlerle boğuşmaktan sürekli endişe duyuyor ve takipçi, yaratıcılığı ve kaynaklarıyla kurbanını en korkunç alarm durumunda tutuyor. Bu, üçüncü cildimin projesiydi. Ardından, takipçinin kurbanını sürekli olarak alarma geçirmek ve taciz etmek için hissetmesi gereken dürtüyü açıklayacak kadar dramatik ve etkileyici bir durum tasarlamam istendi; ona en ufak bir huzur ve güvenlik aralığı bile vermemeye kararlıydı. Bunun, masum kurbanın, yenilmez bir merak ruhuyla soruşturmaya zorlandığı gizli bir cinayetle en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini düşündüm. Katil, böylece talihsiz keşfediciyi zulmetmek için yeterli bir nedene sahip olacaktı, böylece onu huzurdan, karakterden ve itibardan mahrum edecek ve sonsuza dek
kendisinin elinde tutacaktı. Bu, ikinci cildimin taslağını oluşturuyordu.

İlk cildin konusu henüz icat edilmemişti. Üçüncü cildin korkunç olaylarını açıklamak için, takipçinin
her türlü talih avantajına, hiçbir şeyin yenemeyeceği veya şaşırtamayacağı bir kararlılığa ve
olağanüstü zeka kaynaklarına sahip olması gerekiyordu. Hikayeme aşırı ilgi gösterme amacım, başlangıçta çok sayıda sevimli eğilim ve erdemle donatılmış gibi görünmesi olmadan cevaplanamazdı, böylece ilk cinayet eylemine sürüklenmesi en derin pişmanlığa layık görülmeli ve bir ölçüde erdemlerinden kaynaklanmış olarak görülmelidir. Onu, tabiri caizse, bir romantizm atmosferinin kiracısı yapmak gerekiyordu, böylece her okuyucu, yüksek nitelikleri için ona neredeyse tapmaya teşvik edilmeliydi. Burada birinci cilt için bol miktarda malzeme vardı. Böylece icadımı nihai sonuçtan, kalemimi kullanmayı amaçladığım maceralar dizisinin ilk başlangıcına geri götürmede büyük bir avantaja sahip olduğumu hissettim. Tüm bir olay örgüsü birliği, yanılmaz bir sonuç olurdu; ve gerçekten düşünülmüş bir hikayedeki ruh ve ilgi birliği, ona okuyucu üzerinde güçlü bir etki
sağlar ki bu, başka hiçbir şekilde eşit bir başarıyla
üretilemez.

Hikayemi ciddi ve metodik bir şekilde oluşturmaya başlamadan önce, yaklaşık iki veya üç haftayı hayal etmeye ve ipuçlarını yazmaya adadım. Bu ipuçlarında üçüncü cildimle başladım, sonra ikinci cildime geçtim ve en sonuncusu da birinciyle boğuştum. Bu notlarla, sekiz kat katlanmış iki veya üç sayfa demy yazı kağıdı doldurdum. Bunlar büyük bir kısalıkla, ancak hikayeyi tam olarak çıkarmak için gereken süre içinde, anlamlarının mükemmel bir şekilde hatırlanmasını sağlayacak kadar açık bir şekilde yazıldı, her biri iki, üç, dört, beş veya altı satırlık kısa paragraflar halinde.

Sonra hikayemi en baştan yazmaya oturdum. Herhangi bir günde çoğunlukla kısa bir bölüm yazdım. Sadece ilham geldiğinde yazdım. Damarımda tam olarak olmadığımda yazılan herhangi bir bölümün hiç olmamasından çok daha kötü olduğunu bir özdeyiş olarak kabul ettim. Bu durumda aylaklık, akıntıya karşı çalışkanlıktan bin kat daha iyiydi. Aylaklık sadece kaybedilen zamandı; ve ertesi gün, belki de, her zamanki kadar umut vericiydi. Takvimden sadece kaybolan bir gündü. Ancak zayıf, düz ve yanlış bir ruhla yazılmış bir pasaj, düzeltilmesi ve tekrar düzeltilmesi neredeyse imkansız olan bir engel oluşturuyordu. Bu nedenle başlangıçlarla yazdım; bazen
bir hafta veya on gün boyunca tek bir satır bile yazılmadı. Yine de
devamında hepsi aynı noktaya geldi. Ortalama olarak, bir "Caleb Williams" cildi bana dört aya mal oldu,
ne daha az ne de daha fazla.

Ancak, itiraf etmeliyim ki, tüm bu süre boyunca, birkaç
aralık dışında, zihnim yüksek bir heyecan halindeydi. Kendi kendime
binlerce kez, "Okuyucunun zihninde bir çağ oluşturacak bir hikaye yazacağım,
ki hiç kimse, okuduktan sonra,
öncekiyle aynı adam
olmayacak." dedim.--Bunları tam da
olduğu gibi ve en açık sözlülükle yazdım.
Bunun en acınası derecede kendini beğenmişlik gibi geleceğini biliyorum. Ama belki de bir yazarın elinden gelenin en iyisini yaptığında zihin durumu böyle olmalı. Her neyse, yaklaşık kırk yıldır
kendini beğenmiş dürtümden hiç bahsetmedim.

İlk cildin yaklaşık yedide birini yazdığımda, eski ve yakın bir arkadaşımın
el yazmamı incelemesine izin vermem için aşırı ısrarı beni etkiledi. İkinci gün, bu amaçla bir notla birlikte geri verdi: "El yazmanızı size geri veriyorum, çünkü bunu yapmaya söz verdim. Kendi zihnimin dürtüsüne uysaydım, onu
ateşe atardım. Eğer ısrar ederseniz, kitap kesinlikle
edebi şöhretinizin mezarı olacaktır."

Dost eleştirmenimin yargısına karşı örtük bir saygı duymadığımı
şüphesiz. Yine de şoku atlatmam için en azından iki gün derin bir kaygıya mal oldu. Okuyucunun durumumu kendi kendine canlandırmasına izin verin. Dost eleştirmenimin yargısına karşı örtük bir saygı duymadığımı
söyledim. Ama
el yazmam için sahip olduğum tek şey buydu. Bu, tarafsız bir karar alma konusundaki ilk deneyimimdi. Benim için dünyadaki her şeyden daha önemliydi. Daha fazla itiraz edemedim ve
etkili hissetmedim. İtiraz etseydim, ikinci ve üçüncü kararın birinciden daha olumlu olacağını nasıl söyleyebilirdim? O zaman sonuç ne olurdu? Hayır; kendi dürüstlüğüme sarılmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Kararlılık sayesinde
yenilmez oldum. Sonuna kadar gitmeye karar verdim, bütünün kendi beklentilerime olabildiğince güvenerek ve dünyanın konsültasyona kabul edilmeden önce
zamanını beklemesini istedim.

Anlatımıma, daha alışılmış şekilde, üçüncü şahısla başladım. Ama
hızla tatminsizleştim. Sonra birinci kişiyi üstlendim,
hikayemin kahramanını kendi tarihçisi yaptım; ve bu şekilde
tüm sonraki kurgu eserleri denemelerimde ısrar ettim. Bu, en azından benim tasvir damarıma sonsuz derecede en uygun olanıydı, hayal gücümün en özgürce
eğlendiği şey, zihnin özel ve içsel işlemlerinin analiziydi, metafizik
parçalayıcı bıçağımı kullanarak güdünün kıvrımlarını izleyip açığa çıkarmak ve
öncelikle tarif etmem gereken kişileri daha sonra girdikleri özel ilerleme yolunu benimsemeye yönlendiren giderek biriken dürtüleri kaydetmekti.

Hikayemin ana amacını belirlediğimde, her zaman konumla ilgili görünen önceki yazarların herhangi bir eserini etrafımda toplamak benim yöntemimdi. Bu şekilde ilerlerken seleflerimi kölece kopyalama tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım korkusunu hiç beslemedim. Kendime ait bir düşünce damarım olduğunu ve bunun beni her zaman intihalden koruyacağını hayal ettim. Başka yazarları okudum, böylece ne yaptıklarını görebildim veya daha doğrusu, zihnimi zorla tutup düşüncelerimi belirli bir trende meşgul edebildim, ben ve seleflerim bir şekilde aynı hedefe doğru yol alırken, aynı zamanda kendi yolumu çizdim, nihayetinde onların izlediği yöne dikkat etmeden ve herhangi bir şans eseri birkaç adım benimkiyle çakışıp çakışmadığını sormayı küçümsemeden. Böylece, "Caleb Williams" örneğinde, "Mademoiselle de St. Phale'nin Maceraları" başlıklı küçük eski bir kitabı okudum. Huguenot'ların en vahşi zulmünün yaşandığı dönemde, Fransız Protestan olan bu kişi, sonsuz endişeler ve kıl payı kaçışlar arasında, Fransa'dan büyük bir dehşet içinde kaçmış, kaldığı yer sürekli dövülmüş ve neredeyse hiç şans eseri bir anlık güvenlik fırsatı bulamamıştır. "Tanrı'nın Cinayete Karşı İntikamı" başlıklı muazzam bir derlemenin sayfalarını çevirdim. Burada, Her Şeyi Bilme'nin göz ışığının, suçluları sürekli takip ettiği ve en gizli sığınaklarını gün ışığına çıkardığı tasvir ediliyordu. "Newgate Takvimi" ve "Korsanlar'ın Hayatları" ile son derece aşinaydım. Bu arada, enerjiyle yazılmış olmaları koşuluyla, hiçbir kurgu eseri bana ters gelmedi. Yazarlar hala benimle aynı madende çalışıyorlardı,
ama izledikleri damar farklıydı: hepimiz zihnin ve güdünün bağırsaklarını keşfetmekle ve insan hayatının çeşitli sahnelerinde insanla insan arasında meydana gelebilecek çeşitli
karşılaşmaları ve çatışmaları izlemekle meşguldük.

Ben, bu muhteşem örnekten herhangi bir ipucu çıkarmaktansa, Caleb Williams'ın hikayesi ile Mavi Sakal'ın hikayesi arasında belirli bir benzerliği izlemekle kendimi eğlendirdim.
Falkland benim Mavi Sakalım'dı, eğer keşfedilirse,
tüm dünyanın ondan intikam almak için harekete geçmesini bekleyebileceği korkunç suçlar işlemişti.
Caleb Williams, uyarılara rağmen yasak sırrı keşfetme girişimlerinde ısrar eden karısıydı; ve başardığında,
Mavi Sakal'ın karısının kanlı odanın anahtarını yıkaması gibi, sonuçlardan kaçmak için verdiği sonuçsuz mücadele kadar sonuçsuz bir mücadele verdi; o, kan lekesini bir taraftan temizledikçe, diğer tarafta korkunç bir netlikle kendini gösterdi.

Üçüncü cildimin ilk sayfalarına kadar ilerlediğimde,
kendimi tamamen bir çıkmazda buldum. 2 Ocak 1794'ten, takip eden 1 Nisan'a kadar, en ufak bir şekilde bile ilerlemeden, kollarımda dinlendim.
Herhangi bir süreklilikteki çalışmalarda bu hep böyle oldu. Yay sonsuza kadar eğik kalmayacak:

"Opere in longo fas est obrepere somnum."

Ancak, dinlenmemi kendime güvenli bir şekilde almaya ve
okuyucularıma bir dizi kaba ve tutarsız rüya yüklememeye çalıştım. Bu arada,
canlandığımda, ciddi bir şekilde canlandım ve o ay boyunca
çalışmamı sonuna kadar durmadan hızla sürdürdüm.

Bu yüzden bu muazzam önemsiz şeyin hazırlanışı ve yazım biçiminin gerçek bir tarihini vermeye çalıştım. Bunu yaptığımda,
hiçbir şey yapmadığımı hemen anladım. Kitap ne kadar da düz ve tatsız
kısımlar içeriyor! Bana ne kadar da korkunç derecede eşitsiz görünüyor!
Yazar zaman zaman sarhoş bir adam gibi ileri geri sallanıyor. Ve ben hepsini yaptığımda, ne yapmıştım? Boş vakitlerinde erkek ve kız çocuklarını eğlendirecek bir kitap yazmıştım,
onların aceleyle
yutup sindirecekleri,
korkak ve cansız bir ruh haliyle, çiğnemeden ve sindirmeden yutacakları bir hikaye. Bu açıdan, herhangi bir yazarın rastlayabileceği en yetenekli okuyuculardan ve mükemmel eleştirmenlerden birinin itirafından çok etkilendim (talihsiz Joseph Gerald). Bana kitabımı bir akşam geç saatlerde aldığını ve gözlerini kapatmadan önce üç cildi okuduğunu söyledi. Böylece, bana on iki aylık emeğime, bitmek bilmeyen kalp ağrılarıma ve çalışkanlığıma mal olan, şimdi umutsuzluğa kapılan ve şimdi alışılmadık bir enerjiyle uyanan ve sürdürülen şey, birkaç saat içinde gitti, kitabı kapattı, yastığına uzandı, uyudu ve dinlendi ve haykırdı,

"Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

Burada "St. Leon" ve "Fleetwood" karışımı hakkında bir şeyler söylemeyi düşünmüştüm. Ancak bu konu hakkında aklıma gelen her şey
aşağıdaki BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ'te öngörüldüğü gibi görünüyor.

_14 Şubat 1805._

Aynı kalemden çıkan ve daha önce iki kez bu formda halkın sabrını
kazanan bir başka roman. Önceki iki girişimime gösterilen açık hoşgörü,
deneyimlediğim nezaketten vazgeçmemek için beni iki kat daha istekli kılıyor.

Özellikle uygulamaya çalıştığım bir uyarı: "kendimi tekrarlamamak." Caleb Williams, çok şaşırtıcı ve sıra dışı olayların hikayesiydi, ancak bunların tamamen yaşadığımız gezegende işlediği gibi doğanın yasaları ve yerleşik akışı dahilinde olması gerekiyordu.
St. Leon'un hikayesi mucizevi bir sınıftandır; ve tasarımı,
"insan duygularını ve tutkularını inanılmaz durumlarla karıştırmak ve böylece onları
etkileyici ve ilginç kılmak."

Bazı titiz okuyucular -eğer öğütleri akıllıca değerlendirilirse bir yazarın en iyi arkadaşları arasında sayılabilirler- her göze görünmeyen kusurları keşfetmeye isteklidirler ve bu iki hikayenin de kötü bir yazım tarzına sahip olduğunu; Horace'ın uzun zaman önce, eleştirinin tüm yasalarına göre nefret etmemiz gereken hikayeye inanamayacağımıza karar verdiğini; ve hatta ilk kez on yıl önce duyulan dürüst sekreterin maceralarının bile olağan yoldan o kadar uzak olduğunu ki, bir milyon okuyucudan birinin bile başına geleceğinden korkmadığını belirtmişlerdir.

Beyefendi eleştirmenler, size teşekkür ediyorum. Mevcut ciltlerde size kendi makbuzunuza uygun bir yemek sundum, ancak onayınızı almak konusunda iyimser bir umut besleyemiyorum.

Aşağıdaki hikaye, şu anda var olan ve kahramanımla aynı yaşam düzeyinde olan İngilizlerin çoğunun başına gelen maceralardan oluşuyor. Çoğu üniversitede okumuş ve üniversite aşırılıklarına ortak olmuş; çoğu daha sonra sefahatin bir engelini aşmış; çoğu evlenmiş ve korkarım ki evli kabileden eşleriyle bir ara küçük anlaşmazlıklar yaşamamış çok az kişi var. [A] Elbette, hepsi bu basit maceralar altında kahramanım gibi hissetmemiş ve hareket etmemiştir. Okuyucu bu küçük eserde "yüceltecek ve şaşırtacak" pek bir şey bulamayacaktır; ve eğer bir değeri varsa, bu, hayal gücüne canlılık katması ve resmettiği sahnelere gerçeklik kazandırmasıyla ilgili olmalıdır. [Dipnot A: Ancak, bu sıradan olaylardan istediğim gibi bir felaketi örmede yetersiz kaldığımı itiraf ediyorum. Bu nedenle, burada söylediklerim
çalışmamın
son sayfalarına uygulanabilir olarak yorumlanmamalıdır.]

Evet, mevcut anlatıda bile, belirli bir
yenilik türünü hedefledim - Pope'un iyi bilinen bir dizesinin parodisiyle uygun bir şekilde ifade edilebilecek bir yenilik; şöyle diyor:

"Sık sık yapılan ama henüz hiç anlatılmayan şeyler."

Sıradan ve sıradan maceralar arasından seçim yaparken, benimkinden önceki binlerce romanın geliştirmeye giriştiği türden
olaylardan kaçınmaya çalıştım.
Çok sayıda okuyucu, anlattığım olayların
kendilerinden geçmiştir; ancak, çoğunlukla, bugüne kadar hiçbir çalışma bunları kaydetmemiştir. Eğer
bunları gerçekten tuttuysam, kitap stoğuna, dolabına kapanmış bir münzevinin dünyada neler olup bittiğine dair bir fikir edinmesini sağlayacak bir miktar şey
ekledim. Bu arada, bu konu seçimiyle görevimin zorluğunu ne kadar artırdığımı hayal bile edemezsiniz.
Daha önce yirmi
yazarın yaptığı şeyi, biraz daha iyi veya biraz daha kötü yapmak çok kolaydır! Projemin tüm zorluğunu en baştan öngörmüş olsaydım, onu uygulamaya koyma cesaretim
yetersiz kalırdı.

Bazı kişiler, benim sözde tutarsızlıklarımı araştırmalarının en sevdiği nesnesi haline getirmeye tenezzül ederlerse, belki de bu eserde evliliğe gösterilen saygıya
övünerek, "Her zaman böyle değildi!" diye haykıracaklardır. Bu yorumun cevabı son derece basittir. Yazarının kamusal ayrıcalık ve itibar iddiasının ilk temeli olan bu eserde bahsedilen üretim, siyasi toplumdaki yeni kurumların genel mutluluğa şu anda geçerli olanlardan daha fazla katkıda bulunabileceğini tespit etmeyi amaçlayan bir incelemeydi. Bu inceleme sırasında, İngiltere yasalarında tanımlandığı ve desteklendiği şekliyle evliliğin belirli değişikliklere daha fazla izin verip vermeyeceği araştırıldı. Bir yandan böyle bir önerme, diğer yandan da her insanın kendi adına yaşadığı ülkenin kurumlarını çiğneyip ayaklar altına alması gerektiği yönündeki bir tavsiyeden daha belirgin bir şey olabilir mi? Genel uygulamaya konursa mükemmel ve yararlı binlerce şey bulunabilir, ancak bunlar bazı durumlarda gülünç görünebilir ve diğerlerinde tek başına bir birey tarafından erken harekete geçildiğinde trajik sonuçlar doğurabilir. "Siyasi Adalet"in yazarı, bu eserin sayfalarında tekrar tekrar görüldüğü gibi, toplumun yüzünü yenilemek için dağınık örneklerle acınası bir girişimde bulunmayı, tartışma ve akıl yürütmeyle üyelerinin duygularında büyük ve kapsamlı bir iyileştirme
yapmayı tavsiye eden dünyadaki son kişidir.

* * * * *

BİRİNCİ CİLT.

BÖLÜM I.

Hayatım birkaç yıldır bir felaket tiyatrosuydu. Tiranlığın uyanıklığının bir işaretiydim ve kaçamadım. En güzel
umutlarım mahvoldu. Düşmanım yalvarışlara
ulaşılamaz ve zulümden yorulmaz olduğunu gösterdi. Şöhretim ve mutluluğum onun kurbanı oldu. Hikayemin bilindiği kadarıyla herkes sıkıntımda bana yardım etmeyi reddetti ve adımı lanetledi. Bu muameleyi hak etmedim. Kendi vicdanım, iddialarımın dünyada inanılmaz
olarak kabul edildiği o masumiyet adına tanıklık ediyor. Ancak, evrensel olarak beni rahatsız eden zorluklardan
kurtulabileceğime dair artık çok az umut var. Bu anıları yazmaya beni sadece
durumumun acınasılığından zihnimi uzaklaştırma arzusu ve gelecek nesillerin kendi araçlarıyla bana çağdaşlarımın reddettiği bir adaleti sağlamaya
yönlendirilebileceğine dair zayıf bir fikir teşvik ediyor. Hikayem, en azından, nadiren gerçeğe bağlı olan o tutarlılığa sahipmiş gibi görünecek.

İngiltere'nin ücra bir ilçesinde, mütevazı ebeveynlerden doğdum.
Meslekleri genellikle köylülerin payına düşen türdendi ve bana verebilecekleri hiçbir payları yoktu, ancak olağan ahlaksızlık kaynaklarından ve talihsiz çocuklarının çoktan kaybettiği dürüst bir şöhretin mirasından uzak bir eğitim. Bana okuma, yazma ve aritmetik dışında hiçbir bilimin temelleri öğretilmedi.
Ama meraklı bir zihnim vardı ve sohbet veya kitaplardan bilgi edinme yollarını ihmal etmedim.
Gelişimim, yaşam durumumun beklediğimden daha büyüktü.

Gelecekteki yaşamımın tarihini etkilediği söylenmeye değer başka durumlar da var. Orta boydan biraz daha uzundum. Görünüşüm özellikle atletik olmasa da,
boyum büyük olmasa da, alışılmadık derecede dinç ve aktiftim. Eklem
eklemlerim esnekti ve gençlik sporlarında başarılı olmak için biçimlendirilmiştim. Ancak
zihnimin alışkanlıkları, bir dereceye kadar çocukça kibrin dikteleriyle savaş halindeydi. Köy beyefendilerinin coşkulu neşesine karşı büyük bir tiksinti duyuyordum ve övgü sevgimi onların eğlencelerinde nadiren görülen bir görünümle tatmin etmeyi başarıyordum. Ancak bu konulardaki mükemmelliğim, meditasyonlarıma yönelmeme neden oldu.
Faaliyet
başarılarını okumaktan zevk alıyordum ve özellikle
bedensel yaratıcılığın veya gücün kaynak sağlamak ve zorlukları
aşmak için başvurulan araçlar olduğu hikayelerle ilgileniyordum. Kendimi mekanik uğraşlara alıştırdım ve zamanımın çoğunu mekanik
icatlar peşinde koşmaya adadım.

Belki de hayatımın tüm trenini diğerlerinden daha fazla karakterize eden eylem kaynağı meraktı. Bana mekanik
dönüşümü veren şey buydu; Verili sebeplerden kaynaklanabilecek çeşitli etkilerin izini sürmeyi arzuluyordum. Beni bir tür doğa filozofu yapan şey buydu; evrenin fenomenleri için icat edilmiş
çözümlerle tanışana kadar rahat edemezdim.
Sonuç olarak, bu bende anlatı ve aşk kitaplarına karşı yenilmez bir bağlılık yarattı. Bir maceranın çözülmesini, belki de gelecekteki mutluluğu veya sefaleti sonucuna bağlı olan bir adamınkine neredeyse eşit bir kaygıyla arzuluyordum. Bu tür
kompozisyonları okudum,
yuttum. Ruhumu ele geçirdiler; ve ürettikleri etkiler sıklıkla dış görünüşümde ve sağlığımda fark edilebilirdi. Ancak merakım tamamen
aşağılık değildi: köy anekdotları ve skandalları benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi: hayal gücümün heyecanlanması gerekiyordu; ve bu yapılmadığında merakım
uyuyakaldı.

Ailemin ikametgahı, oldukça zengin bir taşra beyi olan Ferdinando Falkland'ın malikanesindeydi. Küçük yaşta, ara sıra babamın evine uğrayan bu beyefendinin kahyası Bay Collins'in olumlu ilgisini çektim. Gelişimimin ayrıntılarını takdirle inceledi ve efendisine çalışkanlığım ve deham hakkında olumlu bir rapor verdi.

---- yılının yazında, Bay Falkland birkaç aylık bir aradan sonra ilçemizdeki malikanesini ziyaret etti. Bu benim için talihsiz bir dönemdi. O zamanlar on sekiz yaşındaydım. Babam kulübemizde ölmüştü. Annemi birkaç yıl önce kaybetmiştim. Bu perişan durumda, beyefendiden babamın cenazesinden sonraki sabah malikaneye gitmemi emreden bir mesajla şaşırdım.

Kitaplara yabancı olmasam da, erkeklerle pratik bir
tanımam yoktu. Daha önce bu kadar yüksek rütbeli birine hitap etme fırsatım olmamıştı ve bu vesileyle hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk ve korku hissettim. Bay Falkland'ı ufak tefek yapılı, aşırı derecede zarif bir
biçim ve görünüme sahip bir adam olarak buldum. Alıştığım sert ve katı yüz ifadelerinin yerine, yüzünün her kası ve küçük çizgisi akıl almaz derecede anlamla
dolu gibiydi. Davranışları nazik, dikkatli ve insancıl. Gözleri canlılıkla
doluydu; ancak havasında ciddi ve hüzünlü bir ciddiyet vardı, ki deneyim eksikliğinden dolayı bunun büyüklerin mirası olduğunu ve
onlar ile aşağıları arasındaki mesafenin
korunduğu araç olduğunu düşündüm. Bakışları zihninin huzursuzluğunu ele veriyordu ve
sık sık tesellisizlik ve endişe ifadesiyle geziniyordu.

Karşılamam mümkün olabilecek en nazik ve cesaretlendirici şekildeydi.
Bay Falkland bana öğrenimim ve insanlar ve şeyler hakkındaki
kavramlarımla ilgili sorular sordu ve cevaplarımı küçümseme ve
onaylamadan dinledi. Bu nezaket, bana kısa sürede önemli ölçüde özgüvenimi geri kazandırdı, ancak yine de onun zarif ama değişmemiş asaleti beni kısıtladı. Bay Falkland merakını giderdiğinde, bir sekretere ihtiyacı olduğunu, kendisine bu görev için yeterince nitelikli göründüğümü ve eğer babamın ölümüyle oluşan mevcut durumumdaki değişiklikte bu işi onaylarsam beni ailesine alacağını söyledi.

Bu öneriden çok memnun oldum ve teşekkürümü ifade ederken sıcaktım.
Bay Collins'in bana yardım ettiği babamın bıraktığı küçük mülkün elden çıkarılmasına hevesle koyuldum. Artık dünyada nezaketi ve müdahalesi konusunda doğrudan hak iddia edebileceğim bir akrabam yoktu. Ancak, bu terk edilmiş durumu dehşetle karşılamaktan çok uzak, işgal etmek üzere olduğum istasyon hakkında altın değerinde vizyonlar oluşturdum. Şimdiye kadar sahip olduğum neşe ve hafifliğin beni sonsuza dek terk etme noktasına geldiğinden ve günlerimin geri kalanının sefalet ve endişeye adandığından pek şüphelenmiyordum.

Çalışmam kolay ve keyifliydi. Kısmen bazı
kağıtları yazıp düzenlemekten, kısmen de ustamın dikte ettiği iş mektuplarından ve edebi kompozisyon taslaklarından yazmaktan oluşuyordu. Bunların birçoğu farklı yazarların
planlarının analitik bir incelemesinden ve bunların sağladığı ipuçları üzerine varsayımsal spekülasyonlardan oluşuyordu, ya hatalarını tespit etmeye ya da keşiflerini ilerletmeye yöneliyordu. Hepsi de edebiyatla iyi dolu, olağanüstü bir faaliyet ve ayırt etme yeteneğine sahip, derin ve zarif bir zihnin güçlü izlerini taşıyordu.

İstasyonum evin kitap kabulü için tahsis edilen kısmındaydı, hem kütüphaneci hem de sekreter olarak görev yapmam gerekiyordu. Burada saatlerim 
huzur ve barış içinde akıp giderdi, eğer durumum babamın kulübesinde bana eşlik edenlerden
tamamen farklı koşullar içermeseydi. Erken yaşlarımda zihnim okumaya ve düşünmeye çok
meşguldü: ölümlülerle olan ilişkilerim
arada sırada ve kısaydı. Fakat yeni ikametgahımda, efendimin karakterini incelemek için her türlü ilgi ve yenilik
motivasyonuyla heyecanlanıyordum; ve bunda spekülasyon ve varsayım için geniş bir alan buldum.

Yaşam biçimi son derece münzevi ve yalnızdı. Şenlik ve neşe sahnelerine
hiç eğilimi yoktu. İnsanların yoğun meskenlerinden kaçınıyordu; ayrıca bu yoksunluğu dostluk güveniyle telafi etmek
istemiyordu. Genellikle zevk adını taşıyan her şeye tamamen yabancı görünüyordu. Yüz hatları neredeyse hiç gülümsemeye dönüşmüyordu, zihninin mutsuzluğunu dile getiren o hava da onları hiçbir zaman terk etmiyordu: ancak tavırları
asla somurtkanlık ve insan düşmanlığı ifade etmiyordu. Başkalarına karşı şefkatli ve düşünceliydi, ancak duruşunun ihtişamı ve öfkesinin çekingenliği hiçbir zaman kesintiye uğramadı. Görünüşü ve genel davranışları herkesin ilgisini çekmiş olabilir; ancak hitap şeklinin soğukluğu ve duygularının anlaşılmazlığı, aksi takdirde birinin
teşvik edilebileceği nezaket gösterilerini engelliyor gibiydi.

Bay Falkland'ın genel görünümü böyleydi: ancak mizacı
son derece dengesizdi. Kendisini aralıksız kasvetle etkileyen hastalığın nöbetleri vardı. Bazen aceleci, huysuz ve zalimdi; ancak bu, duygusuz bir mizaçtan ziyade zihninin işkencesinden kaynaklanıyordu; ve düşünceler tekrar ortaya çıktığında, talihsizliğinin ağırlığının tamamen kendi
üzerine düşmesini istiyor gibi görünüyordu. Bazen kendine hakimiyetini tamamen kaybederdi ve davranışları çılgınlığa dönüşürdü: alnına vururdu, kaşları çatıktı, yüz hatları çarpıktı ve dişleri birbirine sürtünürdü. Bu semptomların yaklaştığını hissettiğinde, aniden ayağa kalkar ve meşgul olduğu işi, her neyse, bırakıp, kimsenin karışmaya cesaret edemeyeceği bir yalnızlığa koşardı.

Anlattığım her şeyin etrafındaki kişiler tarafından görülebildiği varsayılmamalıdır; hatta ben de burada belirtilen ölçüde, ancak uzun bir süre sonra ve kademeli olarak, bunlara aşina oldum. Genel olarak hizmetçilere gelince, onlar efendilerini çok az görüyorlardı. Kendimden başka hiçbiri, görevlerimin doğası gereği ve Bay Collins, hizmetinin eskiliği ve karakterinin saygınlığı nedeniyle Bay Falkland'a yaklaşmadı, ancak belirli mevsimlerde ve çok kısa aralıklarla. Onu yalnızca eylemlerinin iyilikseverliği ve normalde yönlendirildiği katı dürüstlük ilkeleriyle tanıyorlardı; ve bazen onun tekillikleri hakkında varsayımlarda bulunmalarına rağmen, onu genel olarak saygıyla, üstün bir varlık olarak görüyorlardı.

Bir gün, patronumun hizmetinde yaklaşık üç ay geçirdiğimde, çatıya yakın küçük bir pencereyle aydınlatılan dar bir galeriyle kütüphaneden ayrılmış bir dolaba veya küçük bir daireye gittim. Odada hiç kimsenin olmadığını düşünmüştüm ve sadece yerinden oynayabileceğim her şeyi düzene koymayı düşünüyordum. Kapıyı açtığımda, aynı anda dayanılmaz bir
ıstırabı ifade eden derin bir inleme duydum. Kapının açılma sesi içerideki kişiyi
tedirgin etmiş gibiydi; bir sandığın kapağının aceleyle kapatıldığını ve bir
kilitlenme sesini duydum. Bay Falkland'ın orada olduğunu ve hemen geri çekileceğini düşündüm; ama o anda, doğaüstü bir şekilde
muazzam görünen bir ses, Kim orada? diye haykırdı. Ses, Bay Falkland'ındı. Sesi tüm hayati organlarımı heyecanlandırdı. Cevap vermeye çalıştım, ama konuşmam başarısız oldu ve başka bir cevap veremediğimden, içgüdüsel olarak kapıdan odaya doğru ilerledim. Bay Falkland,
oturduğu veya diz çöktüğü yerden yeni kalkmıştı.
Yüzünde güçlü bir kafa karışıklığı belirtisi vardı. Ancak şiddetli bir çabayla
bu belirtiler kayboldu ve anında öfkeyle
parıldayan bir yüze yer verdi.

"Alçak!" diye bağırdı, "seni buraya ne getirdi?" Kafam karışık ve kararsız bir
cevap vermekte tereddüt ettim. "Alçak!" diye sözünü kesti Bay Falkland, kontrol edilemez bir sabırsızlıkla, "beni mahvetmek istiyorsun. Kendini eylemlerimin casusu olarak
gösteriyorsun; ama küstahlığından acı bir şekilde pişman olacaksın. Mahremiyetimi cezasız bir şekilde izleyeceğini mi sanıyorsun?" Kendimi
savunmaya çalıştım. "Defol, şeytan!" diye karşılık verdi. "Odadan çık, yoksa seni atomlara
ayırırım." Bunu söyledikten sonra bana doğru ilerledi. Ama ben
zaten yeterince korkmuştum ve bir anda kayboldum. Kapının arkamdan şiddetle kapandığını duydum; ve böylece bu
olağanüstü
sahne sona erdi.

Onu akşam tekrar gördüm ve o zaman oldukça sakindi. Her zaman nazik olan davranışları şimdi iki kat daha dikkatli ve rahatlatıcıydı. Zihnini boşaltmak istediği bir şey varmış gibi görünüyordu,
ama bunu iletmek için kelimelere ihtiyacı vardı. Ona endişeyle
ve şefkatle baktım. İki başarısız girişimde bulundu, başını salladı ve
sonra elime beş gine koyup,
çeşitli duygularla
dolu bir zihinden geldiğini hissedebildiğim bir şekilde sıktı,
ama onları yorumlayamadım. Bunu yaptıktan sonra, hemen
kendini toparladı ve her zamanki mesafe ve ciddiyet tavrına sığındı.

Gizliliğin benden beklenen şeylerden biri olduğunu kolayca anladım;
ve aslında, zihnim duyduğum ve gördüğüm şeyler üzerinde meditasyon yapmaya çok fazla meyilliydi, bunu ayrım gözetmeksizin iletişimin bir konusu haline getirmek istemiyordu. Ancak Bay Collins ve ben o akşam birlikte akşam yemeği yedik,
ki bu nadiren olurdu, meşguliyetleri onu çok
yurt dışında olmaya zorlardı. Yüzümde alışılmadık bir üzüntü ve endişe görmekten kendini alamadı ve şefkatle bunun nedenini sordu. Sorularından kaçınmaya çalıştım ama gençliğim ve dünyayla ilgili bilgisizliğim bana bu amaç için pek fazla avantaj sağlamadı. Bunun dışında, Bay Collins'e hatırı sayılır bir bağlılıkla bakmaya alışmıştım ve durumunun doğasından, onu şu anki durumda kendime güvendirmemde pek de uygunsuzluk olamayacağını anladım. Ona olan biten her şeyi en ince ayrıntısına kadar tekrarladım ve keyfi davransam da kendim için endişeli olmadığımı ciddi bir şekilde ifade ederek bitirdim; hiçbir rahatsızlık veya tehlike beni asla korkakça bir davranışa sürüklememeliydi; ve sadece mutluluğa dair her türlü avantaja sahip ve buna en yüksek derecede layık olan patronuma karşı endişeliydim, hak etmediği bir sıkıntıya katlanmaya mahkûm görünüyordu. İletişimime cevaben, Bay Collins bana anlattığımla benzer nitelikteki bazı olayların kendi bilgisi dahilinde olduğunu ve tüm bunlardan talihsiz patronumuzun zaman zaman zekasının bozuk olduğu sonucuna varmaktan kendini alamayacağını söyledi. "Ah!" "Her zaman böyle değildi! Ferdinando Falkland bir zamanlar
en neşelilerin en neşelisiydi. Gerçekten de hayranlık yerine
aşağılama uyandıran ve hafifliği mutluluktan ziyade düşüncesizliği savunan o köpüklü tiplerden değildi. Onun neşesi her zaman onurla birlikteydi. Bu,
kahramanın ve bilginin neşesiydi.
Düşünme ve duyarlılıkla terbiye edilmişti ve ne iyi zevkten ne de insanlıktan asla
gözünü kaybetmemişti. Ancak, olduğu gibi, gerçek bir yürek neşesini ifade ediyordu, arkadaşlığına ve sohbetine akıl almaz bir parlaklık katıyordu ve ona o zamanlar gönüllü olarak gittiği çeşitli çevrelerin
sürekli zevkini veriyordu. Ondan hiçbir şey görmüyorsun, sevgili
Williams, ancak bilgeler tarafından kur yapılan ve
güzeller tarafından hayranlık duyulan Falkland'ın yıkımını. Başlangıcında en
alışılmadık vaatle ayırt edilen gençliği lekelenmiş. Duyarlılığı küçüldü ve
duygularına en iğrenç gelen olaylar tarafından
kurutuldu. Zihni
vizyoner onurun tüm coşkusuyla doluydu; ve onun anlamında, Falkland'ın daha kaba kısmı, sadece kabuğu, gururunun aldığı yaradan sağ çıkabilecek kapasitedeydi."

Arkadaşım Collins'in bu düşünceleri merakımı şiddetle körükledi ve kendisinden daha kapsamlı bir açıklama yapmasını istedim.
Bu isteğime hemen uydu; çünkü sıradan durumlarda ne kadar incelikli olursa olsun, benim durumumda yersiz olacağını düşünüyordu; ve Bay Falkland'ın, zihnindeki karışıklık ve iltihaplanma olmasa, benzer bir iletişime meyilli olmasının pek de olası olmadığını düşünüyordu. Bay Collins'in hikayesine, daha sonra başka yerlerden aldığım çeşitli bilgileri öreceğim, böylece olaylar dizisine mümkün olan en açıklığı kazandırabilirim. Anlatımda karışıklığı önlemek için, Collins'in kişiliğini bir kenara bırakacağım ve kendimi patronumuzun tarihçisi olarak varsayacağım. Okuyucuya, ilk bakışta Bay Falkland'ın önceki yaşamının bu ayrıntısı benim tarihimde yabancıymış gibi görünebilir. Ne yazık ki! Acı deneyimlerimden biliyorum ki durum tam tersi. Onun talihsizliklerini hatırladıkça kalbim kanıyor, sanki benim talihsizliklerimmiş gibi. Bunu nasıl başaramaz? Hayatımın tüm talihi onun hikayesine bağlıydı: O mutsuz olduğu için,
benim mutluluğum, adım ve varoluşum geri dönülmez bir şekilde mahvoldu.

BÖLÜM II.

İlk yıllarının en sevdiği yazarlar arasında İtalya'nın kahraman şairleri vardı. Onlardan şövalyelik ve romantizm sevgisini özümsedi. Charlemagne ve Arthur'un zamanlarına pişmanlık duymayacak kadar sağduyuluydu. Fakat,
hayal gücü belli bir felsefe aşısıyla arınırken,
bu ünlü şairlerin tasvir ettiği tavırlarda taklit edilecek bir şeyler olduğu kadar kaçınılacak bir şeyler de olduğunu düşündü. O,
insanları hassas, yiğit ve
insancıl yapmak için, doğuştan ve şereften gelen duygulara sürekli olarak duyarlı bir mizacın
kadar iyi hesaplanmış hiçbir şeye sahip olmadığına inanıyordu. Bu konulardaki düşünceleri, hayal gücünün önerdiği
kahramanlık modeline titizlikle uyum sağlayan davranışında örnekleniyordu.

Bu duygularla, genellikle büyük turun yapıldığı yaşta seyahatlerine çıktı; ve başına gelen maceralar tarafından sarsılmaktan ziyade
doğrulandılar. Eğilimiyle İtalya'da en uzun kalışını yapmaya yönlendirildi; ve burada
çalışmaları ve ilkeleri kendisininkilerle uyumlu olan birkaç genç asilzadeyle birlikte oldu. Onlar tarafından titizlikle kur yapıldı ve en seçkin alkışlarla karşılandı. Kendileri arasında en cömert ve onurlu olanın tüm özelliklerini
benimsemiş bir yabancıyla tanışmaktan çok memnun oldular. Daha yumuşak cinsiyet tarafından da daha az beğenilmedi ve hayranlık duyulmadı. Boyu kısa olmasına rağmen, kişiliğinde sıra dışı bir onur havası vardı. Onur, daha sonra silinen bazı eklemelerle daha da yükseltildi; açık sözlülük, yaratıcılık ve çekingenlik ifadesi ve en ateşli coşkunun ruhu. Belki de hiçbir İngiliz, İtalya sakinleri tarafından bu kadar putlaştırılmamıştır. Şövalyelik çeşmesinden bu kadar derin bir şekilde içmesi, ara sıra şeref meseleleriyle uğraşmadan mümkün değildi; bunların hepsi, şövalye Bayard'ın kendisini utandırmayacak bir şekilde sonlandırıldı. İtalya'da rütbeli genç adamlar kendilerini iki sınıfa ayırırlar: Antik yiğitliğin saf ilkelerine bağlı olanlar ve aynı keskin incinme ve hakaret duygusuyla hareket ederek, intikam araçları olarak kiralık haydutları kullanmaya alışanlar. Aslında tüm fark, genel olarak kabul görmüş bir ayrımın tehlikeli bir şekilde uygulanmasından kaynaklanır. En cömert İtalyan bile, açık alana çağırmasının kendisi için bir kirlenme olacağı belirli kişiler olduğunu düşünür. Yine de bir aşağılanmanın ancak kanla telafi edilebileceğine inanır ve bir insanın hayatının, incinen onuruna yapılacak tazminatla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olduğuna ikna olur. Bu nedenle, bazı durumlarda suikasttan çekinecek neredeyse hiçbir İtalyan yoktur. Aralarındaki ruhlu insanlar, eğitimlerinin önyargılarına rağmen, bunun alçaklığına dair gizli bir kanaate sahip olmaktan geri kalamazlar ve onur kartelini mümkün olduğunca genişletmek isterler. Gerçek veya yapmacık kibir, başkalarına neredeyse tüm türü kendilerinden aşağı olarak görmeyi öğretir ve sonuç olarak onları, kendi kişiliklerine zarar vermeden intikamlarını almaya teşvik eder. Bay Falkland bunlardan bazılarıyla karşılaştı. Ancak yılmayan
ruhu ve kararlı mizacı, bu tür
tehlikeli karşılaşmalarda bile ona kesin bir avantaj sağladı. Bu gururlu ve yüksek ruhlu insanlar arasında kendini
yönetme tarzına dair birçok örnekten biri, anlatılması uygun olabilir. Bay Falkland, tarihimdeki başlıca etkendir; ve
Bay Falkland, sonbaharında ve canlılığının çöküşünde, onu bulduğum gibi,
önceki karakteri hakkında bilgi sahibi olmadan tam olarak anlaşılamaz, çünkü gençliğinin tüm parlaklığıyla, yine de zorluklarla
saldırılmamış ve ızdırap veya pişmanlıkla kırılmamış.

Roma'da, tek kızı olan ve muazzam servetinin varisi olan ve o metropolün tüm genç soylularının hayranlığını kazanan Marquis Pisani'nin evinde özellikle ayrıcalıklı bir şekilde karşılandı. Leydi Lucretia Pisani uzun boylu, asil bir yapıya sahip ve
olağanüstü derecede güzeldi. Sevimli niteliklerden yoksun değildi, ancak
ruhu kibirliydi ve tavırları sıklıkla küçümseyiciydi. Gururu, cazibesinin bilincinde olması,
yüksek rütbesi ve
alışkın olduğu evrensel hayranlıkla besleniyordu.

Çok sayıda sevgilisi arasında, Kont Malvesi babasının en çok kayırdığı kişiydi ve babasının hitapları ona kayıtsız görünmüyordu. Kont,
önemli başarılara sahip, büyük bir dürüstlüğe ve iyiliksever bir yapıya sahip bir adamdı. Fakat o kadar ateşli bir sevgiliydi ki,
her zaman mizacının nezaketini koruyabiliyordu.
Metresi için bir tatmin kaynağı olan hayranları, onun için sürekli bir huzursuzluk kaynağıydı. Tüm mutluluğunu bu buyurgan güzelliğin
sahipliğine bağlayarak, en önemsiz durumlar bile
iddialarının güvenliği için onu endişelendirebiliyordu. Fakat
en çok da İngiliz süvarisini kıskanıyordu. Fransa'da uzun yıllar geçiren Marquis Pisani, İtalyan babaların şüpheli önlemlerine kesinlikle taraf değildi ve kızına önemli özgürlükler tanıdı. Evi ve kızı, belirli makul kısıtlamalar dahilinde, erkek ziyaretçilerin ziyaretine açıktı. Ancak, her şeyden önce, Bay Falkland, bir yabancı ve Lucretia'nın eline karşı iddiada bulunma olasılığı düşük biri olarak, büyük bir samimiyetle karşılandı. Masumiyetinin bilincinde olan hanımefendi, önemsiz şeyler konusunda hiçbir tereddüt duymadı ve şüpheden üstün birinin güveni ve açık sözlülüğüyle hareket etti. Bay Falkland, Roma'da birkaç hafta kaldıktan sonra Napoli'ye doğru yola çıktı. Bu arada, Pisani'nin varisinin planlanan evliliğini geciktiren bazı olaylar yaşandı. Roma'ya döndüğünde Kont Malvesi yoktu. Bay Falkland'ın konuşmasıyla daha önce epey eğlenmiş olan ve aktif ve meraklı bir zihne sahip olan Leydi Lucretia, Roma'daki ilk ve ikinci ikametgahı arasındaki dönemde, kendi vatandaşlarından duyduğu en iyi yazarlarımızın canlı ve ateşli övgülerinden esinlenerek İngiliz dilini öğrenme isteği duymuştu. Bu amaç için olağan malzemeleri sağlamış ve onun yokluğunda biraz ilerleme kaydetmişti. Ancak geri döndüğünde, kaçırılırsa bir daha asla yakalanamayacak olan bu fırsatı, sıra dışı zevk ve kapasiteye sahip bir İngiliz'le şairlerimizin seçilmiş bölümlerini okumak için eşit bir avantajla kullanmak için can atıyordu. Bu öneri, zorunlu olarak daha sık bir görüşmeye yol açtı. Kont Malvesi döndüğünde, Bay Falkland'ın Pisani sarayının neredeyse bir sakini olarak yerleştiğini gördü. Zihninde durumun kritikliğiyle vurulmamak elde değildi. Belki de gizlice İngiliz'in niteliklerinin kendisininkinden üstün olduğunun farkındaydı; ve tehlikenin farkına varmadan önce bile, her iki tarafın diğerinin sevgisinde kat edebileceği ilerleme için titriyordu. Bu eşleşmenin her bakımdan Bay Falkland'ın hırsını okşayacak türden olduğuna inanıyordu; ve bu tramontan
yeni yetme tarafından kalbine en çok değer verdiği nesneden mahrum bırakılma fikri onu delirtecek kadar
iğreniyordu. Ancak, önce Lady Lucretia'dan bir açıklama talep edecek kadar yeterli sağduyuya sahipti. O, kalbinin neşesiyle, onun
endişesiyle dalga geçiyordu. Sabrı çoktan tükenmişti ve itirazlarına, onun kayıtsızlıkla katlanmaya asla hazır olmadığı bir dille devam etti. Leydi Lucretia her zaman saygı ve itaate alışkındı; ve şimdi kateşizm gördüğü buyurgan tavırdan ilham alan, ilk başta korkuya benzer bir şeyin üstesinden geldikten sonra, bir sonraki hissi en sıcak kızgınlıktı. Bu kadar küstah bir soru soranı tatmin etmeyi küçümsedi ve hatta şüphelerini güçlendirmek için hesaplanmış bazı dolaylı ipuçlarına bile kendini kaptırdı. Bir süre onun aptallığını ve küstahlığını en gülünç alaycılıkla anlattı ve sonra aniden tarzını değiştirerek, ona kendisini en uzak tanıdıkların yanından başka bir yerde görmemesini söyledi, çünkü bir daha asla böyle değersiz bir muameleye maruz kalmamaya kararlıydı. Sonunda ona gerçek karakterini ifşa ettiği için mutluydu ve aynı tehlikenin tekrarını önlemek için mevcut deneyiminden nasıl yararlanacağını biliyordu. Bütün bunlar her iki tarafın da tutku dolu kariyerinde geçti ve Leydi Lucretia'nın sevgilisini böyle çileden çıkarmasının sonucunun ne olabileceğini düşünmeye vakti olmadı. Kont Malvesi onu çılgınlığın tüm işkenceleriyle baş başa bıraktı. Bunun önceden planlanmış bir sahne olduğuna, zaten neredeyse tamamlanmış bir nişanı bozma bahanesi bulmaya inandı; ya da daha doğrusu, zihni binlerce varsayımla doluydu: adaletsizliğin onun veya kendisinin olabileceğini dönüşümlü olarak düşündü; ve Leydi Lucretia, kendisi ve tüm dünyayla kavga etti. Bu ruh haliyle İngiliz süvarisinin oteline koştu. Kınamanın mevsimi artık bitmişti ve şüphesinin konusunun şüpheye yer bırakmayacak kadar uzak olduğunu varsayarak hanıma olan aceleciliğini haklı çıkarmak için karşı konulmaz bir şekilde kendini zorlanmış buldu.

Bay Falkland evdeydi. Kontun ilk sözleri, Leydi Lucretia olayında ikiyüzlülükle ilgili ani bir suçlama ve bir meydan okumaydı.
İngiliz, gerçekte önemli bir değere sahip olan ve Bay Falkland'ın ilk İtalyan tanıdıklarından biri olan Malvesi'ye karşı yapmacıksız bir saygı duyuyordu, ilk olarak Milano'da tanışmışlardı. Ancak bundan da öte, şu anki durumda bir düellonun olası sonucu aklına geldi. Leydi Lucretia'ya karşı en sıcak hayranlığı duyuyordu, ancak duyguları bir âşığın duyguları değildi; ve onun kibri bunu ne kadar gizlemeye çalışırsa çalışsın, Kont Malvesi'ye karşı şefkatli bir ilgi duyduğunu biliyordu. Herhangi bir kötü davranışının, bu kadar hak eden bir çiftin beklentilerini kesintiye uğratabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Bu duygularla yönlendirilen, İtalyan'ı
a itiraz etmeye çalıştı. Ancak girişimleri etkisizdi. Rakibi öfkeden sarhoştu ve düşüncelerinin
hızlılığını kontrol etme eğiliminde olan tek bir kelimeyi bile dinlemiyordu. Odayı
tedirgin adımlarla dolaştı ve hatta acı ve öfkeyle köpürdü. Bay Falkland, her şeyin boşuna olduğunu anlayınca, konta, yarın aynı saatte
geri dönerse, uygun gördüğü herhangi bir eylem
sahnesine onu götüreceğini söyledi.

Bay Falkland, Kont Malvesi'den hemen
Pisani sarayına doğru yola çıktı. Burada Leydi Lucretia'nın öfkesini yatıştırmakta önemli zorluk çekti. Onun şeref fikirleri, aldığı karteli ifşa ederek onu kendi amacına ikna etmesine kesinlikle izin vermezdi; aksi takdirde bu ifşa, bu küçümseyici güzelliğe sunulabilecek en güçlü sebep olarak hemen işlev görürdü. Ancak, böyle bir olaydan korkmasına rağmen, belirsiz endişe, onu tüm kızgınlığının ihtişamından anında vazgeçmeye ikna edecek kadar güçlü değildi. Bay Ancak Falkland, Kont Malvesi'nin zihnindeki karışıklığın o kadar ilginç bir resmini çizdi ve davranışının aniliğini o kadar iltifatkar bir şekilde açıkladı ki, bu, ileri sürdüğü argümanlarla birlikte, Leydi Lucretia'nın kızgınlığını fethetmeyi tamamladı. Şimdiye kadar amacını
tamamladıktan sonra, ona olan her şeyi açıklamaya devam etti.

Ertesi gün Kont Malvesi, randevusuna tam vaktinde, Bay Falkland'ın oteline geldi. Bay Falkland onu karşılamak için kapıya geldi, ancak hala üç dakikalık bir işi olduğu için bir anlığına eve girmesini istedi. Bir salona geçtiler. Burada Bay Falkland onu bıraktı ve hemen Leydi Lucretia'yı da alarak geri döndü, tüm cazibesiyle süslenmişti ve bu cazibeler, şu anda sergilediği canlı ve cömert lütuf bilinciyle daha da artmıştı. Bay Falkland onu şaşkın konta götürdü; ve o, elini sevgilisinin koluna nazikçe koyarak, en çekici zarafetle haykırdı, "İhanete uğradığım ani kibri geri çekmeme izin verir misiniz?" Duygularına inanamayan, kendinden geçmiş kont, dizlerinin üzerine çöktü ve kekeleyerek cevabını söyledi, aniliğin tamamen kendisine ait olduğunu, talep edebileceği tek şeyin affedilmek olduğunu ve affedebilirlerse de, kendisine ve bu tanrısal İngiliz'e karşı işlediği küfür için asla kendini affedemeyeceğini belirtti. İlk sevinç çığlıkları diner dinmez, Bay Falkland ona şöyle seslendi:--

"Kont Malvesi, sizin kızgınlığınızı barışçıl yollarla etkisiz hale getirip mutluluğunuzu sağladığım için büyük bir mutluluk duyuyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, beni zorlu bir sınava tabi tuttunuz. Benim öfkem sizinkinden daha az
hırçın ve ateşli değil ve her zaman onu bu şekilde
bastırabilmem mümkün değildi. Ama aslında
asıl suçun bende olduğunu düşündüm. Şüpheleriniz yersiz olsa da,
saçma değildi. Tehlike karşısında fazlaca önemsiz davrandık. Doğamızın ve toplum biçimlerimizin şu anki zayıflığı altında, bu büyüleyici
kadına bu kadar titizlikle eşlik etmemeliydim. Bu kadar çok
fırsata sahip olmam ve ona yaptığım gibi öğretmenlik yapmam nedeniyle, farkına varmadan önce, ve sonradan bastırmaya cesaret edemeyeceğim bir arzuyu besledim. Bu tedbirsizliğin kefaretini sana
borçluydum.

"Ancak şeref yasaları son derece katıdır; ve ne kadar sizin dostunuz olmak istesem de, sizin katiliniz olmak zorunda kalabileceğimden korkmak için sebep vardı. Neyse ki, cesaretimin itibarı yeterince yerleşmiştir, sizin şu anki meydan okumanızı reddetmemle onu herhangi bir suçlamaya maruz bırakacak kadar değil. Ancak, dünkü görüşmemizde beni yalnız bulmanız şanslıydı ve bu kaza, bu sayede meselenin yönetimini benim elime verdi. İşlem bilinirse, sonuç şimdi kışkırtmayla birlikte bilinir hale gelecek ve ben tatmin olmuş olacağım. Ancak meydan okuma kamuya açık olsaydı, daha önce cesaretle ilgili verdiğim kanıtlar şu anki ılımlılığımı mazur göstermezdi; ve dövüşten kaçınmak istesem de, benim elimde olmazdı. Bu nedenle her birimiz acelecilikten ve dikkatsizlikten kaçınmayı öğrenelim, bunun sonuçları ancak kanla telafi edilebilir; ve Tanrı sizi bir eşi
seni her bakımdan layık görüyorum!"

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Falkland'ın seyahatleri sırasında, kendisini
en parlak şekilde, bir yiğitlik ve erdem adamı olarak gösterdiği tek örnek kesinlikle bu değildi. Birkaç yıl boyunca yurtdışında kalmaya devam etti ve bunların her biri, kendisinin
saygısına ve leke veya onursuzluktan
korkma sabırsızlığına yeni bir katkı sağladı. Sonunda, kalan günlerini atalarının ikametgahında geçirmek niyetiyle İngiltere'ye dönmeyi uygun gördü.

BÖLÜM III.

Muhtemelen etkilenmemiş bir görev ilkesi tarafından dikte edilen bu amacın icrasına başladığı andan itibaren, talihsizlikleri
başladı. Onun tarihi hakkında daha fazla söyleyebileceğim tek şey,
kötü bir kaderin kesintisiz zulmü, çeşitli kazalarda ortaya çıkan ancak
bir sona işaret eden bir dizi macera. Onu, diğerlerinin hepsinden daha az katlanmaya layık olduğu bir ızdırapla boğdular; ve bu acı sular, kendisinden öteye uzanarak, ölümcül zehirlerini başkalarına döktüler.

Ben, onların kurbanlarının en talihsizi olduğum için.

Bu felaketlerin kaynağı olan kişi, Bay Falkland'ın en yakın komşusu, kendisiyle eşit mal varlığına sahip Barnabas Tyrrel adında bir adamdı. Bu adamın, ilk başta, eğitimden en az
kalifiyeli veya yaşam alışkanlıklarından dolayı Bay Falkland gibi zengin bir zihnin zevklerini bozmaya meyilli olan diğerlerinin hepsinden daha az nitelikli olduğunu varsayabilirdik. Bay Tyrrel, İngiliz toprak sahibinin gerçek bir örneği olarak geçebilirdi. Erken yaşta, dar kapasiteye sahip ve başka çocuğu olmayan annesinin eğitimi altına bırakıldı. Ailenin fark edilmesi gereken tek üyesi, Bay Tyrrel'in halasının yetim kızı olan Bayan Emily Melville'di; şimdi aile malikanesinde ikamet ediyordu ve tamamen sahiplerinin iyilikseverliğine bağımlıydı. Bayan Tyrrel, dünyada umutlu Barnabas'ı kadar değerli hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Her şey onun uyumuna ve avantajına yol vermeliydi; herkes onun emirlerine en kölece itaati göstermeliydi. Hiçbir eğitim biçimiyle alay edilmemeli veya kısıtlanmamalıydı; ve sonuç olarak, yazma ve okuma sanatlarındaki becerisi bile son derece zayıftı. Doğduğundan beri kaslı ve sağlamdı; ve annesinin _ruelle_'sine hapsedilmiş olarak, bir barbarın metresine kucak köpeği olarak verebileceği
yavru aslan gibi bir figüre sahipti.

Ancak kısa sürede bu engellerden kurtuldu ve seyis ve av bekçisiyle bir tanışıklık kurdu. Onların talimatları altında, öğretmenlik görevini yürüten pedata karşı itaatsiz ve huzursuz olduğu kadar, aynı derecede hazır bir bilgin olduğunu kanıtladı. Artık edebiyattaki küçük becerisinin kesinlikle kapasite eksikliğine atfedilemeyeceği açıktı. At eti biliminde aşağılık bir zekâ ve kıvraklık keşfetmedi ve atış, balıkçılık ve avcılık sanatlarında son derece uzmandı. Kendini bunlarla sınırlamadı, ancak
boks, sopa oyunu ve çeyrek sopa teorisi ve pratiğini ekledi.
Bu egzersizler eski niteliklerine on kat daha fazla sağlamlık ve canlılık kattı.

Büyüdüğünde boyu beş fit on inçten biraz daha uzundu ve formu bir ressam tarafından, bir öküzü yumruğuyla devirip bir öğünde mideye indirmekten ibaret olan
antik çağın o kahramanı için bir model olarak seçilmiş olabilirdi. Bu açıdan avantajının
bilincinde olmasına rağmen, dayanılmaz derecede kibirli, astlarına karşı
zorba ve eşitlerine karşı küstahtı. Zihninin faaliyeti, gerçek fayda ve ayrıcalık alanından
uzaklaştığında, kendini aşırı büyümüş bir
amatör'ün kaba numaralarında gösterdi. Burada, diğer tüm niteliklerinde olduğu gibi, rakiplerinin üstüne çıktı; ve eğer onların
sergiledikleri duygusuz ve amansız mizacını göz ardı etmek mümkün olsaydı, bu ucubelerin
sergilediği icat ve onlara eşlik eden
kaba, alaycı
zeka için alkışlarını inkar edemezdik.

Bay Tyrrel bu olağanüstü meziyetlerin unutulup gitmesine asla izin vermeye meyilli değildi. En yakın pazar kasabasında, tüm kırsal soyluların uğrak yeri olan yerde haftalık bir toplantı yapılırdı. Burada o, şimdiye kadar _çevrenin_ büyük efendisi olarak en büyük avantajı elde etmişti,
hiç kimse eşit bir zenginlik payına sahip değildi ve çoğunluk, hala soylular rütbesine sahipmiş gibi görünse de, bu temel
makalede ondan çok daha aşağıdaydı. Bu çevredeki genç adamlar, bu küstah bashaw'a çekingen bir saygıyla bakıyorlardı, şüphesiz zihninin güçlerine ait olan
karşılıklı üstünlüğün bilincindeydiler; ve o,
esnek olmayan bir elle rütbesini nasıl koruyacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de sık sık
yüz hatlarını gevşetiyor ve geçici bir nezaket ve samimiyet görünümü takınıyordu; ancak deneyimle, herhangi biri, onun lütfuyla cesaretlendirilip, Bay Tyrrel'in
hak ettiğini düşündüğü saygıyı unutursa, kısa sürede küstahlığından pişmanlık duyması gerektiğini öğrendiler. Bu, bir
fareyle oynamayı uygun gören bir kaplandı, küçük hayvan
her an vahşi ortağının dişleri tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bay Tyrrel'in hatırı sayılır bir konuşma yeteneği ve
zengin ama disiplinsiz bir hayal gücü olduğu için, her zaman bir izleyici kitlesi olduğundan emindi.
Komşuları etrafını sardı ve kısmen dalkavukluktan, kısmen de yapmacık olmayan hayranlıktan dolayı hazır kahkahalara katıldılar. Ancak, sık sık, iyi mizahının ortasında,
zorbalığın karakteristik bir inceliği aklına gelirdi.
Tebaası, aşinalığıyla cesaretlendirildiğinde, tedbirlerini bir kenara bıraktığında, asi bir nöbet onu ele geçirir, alnını aniden bir bulut kaplar, sesi hoştan korkunça dönüşür ve yüzünü beğenmediği ilk adamla hemen bir saman çöpü kavgası başlardı. Hayal gücünün coşkulu çıkışlarından başkalarına gelen haz, bu nedenle, ani endişe ve dehşetle harmanlanmamış değildi. Bu despotizmin, başlangıçta itiraz edilmeden nihai üstünlüğüne ulaşmadığına inanılabilir. Ancak tüm muhalefet, bu kırsal Antaeus tarafından yüksek bir el ile bastırıldı. Servetinin üstünlüğü ve komşuları arasındaki karakteri sayesinde, rakibini her zaman kendi silahlarıyla karşılaşma zorunluluğuna indirgedi ve vücudunun her bir ekleminde küstahlığını hissettirmeden onu kovmadı. Bay Tyrrel'in tiranlığı, onun günlük konuşma başarıları, rütbesinin ve hünerinin başlangıçta elde ettiği otoriteye sürekli olarak yardımcı olmasaydı, bu kadar sabırla katlanılmazdı.

Bizim uşağımızın güzelle olan durumu, kendi cinsiyetinden kişiler arasında sürdürdüğü durumdan daha da kıskanılacaktı. Her anne, kızına Bay Tyrrel'in elini en büyük tutkusunun nesnesi olarak görmeyi öğretti. Her kız, onun atletik formuna ve kabul görmüş yeteneğine olumlu bir gözle baktı. Son derece atletik bir form, belki de her zaman iyi orantılıdır; ve kadınlara erkek cinsiyetinde erkenden aradıkları niteliklerden biri, bir koruyucununkidir. Hiçbir erkek onun üstünlüğüne meydan okuyacak kadar maceracı olmadığı gibi, bu taşra çevresindeki hiçbir kadın onun hitaplarını başka bir hayranınkine tercih etmekte tereddüt etmezdi. Onun coşkulu
zekası onlar için tuhaf bir çekiciliğe sahipti; ve bu Herkül'ün sopasını bir
dişliyle değiştirmesini görmekten daha gururlarını okşayan bir manzara yoktu. Bu vahşi hayvanın dişlerinin, en cesur kalplere bile ürperti

veren bu fikrin, onlar tarafından en büyük güvenle oynanabileceğini düşünmek onlar için hoştu. İşte Fortune'un kaprisine göre, başarılı Falkland için sakladığı rakip buydu. Bu evcilleştirilmemiş, ama ayırt edemeyen hayvan, mutluluğun tadını çıkarmak ve iletmek için en nitelikli olan bir adamın umutlarını yok edebilecek kapasitede bulundu. Aralarında
ortaya çıkan
kan davası,
eşitlenmesi zor bir büyüklüğe ulaşana kadar, aynı anda ortaya çıkan koşullar tarafından beslendi; ve birbirlerine ölümcül bir nefretle baktıklarından, ben bir sefalet ve
tiksinti nesnesi oldum.

Bay Falkland'ın gelişi, Bay Tyrrel'in köy meclisindeki ve ayrım gözetmeyen tüm
sahnelerdeki otoritesine endişe verici bir şok
verdi. Mizacı, onu kesinlikle moda eğlence sahnelerinden
uzaklaştırmaya yöneltmedi; ve kendisi ve rakibi,
ufkun üzerinde asla aynı anda belirmeyecek iki yıldız gibiydiler. Bay Falkland'ın bu karşılaştırmada sahip olduğu avantajlar elle tutulur; ve
başka türlü olsaydı, kırsal komşusunun tebaası onun acımasız egemenliğine karşı isyan etmeye yeterince meyilli olurlardı. Şimdiye kadar
korkudan dolayı boyun eğmişlerdi, sevgiden değil; ve eğer isyan etmemişlerse, bu sadece bir lider eksikliğindendi. Hatta hanımlar bile Bay Falkland'a özel bir memnuniyetle bakıyorlardı. Cilalı tavırları kadınsı zarafetle tuhaf bir uyum içindeydi. Zekâsının çıkışları çeşitlilik ve canlılık bakımından Bay Tyrrel'in çok ötesindeydi; buna ek olarak, kendiliğinden taşkınlıklarının kültürlü bir zihnin
zekasıyla yönlendirilip sınırlanması avantajına sahiptiler. Kişiliğinin zarafeti, tavrının zarafetiyle artırılmıştı; ve mizacının iyilikseverliği ve cömertliği her fırsatta
dikkat çekiciydi. Bay Tyrrel'in Bay Falkland ile birlikte beceriksizlik ve karışıklık duygularına pek açık olmaması gerçekten yaygındı. Ancak Bay Tyrrel bunun için kendini beğenmiş bir küstahlığa ve saldırganlarını rahatsız etmeye alışkın olduğu gürültülü ve baskıcı bir dile borçluydu; Bay Falkland, büyük bir
yaratıcılığa ve açık sözlülüğe sahipken, dünya hakkındaki kapsamlı bilgisi ve kendi kaynaklarıyla ilgili bilgisiyle, neredeyse anında benimsemesi gereken yolu algılayabilmişti.

Bay Tyrrel, rakibinin ilerleyişini huzursuzluk ve
tiksintiyle izliyordu. Bunu sık sık özel sırdaşlarına tamamen
akıl almaz bir şey olarak yorumluyordu. Bay Falkland'ı hor görülmeye
düşük bir hayvan olarak tanımlıyordu. Ufak tefek ve cücemsi bir yapıya sahip olan Bay Falkland,
kendi sefil durumuna uyarlanmış yeni bir insan doğası standardı oluşturmak istiyordu. İnsan türünün
bir sandalyeye çivilenmek ve kitaplara dalmak için yaratıldığına insanları ikna etmek istiyordu. Onların,
bizi icra ederken neşeli ve sonuçlarında güçlü kılan o sağlam egzersizleri,
kafiye için kafamızı kaşıma ve bir kıta için parmaklarımızı sayma gibi akıllıca bir emekle değiştirmelerini istiyordu. Maymunlar da bunlar kadar iyi insanlardı. Bu tür hayvanlardan oluşan bir ulusun, sığır eti ve puding tutkunlarının tek bir alayıyla hiçbir şansı olmazdı. Öğrenmenin insanları züppe ve küstah yapmaktan başka bir şey getirmediğini hiç görmedi; ve aklı başında bir adam, ulusunun düşmanlarına, bu tür
zararlı saçmalıkların ardından delirmelerini görmekten daha kötü bir felaket istemezdi. İnsanların bu tuhaf, yabancı yapımı İngiliz gibi
bu kadar gülünç bir şeye karşı ciddi bir sevgi duymaları imkansızdı. Ama bunun nasıl olduğunu çok iyi biliyordu: bu, yalnızca ona rağmen oynanan sefil bir
maskeydi. Ama Tanrı ruhunu sonsuza dek mahvetsin, eğer hepsinden acımasızca intikam almazsa!

Eğer Bay Tyrrel'in duyguları böyleyse, sabrı, aynı konu üzerinde komşularının kullandığı dilde bolca egzersiz buldu. Bay Falkland'da küçümsemeden başka bir şey görmese de, onun övgülerini dile getirmekten asla bıkmıyor gibi görünüyorlardı. Böyle bir onur, böyle bir nezaket, başkalarının mutluluğuna böylesine sürekli bir dikkat, böylesine bir duygu ve ifade inceliği! Gösterişsiz
öğrenilmiş, züppeliksiz rafine, kadınsılıksız
zarif! Üstünlüğünün acı verici bir şekilde
hissedilmesini sürekli olarak önlemek için endişeliydi, gerçek olduğu çok daha kesin bir şekilde hissediliyordu ve izleyicide kıskançlık yerine
heyecanlı bir kutlama vardı. Bu kırsal
yakınlıktaki duygu devriminin insan zihninin en belirgin özelliklerinden birine ait olduğunu belirtmeye neredeyse gerek yok.
En kaba sanat sergisi bile ilk başta hayranlıkla karşılanır, ta ki daha asil bir
sunulana kadar ve daha önce ne kadar kolay tatmin olduğumuza şaşırmamız öğretilir. Bay Tyrrel övgünün bir sonu olmayacağını düşündü; ve ortak tanıdıklarının yere düşüp davetsiz misafire hayranlık duymasını bekledi. En istemeden yapılan alkış ifadesi ona şeytanların işkencesini yaşattı. Acıyla kıvranıyordu, yüz hatları çarpıklaştı ve bakışları dehşete yol açtı. Böyle bir acı muhtemelen en nazik mizacı bile bozardı; Bay Tyrrel'in her zaman vahşi, amansız ve ani olan mizacı üzerinde nasıl bir etkisi olmuştur? Bay Falkland'ın avantajları yenilikleriyle hiçbir şekilde azalmamış gibi görünüyordu. Bay Tyrrel'in tiranlığından muzdarip her yeni kişi hemen rakibinin standardına geçiyordu. Kadınlar, köylü sevgilileri tarafından erkeklerden daha nazik bir şekilde muamele görmelerine rağmen, ara sıra onun kaprislerine ve küstahlığına maruz kalıyorlardı. Şövalyelik alanındaki bu iki lider arasındaki zıtlığı fark etmekten kendilerini alamadılar, biri kendi zevki dışında kimsenin zevkine dikkat etmezken, diğeri tamamen iyi huylu ve yardımsever görünüyordu. Bay Tyrrel'in karakterinin sertliğini dizginlemeye çalışması boşunaydı. Onun amacı sabırsızlıktı, düşünceleri kasvetliydi ve kur yapması bir filin pençeleri gibiydi. Sanki
huysuzluğu, serbest eğilimine düşkünken, şimdi
aşırılıklarını asık suratla engellemeye çalıştığı zamandan daha insani görünüyordu.

Daha önce bahsedilen köy meclisindeki hanımlar arasında, Bayan Hardingham'dan daha fazla Bay Tyrrel'in nezaketini çeken kimse yoktu. Ayrıca, henüz düşmana
geçmemiş olan birkaç kişiden biriydi, ya en eski tanıdığı beyefendiyi gerçekten tercih ettiği için ya da bu davranışın bir kocada başarılı olmasını sağlamak için en uygun şekilde hesapladığı için. Ancak bir gün, muhtemelen sadece deney yoluyla, Bay Tyrrel'e, eğer herhangi bir zamanda ona yeterli tahrik
verirse, düşmanlıklara girebileceğini göstermenin uygun olduğunu düşündü. Manevralarını öyle ayarladı ki, akşam dansı için Bay Falkland'ın partneri olarak işe alındı, ancak bu beyefendinin (anekdot ve çöpçatanlık biliminde affedilemez derecede yetersiz olan)
ülke komşusunu gücendirmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Bay Falkland'ın tavırları küçümseyici ve dikkatli olmasına rağmen, emeklilik saatleri
esas olarak skandal için fazla onurlu ve bir kilise meclisinin kavgaları veya bir seçim bölgesinin politikaları için fazla büyük düşüncelerle meşguldü.

Danslar başlamadan kısa bir süre önce, Bay Tyrrel güzel inamoratasına gitti ve zamanı doldurmak için onunla önemsiz bir sohbete başladı, çünkü birkaç dakika içinde onu sahaya götürmeyi planlıyordu. Önceden lehine bir söz isteme törenini ihmal etmeye alışmıştı, çünkü herhangi birinin onun isteklerine itiraz etmeye cesaret edebileceğini
düşünmüyordu; ve eğer başka türlü olsaydı, bu durumda formalitenin gereksiz olduğunu düşünürdü, çünkü genel olarak Bayan Hardingham'a olan tercihi meşhurdu.

Böyle meşgulken, Bay Falkland geldi. Bay Tyrrel ona her zaman
tiksinti ve nefretle baktı. Bay Ancak Falkland,
zaten başlamış olan sohbete zarif ve yapmacıksız bir şekilde dahil oldu;
ve tavrındaki canlı saflık, o an için şeytanı kötülüğünden arındırmış olabilirdi. Bay Tyrrel muhtemelen
Bayan Hardingham'a saldırmasının genel bir törenin tesadüfi bir parçası olduğunu
düşündü ve odanın başka bir yerine çekileceği her anı
bekledi.

Şirket şimdi dans için harekete geçmeye başlamıştı ve Bay Falkland
Bayan Hardingham için bunu çok önemli kılıyordu. "Efendim," diye sözünü kesti Bay Tyrrel aniden, "o hanım benim ortağım."--"Sanmıyorum, efendim: o hanım davetimi kabul edecek kadar nazik davrandı."--"Size söylüyorum, efendim, hayır.
Efendim, o hanımın sevgisine ilgi duyuyorum; ve hiçbir erkeğin
hakkımda
müdahale etmesine izin vermeyeceğim."--"Hanımefendinin sevgisi şu anki sorunun konusu değil."--"Efendim, müzakere etmenin bir anlamı yok.
Yer açın, efendim!"--Bay Falkland rakibini nazikçe itti. "Bay Tyrrel!" "Bu konuda hiçbir tartışmaya girelim: Törenin efendisi, eğer ayarlayamazsak, bu tür bir anlaşmazlığa karar verecek uygun kişidir: İkimiz de hanımların önünde yiğitliğimizi sergilemeyi
düşünemeyiz ve bu nedenle
onun kararına neşeyle boyun eğeceğiz."--"Kahretsin, efendim, eğer anlıyorsam--" "Yumuşak olun, Bay Tyrrel; sizi gücendirmek istemedim. Ama, efendim,
hiç kimse bir zamanlar hak ettiğim şeyi iddia etmemi engelleyemez!"

Bay Falkland bu sözleri dünyadaki en sakin tavırla söyledi. Konuşurken kullandığı ton yücelik kazanmıştı, ama
ne
sertlik ne de sabırsızlık. Tavrında, rakibinin vahşiliğini güçsüzlüğe dönüştüren bir büyülenme vardı. Bayan
Hardingham deneyinden pişman olmaya başlamıştı, ancak endişesi yeni ortağının onurlu sakinliğiyle hızla yatıştı. Bay Tyrrel tek kelime etmeden uzaklaştı. Giderken küfürler mırıldandı, şeref yasaları Bay Falkland'ın duymasını zorunlu kılmıyordu,
ve gerçekten de doğru bir şekilde duyması kolay bir iş değildi. Bay Tyrrel, belki de kendi sağduyusu ona, intikam için ne kadar istekli olursa olsun, bunun işgal etmek isteyeceği bir yer olmadığını hemen öğretmeseydi, bu kadar kolay vazgeçmezdi. Ancak, otoritesine karşı bu isyana açıkça kızamasa da, kötü niyetli bir zihnin derinliklerinde bunu düşünüyordu;
ve bir gün rakibinin kendisine getirileceğine güvendiği acı bir hesap için malzeme biriktirdiği yeterince açıktı.

BÖLÜM IV.

Bu, Bay Tyrrel'in Bay Falkland'ın katlanmak zorunda olduğu küçük çilelerin her gün çoğaldığı sayısız örnekten sadece biriydi. Bay Falkland, hepsinde, itibarının birikimine sürekli olarak katkıda bulunan, yapmacıksız bir nezaketle davrandı. Bay Tyrrel talihsizliğiyle ne kadar çok mücadele ederse, o kadar belirgin ve kökleşmiş hale geldi. Binlerce kez, Bay Falkland'ı her fırsatta aşağılanmasının aracı haline getirmekten kötü niyetli bir zevk alan yıldızlarına lanet etti. Bir dizi olumsuz olaydan dolayı incinmiş bir şekilde, en ufak bir iddiası olmadığı noktalarda bile, rakibine ödenen ayrıcalıkları en zarif şekilde hissediyor gibi görünüyordu. Bunun bir örneği şimdi gerçekleşti.

Eserleri onu yetiştiren ülkeye ölümsüz bir onur kazandıran şair Bay Clare, son zamanlarda, dehanın en yüce çabalarıyla geçirdiği bir hayatın ardından, ekonomisinin ürününün ve kazandığı itibarın tadını çıkarmak için emekli olmuştu. Böyle bir
mahkûm, kırsal beyefendiler tarafından bir miktar hayranlıkla karşılanıyordu. İngiltere'nin övünmesinin kendi çevrelerinin bir yerlisi olduğunu hatırladıklarında bilinçli bir gurur duydular; ve onları bir maceracı olarak bırakan, günlerinin sonunda onur ve ihtişamla taçlandırılmış bir şekilde aralarına geri dönen onu gördüklerinde minnettarlıktan kesinlikle yoksun kalmadılar. Okuyucu eserlerine aşinadır: muhtemelen, onlara coşkuyla bakmıştır; ve ben ona mükemmelliklerini hatırlatmama gerek yok: ama belki de kişisel niteliklerine yabancıdır; eserlerinin sohbetinden daha fazla hayranlık uyandırıcı olduğunu bilmez. Şirkette ününün büyüklüğünden habersiz tek kişi gibi görünüyordu. Dünya için yazıları uzun süre insan zihninin neler başarabileceğinin bir tür örneği olarak kalacaktır; ama hiç kimse onların kusurlarını onun kadar keskin bir şekilde algılamadı veya daha ne kadar çok şeyin yapılması gerektiğini o kadar net bir şekilde görmedi: tek başına o, eserlerine üstünlük ve kayıtsızlıkla bakıyor gibi görünüyordu. Onu en belirgin şekilde ayıran özelliklerden biri, sürekli bir nezaket, başkalarının hatalarına zerre kadar kızgınlık duymadan bakan ve kimsenin onun düşmanı olmasını imkansız kılan kapsamlı bir zihindi. İnsanlara hatalarını açık sözlülükle ve çekinmeden gösteriyordu, itirazları, hitap ettikleri kişide şaşkınlık ve inanç yaratıyordu, ancak rahatsızlık yaratmıyordu: düzensizliklerini düzeltmek için kullanılan aracı hissediyorlardı, ancak asla iyileştirmeyi amaçladığı şeyi mahvetmiyordu. Onu tanıdıkları arasında ayıran ahlaki nitelikler bunlardı. Sergilediği entelektüel başarılar,
başlıca, sakin ve yumuşak bir coşku ve diline kendiliğinden dikte eden ve o kadar kolay akan bir anlayış zenginliğiydi ki, ancak geriye dönüp baktığınızda
sunulan fikirlerin şaşırtıcı çeşitliliğinin farkına varabiliyordunuz.

Bay Clare, bu uzak konumda kesinlikle fikirlerine ve eğlencelerine katılabilecek çok az insan buldu. Büyük adamların zayıflıkları arasında, kendi gibi güçlü ve kapsamlı zihinlerden oluşan bir çevre yerine, yalnızlığa uçmak ve ormanlarla ve korularla sohbet etmek yer alırdı. Bay Falkland'ın mahalleye geldiği andan itibaren, Bay Clare onu en gurur verici şekilde
ayırt etti. Böylesine nüfuz edici bir deha için, kendisini gösteren herhangi bir karakterin meziyetlerini ve kusurlarını keşfetmek için uzun deneyime ve sabırlı gözleme gerek yoktu. Yargısının materyalleri çoktan
birikmişti; ve böylesine görkemli bir hayatın sonunda, doğayı bir bakışta görebildiği söylenebilirdi. Kendi zihniyle bir dereceye kadar uyumlu bir zihne ilgi duyması ne şaşırtıcı? Fakat Bay Tyrrel'in hastalıklı hayal gücüne göre, komşusuna yapılan her ayrım, açıkça ona bir hakaret olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. Öte yandan, Bay Clare, itirazlarında, alınmayı imkansız kılacak derecede nazik ve iyiliksever olsa da, övgüde cimri değildi veya kendisine gösterilen saygıyı, hak ettiği adaleti sağlamak amacıyla kullanmakta yavaş değildi. Bay Falkland ve Bay Tyrrel'in hazır bulunduğu o kamu toplantılarından birinde, topluluğun bölündüğü en çok sayıdaki setlerden birinde, sohbet, ilkinin şiirsel yeteneklerine döndü. Orada bulunan ve anlayışının keskinliğiyle öne çıkan bir hanım, kendisinin az önce yazdığı _Şövalyeliğin Dehasına Bir Övgü_ başlıklı bir şiiri görme fırsatı bulduğunu söyledi. Misafirlerin merakı hemen arttı ve hanım ekledi, cebinde bir kopyası vardı ve bu, yazarın hoşuna gitmeyecekse, onların çok işine yarıyordu. Tüm çevre derhal Bay Falkland'dan isteklerini yerine getirmesini rica etti ve Bay Şirketten biri olan Clare, dilekçelerini yürürlüğe koydu. Bu beyefendiye, entelektüel mükemmelliğin sergilenmesine tanıklık etme ve adaletli davranma fırsatı vermek kadar hiçbir şey zevk vermedi. Bay Falkland'ın sahte bir tevazu veya yapmacıklığı yoktu ve bu nedenle kolayca onayını verdi.

Bay Tyrrel yanlışlıkla bu çemberin en uç noktasına oturdu. Konuşmanın aldığı yönün ona hiçbir şekilde
hoş geldiği varsayılamaz. Kendini geri çekmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak
sanki büyülenmiş gibi onu yerinde tutan ve kıskançlığın kendisi için hazırladığı acı iksiri
sonuna kadar içmeye razı olmasını sağlayan bilinmeyen bir güç varmış gibi görünüyordu.

Şiir, konuşması diğer başarılarından pek de aşağı olmayan Bay Clare tarafından şirketin geri kalanına okundu. Okuma eyleminde ona sürekli sadelik, ayrımcılık ve enerji eşlik ediyordu ve onun dinleyicileri olma şansına sahip olanların payına düşenden daha rafine bir zevki kavramak kolay değildi. Bay Falkland'ın şiirinin güzellikleri buna göre her avantajla sergilendi. Yazarın ardışık tutkuları dinleyiciye iletildi. Aceleci ve ciddi olan şeyler, duyarlı bir hisle ve akıcı ve zahmetsiz bir tonla iletildi. Şairin yaratıcı hayal gücüyle canlandırılan resimler, bir zamanlar ruhu batıl inançlı bir hayranlıkla boğarak, bir başkasında ise onu lüks bir güzellikle taşıyarak, tam olarak görünür hale getirildi.

Bu vesileyle dinleyicilerin karakteri daha önce
tanımlandı. Çoğunlukla sade, cahil ve
az rafineydiler. Şiiri genelde okurlardı, eğer okurlarsa,
sadece taklit gücüyle ve çok az zevk duygusuyla; ama
bu şiirin kendine özgü bir parlak ilham damarı vardı. Bu şiirin kendisi muhtemelen birçoğu tarafından pek az etkiyle izlenirdi; ama
Bay Clare'in vurguları onu kalbe taşıdı. Bitirdi: ve,
dinleyicilerinin yüz ifadeleri daha önce kompozisyonun tutkularıyla sempati duyduğu gibi, şimdi de onaylarını ifade etmede birbirlerini taklit ediyorlardı. Duyguları pek alışık olmadıkları türdendi. Biri konuşuyordu ve diğeri bir tür
kontrol edilemeyen dürtüyle takip ediyordu; ve övgülerinin kaba ve kırık tarzı onları daha da eşsiz ve dikkat çekici kılıyordu. Ama en az katlanılacak şey Bay Clare'in davranışıydı. El yazmasını aldığı hanıma geri verdi ve sonra, Bay Falkland'a hitaben vurgu ve canlılıkla, "Ha! Bu olması gerektiği gibi. Tam da olması gerektiği gibi. Çok fazla
zorlu deneme gördüm, bir pedantın emeğinden ve pastoral şarkılardan
anlamsızlıktan dolayı sıkıntı çektim. Bunlar sizin gibi efendim.
Ancak, unutmayın ki, ilham perisi tembelliğe incelikler
eklemek için değil, en yüce ve en paha biçilmez amaçlar için verilmiştir. Kaderinizin büyüklüğüne göre hareket edin."

Bir an sonra, Bay Clare yerinden kalktı ve Bay Falkland ve iki veya üç kişiyle birlikte geri çekildi. Onlar gider gitmez, Bay Tyrrel çemberin içine doğru ilerledi. O kadar uzun süre sessizce oturmuştu ki, öfke ve öfkeyle
patlamak üzere gibiydi. "Muhteşem güzel dizeler!" dedi,
yarı kendi kendine konuşuyordu ve herhangi bir kişiye hitap etmiyordu: "neden,
ay, dizeler yeterince iyi. Kahretsin! Bir gemi dolusu bu tür şeyin ne işe yaradığını bilmek isterdim."

"Elbette," dedi Bay Falkland'ın Kasidesi'ni bu vesileyle tanıtan hanım, "şiirin hoş ve zarif bir eğlence olduğunu kabul etmelisiniz."

"Zarif, quotha!--Neden, şu Falkland'a bakın! Çok cılız bir şey! Şeytan adına, hanımefendi, daha iyisini yapabilseydi şiir yazar mıydı sizce?"

Konuşma burada bitmedi. Hanım itiraz etti. Hissettikleri duygudan yeni kurtulmuş birkaç kişi daha katkıda bulundu. Bay Tyrrel hakaretlerinde daha şiddetli hale geldi ve bunları dile getirmekte rahatlık buldu. Şiddetini bir dereceye kadar kontrol edebilen kişiler geri çekildi. Birbiri ardına konuşmacılar sessizliğe gömüldü, karşı koymak için çok çekingen veya tutkusunun şiddetiyle mücadele etmek için çok tembeldi. Eski yükselişinin görünümünü buldu; ancak bunun aldatıcılığını ve belirsizliğini hissetti ve kasvetli bir şekilde tatminsizdi. Bu toplantıdan dönüşünde, tavırlarının benzerliği nedeniyle başlıca sırdaşlarından biri haline gelmiş genç bir adamla birlikteydi ve eve dönüş yolu kısmen kendisininkiyle aynıydı. Bay Tyrrel'in az önce yaptığı diyalogda öfkesini yeterince boşalttığını düşünebilirdi. Ancak katlandığı acıyı hafızasından çıkaramadı. "Kahretsin Falkland!" dedi. "Bütün bu karmaşayı
yaratmak için ne zavallı bir alçak var! Ama kadınlar ve
aptallar her zaman aptaldır; bunun için çare yok! Onlara
saldıranlar en çok hesap verecek olanlardır; ve en önemlisi, Bay Clare. O,
dünya hakkında bir şeyler bilmesi gereken ve
aldatıcı şeyler ve süslerle
aldanmaktan
uzak duran bir adam. Ayrıca, bazı şeyleri anlıyor gibi görünüyordu:
Dürüstlük veya mantık olmadan melezlerin
ağzına seslendiğinden şüphelenmemeliydim. Ama dünya hep aynıdır.
Komşularından daha iyi görünenler, sadece daha kurnazdır. Aynı şeyi kastediyorlar,
ama farklı bir yol izliyorlar. Beni bir süre kandırdı,
ama artık her şey ortaya çıktı. Onlar kötülük yapanlardır. Aptallar hata yapabilirler,
ama onları düzeltmesi gereken insanlar onları yanlışa gitmeye teşvik etmeselerdi,
sürdürmezlerdi."

Bu maceradan birkaç gün sonra Bay Tyrrel, Bay Falkland'dan bir ziyaret aldığında şaşırdı. Bay Falkland, törensiz bir şekilde, gelişinin nedenini açıklamaya başladı.

"Bay Tyrrel," dedi, "sizinle dostça bir açıklama yapmak için geldim."

"Açıklama! Suçum ne?"

"Dünyada hiç kimse, efendim; ve bu nedenle doğru bir anlayışa
varmak için en uygun zamanın bu olduğunu düşünüyorum."

"Çok acelecisiniz, efendim. Bu acelenin bir anlayışı
bozmayacağından, aksine yaratacağından emin misiniz?"

"Sanırım öyleyim, efendim. Niyetlerimin saflığına büyük bir inancım var ve
geldiğim görüşü algıladığınızda, buna gönüllü olarak
işbirliği yapacağınızdan şüphem yok."

"Belki de, Bay Falkland, bu konuda anlaşamayabiliriz. Bir adam bir şekilde düşünürken, bir başkası başka şekilde düşünür. Belki de sizden memnun olmak için
büyük bir sebebim olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle olabilir. Ancak, size
hoşnutsuz olmak için sebep verdiğim için kendimi suçlayamam."

"Efendim, beni kendimle dalga geçmeye hakkınız yok. Eğer
bana oyun oynamaya ve ne tür bir adamla uğraşacağınızı denemeye gelirseniz, deney sırasında kendinize sarılmak için bir sebebiniz olursa beni lanetleyin."

"Hiçbir şey, efendim, bizim için kavga etmekten daha kolay değildir. Eğer bunu istiyorsanız,
fırsatlar bulacağınızdan korkmayın."

"Lanet olsun, efendim, eğer bana zorbalık yapmaya geldiğinize inanmıyorsam."

"Bay Tyrrel! efendim--dikkat edin!"

"Neden, efendim!--Beni mi tehdit ediyorsunuz? Lanet olsun ruhuma! Siz kimsiniz? Buraya neden
geliyorsunuz?"

Bay Tyrrel'in ateşliliği Bay Falkland'ı hatırladı.

"Yanılıyormuşum," dedi. "İtiraf ediyorum. Barış amacıyla geldim.
Bu görüşle sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım. Bu nedenle
başka bir vesileyle
duygularım ne olursa olsun, onları şimdi bastırmak zorundayım."

"Ho!--Peki, efendim: ve daha neler sunabilirsiniz?"

"Bay Tyrrel," diye devam etti Bay Falkland, "beni buraya getiren
nedenin önemsiz olmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Sizi bir ziyaretle rahatsız etmezdim, ama önemli sebeplerim vardı. Benim gelişim, iletmem gereken şeylerden ne kadar
derinden etkilendiğimin bir kanıtıdır.

"Kritik bir durumdayız. Bir girdabın eşiğindeyiz,
eğer bir kere bizi ele geçirirse,
tüm ileriki müzakereleri etkisiz kılacaktır. Aramızda talihsiz bir kıskançlık sızmış gibi görünüyor, ki bunu isteyerek ortadan kaldırmak istiyorum; ve sizden yardım istemeye geldim. İkimiz de iyi huyluyuz; ikimiz de kin beslemeye, kin beslemeye meyilliyiz. Bu aşamada tedbir almak ikimiz için de onur kırıcı olabilir; bir gün keşke bunu uygulasaydık diyeceğimiz ve çok geç olduğunu göreceğimiz bir zaman gelebilir. Neden düşman olalım ki? Zevklerimiz farklı; uğraşlarımızın karışmasına gerek yok. İkimiz de mutluluk araçlarına fazlasıyla sahibiz; herkes tarafından saygı görebilir ve uzun bir hayat dinginlik ve keyifle geçirebiliriz. Bu olasılığı çekişmenin meyveleriyle değiştirmek akıllıca olur mu? Bizim özelliklerimize ve zayıflıklarımıza sahip kişiler arasındaki çekişme, düşünmekten ürperdiğim sonuçları içerir. Korkarım efendim, en azından birimiz için ölümle, hayatta kalan içinse talihsizlik ve pişmanlıkla gebe."

"Aman Tanrım, siz garip bir adamsınız! Neden
kehanetleriniz ve önsezilerinizle beni rahatsız ediyorsunuz?"

"Çünkü sizin mutluluğunuz için gerekli! Çünkü
şimdi size tehlikemizden bahsetmek, karakterimin bu dinginliğe
artık izin vermemesini beklemekten daha uygun!

"Kavga ederek, yerimizde kolayca kavga edebilecek olan büyük insan kitlesini taklit etmiş oluruz. Daha iyisini yapalım. Küçük yanlış anlamaları küçümseyecek kadar yüce gönüllü olduğumuzu gösterelim. Bu şekilde yargılayarak kendimize en büyük onuru kazandırmış oluruz. Aksine bir davranışla, sadece tanıdıklarımızın eğlenmesi için bir komedi sunmuş oluruz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bunda bir şeyler olabilir. Eğer yaşayan herhangi bir adamın
şakası olmayı kabul edersem, lanet olsun bana."

"Haklısınız Bay Tyrrel. Her birimiz saygı uyandırmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde hareket edelim. İkimiz de yol değiştirmek istemiyoruz; her birimiz diğerinin kendi yolunu rahatsız edilmeden takip etmesine izin verelim. Bu bizim anlaşmamız olsun; ve karşılıklı hoşgörüyle karşılıklı barışı koruyalım."

Bunu söyledikten sonra Bay Falkland, yoldaşlık belirtisi olarak elini Bay Tyrrel'e uzattı. Ancak bu hareket çok anlamlıydı. Önceden olanlardan biraz etkilenmiş gibi görünen asi köylü, şimdi şaşırdığı için geri çekildi. Bay Falkland bu yeni hakarete tekrar ateş etmeye hazırdı, ancak kendini tuttu.

"Bütün bunlar çok anlaşılmaz," diye haykırdı Bay Tyrrel. "Eğer beni
aşacak sinsi bir amacınız yoksa, şeytan sizi
bu kadar ileri götürebilir mi?"

"Benim amacım," diye cevapladı Bay Falkland, "erkekçe ve dürüst bir amaçtır.
Neden aklın dikte ettiği ve her birinin çıkarına eşit saygı gösteren bir teklifi reddediyorsunuz?"

Bay Tyrrel duraklama fırsatı bulmuş ve alışılmış karakterine geri dönmüştü.

"Eh, efendim, bütün bunlarda itiraf etmeliyim ki biraz açık sözlülük var. Şimdi
size karşılığını vereceğim. Bunu nasıl elde ettiğim önemli değil,
huysuzum ve kontrol edilemez. Belki de bunun bir
zayıflık olduğunu düşünebilirsiniz, ama bunun değişmesini istemiyorum. Siz gelene kadar kendimi
çok iyi buldum: Komşularımı severdim ve komşularım da bana hoşgörü gösterirdi.
Ama şimdi durum tamamen değişti; ve
sizin doğrudan veya uzaktan ilgili olduğunuz bir
utançla karşılaşmadan
yurt dışına çıkamadığım sürece, sizden nefret etmeye kararlıyım. Şimdi, efendim, eğer
sadece ülke veya krallıktan, eğer isterseniz şeytana
çıkacak olursanız, böylece sizden bir daha asla haber alamayacağım, yaşadığım sürece sizinle asla
kavga etmeyeceğime söz veriyorum. Kafiyeleriniz ve bulmacalarınız,
tuhaflıklarınız ve bilmeceleriniz, o zaman benim için
büyük olan her şey olabilir."

"Bay Tyrrel, makul olun! Sizin beni istediğiniz gibi, ben de sizin
ülkeyi terk etmenizi isteyemem mi? Size bir efendi olarak değil, bir
eşit olarak geliyorum. İnsanların toplumunda, hem katlanacağımız hem de zevk alacağımız bir şeyimiz olmalı. Hiçbir insan dünyanın kendisi için yaratıldığını düşünmemeli.
Şeyleri
bulduğumuz gibi alalım; ve kendimizi
kaçınılmaz koşullara
uyduralım."

"Doğru, efendim; bunların hepsi güzel konuşmalar. Ama metnime geri dönüyorum: Bizler Tanrı'nın bizi
yarattığı gibiyiz. Ben ne bir filozofum ne de bir şair, kendimi sizin beni bulduğunuzdan farklı bir adam yapmak için
çılgınca bir arayışa koyulacağım.
Sonuçlara gelince, olması gerekenler olmalı. Demlediğimiz gibi pişirmeliyiz. Ve
öyleyse, anlıyor musunuz? Ne olacağı konusunda kendimi yormayacağım, ama
olduğu zaman ona güçlü bir yürekle karşı koyacağım. Size sadece şunu söyleyebilirim ki,
her gün sizi tabağıma tıkılmış olarak bulduğum sürece
sizden sinameki ve kediotu kadar nefret edeceğim. Ve eğer bugün bu pragmatik şekilde, hiç kimse sizi çağırmamışken, tüm dünyadan ne kadar daha bilge olduğunuzu göstermek için
sizden daha fazla nefret ettiğimi düşünmüyorsam, kahretsin beni."

"Bay Tyrrel, yaptım. Sonuçları önceden gördüm ve bir arkadaş olarak geldim.
Karşılıklı açıklamayla daha iyi bir anlayışa
varacağımızı ummuştum. Hayal kırıklığına uğradım; ama belki de, geçmişe soğukkanlılıkla
düşündüğünüzde, niyetlerime itibar edeceksiniz ve
önerimin mantıksız olmadığını düşüneceksiniz."

Bunu söyledikten sonra, Bay Falkland ayrıldı. Görüşme boyunca, şüphesiz, kendine özgü bir itibar kazandıran bir şekilde davrandı. Yine de,
huyunun sıcaklığı tamamen bastırılamadı: ve en örnek olduğunda bile, tavrında sinirlendirmek için hesaplanmış belirgin bir kibir vardı; ve tutkularını bastırdığı ihtişam, dolaylı olarak rakibine bir alay olarak işliyordu.
Görüşme en asil duygular tarafından teşvik edildi; ancak
şüphesiz, iyileştirmeyi amaçladığı gediği genişletmeye hizmet etti.

Bay Tyrrel için, eski çaresine başvurdu ve düşüncelerinin karmaşasını
güvendiği arkadaşına açtı. "Bu," diye haykırdı,
"bu adamın yeni bir hilesi, hayali üstünlüğünü kanıtlamak için. Onun gevezelik yeteneği olduğunu yeterince iyi biliyorduk. Elbette, dünya
sözlerle yönetilecek olsaydı, o doğru kutuda olurdu. Ah,
evet, her şeyi boştu! Ama gevezelik etmek ne anlama gelir? İşler bundan
başka bir şekilde yapılmalı. Acaba beni neyin ele geçirdiğini ve
onu tekmelemediğimi merak ediyorum! Ama hepsi gelecek. Bu sadece
bir gün zengin bir şekilde ödeyeceği,
hesaba eklenen yeni bir borç. Bu Falkland
beni bir iblis gibi rahatsız ediyor. Uyanamıyorum ama onu düşünüyorum. Uyuyamıyorum
ama onu görüyorum. Tüm zevklerimi zehirliyor. Onu
gerdan kancalarıyla parçalanmış görmekten ve dişlerimle yüreğinin tellerini öğütmekten mutluluk duyarım. Onu
mahvolmuş halde görene kadar hiçbir sevinç bilmeyeceğim. Onunla ilgili bazı şeyler doğru olabilir;
ama o benim sürekli işkencem. Onun düşüncesi kalbimin üzerinde ölü bir ağırlık gibi asılı duruyor ve onu üzerimden atma hakkım var. "Bütün bunlara katlandığımı boşuna mı hissedeceğimi düşünüyor?"

Bay Tyrrel'in duygularının sertliğine rağmen, muhtemelen
rakibine karşı biraz adaletli davranmıştır. Ona, gerçekten de,
daha fazla nefretle bakıyordu; ama artık onu aşağılık bir düşman olarak görmüyordu.
Karşılaşmaktan kaçındı; ona rastgele düşmanca davranmaktan kaçındı;
kurbanını bekliyor ve ölümcül bir saldırı için zehrini
topluyor gibiydi.

BÖLÜM V.

Çok geçmeden mahallede kötü huylu bir hastalık
çıktı, bu da birçok sakin için ölümcül oldu ve etkileri eşi benzeri görülmemiş bir hızla oldu. Buna ilk yakalananlardan biri Bay Clare'di. Bu olayın mahalleye ne kadar büyük bir üzüntü ve endişe
yaydığı anlaşılabilir. Bay Clare onlar tarafından ölümlüden daha fazlası olarak görülüyordu. Davranışlarındaki dinginlik, mütevazı tavrı, coşkulu yardımseverliği ve iyi kalpliliği,
yetenekleri, zararsız zekası ve kapsamlı zekasıyla
birleşince, onu tanıyan herkesin idolü yaptı. En azından
kırsal inziva sahnesinde düşmanı yoktu. Herkes onu şimdi tehdit eden
tehlikeyi yas tutuyordu. Uzun bir yaşam ve yıllarla ve onurla dolu bir şekilde mezarına inme ihtimali varmış gibi görünüyordu.
Belki de bu görünüşler aldatıcıydı. Belki de, bazen sağlık konusunda katı bir bakış açısının dikte edeceğinden daha ani, şiddetli ve aralıksız olan entelektüel çabaları, gelecekteki hastalıkların tohumlarını
ekmişti. Fakat iyimser bir gözlemci, onun ılımlı alışkanlıklarının, zihinsel faaliyetinin ve azalmayan neşesinin, bir süreliğine ölümü bile uzak tutabileceğini ve hastalık ataklarını, yaklaşımları alışılmadık derecede hızlı ve şiddetli olmadığı sürece, engelleyebileceğini yanılmaz bir şekilde tahmin edebilirdi. Bu nedenle, genel sıkıntı, mevcut durumda iki kat daha keskindi.

Fakat hiç kimse Bay Falkland kadar etkilenmemişti. Belki de hiç kimse, şu anda tehlikede olan hayatın değerini onun kadar iyi anlayamıyordu. Hemen oraya koştu; fakat kabul almakta biraz zorluk çekti.
Bay Clare, hastalığının bulaşıcı doğasının farkında olarak, mümkün olduğunca az kişinin ona yaklaşması yönünde talimatlar vermişti. Bay Falkland, adını gönderdi. Kendisine genel emirlere dahil olduğu söylendi. Ancak, kolayca geri çevrilebilecek bir mizaca sahip değildi;
inatla ısrar etti ve sonunda amacına ulaştı, sadece ilk etapta
enfeksiyona karşı koymak için deneyimin en etkili
olduğu kanıtlanmış önlemleri
alması hatırlatıldı.

Bay Clare'i yatak odasında buldu, ancak yatakta değildi.
Pencerenin yakınındaki bir büroda geceliğiyle oturuyordu. Görünüşü sakin ve neşeliydi, ancak yüzünde ölüm vardı. "Falkland," dedi, "içeri girmenize izin vermemek konusunda büyük bir eğilimim vardı;
ve yine de dünyada bana görmekten daha fazla keyif alabileceği bir kişi yok. Fakat, ikinci kez düşündüğümde, bu tür bir tehlikeyle karşılaşabilecek çok az insan olduğunu düşünüyorum.
En azından sizin durumunuzda, garnizonun komutanın ihaneti yüzünden yakalanmayacağına inanıyorum. Size bilgelik vaaz edebilen benim nasıl yakalandığımı anlayamıyorum. Fakat örneğim yüzünden cesaretiniz kırılmasın. Tehlikemin farkında değildim, yoksa kendimi daha iyi temize çıkarırdım."

Bay Falkland bir kere arkadaşının dairesine yerleştikten sonra, hiçbir koşulda emekli olmayı kabul etmeyecekti. Bay Clare, bu seçimde, saf bir havadan kirli bir havaya sık sık geçişte olduğundan daha az tehlike olduğunu düşündü ve itiraz etmekten vazgeçti. "Falkland," dedi, "siz içeri girdiğinizde, vasiyetimi yeni bitirmiştim. Daha önce bu konu hakkında
hazırladıklarımdan memnun değildim ve şu anki durumumda bir avukat çağırmayı tercih etmedim. Aslında, saf ve doğrudan niyetleri olan aklı başında bir adamın böyle bir işlevi kendi başına yerine getirememesi garip olurdu."

Bay Clare, mükemmel sağlıkta olduğu gibi aynı rahat ve ilgisiz tavırla hareket etmeye devam etti. Ses tonunun neşeliliğinden ve tavrının kararlılığından, ölmekte olduğu düşüncesinin asla aklına gelmeyeceğini anlamıştı. Yürüyordu, mantık yürütüyordu, şaka yapıyordu, mükemmel bir özdenetim sergileyen bir şekilde. Ama görünüşü her çeyrek saatte bir belirgin şekilde
kötüleşiyordu. Bay Falkland,
karışık kaygı ve hayranlık duygularıyla, gözlerini sürekli ona dikti.

"Falkland," dedi, kısa bir süre düşüncelere daldıktan sonra, "Öldüğümü hissediyorum. Bu benim garip bir hastalığım. Dün mükemmel sağlıklı görünüyordum ve yarın
duygusuz bir ceset olacağım. Ölümlü insanlar için yaşam ile ölümü ayıran çizgi ne kadar da ilginçtir! Bir anda aktif, neşeli, nüfuz edici, emrinde bilgi depolarıyla, insanlığı memnun edebilecek, eğitebilecek ve canlandırabilecekken, bir sonraki anda cansız ve iğrenç, yeryüzünde bir yük olmak! Birçok insanın tarihi böyledir ve benimki de böyle olacak.

"Sanki dünyada yapacak çok şeyim varmış gibi hissediyorum; ama olmayacak. Geçmişle yetinmeliyim. Bütün ruhlarımı kalbime toplamam boşunadır. Düşman benim için çok güçlü ve çok acımasız;
bana nefes alacak kadar bile zaman vermeyecek. Bu şeyler henüz
en azından bizim elimizde değil: bunlar sürekli akan büyük bir dizinin parçaları.
Evrenin genel refahı, büyük işi devam edecek, ancak onu ilerletmede daha fazla payım olmayacak.
Bu görev daha genç güçlere, sizin, Falkland'a ve sizin gibilere ayrılmıştır.
İnsanın gelişmesi olasılığı, ona katılmak için varolmamız sorusundan bağımsız olarak, bize saf ve mükemmel bir zevk vermeseydi, gerçekten de aşağılık olurduk. İnsanlık, eğer hepsi benim varlığımın ikinci yarısında sahip olduğum kadar mükemmel bir dinginliğin tadını çıkarsalardı, gelecek çağlara gıpta edecek çok az şeye sahip olurdu."

Bay Clare bütün gün boyunca oturdu, belki de doğrudan dinlenmeyi aramış olsaydı, bedeni canlandırmak ve canlandırmak için daha iyi hesaplanmış olan kolay ve neşeli çabalara kendini kaptırdı.
Ara sıra ani bir sızı onu ziyaret etti; ama bunu
hissettikten hemen sonra, bunun üzerine
çıktı ve bu saldırıların
acizliğine gülümsedi. Onu mahvedebilirlerdi, ama rahatsız edemezlerdi. Üç
veya dört kez bol terlemeyle ıslandı; ve bunların ardından yine aşırı bir kuruluk ve cildin yakıcı bir sıcaklığı geldi. Sonra küçük, soluk beneklerle kaplandı: titreme belirtileri geldi, ama bunları kararlı bir kararlılıkla
silip attı. Sonra sakinleşti ve kendine geldi ve bir süre sonra yatağa git,
zaten gece oldu. "Falkland," dedi elini sıkarak, "ölme işi
bazılarının düşündüğü kadar zor değil.
Ölümün eşiğinden geriye dönüp bakıldığında,
bu kadar büyük bir yıkımın
bu kadar kolay bir
bedele nasıl gerçekleşebileceğine şaşılıyor."

Yatakta bir süredir yatıyordu ve her şey
durgun olduğundan, Bay
Falkland onun uyuduğunu umuyordu; ama bunda yanılmıştı. Bay
Clare hemen perdeyi açtı ve arkadaşının yüzüne baktı. "Uyuyamıyorum," dedi. "Hayır, uyuyabilseydim, bu
iyileşmekle aynı şey olurdu; ve bu savaşta en kötüsünü yaşamaya mahkumum.

"Falkland, seni düşünüyordum. Gelecekteki yararlılığını daha büyük bir umutla düşündüğüm başka birini tanımıyorum. Kendine iyi bak. Dünyanın erdemlerinden mahrum kalmasına izin verme. Ben senin zayıflığını da, gücünü de biliyorum. Sende bir
acelecilik ve hayali bir onursuzluk sabırsızlığı var ki, bir kez yanlışa
döndüğünde, seni aksi takdirde
yararlı olacağın kadar
fazlasıyla
zararlı yapabilir. Bu hatayı ortadan kaldırmayı ciddi olarak düşün!

"Ama eğer, içinde bulunduğum durumun izin verdiği kısa itirazda, sende bu arzu edilen
değişimi
yaratamazsam, yapabileceğim en azından bir şey var. Seni, yakın gelecekte olacağını öngördüğüm bir
zararlılığa karşı
tetikte tutabilirim. Bay Tyrrel'e dikkat et. Onu eşit olmayan bir rakip olarak
aşağılama hatasını yapma. Küçük sebepler büyük
zararlılıklara
yol açabilir. Bay Tyrrel coşkulu, sert ve duygusuzdur; ve siz
fazla tutkulusunuz, incinmeye karşı aşırı duyarlısınız. Sizinle karşılaştırılmaya
bu kadar değersiz, bu kadar aşağılık bir adamın
tüm geçmişinizi sefalet ve suçluluğa dönüştürmesi gerçekten
üzücü olurdu. Kalbimde, sanki o taraftan size korkunç bir şey
gelecekmiş gibi acı dolu bir önsezi var. Şunu düşünün. Sizden hiçbir
söz
almıyorum . Sizi batıl inançların zincirleriyle
bağlamam ; adalet ve akılla yönetilmenizi isterim."

Bay Falkland bu itirazdan derinden etkilenmişti. Bay Clare'in böyle bir anda gösterdiği cömert ilginin hissi, onu neredeyse
ifade etmekten mahrum bırakacak kadar büyüktü. Kısa cümlelerle ve
görünür bir çabayla konuştu. "Daha iyi davranacağım," diye cevapladı. "Benden asla korkmayın! Uyarılarınız bana atılmayacak."

Bay Clare başka bir konuya değindi. "Seni vasiyetimi yerine getiren kişi yaptım; sen
bana bu son dostluk görevini reddetmeyeceksin. Sizi tanımanın mutluluğunu yaşadığım kısa bir süre oldu; ama o kısa
zamanda sizi iyice inceledim ve sizi iyice gördüm. Beslediğim iyimser umudu hayal kırıklığına uğratmayın!

"Bazı miraslar bıraktım. İnsanların yoğun meskenleri arasında yaşarken, birçoğu yakın olan eski bağlantılarım, hepsi benim için değerlidir. Şu anki durumda onları yanıma çağırmaya vaktim olmadı ve bunu istemedim de. Benimle ilgili anılar, umarım, benzer durumlarda genellikle düşünülenlerden daha iyi bir amaca hizmet eder."

Bay Clare, zihnini bu şekilde rahatlattıktan sonra, birkaç saat daha konuşmadı. Sabaha doğru Bay Falkland sessizce perdeyi açtı ve ölmekte olan adama baktı. Gözleri açıktı ve şimdi nazikçe genç arkadaşına doğru dönmüştü. Yüzü çökmüştü ve ölüme benzer bir görünümdeydi. "Umarım daha iyisindir," dedi Falkland, sanki onu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi yarı fısıldayarak. Bay Clare elini
yatak örtüsünden çekti ve öne doğru uzattı; Bay Falkland ilerledi ve
tuttu. "Çok daha iyisin," dedi Bay Clare, içe dönük ve neredeyse
anlaşılmaz bir sesle; "mücadele artık bitti; ben görevimi bitirdim;
elveda! hatırla!" Bunlar onun son sözleriydi. Birkaç
saat daha yaşadı; dudaklarının bazen hareket ettiği görüldü; inlemeden öldü.

Bay Falkland sahneyi büyük bir endişeyle izlemişti. Olumlu bir kriz
umutları ve arkadaşının son anlarını rahatsız etme korkusu onu
susturmuştu. Son yarım saattir, gözleri dikkatle Bay Clare'e dikilmiş bir şekilde ayağa kalkmıştı. Son nefesi, çerçevenin son küçük sarsıntılı hareketini gördü. Bakmaya devam etti;
bazen hayatın yenilendiğini hayal etti. Sonunda kendini daha fazla kandıramadı ve dalgın bir aksanla haykırdı, "Ve hepsi bu mu?" Arkadaşının cesedinin üzerine atlayacaktı; hizmetçiler onu geri çekti ve onu başka bir daireye zorladılar. Ama onlardan kurtulmaya çalıştı ve yatağın üzerinde sevgiyle asılı kaldı. "Bu dehanın, erdemin ve mükemmelliğin sonu mu? Dünyanın aydını böylece sonsuza dek gitti mi? Ah, dün! dün! Clare, neden senin
yerinde
ölemedim? Korkunç an! Telafisi imkansız kayıp! Zihninin tam
olgunluğunda ve canlılığında kayboldu! Daha önce sergilediği her şeyden on bin
kat daha büyük bir yararlılıktan mahrum bırakıldı! Ah, onun zihni bilgeleri eğitmek ve ahlaki dünyayı yönlendirmek içindi! Ondan geriye kalan tek şey bu! O dudakların belagati gitti! O kalbin aralıksız faaliyeti hala! En iyi ve en bilge adam gitti ve dünya
kaybının farkında değil!"

Bay Tyrrel, Bay Clare'in ölümünün haberini duyguyla duydu, ama
farklı bir türle. Bay Falkland'a olan kısmi bağlılığını ona affetmediğini itiraf etti ve bu nedenle onun anısını nezaketle hatırlayamadı. Ama geçmişteki adaletsizliğini görmezden gelebilseydi, kızgınlığını canlı tutmak için yeterli özen gösterilmiş gibi görünüyor. "Doğrusu Falkland, sanki başka hiç kimse onun gizli iletişimlerine layık değilmiş gibi, ölüm döşeğinde ona eşlik etti." Ama en kötüsü bu vasiyetnameydi. "Bu pragmatik
alçak herif beni her şeyde geride bırakıyor. Aşağılık herif, adamdan
hiçbir şey bilmeyen! Sürekli olarak üstlerini çiğnemek zorunda mı? Herkes bir adamın ne tür bir
maddeden yapıldığını söyleyemez mi? Sadece
dışarıda mı? Öz olandan önce zayıf olanı mı seçiyor? Ve ölüm döşeğinde de? [Bay Tyrrel, her zamanki gibi, dinin bazı kaba fikirlerini harmanlayan, eğitimsiz vahşetiyle.] Elbette, içinde bulunduğu durumun hissi onu utandırmış olabilir. Zavallı herif! Ruhunun cevaplaması gereken çok şey var. Yastığımı rahatsız etti; ve sonuçları ne olursa olsun, bunlar için ona teşekkür etmeliyiz."

Bay'ın ölümü. Clare,
karşı tarafların düşmanlıklarını en etkili şekilde yumuşatabilecek kişiyi görevden aldı ve
Bay Tyrrel'in aşırılıkları üzerindeki büyük operasyonel denetimi ortadan kaldırdı. Bu kaba tiran, ünlü komşusunun entelektüel üstünlüğü tarafından istemsizce kısıtlanmıştı: ve genel olarak öfkesinin vahşiliğine rağmen, son zamanlara kadar ona karşı bir nefret beslemiş gibi görünmüyordu.
Bay Clare'in mahallede ikamet ettiği dönemden, Bay Falkland'ın Kıta'dan gelişine kadar geçen kısa sürede, Bay Tyrrel'in davranışında iyileşme belirtileri bile görülmüştü. Aslında,
bu davetsiz misafirin bile, kendisinin
hüküm sürmeye alışkın olduğu bir çevreye girmesine izin vermemiş olmaktan daha memnun olurdu.
Ama Bay Clare ile rekabet edemezdi; Bay Clare'in saygıdeğer karakteri onu itaate yöneltti: bu büyük adam
tartışmanın tüm sertliğinden ve yanlış bir onurun tüm kıskanç inceliklerinden
sağ kurtulmuş gibi görünüyordu.

Ancak Bay Clare'in nezaketinin etkileri, Bay Tyrrel ile ilgili olduğu kadarıyla, bu beyefendi ile Bay Falkland arasındaki
rekabet düşünceleri nedeniyle bir dereceye kadar askıya alınmıştı. Ve şimdi Bay Clare'in varlığının ve erdemlerinin etkisi tamamen ortadan kalktığında, Bay Tyrrel'in öfkesi her zamankinden daha fazla suç aşırılığına dönüştü. Bay Falkland'ın mahallesinin
esinlediği ek kasvet, tüm bağlantılarına taştı; ve her gün ortaya çıkan somurtkanlığının ve zorbalığının yeni örnekleri, bu birikmiş ve
muhteşem kan davasına yansıdı.

BÖLÜM VI.

Tüm bunların sonuçları hızla kendini gösterdi. Hikayedeki hemen sonraki olay, felaketin bir dereceye kadar belirleyicisiydi. Şimdiye kadar sadece birbirleriyle bağlantısız gibi görünen, ancak her iki tarafın da ölümcül etkileri olan o ruh haline yol açan ön meselelerden bahsettim. Ancak geriye kalan tek şey hızlı ve muazzam. Ölümcül kötülük, insan bilgeliğine ve işleyişini engellemek için gücüne meydan okuyarak hızlanan bir hareketle ilerliyor. Bay Tyrrel'in mevcut artış halindeki ahlaksızlıkları, özellikle hizmetçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde uygulanıyordu. Ancak, asıl mağdur, daha önceki bir olayda adı geçen genç hanımdı, babasının kız kardeşinin yetim kızı. Bayan Melville'in annesi, akrabalarının rızasına aykırı olarak, daha doğrusu talihsiz bir şekilde, bu aceleci adımın sonucu olarak ondan yüzlerini çekmeyi kabul eden akrabalarıyla evlenmiş. Kocası, bir maceracıdan daha iyi biri değildi; servetini harcamıştı, ki bu da ailesinin uzlaşmazlığı nedeniyle beklediğinden daha azdı ve kalbini kırmıştı. Küçük kızı hiçbir kaynak olmadan
kalmıştı. Bu durumda, tesadüfen
bir araya getirildiği kişilerin temsilleri, toprak sahibinin annesi olan Bayan Tyrrel'i onu ailesine kabul etmeye ikna etti. Belki de hakkaniyet gereği, annesinin tedbirsizliğiyle
elinden kaçırdığı ve erkek temsilcinin mülkünü
artırmaya giden servetin o kısmına hak kazanmıştı. Ancak bu fikir hiçbir zaman
annenin veya oğlunun
kavramlarına girmemişti. Bayan Tyrrel, Bayan Emily'yi ne tam olarak bir ev içi, ne de aileden birine layık görülebilecek bir muameleyle işaretlenmiş belirsiz bir duruma
kabul ederek en yüce iyilikseverliği gerçekleştirdiğini düşünüyordu.

Ancak, ilk başta, durumundan beklenebilecek tüm
aşağılanmaların farkında değildi. Bayan Tyrrel, gururlu ve otoriter olmasına rağmen, kötü huylu değildi. Ailede ev hanımı olarak yaşayan kadın, daha iyi
günler görmüş ve son derece dürüst ve sevimli bir kişiydi. Küçük Emily ile erken bir arkadaşlık kurdu, Emily de aslında çoğunlukla onun bakımına adanmıştı. Emily, kendi tarafında, eğitmeninin sevgisini tamamen geri ödedi ve Bayan Jakeman'ın iletebildiği birkaç başarıyı büyük bir uysallıkla öğrendi. Ama en önemlisi, tüm olaylardan hoş ve cesaretlendirici olanı çıkaran ve onu asla alaycı olmayan duygularını, değiştirmeden veya gizlemeden iletmeye yönelten neşeli ve yapmacıksız mizacını özümsedi. Emily'nin Bayan Jakeman'dan elde ettiği avantajların yanı sıra, kuzeninin eğitimi için Tyrrel Place'de çalışan ustalardan ders almasına izin verildi; ve aslında, genç beyefendi onlara katılmak için çoğunlukla isteksiz olduğundan, Bayan Melville'in şanslı varlığı olmasaydı, genellikle yapacak hiçbir şeyleri olmazdı. Bu nedenle Bayan Tyrrel, Emily'nin bu konudaki çalışmalarını teşvik etti; Buna ek olarak, bu canlı eğitim sergisinin sevgili Barnabas'ına dolaylı bir cazibe olarak işlev görebileceğini hayal etti, sunulmasına izin vereceği tek motivasyon türü. Zorlamayı kesinlikle yasakladı; ve edebiyatın ve bilginin içsel cazibeleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Emily, büyürken, alışılmadık derecede bir duyarlılık gösterdi, ki bu onun koşulları altında, aşırı bir tatlılık ve
huysuzluk rahatlığıyla nitelendirilmemiş olsaydı, sürekli bir memnuniyetsizlik kaynağı olurdu. Bir güzellik
ünvanını almaya hakkı yoktu. Kişiliği _küçük_ ve önemsizdi; ten rengi _esmer_ gibiydi; ve yüzünde çiçek hastalığı vardı,
düzgünlüğünü ve cilasını bozmaya yetecek kadar, ancak ifadesini bozmaya yetecek kadar. Ancak, görünüşü güzel olmasa da,
yüksek derecede ilgi çekici olmaktan da geri kalmadı. Cildi hem sağlıklı hem de narindi; uzun koyu kaşları zihninin çeşitli kavramlarına kolayca uyum sağlıyordu; ve bakışları aktif bir ayırt etme yeteneği ve iyi huylu bir açık sözlülüğün birleşik izlenimini taşıyordu. Aldığı eğitim, tamamen sıradan bir nitelikte olduğu için, onu eğitimsiz cehaletin kötülüklerinden muaf tutuyordu, ancak bir tür doğal vahşilikten, hile yapmaktan veya başkalarında bundan şüphelenmekten aciz bir zihnin argümanından muaf tutmuyordu. Gözlemlerinin içerdiği rafine duygunun farkında olmadan eğlendiriyordu; veya daha doğrusu, alkışlarla hiç yozlaşmamış olduğu için, kendi niteliklerini hafife alıyor ve adil bir anlayışın depolarına göre hareket eden genç bir kalbin saf neşesiyle konuşuyordu ve herhangi bir şekilde ayırt edilme ve hayranlık duyulma beklentisiyle konuşmuyordu. Teyzesinin ölümü durumunda çok az değişiklik yarattı. Bu 
tedbirli hanım, Bayan Melville'i Tyrrel'lerin soyundan gelen bir dal olarak görmeyi bir küfürden daha az düşünmezdi, vasiyetinde ona, hizmetçilerine bırakacağı mirasların kataloğunda onu yüz pounda koymaktan daha fazla dikkat etmemişti. Bayan Tyrrel'in yakınlığına ve güvenine asla kabul edilmemişti; ve genç toprak sahibi, artık onun tek koruması altında kaldığına göre, ona annesinin yaptığından daha cömert davranmaya meyilli görünüyordu. Onun gözünün önünde büyüdüğünü görmüştü ve bu nedenle, aralarında sadece altı yaş fark olmasına rağmen, onun refahına karşı bir tür babacan ilgi duyuyordu. Alışkanlık onu onun için gerekli bir şekilde yapmıştı ve tarladaki işlerden ve sofra zevklerinden uzak kaldığı her an, Bayan Melville'in arkadaşlığından
olmadan kendini yalnız ve kimsesiz buluyordu. Yakın akrabalık ve Emily'nin kişisel
güzellikten yoksunluğu, onun ona arzu dolu gözlerle bakmasını engelledi. Başarıları çoğunlukla geleneksel ve yüzeysel türdendi, dans ve müzik. İlkindeki becerisi onu, bazen komşu meclise gittiğinde arabasında boş bir köşeye onu şımartmaya yöneltti; ve, kendisi ona nasıl bakmayı uygun görürse görsün, kendisi tarafından tanıtılan oda hizmetçisinin en muhteşem çevrede şüphesiz bir yere sahip olduğunu hayal ederdi. Müzik yetenekleri sık sık onun eğlencesi için kullanılırdı. Bazen onu kovalamacanın yorgunluğundan sonra uyutma şerefine erişirdi; ve uyumlu seslere karşı bir düşkünlüğü olduğu için, sık sık onu bu sesler aracılığıyla, kasvetli mizacının kölesi olduğu rahatsızlıklardan sakinleştirmeyi başarıyordu. Genel olarak, bir şekilde onun en sevdiği kişi olarak düşünülebilirdi. Kiracılarının ve hizmetçilerinin, onun hoşnutsuzluğuna maruz kaldıklarında başvurmaya alışkın oldukları arabulucuydu;
Ayrıcalıklı yoldaş, kükremesinin ortasında bu aslana cezasızca yaklaşabilen. Onunla korkmadan konuşuyordu; ricaları
her zaman iyi huylu ve ilgisizdi; ve onu geri çevirdiğinde,
korkularının yarısından
kurtuldu ve onun küstahlığına gülümsemekle yetindi.

Bayan Melville'in durumu birkaç yıldır böyleydi.

Tehlikeli hali, vahşi koruyucusunun ona gösterdiği
olağandışı hoşgörüyle aldatılmıştı. Fakat her zaman
vahşi olan mizacına, Bay Falkland'ın mahallesine yerleşmesinden bu yana kademeli olarak bir vahşilik eklenmişti. Şimdi sık sık
iyi huylu kuzenine karşı alışkın olduğu
yumuşaklığı unutuyordu. Onun küçük şakacı
sanatları her zaman öfkesini
yutmakta başarılı olmuyordu; ve bazen onun yaltaklanmalarına, onu titreten sabırsız bir
sertlikle karşılık veriyordu. Ancak, 
dikkatsiz mizacının rahatlığı, bu izlenimleri kısa sürede sildi ve hiç değişmeden eski alışkanlıklarına geri döndü.

Bu sıralarda, Bay Tyrrel'in
hırçınlığına özel bir güç veren ve sonunda Bayan Melville'in, talihin
kırgınlıklarına rağmen, bugüne kadar
tadını çıkardığı mutluluğu sona erdiren bir durum meydana geldi. Bay Falkland kıtadan döndüğünde Emily tam on yedi yaşındaydı. Bu yaşta, diğer cinsiyetten bir kişide birleştiğinde,
güzellik, zarafet ve ahlaki mükemmelliğin cazibesine özellikle duyarlıydı. Tedbirsizdi, çünkü kendi kalbi hile yapmaktan
müstağniydi. Henüz mahkûm olduğu yoksulluğun acısını hiç hissetmemişti ve geleneğin toplumun zengin ve fakir sınıfları arasına
yerleştirdiği aşılmaz mesafeyi düşünmemişti. Bay Falkland'ı, herhangi bir kamu toplantısında yoluna çıktığında hayranlıkla izliyordu; ve,
duygularını tam olarak kendine açıklamadan, gözleri sahnenin tüm değişikliklerinde onu hevesle ve sabırsızlıkla izliyordu. Onu, meclisin geri kalanının gördüğü gibi, ilçedeki en geniş mülklerden birinde doğmuş ve en zengin varis olma unvanını iddia etmeye hak kazanmış biri olarak görmüyordu. Sadece
Falkland'ı, en mahrem şekilde kendisine ait olan ve hiçbir kötü talihin
takibi onu mahrum
edemeyecek avantajlarla düşünüyordu. Kısacası, o oradayken kendinden geçiyordu; o, onun sürekli
hayallerinin ve düşlerinin konusuydu; ama onun görüntüsü, onun fikrinden aldığı anlık hazdan başka hiçbir duygu uyandırmıyordu.

Bay Falkland'ın ona karşılık olarak verdiği uyarı, Emily'ninki gibi önyargılarla dolu bir zihin için yeterince teşvik edici görünüyordu. Ona doğru yöneltildiğinde bakışlarında belirli bir kayıtsızlık vardı. O, orada bulunan kişilerden birinin Bayan Melville'e sözlerini tekrarladığı bir şirkette, Bayan Melville'in kendisine sevimli ve ilginç göründüğünü; onun geçimsiz ve yoksul durumunu hissettiğini; ve Bay Tyrrel'in şüpheci zihninde ona karşı önyargılı olma endişesi olmasaydı, ona karşı daha fazla ilgi göstermekten memnun olacağını söylemişti. Tüm bunları, üstün bir doğanın büyüleyici küçümsemesi olarak görüyordu; çünkü, onun talih armağanlarını yeterince dikkatle anımsamıyorsa, diğer yandan, onun eşsiz başarılarına karşı saygıyla doluydu. Fakat, Bay Falkland ile kendisi arasındaki tüm karşılaştırmaları bu şekilde reddederken, muhtemelen kaderin rahminde olan bir olayın, görünüşte en uyumsuz şeyleri uzlaştırabileceği gibi karışık bir duygu besliyordu. Bu önyargılarla dolu, bir veya iki kez bir kamu çevresinin karmaşasında gerçekleşen nezaketler, düşürdüğü yelpazesini geri koyması veya boş bir çay fincanını elinden alması, kalbini çarpıntıya soktu ve aldatıcı hayal gücünde en çılgın hayalleri doğurdu. Bu sıralarda, Bayan Melville'in zihnindeki dalgalanmalara kesin bir
belirleme kazandırmaya yardımcı olan bir olay gerçekleşti. Bir akşam, Bay Clare'in ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Falkland, vasiyetname icracısı olarak ölen arkadaşının evindeydi ve bazı önemsiz kazalar sonucu, beklediğinden üç veya dört saat sonra alıkonulmuştu. Dönüşünde sabahın ikisine kadar yola çıkmadı. Bu saatte, metropolden bu kadar uzak bir
durumda, her şey tamamen ıssız bir bölgede olacağı kadar sessizdi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu; ve etraftaki nesneler
güçlü ışık ve gölge değişimleriyle işaretlenmiş olduğundan, sahneye bir tür
kutsal ciddiyet veriyordu. Bay Falkland, Collins'i de beraberinde götürmüştü,
Bay Clare'de halledilecek işler bazı açılardan bu sadık hizmetçinin rutin hizmeti sırasında alışkın olduğu şeye benziyordu. Biraz sohbete başlamışlardı, çünkü Bay Falkland o zamanlar etrafındaki kişileri resmiyet ve çekingenlikle kim olduğunu hatırlamaya zorlama alışkanlığında değildi. Sahnenin
çekici ciddiyeti, onun konuşmayı biraz
aniden kesmesine neden oldu, böylece kesintiye uğramadan tadını çıkarabilecekti. Çok
uzaklaşmamışlardı ki, uzaktan boş bir rüzgar esmeye başladı ve denizin boğuk kükremesini duyabiliyorlardı. O anda bir taraftaki gökyüzü
kırmızımsı kahverengi bir görünüme büründü ve yoldaki ani bir açı bu olguyu tam önlerine serdi. İlerledikçe, daha belirgin hale geldi ve sonunda bir yangından kaynaklandığı yeterince belirginleşti. Bay Falkland atına mahmuz taktı; ve yaklaştıkça, nesne her an daha da endişe verici bir görünüme büründü. Alevler şiddetle yükseldi; ufkun büyük bir bölümünü kapladı; ve yanlarında onları besleyen, ateşle emprenye edilmiş ve son derece parlak ve ışıldayan renkteki çok sayıda küçük malzeme parçasını taşıdıkça, bir yanardağın muazzam patlamasının zayıf bir görüntüsünü sundular. Alevler doğrudan yollarındaki bir köyden çıktı. Zaten sekiz veya on ev yanıyordu ve hepsi hemen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha önce benzer bir felaketle karşılaşmamış olan sakinler son derece şaşkındı. Taşınabilir eşyalarını ve mobilyalarını aceleyle bitişikteki tarlalara taşıdılar. Bunlardan herhangi biri bunu güvenli bir şekilde denediğinde, daha fazla bir çare düşünemediler, ellerini ovuşturarak ve çaresiz bir umutsuzluk içinde yangının tahribatını düşünerek durdular. O yerde uygulanan herhangi bir yöntemle elde edilebilen su, silahlı bir unsurla mücadele eden bir damladan başka bir şey değildi. Bu arada rüzgar yükseliyordu ve alevler giderek daha hızlı yayılıyordu.

Bay Falkland, sanki ne yapılabileceğini kendi kendine düşünür gibi, bu sahneyi birkaç dakika düşündü. Sonra, etrafındaki kırsal kesim halkından bazılarını, tamamen yanan ama henüz dokunulmamış bir evin yanındaki bir evi yıkmaları için yönlendirdi. Gönüllü bir mülk tahribatını ima eden bir talimat karşısında şaşkın görünüyorlardı ve bu görevi üstlenilmesi gereken tehlikenin çok fazla merkezinde görüyorlardı. Hareketsiz olduklarını fark ederek atından indi ve otoriter bir sesle onları kendisini takip etmeye çağırdı. Bir anda eve çıktı ve hemen alevlerin ortasındaymış gibi evin tepesinde belirdi. Kendisini en yakından takip eden ve bu sırada ellerine geçen
her türlü aleti
sağlamış olan iki veya üç kişinin yardımıyla baca desteğini gevşettikten sonra, onları baş aşağı ateşin ortasına itti. Çatı boyunca
geçip tekrar geçti; ve her tarafta insanları işe koyduktan sonra, başka bir yerde ne yapılabileceğini görmek için
aşağı indi. Bu anda, yaşlı bir kadın alevler içindeki bir evin ortasından fırladı: bakışlarında en büyük
şaşkınlık vardı; ve durumu hakkında doğru düzgün bir fikre sahip olabilecek kadar kendini toparlayabildiği anda, endişesinin konusu bir anda tamamen değişmiş gibi göründü.
"Çocuğum nerede?" diye bağırdı ve etrafındaki kalabalığa endişeli ve delici bir bakış
attı. "Ah, kayboldu! Alevlerin ortasında! Kurtarın onu! Kurtarın onu! Çocuğum!" Havayı yürek parçalayıcı çığlıklarla doldurdu. Eve doğru döndü.
Yakındaki insanlar onu engellemeye çalıştılar, ama o bir anda onları
attı. Geçide girdi; iğrenç harabeyi gördü; ve sonra
ateşli merdivene dalmak üzereydi. Bay Falkland gördü, takip etti ve
kolundan yakaladı; Bayan Jakeman'dı. "Dur!" diye bağırdı, görkemli ama iyiliksever bir otoriteyle. "Sokakta kal!
Ben onu arayacağım ve kurtaracağım!" Bayan Jakeman itaat etti.
Yakındaki kişilere onu alıkoymaları için emir verdi; Emily'nin dairesinin hangisi olduğunu sordu. Bayan Jakeman, köyde yaşayan bir kız kardeşi ziyarete gitmişti ve Emily'yi de beraberinde getirmişti. Bay Falkland komşu bir eve çıktı ve çatıdaki bir pencereden Emily'nin olduğu eve girdi.

Onu çoktan uykudan uyanmış halde buldu; ve, tehlikesinin farkına vardığında, o anda bol bir elbise giydi. Kadınsı alışkanlıkların neredeyse karşı konulamaz sonucu budur; ama bunu yaptıktan sonra,
çevresindeki nesneleri umutsuzluğun vahşiliğiyle inceledi.
Bay Falkland odaya girdi. Şimşek hızıyla
kollarına atıldı. Anlayışının emirlerine danışmayı beklemeyen bir dürtüyle ona sarıldı ve ona sarıldı.
Duyguları tarif edilemezdi. Birkaç kısa an içinde, bir asır
aşk yaşamıştı.
İki dakika içinde Bay Falkland, kollarında yarı çıplak, sevimli yüküyle tekrar sokaktaydı. Onu, eğer o olmasaydı, hiç kimsenin onu kurtaramayacağı ölümün hemen pençesinden
kurtararak, şefkatli koruyucusuna geri döndürdükten sonra, eski görevine geri döndü. Zihninin sakinliği, yorulmak bilmez insanlığı ve
aralıksız çabalarıyla, köyün dörtte üçünü yıkımdan kurtardı.

Yangın sonunda dinince, Bayan Jakeman'ı ve Emily'yi tekrar aradı. Bu sırada yangında kaybettiği giysilerin yerine yenisini bulmuştu. Genç hanımın güvenliği için en şefkatli endişeyi gösterdi ve Collins'e olabildiğince hızlı gitmesini ve arabasını ona göndermesini söyledi. Bu arada bir saatten fazla zaman geçti. Bayan Melville, Bay'ı hiç bu kadar sık ​​görmemişti. Falkland'ın
daha önceki herhangi bir vesileyle; ve bu küçük alana sıkışmışken insan biçimindeki böylesi bir insanlık, nezaket,
sertlik ve adalet gösterisi onun için tamamen yeni ve son derece büyüleyiciydi.
Bay Falkland rahatlamasına
göründüğünde, davranışlarında veya görünümünde uygunsuz bir şey varmış gibi karışık bir his
du; ve bu, diğer duygularıyla birleşerek her şeyi
eleştirel ve sarhoş edici hale getirdi.

Emily aile malikanesine varır varmaz, Bay Tyrrel onu
karşılamak için dışarı koştu. Köyde meydana gelen hüzünlü kazayı yeni duymuştu ve iyi huylu kuzeninin
güvenliği için dehşete düşmüştü. İnsan ırkının hemen hemen her bireyinde ortak olan o önceden tasarlanmamış duyguları
gösteriyordu. Emily'nin gecenin bir vakti böyle patlak veren bir felaketin
kurbanı olabileceği şüphesiyle büyük bir şoka girmişti. Duyguları onu kollarına aldığında en hoş türdendi ve korku dolu endişe anında neşeli bir kesinliğe dönüştü. Emily iyi bilinen çatının altına girer girmez, ruhu canlandı ve dili tehlikeyi ve kurtuluşunu anlatmakta durmadı. Bay Tyrrel daha önce Bay Falkland hakkında söylediği masum övgülerle işkence görmüştü. Ama bunlar, dudaklarından şimdi akan zengin ve çeşitli belagatle karşılaştırıldığında, sakatlığın ta kendisiydi. Aşk, özellikle şu anda, kızarmaya alışmış ve yanlışın bilincine alışmış bir kişide yaratacağı etkiyi yaratmamıştı. Onun faaliyetlerini ve kaynaklarını, her şeyin tasarlandığı süratliliği ve bunların gerçekleştirildiği temkinli ama cesur bilgeliği anlattı. Onun sanatsız hikayesinin havasında her şey bir masal diyarı ve büyüydü; Bütünü inceleyen ve kontrol eden hayırsever bir deha gördünüz, ancak amaçlarının gerçekleştirildiği herhangi bir insani araç hakkında hiçbir fikriniz yoktu.

Bay Tyrrel bir süre bu masum taşkınlıkları sabırla dinledi; hatta az önce bu kadar önemli bir fayda elde ettiği adamın alkışlandığını duymaya bile dayanabilirdi. Ancak temayı büyütmek mide bulandırıcı hale geldi ve sonunda biraz sert bir şekilde hikayeye son verdi. Muhtemelen, hatırlayınca, geçerken olduğundan daha küstah ve tahammül edilemez görünüyordu; minnettarlık hissi azaldı, ancak bahşedilen abartılı övgü hala hafızasını rahatsız ediyordu ve kulağına geliyordu; Emily, onun huzurunu kaçıran ittifaka girmişti. Kendisi için, tamamen
hakaretten habersizdi ve her fırsatta Bay Falkland'ı zarif tavırların ve gerçek bilgeliğin örneği olarak gösteriyordu. Gizlemeye tamamen yabancıydı; ve herhangi birinin hayran olduğu kişiye kendisinden daha az taraflı baktığını hayal bile edemezdi. Onun
sahtekar aşkı her zamankinden daha ateşli hale geldi. Karşılıklı bir tutkudan başka hiçbir şeyin Bay Falkland'ı onu alevlerden kurtarmak için çaresizce bir girişimde bulunmaya
teşvik edemeyeceğine kendini inandırdı; ve bu tutkunun
hemen kendini göstereceğine hem de hayran olduğu kişinin onun
karşılıklı değersizliğini görmezden gelmeye
teşvik edeceğine güvendi.

Bay Tyrrel ilk başta biraz ılımlılıkla Bayan Melville'i alkışlarında kontrol etmeye ve çeşitli işaretlerle onu
konunun kendisi için
hoş olmadığına ikna etmeye çalıştı. Ona karşı nazik davranmaya alışkındı. Emily ise, kendi adına, gönülsüzce itaat etmeye meyilliydi ve bu nedenle onu engellemek zor değildi. Ancak
bir sonraki fırsatta en sevdiği konu zorla dudaklarına
geldi. İtaati açık sözlü ve iyiliksever bir kalbin rızasıydı; ancak ona korku
vermek dünyadaki en zor şeydi. Bir solucana bile zarar vermeyeceğinin bilincinde olduğu için, herhangi birinin ona karşı zulüm ve kin besleyebileceğini düşünemiyordu. Öfkesi, koruması altına alındığı kişilerle inatçı bir şekilde çekişmekten onu korumuştu; ve itaati tereddütsüz olduğu için, sert ve katı bir muamele deneyimi olmamıştı. Bay Tyrrel'in Falkland ismine itirazı daha belirgin ve tekdüze hale geldikçe, Bayan Melville tedbirini artırdı. Kendisini, övgüsünü
amaçlayan yarı telaffuz edilmiş cümlelerde durdururdu. Bu durum, ister istemez kaba bir etki yaratıyordu; akrabalarının aptallığına
acı bir hicivdi. Bu gibi durumlarda bazen iyi huylu bir
tepkide bulunmaya cesaret ederdi:--"Sevgili beyefendi! Peki, nasıl bu kadar kötü huylu olabiliyorsunuz!
Eminim Bay Falkland size dünyada herhangi bir iyi hizmette bulunurdu:"--ta ki sabırsızlık ve sertlik dolu bir hareketle durdurulana kadar.

En sonunda dikkatsizliğini ve dikkatsizliğini tamamen yendi. Ama çok geçti. Bay Tyrrel, onun düşüncesizce içine
aldığı o tutkunun varlığından çoktan şüpheleniyordu. İşkencede ustaca olan hayal gücü, ona, Bay Falkland'ın övgüsünü
bu doğal olmayan kısıtlamaya
alınmamış olsaydı,
katılacağı tüm farklı konuşma fırsatlarını önerdi. Konuya karşı şu anki çekingenliği, eski gevezeliğinden bile daha dayanılmazdı. Bu talihsiz yetime karşı olan tüm nezaketi yavaş yavaş azaldı. Sınırsız nefretinin nesnesi olan adama olan düşkünlüğü, ona
kötü bir kaderin son zulmü gibi göründü. Kendisini, insan formundaki her yaratık tarafından terk edilmek üzere olarak gördü; tüm insanlar, ölümcül bir büyünün etkisi altında, sadece
gelişmiş ve yapay olanı onaylıyor ve doğanın kaba ve gerçek yavrularına ölümcül bir antipati duyuyorlardı. Bu kasvetli kehanetlerden etkilenen Bayan Melville'i, kin dolu bir nefretten başka hiçbir duyguya sahip olmadan gördü; ve eğilimlerinin kontrolsüzce hoşgörülmesine alışkın olduğu için, ona belirgin bir intikam almaya karar verdi.

BÖLÜM VII.

Bay Tyrrel, takip etmesi gereken planla ilgili olarak eski sırdaşına danıştı; arkadaşının vahşetine ve küstahlığına sempati duyduğu için, önemsiz bir kızın, ne zenginliği ne de güzelliği olmadan, Bay Tyrrel'in önemindeki bir adamın tatminlerinin önünde bir an bile durmasına izin verilmesi gerektiğini bilmiyordu. Artık amansız olan akrabasının ilk fikri, onu kapısından dışarı atmak ve ekmeğini istediği gibi aramasına izin vermekti. Ancak bu işlemin kendisini önemli bir
iftiraya sokacağının bilincindeydi; ve sonunda, itibarını yeterince koruyacağına inandığı
bir plan üzerinde karar kıldı, aynı zamanda onun aşağılanmasını ve cezalandırılmasını çok daha kesin bir şekilde güvence altına alacaktı.

Bu amaçla, güvendiği kişinin mülkü olan küçük bir çiftlikte yaşayan, Grimes adında birinin oğlu olan yirmi yaşında genç bir adama karar kıldı. Bu adamı, Bay Falkland için
ne yazık ki tasarladığı şefkatli duygular tarafından yönlendirilen ve herhangi bir evlilik teklifini isteksizce dinleyeceğinden kurnazca şüphelendiği Bayan Melville'e koca olarak yerleştirmeye karar verdi. Grimes'ı her bakımdan Bay Falkland'ın tam tersi olarak seçti. Kesinlikle kötü eğilimlere sahip bir çocuk değildi, ama akıl almaz derecede kaba ve görgüsüzdü. Ten rengi neredeyse insani değildi; yüz hatları kaba,
ve garip bir şekilde uyumsuz ve birbirinden kopuktu. Dudakları
kalındı ​​ve sesinin tonu geniş ve modüle edilmemiş. Bacakları
bir uçtan diğerine eşit büyüklükteydi ve ayakları biçimsiz ve beceriksizdi.
Mizacında kinci veya kötü niyetli hiçbir şey yoktu, ancak şefkate
tamamen yabancıydı; başkalarındaki o incelikleri hissedemiyordu, ki kendisi bunları deneyimlemiyordu. O uzman bir boksördü: eğilimi onu en gürültülü eğlencelere yönlendiriyordu; ve arkasında hiçbir iz bırakmadığı için çok zararlı olduğunu düşünemediği bir tür elle alaycılıktan zevk alıyordu. Genel tavırları gürültülü ve gürültücüydü; başkalarına karşı ilgisizdi; ve inatçı ve tavizsizdi; bu herhangi bir zalimlikten ve sert mizaçtan değil, daha yumuşak bir kalıba dökülmüş kişilerin tarihinin çok büyük bir bölümünü oluşturan daha ince duyguları kavrayamamaktan kaynaklanıyordu.

Bay Tyrrel'in çalışkan kötülüğünün amacına en mutlu şekilde uyum sağladığı kaba ve yarı uygar hayvan böyleydi.
Emily şimdiye kadar despotizmin baskısından alışılmadık bir şekilde muaf tutulmuştu. Mutlu önemsizliği ona bir koruma görevi görmüştü. Hiç kimse onu, zengin kızların genelde eziyet gördüğü sayısız önemsiz kısıtlamalarla zincirlemeye değer bulmadı. Hem vahşiydi hem de narin bir yapıya sahipti, doğal korularında rahatsız edilmeden şakıyan bir kuşun.

Bu yüzden akrabasından Bay Grimes'ın bir koca için teklifini duyduğunda, böylesine beklenmedik bir öneri karşısında bir an şaşkınlıkla sessiz kaldı. Ama konuşmasını toparlar toparlamaz, "Hayır efendim, bir koca istemiyorum." diye cevapladı.

"İstersin! Her zaman erkekleri arzulamıyor musun? Yerleşmenin
zamanı geldi."

"Bay Grimes! Hayır, kesinlikle! Bir kocam olduğunda, Bay Grimes gibi bir adam da olmayacak."

"Sus! Kendine bu kadar açıklanamaz özgürlükler vermeye nasıl cüret edersin?"

"Tanrım, acaba onunla ne yapacağımı merak ediyorum. Bana büyük, kaba su köpeğini verebilir ve ona soyunma odamda yatması için ipek bir yastık yapmamı isteyebilirsin. Ayrıca, efendim, Grimes sıradan bir işçi ve eminim teyzemin bizimkinin çok büyük bir aile olduğunu söylediğini her zaman duydum."

"Yalan bu! Ailemiz! Kendini bizim ailemizden biri olarak görme küstahlığına mı sahipsin?"

"Neden efendim, büyükbaban benim büyükbabam değildi? O zaman nasıl farklı bir aileden olabiliriz?"

"Dünyanın en güçlü sebebinden. Sen teyzem Lucy'nin servetinin her şilinini harcayan ve seni bir dilenci olarak bırakan bir İskoç'un kızısın. Yüz poundun var ve Grimes'ın babası ona da aynısını vereceğine söz veriyor. Sen nasıl olur da seninle aynı olanlara tepeden bakarsın?"

"Gerçekten de, efendim, gururlu değilim. Ama, gerçekten de, gerçekten de, Bay Grimes'ı asla sevemem. Şu anki halimden çok mutluyum: neden evleneyim ki?"

"Saçmalamayı kes! Grimes bu öğleden sonra burada olacak. Ona iyi davranmaya dikkat et. Eğer davranmazsan, en sevmediğin
zamanda hatırlayacak ve karşılığını ödeyecek."

"Hayır, eminim efendim--ciddi değilsin?"

"Ciddi değilim! Kahretsin, ama bunu göreceğiz. Ne
olacağını biliyorum. Bay Falkland'ın hanımı olmayı, sıradan bir çiftçinin karısı olmaktan daha çok tercih edersin. Ama seninle ilgileneceğim.--Ay, bu
hoşgörüden kaynaklanıyor. Aşağıya indirilmen gerek, hanım. Sana
yüksekten uçan fikirlerle gerçekler arasındaki
fark öğretilmeli. Belki biraz öfkeyle karşılayabilirsin; ama boş ver. Gurur her zaman biraz incinmeyi ister. Eğer utandırılırsan, bunun
suçunu ben üstleneceğim."

Bay Tyrrel'in konuştuğu ton, Bayan Melville'in alışkın olduğu her şeyden o kadar farklıydı ki, buna nasıl bir anlam yükleyeceğine karar veremedi. Bazen, onun gerçekten de ona, düşünmeye bile tahammül edemeyeceği bir durumu dayatmak için bir plan yaptığını düşündü. Ancak hemen
bu fikri akrabasına değersiz bir suçlama olarak reddetti ve
bunun sadece onun yolu olduğunu ve tek amacının onu
denemek olduğunu sonucuna vardı. Ancak kararını vermek için sürekli danışmanı Bayan Jakeman'a danışmaya karar verdi ve buna göre olanları ona tekrarladı.
Bayan Jakeman bütünü Emily'nin düşündüğünden çok farklı bir ışıkta gördü ve sevgili vesayetindeki çocuğun gelecekteki huzuru için titredi. "Tanrım beni korusun, sevgili annem!" diye haykırdı Emily, (iyi hizmetçiye
vermekten mutluluk duyduğu
unvandı bu), "böyle
düşünüyor olamazsın? Ama umurumda değil. Grimes ile asla evlenmeyeceğim, ne olursa olsun."

"Ama kendine nasıl yardım edeceksin? Efendim seni memnun edecektir."

"Hayır, şimdi gerçekten bir çocukla konuştuğunu mu düşünüyorsun.
Ben adamı alacağım, Bay Tyrrel değil. Başka birinin benim için bir
koca seçmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ben de o kadar aptal değilim."

"Ah, Emily! Durumunun dezavantajlarını pek bilmiyorsun.
Kuzenin şiddet yanlısı bir adam ve ona karşı
çıkman halinde seni kapı dışarı edebilir."

"Ah, anne! Bunu söylemen çok kötü. Bay Tyrrel'in çok iyi bir adam olduğundan eminim, arada sırada biraz sinirli olsa da. Benim böyle bir şeyde kendi irademe sahip olmamın doğru olduğunu çok iyi biliyor ve kimse doğru olanı yaptığı için cezalandırılmıyor."

"Kimse yapmamalı, sevgili çocuğum. Ama dünyada çok kötü ve zalim insanlar var."

"Eh, eh, kuzenimin bunlardan biri olduğuna asla inanmayacağım."

"Umarım öyle değildir."

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Elbette onu kızdırdığım için çok üzgün olmalıyım."

"Ne o zaman! O zaman zavallı Emily'm neden dilenci olsun. Bunu görmeye
dayanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır. Bay Tyrrel az önce bana yüz poundum olduğunu söyledi. Ama
eğer benim servetim yoksa, bin kişi için de durum aynı değil midir?
Neden üzüleyim, onların taşıdıkları ve mutlu oldukları şeyler için? Rahatsız etme, anne. Grimes ile evlenmektense
her şeyi yapmaya kararlıyım; yapacağım şey bu."

Bayan Jakeman bu konuşmanın zihninden
çıktığı huzursuz edici belirsizlik durumuna dayanamadı ve şüphelerinin çözülmesi için hemen uşağın yanına gitti. Soruyu sorma biçimi,
eşleşme hakkında verdiği kararı yeterince gösteriyordu.

"Bu doğru," dedi Bay Tyrrel, "Bu konu hakkında seninle konuşmak istiyordum. Kızın kafasında açıklanamayan fikirler var, bu onu mahvedecek. Belki de bunların nereden geldiğini söyleyebilirsin. Ama, öyle olsa bile, bir şeyler yapmanın zamanı geldi. En kısa yol en iyisidir ve her şey yolundayken her şeyi yolunda tutmak. Kısacası, bu çocukla evlenmeye kararlıyım: onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorsun, değil mi? Onun üzerinde epey bir etkin var ve bunu onu iyiye götürmek için kullanmanı istiyorum, görüyorsun ya: en iyisi, sana söyleyebilirim. O şımarık bir dişi tilki! Zamanla bir fahişe olacak ve
en sonunda sıradan bir fahişeden daha iyi olmayacak ve bir gübre yığınında çürüyecek, eğer onu yıkımdan kurtarmak için bu kadar çaba sarf etmeseydim. Onu dürüst bir çiftçinin karısı yapmak isterdim ve güzel hanımım bu düşüncelere
dayanamıyor "o!"

Öğleden sonra Grimes randevuya göre geldi ve genç hanımla
yalnız bırakıldı.

"Eh, hanımefendi," dedi, "görünüşe göre efendi bizi karı koca yapmak istiyor.
Benim açımdan, bunu düşünmem gerektiğini söyleyemem. Ama,
efendinin buzları nasıl kırdığı, eğer öyle isterseniz,
ben sizin adamınızım. Söyleyin; bir baş sallama, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir."

Emily, Bay Tyrrel'in beklenmedik teklifi karşısında zaten yeterince utanmıştı. Durumun yeniliği karşısında şaşkına dönmüştü ve
daha da fazlası, sevgilisinin beklentilerini bile
aşan kabalığı karşısında. Bu karışıklık Grimes tarafından çekingenliğe
yorumlandı.

"Gel, gel, asla yıkılma. İyi bir yüz takın. Ne olmuş yani?
İlk sevgilim Bet Butterfield'dı, peki ya o? Olması gereken
olması gereken; keder asla karnını doldurmayacak. O iyi bir
kızdı, gerçek bu! beş fit on inç boyunda ve bir asker kadar
güçlüydü. Ah, çok iş yapardı! Sabah erken kalkıp akşam geç saatlere kadar;
kendi elleriyle on ineği sağdı; kardinaliyle pazara gitti
sepetlerinin arasında, iyi hava ve kötü hava, dolu, rüzgar veya kar. Onun donmuş yanaklarını, kendi bahçesinden toplanmış bir sığır eti kadar kırmızı görmek
kalbinize iyi gelirdi! Ah! O, cesur bir kızdı;
harmancılarla şakalaşır, birinin sırtına vurur, bir başkasıyla güreşirdi ve herkesin bir şakası ve bir düzenbaz numarası yapardı. Zavallı kız!
Vaftiz töreninde aşağı inerken boynunu kırdı. Kesinlikle
onunla asla karşılaşmayacağım! Ama aldırma; daha fazla
tanıştıkça sende daha fazlasını bulacağımdan şüphem yok. Ne kadar utangaç ve çekingen görünsen de, özünde yeterince düzenbaz olduğunu söyleyebilirim. Seni biraz
çirpinip buruşturduğumda göreceğiz. Ben korkak değilim, hanımefendi,
ne düşünürseniz düşünün. Neyin ne olduğunu biliyorum ve bir değirmen taşının içini bir başkası kadar
görebiliyorum. Ay, ay; kendine geleceksin. Balık yemi
kapacak, asla şüphe etme. Evet, evet, birlikte iyi geçineceğiz."

Emily bu sırada bir dereceye kadar moralini toplamıştı ve
tereddüt ederek de olsa Bay Grimes'a iyi görüşü için teşekkür etmeye başladı,
ama onun sözlerini asla destekleyemeyeceğini itiraf etti.
Bu nedenle ondan daha fazla başvuruda bulunmaktan vazgeçmesini rica etti.
Bu itirazı, onun gürültülü tavırları ve abartılı neşesi olmasaydı daha anlaşılır olurdu, bu da onu
susmaya teşvik etti ve yarım kelimeyle bir başkasının ne demek istediğini yeterince ima ettiğini
zannetmesine neden oldu. Bu arada Bay Tyrrel, açıklama yapmaya devam etmek için zamanları olmadan sahneyi bölmemek için çok sabırsızdı; ve gençlerin birbirlerinin eğilimlerini çok yakından tanımalarını önlemek için devamında çok çalıştı. Sonuç olarak Grimes, Bayan Melville'in isteksizliğini kızlık zarafeti ve
kırılmamış bir kısrağın ürkek utangaçlığı. Aslında, aksi olsaydı, bunun onun üzerinde etkili bir etki yaratması olası değildi; çünkü
kadınları her zaman erkeklerin eğlencesi için yaratılmış olarak görmeye ve onlara kendilerinin yargılanması gerektiğini
öğreten insanların zayıflıklarına karşı haykırmaya alışmıştı.

Dava ilerledikçe ve Bayan Melville yeni hayranını daha fazla gördükçe,
antipatisi arttı. Ancak, karakteri, ailedeki insanları sık sık perişan eden
o sahte istekler tarafından bozulmamış olsa da,
doğanın gerektirdiği her şeye erişebildikleri halde, yine de
muhalefete pek alışkın değildi ve akrabalarının giderek artan sertliğinden korkuyordu. Bazen, artık zindanı haline gelen
bir evden kaçmayı düşünüyordu; ama gençliğinin alışkanlıkları ve dünyaya dair bilgisizliği, onu bu projeden uzaklaştırdı, daha yakından düşündüğünde, Bayan Jakeman, genç Grimes'ı sevgili Emily'si için bir koca olarak sabırla düşünemiyordu; ama ihtiyatı, genç hanımın aşırıya kaçma fikrine tüm gücüyle direnmesine karar verdi. Bay Tyrrel'in böylesine açıklanamaz bir zulmü sürdürebileceğine inanamadı ve Bayan Melville'i bir anlığına karakterinin yapmacıksız bağımsızlığını unutmaya ve kuzeninin inatçılığını acınası bir şekilde küçümsemeye teşvik etti. Vesayetindeki çocuğun safça
söz yeteneğine büyük güveni vardı. Bayan Jakeman, zorbanın göğsünde neler olup bittiğini bilmiyordu. Bayan Melville, annesinin önerisine uydu. Bir sabah
kahvaltıdan hemen sonra, klavsenine gitti ve Bay Tyrrel'in en çok
sevdiği havalardan birkaçını ardı ardına çaldı. Bayan Jakeman emekli olmuştu; hizmetçiler kendi işlerine gitmişlerdi. Bay Tyrrel da gidecekti; zihni
uyumsuzdu ve Emily'nin müzik performanslarından
alışkın olduğu zevki almıyordu. Ama artık onun parmağı normalden daha
zevkliydi. Zihni muhtemelen savunacağı davanın hatırasıyla daha sağlam ve daha cesur bir tona bürünmüştü; aynı zamanda, yoksulluğa
yüz yüze bakmaya cesaret edemeyen birinin hissedebileceği o güçsüzleştirici titremelerden muaftı. Bay Tyrrel daireden çıkamıyordu. Bazen sabırsız adımlarla daireyi geçiyordu; sonra güçlerini onu memnun etmek için kullanan zavallı masumun üzerine
çöküyordu; sonunda kendini karşıdaki sandalyeye attı,
gözleri Emily'ye dönüktü. Duygularının ilerleyişini izlemek kolaydı. Yüzünün büzüldüğü çizgiler
yavaş yavaş gevşedi; yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü; Emily'yi daha önceki zamanlarda düşündüğü nezaket
yüreğinde canlanıyor gibiydi.

Emily fırsatını kolluyordu. Parçalardan birini bitirir bitirmez ayağa kalktı ve Bay Tyrrel'in yanına gitti.

"Şimdi, bunu güzel yapmadım mı? Ve bundan sonra bana bir
ödül vermeyecek misin?"

"Bir ödül! Ay, buraya gel ve sana bir öpücük vereceğim."

"Hayır, bu değil. Ve yine de beni bu kadar çok öpmedin.
Eskiden beni sevdiğini söyledin ve bana Emily dedin. Eminim
beni benden daha çok sevmedin. Bana bir zamanlar gösterdiğin tüm nezaketi unutmadın mı?" diye ekledi endişeyle.

"Unuttun mu? Hayır, hayır. Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Hala sevgili Emily'im olacaksın!"

"Ah, onlar mutlu zamanlardı!" diye cevapladı, biraz kederli bir şekilde. "Biliyor musun kuzen, keşke uyanıp son ayın -sadece
yaklaşık bir ayın- bir rüya olduğunu görebilseydim?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Bay Tyrrel değişmiş bir sesle. "Dikkat et! Beni keyifsizleştirme. Şimdi romantik
fikirlerinle gelme."

"Hayır, hayır: Kafamda romantik fikirler yok. Hayatımın mutluluğunun
bağlı olduğu bir şeyden bahsediyorum."

"Ne yapmak istediğini anlıyorum. Sessiz ol. İnatçılığınla beni rahatsız etmenin bir amacı olmadığını biliyorsun. Bir an bile seninle iyi geçinmeme izin vermeyeceksin. Grimes hakkında zihnimin neye karar verdiği, tüm
dünya beni vazgeçmeye
yöneltemez."

"Sevgili, sevgili kuzen! Neden, ama şimdi düşün. Grimes, hikayedeki Orson gibi kaba, köylü bir
hödük. Kendisi gibi bir eş istiyor. O da
benim ona karşı olduğum kadar huzursuz ve şaşkın olurdu. Neden
ikimiz de ikimizin de yapmaya meyilli olmadığımız bir şeyi yapmaya zorlanalım?
Bunu kafana ne sokmuş olabilir bilmiyorum. Ama şimdi, Tanrı aşkına, vazgeç! Evlilik ciddi bir şey. Dünyada hiçbir bakımdan birbirlerine uygun olmayan iki kişiyi bir hevesle birleştirmeyi düşünmemelisin. Hayatımız boyunca
mahcup ve hayal kırıklığına uğramış hissetmeliyiz. Aylar aylar, yıllar yıllardı ve ben asla kendi başıma olmayı umamazdım, ama sevmem gereken birinin ölümüyle. Eminim efendim, bana bu kadar kötülük yapmak isteyemezsiniz.
Ne yaptım ki, seni düşman olarak görmeyi hak ettim?"

"Ben senin düşmanın değilim. Sana seni
zarardan uzak tutmanın gerekli olduğunu söylüyorum. Ama eğer ben senin düşmanın olsaydım, senin bana olduğundan daha kötü bir işkence olamazdım. Sürekli olarak
Falkland'ın övgülerini
söylemiyor musun? Falkland'a aşık değil misin? O adam benim için bir
şeytan lejyonu! Bir dilenci de olabilirdim! Bir
cüce veya bir
canavar da olabilirdim! Bir zamanlar saygıya
hakkım olduğu düşünülüyordu. Ama şimdi, bu Fransızlaştırılmış serseri tarafından yozlaştırıldığım için bana
kaba, asık suratlı, bir zorba diyorlar! Kesin ifadelerle konuşamayacağım,
insanları ikiyüzlü övgülerle pohpohlayamayacağım veya
aklımın gerçek duygularını bastıramayacağım doğru. Alçak, acınası avantajlarını biliyor ve durmadan
bana hakaret ediyor. O benim rakibim ve zulmedicim; ve sonunda, sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, vebayı kendi ailemde
yaymak anlamına geliyor. Sen, hayırseverliğimizden aldığımız,
çalıntı bir evliliğin
şans eseri doğmuş çocuğu! Sen hayırseverine
dönmelisin ve beni diğerlerinin hepsinden daha az
dayanabileceğim bir noktadan yaralamalısın. Eğer senin düşmanın olsaydım, aklım olmaz mıydı? Sana
bana çektirdiğin acıları yaşatabilir miydim? Ve sen
kimsin? Elli kişinin hayatı benim bir saatlik huzursuzluğumu telafi edemez.
Eğer sen yirmi yıl boyunca işkencede kalsaydın,
benim hissettiklerimi asla hissedemezdin. Ama ben senin dostunum. Hangi yöne gittiğini görüyorum; ve seni bu hırsızdan, bu ikiyüzlü hepimizi yok eden kişiden kurtarmaya kararlıyım. Kötülüğün kendi haline bırakıldığı her an, sadece daha da kötü hale getiriyor; ve seni
elinden kurtarmaya kararlıyım."

Bay Tyrrel'in öfkeli itirazları, Bayan Melville'in hassas
zihnine yeni fikirler önerdi. Ruhunun duygularını daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde itiraf etmemişti; ancak düşüncelerinin fırtınası, artık kendi
kendisine hakim olmasına izin vermedi. Bay Falkland'ın uzlaşmaz düşmanı olduğunu ve onu tanımanın ve hayran olmanın aynı şey olduğunu
sevgiyle hayal ettiğini ve kendisine karşı derin ve köklü bir
kızgınlık beslediğini şaşkınlıkla gördü. Nedenini pek iyi bilmeden, akrabalarının vahşi tutkuları karşısında geri çekildi ve onun amansız
mizacından
umut edeceği hiçbir şey olmadığına ikna oldu. Ancak onun
telaşı, korkaklıktan değil, kararlılıktan kaynaklanıyordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "aslında sizin istediğiniz şekilde
sürülmeyeceğim. Sana itaat etmeye alıştım ve makul olan her şeyde sana itaat etmeye devam edeceğim. Ama beni çok ileri götürüyorsun. Bana Bay Falkland hakkında ne söylüyorsun? Senin kaba şüphelerini hak edecek bir şey yaptım mı hiç? Ben masumum ve masum kalmaya devam edeceğim. Bay Grimes
yeterince iyi ve şüphesiz kendisinden hoşlanan kadınlar bulacaktır; ama o bana uygun değil ve işkence beni onun karısı olmaya zorlayamayacak."

Bay Tyrrel, Emily'nin bu durumda sergilediği ruha biraz şaşırmıştı. Onun genel yumuşaklığını ve nezaketini fazlaca hesaplamıştı. Şimdi eski duygularının sertliğini nitelendirmeye çalışıyordu.

"Tanrı ruhumu kahretsin! Ve böylece azarlayabilirsin, öyle mi? Herkesin yolundan çekilmesini ve istediğin gibi getirip götürmesini mi bekliyorsun? Kalbimde bulabilirdim--Ama sen aklımı biliyorsun. Grimes'ın sana kur yapmasına izin vermen ve küskünlüklerini bir kenara bırakıp ona adil bir
dinlenme vermen konusunda ısrar ediyorum. Bunu yapacak mısın? Öyleyse eğer inatçılığında ısrar edersen, neden
sanırım, mesele orada bitiyor. İster iste ister isteme, kimsenin seninle evleneceğini düşünme. Sen o kadar büyük bir ödül değilsin, seni temin ederim. Kendi çıkarınızı bilseydiniz, genç adamı istediği zaman almaktan memnuniyet duyardınız."

Bayan Melville, akrabasının son sözlerinin kendisine sağladığı, şu anki zulümlerine çok da uzak olmayan bir sonlandırma olasılığına sevindi. Bunları kendisine ilettiği Bayan Jakeman, Emily'yi, efendinin geri dönen ılımlılığı ve sağduyusu için ve kendisini de genç hanımı bu mutlu uyarıya teşvik ettiği için tebrik etti. Ancak karşılıklı tebrikleri uzun sürmedi. Bay Tyrrel, Bayan Jakeman'a, onu birkaç hafta daha oyalayacak bir iş için onu uzak bir yere gönderme zorunluluğunu bildirdi; ve görev hiçbir şekilde yapay veya belirsiz bir yüz taşımasa da, iki arkadaş bu kötü zamanlanmış ayrılıktan hüzünlü bir işaret çıkardı. Bu arada Bayan Jakeman, vesayetindeki kişiyi sebat etmeye teşvik etti, ona akrabasının
zaten gösterdiği pişmanlığı hatırlattı ve onu cesaretinden ve iyi huyluluğundan her şeyi ummaya teşvik etti. Emily ise,
bu kadar ilginç bir krizde koruyucusunun ve danışmanının yokluğundan dolayı üzgün olsa da, Bay Tyrrel'ın ciddi bir endişeye sebep olabilecek derecede kötü niyet veya ikiyüzlülükten şüphelenemedi.
Bu kadar endişe verici bir zulümden kurtulduğu için kendini tebrik etti ve hayatının ilk ciddi ilişkisinin bu mutlu sonlanmasından gelecekteki başarının habercisi çıkardı. O, Bay Falkland'a ilişkin eski hoş hayallerini, bir metanet ve endişe hali ile değiştirdi. Bunlara sabırsızlıkla katlandı. Hatta olayın belirsizliği, aldatıcı olabilecek ama zevksiz olmayan bir durumu kısaltmaktan ziyade uzatmayı istemeyi bile öğretti.

BÖLÜM VIII.

Bay Tyrrel'in niyetinden daha uzak hiçbir şey olamazdı, projesinin bu şekilde sonlandırılmasına izin vermek. Hizmetçisinin müdahalesi korkusundan kurtulur kurtulmaz, tüm davranış sistemini değiştirdi. Bayan Melville'in dairesine sıkıca kapatılmasını ve durumunu kendi evinden herhangi birine iletme
araçlarından mahrum bırakılmasını emretti. Başına, takdir yetkisine güvenebileceği ve daha önce squire'ın aşk dolu uyarılarıyla onurlandırılan, Emily'ye Tyrrel Place'de ödenen ayrıcalıkları daha makul taleplerine bir gasp olarak gören bir kadın hizmetçi koydu. Squire, genç hanımın itibarını yerle bir etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve hizmetçilerine, komşusuna kaçmasını ve kendini tamamen mahvetmesini önlemek için bu önlemleri gerekli olarak sundu.

Bayan Melville yirmi dört saattir gözaltında olduğu ve durumunun aciliyeti nedeniyle ruhunun yatışmış olabileceğini varsaymak için bir neden olduğu anda, Bay Tyrrel ona gidip, şu anki tedavisinin gerekçelerini açıklamayı ve bir değişiklik için umut edebileceği tek yolu ona bildirmeyi uygun gördü. Emily onu
gördüğü anda, hayatında
belki de hiç olmadığı kadar kararlı bir tavırla ona doğru döndü ve ona şöyle dedi:--

"Peki, efendim, siz misiniz? Sizi görmek istedim. Görünüşe göre emirlerinizle
burada kapalıyım. Bu ne anlama geliyor? Beni esir almaya
ne hakkınız var? Size ne borcum var? Anneniz bana yüz pound bıraktı:
servetimi artırmayı hiç teklif ettiniz mi? Ama ettiyseniz, istemiyorum. Diğer yoksul ebeveynlerin çocuklarından daha iyi olduğumu iddia etmiyorum; kendimi onlar gibi geçindirebilirim. Zenginliğe
özgürlüğü tercih ederim. Gösterdiğim kararlılığa şaşırdığınızı görüyorum.
Ama çiğnendiğimde tekrar dönmem gerekmez mi? Bayan Jakeman beni fazla ikna etmeseydi ve şu anki davranışlarınızdan dolayı sizi
hak ettiğinizden daha iyi düşünmeseydim, sizi daha önce terk ederdim. Ama şimdi, efendim, Şu anda evinizden ayrılmayı düşünüyorum ve
bu konuda ısrar ediyorum, beni engellemeye çalışmamanız için."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti, Bay Tyrrel ise onun cömertliği karşısında
şaşkınlık içindeydi. Ancak, onun gücünün
erişemeyeceği bir noktada olduğunu görünce, kendini toparladı ve
onu geri çekti.

"Şimdi rüzgarda ne var? Sence orospu;
saf küstahlığınla
beni alt edeceksin? Otur! Rahat uyu!--Yani
burada hangi hakla olduğunu bilmek istiyorsun, öyle mi?
Mülkiyet hakkıyla. Bu ev benim ve sen benim gücüm altındasın.
Artık seni
kaçıracak Bayan Jakeman yok; hayır, senin için
zorbalık edecek Falkland da yok. Seni engelledim, kahretsin! ve planlarını havaya uçurdum.
Sence
hiçbir şey için
çelişeceğimi ve karşı çıkacağımı mı düşünüyorsun? Ne zaman
birinin
tövbe etmeye zorlanmadan benim irademe karşı koyabileceğini gördün? Ve şimdi
çirkin suratlı bir kız tarafından
gözdağı mı verilecek?--Sana bir
servet vermedim! Kahretsin! Seni kim yetiştirdi? Sana
giyecek ve barınma için bir fatura keseceğim. Her alacaklının kaçak borçlusunu durdurma hakkı olduğunu bilmiyor musun? Dilediğin gibi düşünebilirsin; ama burada sen
Grimes ile evlenene kadar. Cennet ve dünya seni engellemeyecek ama
ben senin inatçılığını yeneceğim!"

"Cömert olmayan, merhametsiz adam! Ve bu yüzden beni savunacak
kimsenin olmaması senin için yeterli! Ama senin düşündüğün kadar çaresiz değilim.
Vücudumu hapsedebilirsin ama zihnimi fethedemezsin. Bay ile evlen. Grimes!
Ve beni amacına ulaştırmanın yolu bu mu? Çektiğim her zorluk
bu haksızlığa uğradığım sonu daha da uzaklaştırıyor.
İradenin çelişmesine alışık değilsin! Ne zaman
çeliştim ki? Ve, tamamen bana ait olan bir kaygıda,
iradem hiçbir şey için mi gidecek? Bu kuralı kendin için mi koyacaksın ve
başka hiçbir yaratığın bundan faydalanmasına izin vermeyeceksin? Senden hiçbir şey
istemiyorum: Bana makul bir varlığın ayrıcalığını, yoksulluk ve masumiyet içinde
rahatsız edilmeden yaşamayı nasıl reddedersin? Kendini
tanıyan herkesin saygısını ve alkışını hak eden sen, nasıl bir adamsın?"

Emily'nin ateşli sitemleri ilk başta Bay Tyrrel'i hayrete düşürdü ve bu korunmasız masumun
karşısında utandırdı ve korkuttu. Ancak onun şaşkınlığı şaşkınlığın sonucuydu. İlk duygu geçtiğinde, onun
uyarılarından etkilendiği için kendine küfretti; ve ona karşı on kat daha fazla öfkelendi, çünkü onun korkacak her şeyi olduğu bir zamanda
kızgınlığına meydan okumaya cesaret etti. Despotça ve affetmez eğilimleri onu neredeyse deliliğe varan bir ölçüde harekete geçirdi. Aynı zamanda, düşünceli ve kasvetli olan alışkanlıkları onu onun inatçılığını cezalandırmak için çeşitli planlar düşünmeye yöneltti. Açıkça güç kullanarak başarılı olma umudunun çok az olduğundan şüphelenmeye başladı ve bu nedenle
başvurmaya karar verdi ihanete.

Grimes'da amacına yeterince uygun bir araç buldu.
Bu adam, kasıtlı bir kötü niyetin zerresi olmadan, algılarının
sadece kaba olmasıyla, en büyük
zararları işlemeye uygundu. Hem zararı hem de avantajı yalnızca iştahın tatminiyle ilgili olarak görüyordu; ve ideal talihsizliklerle işkenceye uğrayanların efemineliğine hakaretle yaklaşmayı gerçek bilgeliğin temel bir parçası olarak görüyordu. Genç bir kadının başına karısı olmaktan daha mutlu bir kaderin gelemeyeceğine inanıyordu; ve bu sonun, bu arada kendisinin başına geleceğini
düşündüğü herhangi bir felaketi fazlasıyla telafi edeceğini düşünüyordu. Bu nedenle, Bay Tyrrel'in
nasıl kullanılacağını bildiği bazı ayartmalar sayesinde, Bayan Melville'in ihanete uğraması
gereken komploya katılması için kolayca ikna edildi.

Meseleler böylece hazırlandıktan sonra, Bay Tyrrel, gardiyan aracılığıyla (kişisel tartışma konusunda daha önce edindiği deneyim, onu ziyaretlerini tekrarlamaya yöneltmemişti) tutuklusunun korkularını kullanmaya devam etti. Bu kadın, bazen dostluk bahanesiyle, bazen de açıkça kötü niyetle, zaman zaman Emily'e evliliği için yapılan hazırlıkları anlattı. Bir gün, "squire, yeni evli çiftin ikametgahı için ayrılmış olan küçük ve şirin bir çiftliğe bakmak için at sırtında gitmişti;" ve bir başka gün, "her şeyin resepsiyonları için hazır olması için bir miktar canlı hayvan ve ev eşyası temin edilmişti." Sonra ona "satın alınan bir lisanstan, hazır bekleyen bir papazdan ve düğün için belirlenen bir günden" bahsetti. Emily, giderek artan kuşkularla da olsa, bu işlemlerin onun izni olmadan kesinlikle değersiz olduğunu söyleyerek alay etmeye çalıştığında, kurnaz valisi zorla evliliklerle ilgili birkaç hikaye anlattı ve ona ne itirazların, ne sessizliğin, ne de bayılmanın töreni askıya almak veya yapıldığında bir kenara koymak için bir işe yaramayacağına dair güvence verdi.

Bayan Melville'in durumu son derece acınasıydı.
Zulmedenlerle ilişkisi yoktu.
Danışabileceği, ona en ufak bir teselli ve teşvik verebilecek bir insan yoktu.
Sabretmişti; ancak deneyimin dikte ettiği şeylerle ne doğrulanmış ne de yönlendirilmişti. Bu nedenle, daha iyi bilgiyle
şüphesiz bulunacağından, bu kadar katı olması beklenemezdi. Net ve asil bir ruhu vardı; ancak
cinsiyetinin bazı hataları vardı. Zihni, kendisine saldıran tekdüze korkuların altında ezildi ve sağlığı gözle görülür şekilde bozuldu.

Bu kadar sarsılmışken, Grimes, talimatlarını yerine getirerek, bir sonraki görüşmesinde, kendi adına, bu eşleşmeyi hiç umursamadığı ve o buna bu kadar karşı olduğu için, bunun asla gerçekleşmemesinden daha çok memnun olacağı yönünde bir imada bulunmaya özen gösterdi. Ancak, ikisi arasında bir çıkmaza girmişti ve şimdi evlenmesi gerektiğini düşünüyordu, ister istemez. İki uşak, kendi iradelerine karşı çıkan her aşağılık insana yaptıkları gibi, onun tarafında en ufak bir geri kalmışlık
görünümünde bile onu kesinlikle mahvedeceklerdi. Emily, hayranının bu kadar olumlu bir mizaca sahip olduğunu görünce sevindi ve bu insani beyanı yürürlüğe koyması için onu içtenlikle zorladı. Anlatımları belagat ve enerji doluydu. Grimes, onun tavrındaki hararetten etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak Bay Tyrrel ve ev sahibinin kızgınlığına itiraz etti. Ancak sonunda, bir proje önerdi, bunun sonucunda onun kaçışına yardım edebilirdi, ancak bu onların bilgisine asla ulaşmayacaktı, çünkü şüphelerinin ona yönelmesi
mümkün değildi. "Elbette," dedi, "bir adamın söyleyebileceği gibi, beni küçümseyici bir şekilde reddettin. Belki de bir hayvandan daha iyi olmadığımı düşündün:
ama sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ve sana istediğinden daha iyi kalpli olduğumu göstereceğim. Kendi ışığında durup tüm arkadaşlarını küçümsemek garip bir kapris. Ama kararlıysan, anlıyor musun? Benden daha istekli olmayan bir kızın kocası olmayı küçümsüyorum; bu yüzden seni kendi eğilimlerini takip edecek bir duruma getirmeye bile yardım edeceğim."

Emily bu önerileri ilk başta hevesle ve onaylayarak dinledi. Ama girişimin küçük kısımlarını tartışmaya başladıklarında, coşkusu biraz azaldı. Grimes'ın ona söylediği gibi, gecenin bir vakti kaçışının gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Kendini bu amaçla bahçede saklayacak ve onu hapishanesinden kurtarmak için sahte anahtarlar sağlanacaktı. Bu koşullar onun rahatsız edici hayal gücünü yatıştırmaya hiç uygun değildi. İlişkisinden kaçınmak için her yolu denediği ve hayat arkadaşı fikri altında en az dayanabileceği adamın kollarına kendini atmak, şüphesiz, sıra dışı bir davranıştı. Karanlık ve yalnızlık koşulları tabloyu daha da kötüleştiriyordu. Tyrrel Place'in durumu alışılmadık derecede yalnızdı; en yakın köye üç mil uzaklıktaydı ve Bayan Jakeman'ın kız kardeşinin ikamet ettiği ve Bayan Melville'in kendisini yerleştirmek istediği yerden en az yedi mil uzaktaydı. Emily'nin saf karakteri, Grimes'ın bu koşullardan cömert olmayan ve acımasız bir şekilde yararlanmayı amaçladığından şüphelenmesine bir kez bile izin vermedi; ama zihni, son zamanlarda hain ilişkisinin aracı olarak görmeye alıştığı bir adamın emrine tek başına kendini adama fikrine karşı istemsizce isyan etti. Bir süre bu düşünceleri düşündükten sonra, Grimes'ın Bayan Jakeman'ın kız kardeşini bahçenin dışında onu beklemesi için tutmasını istemenin uygun yolunu düşündü. Ama Grimes bunu kesin bir şekilde reddetti. Hatta bu teklife öfkelendi. Bu tehlikeli meseledeki endişesini diğer insanlara açıklamasını istemek pek de minnettarlık göstermedi. Kendi güvenliğini düşünerek, bunu yaşayan hiçbir ruha belli etmemeye kararlıydı. Bayan, bu teklifi saf iyi niyetle yaptığında ona inanmaz ve ona tek bir santim bile güvenmezse, sonuçları kendisi bile görebilirdi. Kendisine karşı davranışında Lucifer kadar gururlu olduğunu gösteren birinin kaprislerine daha fazla boyun eğmemeye kararlıydı. Emily, onun kızgınlığını yatıştırmak için elinden geleni yaptı; ancak yeni ortağının tüm belagatiyle, itirazından hemen vazgeçmesi için onu ikna edemedi. Ertesi güne kadar bunu düşünmek istiyordu. Ertesi gün, Bay Tyrrel tarafından evlilik töreni için belirlendi. Bu arada, onu çok yakın bir zamanda bekleyen kadere dair binbir türlü imayla rahatsız edildi. Hazırlıklar o kadar sürekli, metodik ve düzenliydi ki, onda en acı verici ve sızlayan endişeyi yaratıyordu. Eğer kalbi bu konuda bir anlığına duraksasa, kadın hizmetçisi, sinsi bir ima veya alaycı bir sözle, onun huzurunu hızla sonlandıracağından emindi. Daha sonra belirttiği gibi, kendini yalnız, eğitimsiz, sanki çocukluğun bağlarından yeni kopmuş, kaderiyle ilgilenecek tek bir yaratık olmadan hissediyordu. O zamana kadar bir düşman tanımamış olan o, şimdi üç haftadır, en azından kendisine tamamen yabancılaşmış, hatta amansızca yıkımına kararlı bir insan yüzünün görüntüsünü bile görmemişti. Şimdi, ilk kez, anne babasını hiç tanımamış olmanın ve kendisiyle çok az eşitliğe sahip olan insanların hayırseverliğine bırakılmış olmanın acısını yaşıyordu, onlardan dostluk görevi almayı ummak için. Sonraki gece en endişeli düşüncelerle doluydu. Bir anlık unutkanlık duyularına çullandığında, huzursuz hayal gücü binlerce şiddet ve yalan imgesi canlandırıyordu; kendini, en cüretkar ihanetle bile onu mahvetmekten çekinmeyen kararlı düşmanlarının elinde görüyordu. Uyanıkkenki düşünceleri daha fazla teselli edici değildi. Mücadele, bünyesi için fazla büyüktü. Sabah yaklaşırken, her ne pahasına olursa olsun, kendini Grimes'ın ellerine bırakmaya karar verdi. Bu kararı alır almaz, kalbinin hissedilir şekilde hafiflediğini hissetti. Bu işlemden kaynaklanabilecek, akrabalarının çatısı altında kaçınılmaz görünenlerle dengelenmesi gereken herhangi bir kötülüğü hayal edemiyordu. Kararını Grimes'a ilettiğinde, bu imadan zevk mi yoksa acı mı aldığını söylemek mümkün değildi. Gerçekten de gülümsedi; ancak gülümsemesine, yüzünde belli bir ani sertlik eşlik ediyordu, böylece hem alaycı hem de tebrik edici bir gülümseme olabilirdi. Ancak, sözlerine sadakat ve yerine getirme konusunda dakik olma güvencelerini yeniledi. Bu arada, gün, sahne yöneticilerinin hem kararlılığını hem de güvenliğini gösteren evlilik hediyeleri ve hazırlıklarıyla doluydu. Emily, kriz yaklaşırken, her zamanki titizliklerinden bir kısmını geri çekebileceklerini ummuştu. O durumda, adil bir fırsat sunulmuş olsaydı, hem gardiyanlarına hem de yeni ve isteksizce seçtiği suç ortağına kaçmayı kafasına koymuştu. Ancak, bu amaç için son derece uyanık olmasına rağmen, fikrin uygulanmasını imkansız buldu.

Sonunda, mutluluğu için çok kritik olan gece yaklaştı. Emily'nin zihni, bu durumda, aşırı derecede çalkantılı olmaktan geri kalamazdı.
Öncelikle, hizmetçisinin uyanıklığından kaçınmak için tüm kavrayışını kullanmıştı. Bu küstah ve duygusuz zorba, herhangi bir geri adım atmak yerine, sadece onun endişesiyle dalga geçmeye çalışmıştı. Buna göre,
bir keresinde kendini sakladı ve Emily'nin sahilin güvenli olduğunu düşünmesine izin vererek, onu galerinin sonunda, merdivenin tepesine yakın bir yerde karşıladı. "Nasılsın canım?" dedi, hakaret dolu bir
tonla. "Ve böylece küçük sevgilim beni alt edecek kadar
kurnaz olduğunu düşündü, öyle mi? Ah, o kurnaz küçük bir çingeneydi! Git, geri dön, aşkım; birlik!"
Emily, kendisine oynanan oyunu derinden hissetti. İçini çekti, ama
bu aşağılık kaba sözlere herhangi bir cevap vermekten kaçındı. Tekrar
odasıdayken, bir sandalyeye oturdu ve iki saatten fazla bir süre
düşüncelere gömüldü. Bundan sonra çekmecelerine gitti ve aceleyle, şaşkın bir şekilde,
çamaşırlarını ve giysilerini açtı,
kaçışı için
gereken şeyleri aklında tutuyordu.
Gardiyan onu bir yerden bir yere resmi bir şekilde takip etti ve
şu an sessizce ne yaptığını gözlemledi. Artık dinlenme saati gelmişti. "İyi geceler, çocuğum," dedi bu küstah kız, emekliye ayrılırken. "Kilitlenmenin
zamanı geldi. Önümüzdeki birkaç saat için, zaman senin. En iyi şekilde
kullan! Anahtar deliğinden gizlice çıkabileceğini mi sanıyorsun, sevgilim? Saat sekizde beni tekrar
görüyorsun. Ve sonra, ve sonra," diye ekledi ellerini çırparak, "her şey biter. Güneşin doğması, senin ve dürüst adamın birleşmesinden daha kesin değildir."

Bu orospunun veda ederkenki tonunda Emily'ye şu soruyu düşündüren bir şey vardı: "Ne demek istiyor? Önümüzdeki birkaç saat için
planlananı bilmesi mümkün mü?" - Şüphenin kendini gösterdiği ilk andı bu ve devamı kısa sürdü. Yüreği sızlayarak yanına almayı düşündüğü birkaç
gerekli şeyi katladı. İçgüdüsel olarak, neredeyse bir yaprağın kıpırdamasını duymasını sağlayacak bir kaygıyla dinledi. Zaman zaman kulağının ayak sesleriyle
dokunduğunu düşündü; ama eğer basıyorsa, o kadar
yumuşaktı ki, bunun gerçek bir ses mi yoksa
sadece bir hayal ürünü mü olduğunu asla anlayamadı. Sonra her şey, sanki evrensel hareket durmuş gibi, hareketsizleşti. Zamanla bir vızıltı ve alçak sesle mırıldanan bir konuşma sesi duyduğunu düşündü. Kalbi çarpıyordu; ikinci kez Grimes'ın dürüstlüğünden şüphe etmeye başladı. Bu öneri şimdi eskisinden daha endişeliydi; ama çok geçti. Şu anda oda kapısında bir
anahtar sesi duydu ve köylü belirdi. Kadın irkildi ve bağırdı, "Keşfedildik mi? Konuştuğunu duymadım mı?" Grimes parmağını dudağına götürerek ayak ucunda ilerledi. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "her şey güvende!" Onu elinden tuttu, sessizce evden çıkardı ve sonra bahçenin karşısına geçti. Emily, ilerledikçe kapıları ve geçitleri gözleriyle inceledi ve her tarafa korku dolu bir şüpheyle baktı; ama her şey kendisinin isteyebileceği kadar boş ve hareketsizdi. Grimes, bahçenin daha önceden kilidi açılmış arka kapısını açtı ve bu kapı pek de sık gidilmeyen bir yola açılıyordu. Yolculuk için hazır iki at duruyordu ve dizginleriyle bahçeden altı metre uzaklıktaki bir direğe bağlanmışlardı. Grimes kapıyı arkalarından itti.

"İkizler Tanrım," dedi, "yüreğim ağzımdaydı. Sana doğru
geldiğimde, Mun'un, arabacının, arka kapıdan ahırlara doğru fırladığını gördüm. Bana bir
zıplama, bir adım ve bir sıçrama mesafesindeydi. Ama elinde bir fener vardı ve karanlıkta olduğum için beni görmedi." Bunu söyledikten sonra, Bayan Melville'in binmesine
yardım etti. Yol boyunca onu pek rahatsız etmedi; aksine, dikkat çekici derecede sessiz ve düşünceliydi, Emily için hiç de tatsız bir durum değildi, çünkü Emily'nin sohbeti
asla kabul edilebilir olmamıştı.

Yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, yolun varış yerlerine
gittiği bir ormana saptılar. Gece son derece karanlıktı, aynı zamanda hava yumuşak ve ılıktı, çünkü artık yaz ortasıydı. Yolu keşfetme bahanesiyle,
Grimes, bu kasvetli yalnızlığın ortasına
girdikleri sırada, atını Bayan
Melville'inkiyle aynı hizaya getirmeyi
başardı ve sonra aniden elini uzatarak
onun dizginini tuttu. "Sanırım burada biraz dursak iyi olur," dedi.

"Dur!" diye haykırdı Emily şaşkınlıkla; "Neden duralım? Bay Grimes,
ne demek istiyorsunuz?"

"Hadi, hadi," dedi, "asla merak etme.
Beni, sadece senin hevesini tatmin etmek için bu kadar zahmete girecek kadar
serseri mi sandın? İnanıyorum ki, hiç kimse bana, nedenini bilmeden, başkalarının işlerini yapacak bir katır bulamaz. İlk başta seni
istediğimi söyleyemem; ama senin yolların büyükbabamın kanını
harekete geçirmeye yeter. Zoraki ve pahalı olan her zaman zevk verir. Senin rızanı
kazanmak o kadar zordu ki, beyefendi bunu karanlıkta istemenin en kesin yolu olduğunu
düşündü. Ancak, dedi ki, evinde böyle şeyler yapmak istemezdim ve
işte görüyorsun ya, buraya geldik."

"Tanrı aşkına, Bay Grimes, ne yaptığını düşün! Kendini senin koruman altına
alan zavallı bir yaratığı mahvedecek kadar
aşağılık olamazsın!

"Yıkım! Hayır, hayır, her şey bittiğinde seni dürüst bir kadın yapacağım.
Hayır, havalarından hiçbiri; gezginlere hiçbir oyun! Seni burada bir ahırdaki at kadar güvende tutuyorum; bir mil yakınımızda ne bir ev ne de bir baraka var; ve fırsatı kaçırırsam, bana kürek de. İnan, sen
narin bir lokmasın ve kaybedilecek zaman yok!"

Bayan Melville'in düşüncelerini toparlamak için sadece bir anı vardı.
Kendisini ele geçiren inatçı ve duyarsız hayvanı yumuşatmak için pek az umut olduğunu hissediyordu. Ancak karakterine bağlı olan zihin
ve cesaret onu şimdi terk etmemişti. Grimes
söylevini daha yeni bitirmişti ki, güçlü ve beklenmedik bir
ani hareketle dizginleri onun elinden kurtardı ve aynı
anda atını tam hıza çıkardı. Grimes şaşkınlığından kurtulup onu takip ettiğinde, atının uzunluğunun iki katı kadar ilerlemişti,
bu kadar kolay erişilebildiği için tarif edilemeyecek kadar mahcuptu. Arkasındaki atının sesi, Emily'nin cesaretini daha da artırmaya yaradı; ister kazayla ister akıllıca olsun, hayvan dar ve dolambaçlı yolu
kusursuzca takip etti; ve kovalamaca ormanın tüm uzunluğu boyunca devam etti.

Bu ormanın ucunda bir kapı vardı.
Bu anı, Grimes'ın keskin hayal kırıklığını biraz olsun yumuşattı, çünkü Emily'nin yolculuğuna
yardımcı olarak son vereceğini düşünüyordu; ayrıca böyle bir yerde ve gecenin sessizliğinde herhangi birinin onun planlarını
kesip engellemesi pek olası değildi.
Ancak, en sıra dışı tesadüfle, bu kapıda bekleyen
at sırtında bir adam buldular. "Yardım edin, yardım edin!" diye haykırdı korkmuş Emily; "hırsızlar! cinayet! yardım!" Adam Bay Falkland'dı. Grimes sesini tanıyordu; ve bu nedenle, bir tür somurtkan
direnişte bulunmasına rağmen, bu zayıf bir şekilde yapılmıştı. Karanlık nedeniyle ilk başta görmediği ve Bay Falkland'ın hizmetkarları olan diğer iki adam, karşılaşmanın telaşını duyup efendilerinin güvenliği için endişelenerek geldiler; ve sonra Grimes, tatminini
kaybettiği için hayal kırıklığına uğrayıp, bilinçli suçluluk duygusuyla uyarılarak, daha fazla
görüşmekten kaçındı ve sessizce uzaklaştı.

Bay Falkland'ın böylece ikinci kez Bayan Melville'in kurtarıcısı olması ve bunun en beklenmedik ve sıra dışı koşullar altında olması garip görünebilir. Ancak bu durumda bunun açıklaması
kolayca yapılabilir. Bu ormanda soygun veya başka kötü bir plan için gizlenen bir adamdan bahsedildiğini duymuştu ve bu adamın Bay Tyrrel'in kırsal tiranlığının bir diğer kurbanı olan Hawkins olduğu tahmin ediliyordu. Kendisini hemen tanıtma fırsatım olacak. Bay Falkland'ın şefkati zaten Hawkins lehine güçlü bir şekilde harekete geçmişti; onu bulmaya ve ona iyilik yapmaya boşuna çabalamıştı; ve bu durumda yapılan varsayımın doğru çıkması durumunda, sadece her zaman amaçladığı şeyi yapmakla kalmayıp, ayrıca adalet ve erdem ilkelerini güçlü bir şekilde benimsemiş görünen bir adamı yasalara ve topluma karşı tehlikeli bir suçtan kurtarmak için de gücünün yeteceğini kolayca anlamıştı. Yanına iki hizmetçi aldı,
çünkü hırsızlarla karşılaşmak gibi açık bir niyetle yola çıktı ve hırsızlar bulunursa, olası kazalara karşı tedbirli olmazsa
mazur görülemeyeceğine inanıyordu. Ama onlara, çağrıda kaldıkları sırada, görülmekten uzak olmalarını emretmişti; ve onları bu karşılaşmanın bu kadar erken bir aşamasında ortaya çıkaran tek şey, onların hevesliliğiydi.

Bu yeni macera, olağanüstü bir şey vaat ediyordu. Bay Falkland, Bayan Melville'i hemen tanımadı; ve Grimes'ın şahsı, hiç görmediğini hatırladığı tamamen yabancı biriydi.

Ama olayın değerini ve müdahale etmenin uygunluğunu anlamak kolaydı. Bay Falkland'ın kararlı tavrı, Grimes'ın haksızlık duygusuyla ezilerek, böylesine yüce bir şahsiyetin muhalefetine karşı duyduğu korkuyla birleşince, tecavüzcüyü hızla kaçırdı. Emily, kurtarıcısıyla yalnız kaldı. Onu, bir an önce en endişe verici durumda olan bir kişiden makul olarak beklenebilecek olandan çok daha sakin ve soğukkanlı buldu. Ona götürülmek istediği yerden bahsetti ve o da hemen ona eşlik etmeyi üstlendi. Yol boyunca, kendisini tekrar tekrar yükümlülükleri olan ve hayranlığının o kadar belirgin bir şekilde hedefi olan bir kişiyi, yakın zamanda başına gelen olaylardan haberdar etmeye yönelten o zihin durumuna kavuştu. Bay Falkland, hevesle ve şaşkınlıkla dinliyordu. Bay Tyrrel'in aşağılık kıskançlığı ve duygusuz zorbalığının çeşitli örneklerini daha önce bilmesine rağmen, bu hepsini aştı; ve hikayeyi dinlerken kulaklarına inanamadı. Zalim komşusu, şeytanların tutkuları hakkında anlatılan her şeyi anlamış gibiydi. Bayan Melville, hikayesi sırasında, akrabasının Bay Falkland'a karşı bir tutku beslediği yönündeki kaba suçlamasını tekrarlamak zorundaydı; ve bunu en büyüleyici
sadelikle ve büyüleyici bir şaşkınlıkla yaptı. Hikayenin bu kısmı kurtarıcısı için gerçek bir acı kaynağı olsa da, bu mutsuz kızın iltifat dolu tarafgirliğinin onun refahına duyduğu ilgiyi ve cehennem akrabasına karşı duyduğu öfkeyi artırdığı varsayılamaz. Emily'nin kendisini koruması altına almak istediği iyi hanımın evine tesadüfen ulaştılar. Bay Falkland onu güvenli bir yerdeymiş gibi isteyerek bıraktı. Kendisinin kurbanı olması amaçlanan bu tür komploların başarısı,
kuruldukları kişinin yardıma ulaşamayacak durumda olmasına bağlıdır;
ve tespit edildikleri anda yok edilirler. Böyle bir mantık
şüphesiz genel olarak yeterince sağlam bulunacaktır; ve Bay Falkland'a bu davaya mükemmel şekilde uygulanabilir gibi göründü. Fakat yanılmıştı.

IX. BÖLÜM.

Bay Falkland, Bay Tyrrel ile tüm itirazların geçersizliğini deneyimlemişti ve bu nedenle mevcut davada dikkatini amaçlanan kurbana sınırlamakla yetindi. Komşusunun karakterini düşündüğünde duyduğu öfke artık öyle bir noktaya gelmişti ki, gönüllü bir görüşme fikrine karşı isteksizdi. Aslında bununla aynı dönemde olan, bu ölümcül düşmanları bir kez daha bir mücadele durumuna getiren ve Bay Tyrrel'in zaten alevlenmiş ve aşındırıcı olan öfkesini neredeyse deliliğe yakın bir öfkeye dönüştürmeye katkıda bulunan başka bir olay daha vardı. Bay Tyrrel'in bir kiracısı vardı, Hawkins adında; -adını anmadan, ona bağlı olan acı dolu trajedileri hatırlayamam! Bu Hawkins başlangıçta Bay Tyrrel tarafından, komşu bir toprak sahibinin keyfi işlemlerinden
korunması amacıyla alınmıştı,
ancak şimdi Bay Tyrrel'in kendisi için bir zulüm nesnesi olmuştu.
İlk bağlantılarının temeli şuydu:--Hawkins,
yukarıda bahsi geçen toprak sahibinden kiraladığı bir çiftliğin yanında, babasından miras kalan küçük bir mülke sahipti. Elbette bu ona ilçe seçimlerinde oy kullanma hakkı veriyordu; ve hararetli bir şekilde yarışılan bir seçim gerçekleştiğinden, ev sahibi tarafından kendisinin lehine
işbirliği yaptığı adaya oy vermesi istendi. Hawkins emre uymayı reddetti ve kısa süre sonra o zamanlar
kiraladığı çiftliği terk etmesi için bildirim aldı.

Bay Tyrrel'in karşı aday adına güçlü bir şekilde ilgi duyduğu ortaya çıktı; ve Bay Tyrrel'in arazisi Hawkins'in şu anki ikametgahının sınırında olduğundan, kovulan vatandaş bu beyefendinin malikanesine gidip davayı ona anlatmaktan daha iyi bir çözüm düşünemedi. Bay Tyrrel onu dikkatle dinledi. "Dostum," dedi, "Bay Jackman'ın seçimi kazanmasını istediğim çok doğru; ama bu gibi durumlarda kiracıların ev sahiplerinin istediği gibi oy vermesinin normal olduğunu biliyorsun. İsyanı teşvik etmeyi uygun bulmuyorum."--"Bunların hepsi çok doğru ve seni memnun ediyor," diye cevapladı Hawkins, "ve ev sahibimin emriyle krallıktaki herhangi bir adama oy verirdim, Squire Marlow hariç. Bir gün avcısının çitimin üzerinden atladığını ve en iyi ekili mısır tarlamın içinden geçtiğini bilmelisin. Eğer araba yolunu tutmuş olsaydı, yaklaşık bir düzine yardadan fazla olmazdı. Adam bana aynı sosu daha önce üç veya dört kez servis etmişti ve bu sizin onurunuza uygun. Bu yüzden ona sadece bunu neden yaptığını ve insanların ürünlerini bu şekilde mahvetmekten daha fazla vicdanı olup olmadığını sordum. Hemen ardından squire geldi. O sadece zavallı, sümüklü bir tavuk beyefendi, onurunuzun saygısını kurtarıyorum. Ve
böylece yaralı bir öfkeye kapıldı ve beni kırbaçlamakla tehdit etti. Ev sahibimi memnun etmek için
bir kiracım olduğu kadar mantıklı şeyler yapacağım; ama
beni kırbaçlamakla tehdit eden bir adama oyumu vermeyeceğim. Ve böylece,
sayın yargıç, ben, karım ve üç çocuğum evden ve evden kovulacağız ve onları geçindirmek için ne yapacağımı Tanrı bilir.
Çalışkan bir adam oldum ve her zaman iyi yaşadım ve davanın
çok zor olduğunu düşünüyorum. Squire Underwood beni çiftliğimden kovdu; ve eğer
sayın yargıç beni kabul etmezse, komşu soylulardan hiçbirinin kabul etmeyeceğini biliyorum,
dedikleri gibi, kendi kiracılarını da paslanmaya teşvik etmekten korktukları için."

Bu temsil Bay Tyrrel üzerinde etkisi olmadan değildi. "Pekala,
pekala, dostum," diye cevapladı, "ne yapılabileceğini göreceğiz. Düzen ve itaat çok iyi şeylerdir; ama insanlar ne kadar talep edeceklerini bilmeliler. Hikayeyi anlatırken, senin çok fazla
suçlu olduğunu göremiyorum. Marlow bir ukala, bu gerçek; ve eğer bir
adam kendini ifşa edecekse, neden, ardından gelenleri de kabul etmelidir.
Fransızlaştırılmış bir züppeden tüm ruhumla nefret ediyorum: ve komşum Underwood'un böyle bir
aldatıcının rolünü üstlenmesinden pek memnun olduğumu söyleyemem. Hawkins, sanırım, senin adın? Yarın vekilharcım Barnes'ı ziyaret edebilirsin, o seninle konuşacak."

Bay Tyrrel konuşurken, Hawkins'in şu anda Bay Underwood'dan kiraladığıyla neredeyse aynı değerde boş bir çiftliği olduğunu hatırladı. Hemen vekiline danıştı ve her açıdan uygun olduğunu
görünce, Hawkins, Bay Tyrrel'in kiracılarının
kataloğuna hemen yerleştirildi. Bay Underwood, taşra beyefendilerinin anlaşılan
törelerine aykırı olduğu için, Bay Tyrrel dışında çok az kişinin yapmaya cesaret edeceği bu işlemden son derece rahatsız oldu. Bay Underwood, kiracıların böyle bir itaatsizliğe teşvik edilmesi halinde, tüm düzenlemelerin bir sonu olduğunu söyledi. Bu, şu veya bu adayla ilgili bir mesele değildi, çünkü ülkesine karşı gerçek bir dost olan herhangi bir beyefendi, bir kez uygulamaya konduğunda,
onları herhangi bir seçimi yönetme gücünden sonsuza dek mahrum bırakacaktır. Çalışan insanlar kendi istekleriyle yeterince sağlam ve kararlıydı; onları herhangi bir şekilde tabi tutmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu; ve eğer beyefendiler kamu yararını ihmal edecek kadar kötü niyetliyse ve onları küstahlıklarında teşvik ediyorsa, bunun nereye varacağını önceden kestirmek mümkün değildi.

Bay Tyrrel bu itirazlardan etkilenecek bir mizaca sahip değildi.
Genel ruh halleri kendisinin beslediği duygulara yeterince uygundu; ancak tutarlı bir politikacının karakterini sürdüremeyecek kadar şiddetli bir mizaca sahipti; ve davranışları ne kadar yanlış olursa olsun, başkalarının önerileriyle düzeltilmesini asla kabul etmezdi. Hawkins'e olan himayesi ne kadar çok eleştirilirse, o da buna o kadar katı bir şekilde bağlı kaldı; ve kendisini eleştirenleri susturmak, hatta çürütmek için kulüplerde ve diğer toplantılarda hiçbir kayıp yaşamadı. Bunların yanı sıra, Hawkins'in Bay Tyrrel'in gözdesi olmasını sağlayan bazı başarıları vardı. Tavırlarındaki açık sözlülük ve mizacındaki sertlik ona ev sahibine biraz benzeme hissi veriyordu; ve bu nitelikler Bay Tyrrel'in hoşnutsuzluğunu çeken kişilerde Bay Tyrrel'in kendisinden daha sık sergilendiği için, bunlar bir miktar rehavet olmadan gözlemlenmiyordu. Kısacası, her gün patronundan yeni ayrıcalık işaretleri alıyordu ve bir süre sonra Bay Barnes'ın icra memuru unvanı altında yardımcısı olarak atandı. Aynı dönemde kiracısı olduğu çiftliğin kirasını aldı. Bay Tyrrel, fırsat buldukça bu gözde bağımlının ailesinin her bölümünü terfi ettirmeye kararlıydı. Hawkins'in on yedi yaşında, hoş bir kişiliğe sahip, kırmızı tenli ve çevik ve hareketli bir oğlu vardı. Bu çocuk, oğlunun gelecekteki refahından başka hiçbir şeyi düşünmeyen babasının alışılmadık derecede gözdesiydi. Bay Tyrrel onu iki veya üç kez takdirle fark etmişti; ve çocuk, tarla sporlarına düşkün olduğundan, ara sıra tazıları takip etmiş ve squire'ın huzurunda hem çeviklik hem de sağduyu açısından çeşitli örnekler sergilemişti. Özellikle bir gün, alışılmadık bir avantajla kendini gösterdi; ve Bay Tyrrel, daha fazla gecikmeden babasına, onu ailesine almayı ve hizmetinde daha kazançlı bir görev sağlayana kadar tazılarına eşlik etmesini önerdi.

Bu öneri Hawkins tarafından çeşitli utanç belirtileriyle karşılandı. Teklif edilen iyiliği kabul etmediği için tereddüt ederek kendini mazur gösterdi; çocuğun birçok yönden kendisine faydalı olduğunu söyledi; ve
şerefinin onu yardımından mahrum etmekte ısrar etmemesini umduğunu söyledi. Bu özür belki Bay Tyrrel'den başka herhangi bir adam için yeterli olabilirdi; ancak bu beyefendinin, bir kez, ne kadar hafif olursa olsun, herhangi bir önlem lehine bir karar verdiğinde, daha sonra bundan asla vazgeçmediği ve muhalefetin tek etkisinin onu daha önce neredeyse kayıtsız kaldığı şeyin peşinde istekli ve esnek olmayan hale getirmek olduğu sık sık gözlemlendi. İlk başta Hawkins'in özürünü iyi bir mizahla karşıladı ve bunda makul olandan başka bir şey görmedi; ancak daha sonra, çocuğu her gördüğünde, onu hizmetinde tutma isteği arttı ve babasına ona karşı hissettiği iyi eğilimi bir kereden fazla tekrarladı. Sonunda, çocuğun artık en sevdiği sporlara karıştığını görmediğini fark etti ve bunun, onu projelerinde engelleme kararlılığından kaynaklandığından şüphelenmeye başladı. Bay Tyrrel karakterindeki bir adam için gecikmeye tahammül edemeyecek bir doğaya sahip olan bu şüpheyle harekete geçen Hawkins'i kendisiyle görüşmesi için çağırdı. "Hawkins," dedi hoşnutsuz bir tonla, "Senden memnun değilim. Senin bu çocuğun hakkında iki veya üç kez konuştum, onu iyi değerlendirmek istiyorum. Efendim, nezaketime karşı nankör ve ilgisiz görünmenizin sebebi nedir? Benimle
uğraşılmaması gerektiğini bilmelisiniz. İyiliklerimi sunduğumda, sizin gibi adamlar tarafından reddedilmelerinden memnun olmayacağım. Sizi olduğunuz kişi
ben yaptım; ve eğer istersem, sizi bulduğum zamandan daha çaresiz ve perişan hale getirebilirim. Dikkatli olun!"

"Saygıdeğer efendim," dedi Hawkins, "bana karşı çok iyi bir efendi oldunuz ve size tüm gerçeği anlatacağım. Umarım kızmazsınız. Bu çocuk benim gözdem, teselli kaynağım ve yaşımın dayanağı."

"Peki, sonra ne olacak? Bu onun terfisini engellemeniz için bir sebep mi?"

"Hayır, lütfen saygıdeğer efendim, beni dinleyin. Bu konuda bildiğim kadarıyla çok zayıf olabilirim, ama buna engel olamam. Babam bir din adamıydı. Hepimiz
saygın bir şekilde yaşadık; ve bu zavallı çocuğumun hizmete gitmesine dayanamıyorum. Benim açımdan, hizmetçilerden gelen hiçbir
iyiliği görmüyorum. Bilmiyorum, efendim, ama sanırım, Leonard'ımın onlar gibi olmasını istemem. Tanrım, onlara
haksızlık ettiysem beni affet! Ama bu çok
değerli bir durum ve zavallı oğlumun refahını riske atmaya dayanamam, eğer isterseniz, onu
uzak veya zarar yolundan uzak tutabilirken. Şu anda ayık ve çalışkan ve, küstah veya asık suratlı olmadan, ona ne borçlu olduğunu biliyor. Biliyorum, efendim, sizinle böyle konuşmam
en büyük aptallık; ama sizin sayın
efendiniz bana karşı iyi bir
efendi oldu ve size yalan söylemeye dayanamıyorum."

Bay Tyrrel bu nutukların tamamını sessizce dinlemişti, çünkü
ağzını açamayacak kadar şaşkındı. Ayaklarının dibine bir yıldırım
düşmüş olsaydı, bundan daha büyük bir şaşkınlığa tanıklık edemezdi.
Hawkins'in oğluna o kadar aptalca düşkün olduğunu düşünmüştü ki,
ona onun huzurunda güvenemezdi; ama
şimdi gerçek olduğunu bulduğu şeyden en ufak bir şekilde bile şüphelenmemişti.

"Ah, ho, sen bir beyefendisin, öyle mi? Gerçekten güzel bir beyefendi! Baban bir din adamıydı! Ailen benim hizmetime girmek için fazla iyi! Neden küstah herif! Bay Underwood ona karşı küstahlığın yüzünden seni
kovduğunda, seni bu yüzden mi yanına aldım?
Koynumda bir engerek mi besliyordum? Güzel efendinin tavırları gerçekten
kirlenecek mi? Kendisine ne yapılması gerektiğini bilmeyecek, ama emirlere uymaya alışmış olacak! Sen dayanılmaz hain! Gözümün önünden
çekil! İnan bana, mülkümde hiçbir beyefendi olmayacak! Onları kökten ve daldan, çantadan ve yükten
kurtulacağım! Duyuyor musun, beyefendi? Yarın sabah
bana gel, oğlunu getir ve benden af ​​dile; ya da, bana
inan, seni o kadar perişan edeceğim ki, hiç
doğmamış olmayı dileyeceksin."

Bu muamele Hawkins'in sabrını taşırdı. "Bu mesele hakkında tekrar size gelmeme gerek yok,
sayın yargıç. Kararımı verdim ve hiçbir zaman bunda bir değişiklik yapamaz.
Efendim, maiyetinizi
üzdüğüm için çok üzgünüm ve bana çok
zarar verebileceğinizi biliyorum. Ama umarım ki bir babayı sadece çocuğuna düşkün olduğu için mahvedecek kadar katı yürekli olmazsınız, hatta bu düşkünlüğü onu aptalca bir şey yapmaya itse bile. Ama buna engel olamam, sayın yargıç: istediğinizi yapmalısınız. Bir adamın söyleyebileceği gibi, en zavallı zenci bile
elinden çıkarmak istemediği bir şeye sahiptir. Sahip olduğum her şeyi kaybedeceğim,
ve günlük işe gideceğim, gerekirse oğlumu da; ama onu bir beyefendinin hizmetkarı yapmayacağım."

"Tamam, dostum; tamam!" diye cevapladı Bay Tyrrel, öfkeyle köpürerek. "İnanın, sizi hatırlayacağım! Gururunuz yıkılacak!
Kahretsin! İş bu noktaya mı geldi? Kırk dönümlük arazisini işleyen bir serseri, malikanenin efendisine sakallıymış gibi mi davranacak? Sizi
ezip
hamurunuza
sıçacağım! Size tavsiyem, alçak, evinizi kapatıp kaçmanız, sanki şeytan arkanızdaymış gibi! Eğer hala sizin için çok hızlı değilsem, kendinizi mutlu sanabilirsiniz, eğer tüm postunuzla kaçarsanız! Böyle bir alçağın bir gün daha topraklarımda kalmasına izin vermem, eğer Hindistan'ı
kazanabilirsem!"

"O kadar hızlı olmayın, sayın yargıç," diye cevapladı Hawkins, kararlı bir şekilde. "Umarım
daha iyi düşünürsünüz ve benim suçlu olmadığımı görürsünüz. Ama eğer
yapmazsanız, bana yapabileceğiniz bazı kötülükler ve
yapamayacağınız bazı kötülükler var. Ben sıradan, çalışan bir adam olsam da, efendim, görüyor musunuz?
yine de hala bir adamım. Hayır; çiftliğimin kirası bende ve onu
bırakmayacağım. Zenginler için olduğu kadar fakirler için de bir yasa olmasını umuyorum."

Çelişkiye alışkın olmayan Bay Tyrrel, hizmetkarının cesareti ve bağımsız ruhu karşısında dayanılmaz bir şekilde
tedirgin oldu. Arazisinde, genel toprak sahibi politikası ve Bay Tyrrel'in keyfi ve kontrol edilemez mizacı sayesinde etkili bir şekilde
açık meydan okuma eylemlerinden alıkoyamadığı tek bir kiracı veya en azından Hawkins'in vasat servetindekilerden biri yoktu.

"Harika, ruhum üzerine! Tanrı kanımı kahretsin! Ama sen nadir bir adamsın.
Bir kira sözleşmen var, öyle mi? Bırakmayacaksın, değil mi! İşler
güzel bir noktaya geldi, eğer bir kira sözleşmesi senin gibi adamları bir malikanenin efendisine karşı koruyabiliyorsa! Ama sen bir beceri sınavına mı giriyorsun? Oh, tamam,
dostum, tamam! Tüm ruhumla! Madem ki iş o noktaya geldi,
biz bitirmeden önce sana güzel bir spor göstereceğiz! Ama defol git gözümün önünden,
seni hergele! Sana söyleyecek başka bir sözüm yok! Bir daha asla kapımı karartma."

Hawkins (dünyanın dilini ödünç almak gerekirse) bu olayda iki kat daha tedbirsiz davrandı. Ev sahibiyle, bu ülkenin anayasası ve uygulamalarının bir bağımlının varsaymasına izin verdiğinden daha kesin bir
şekilde konuştu. Ama her şeyden önce, kızgınlığıyla bu şekilde
acele ettirilmişken, sonuçlarını önceden tahmin etmeliydi. Bay Tyrrel'in şan ve şöhretine sahip bir adamla yarışmayı düşünmek onun için tam bir delilikti. Bir aslanla yarışan bir yavru geyikti. Rakibi nüfuz ve servete sahipken ve bu nedenle uygun görebileceği her türlü savurganlığı
bu kadar muzaffer bir şekilde haklı çıkarabiliyorken, kendi tarafında haklı olmasının hiçbir işe yaramayacağını tahmin etmekten daha kolay bir şey olamazdı. Bu özdeyiş, devamında tam olarak örneklendirilmişti. Zenginlik ve despotizm, belki de ilk başta yoksulların güvenliği için tasarlanmış [akılsız ve sefil bir önlem!] bu yasaları, baskılarının yardımcıları olarak nasıl kullanacaklarını kolayca bilirler.

Bu andan itibaren Bay Tyrrel, Hawkins'in yıkımına kararlıydı; ve zulmünün nesnesini taciz edebilecek veya ona zarar verebilecek hiçbir aracı boşta bırakmadı. Onu icra memuru atamasından mahrum etti ve
Barnes ve diğer bakmakla yükümlü olduğu kişilere her durumda ona kötü işler yapmalarını emretti. Bay Tyrrel, malikanesinin mülkiyeti gereği büyük ondalıkların sahibiydi ve bu durum ona sık sık küçük
tartışma fırsatları sağlıyordu. Hawkins'in çiftliğinin bir bölümünün arazisi, mısırla kaplı olmasına rağmen, geri kalanından daha alçaktı; ve
sonuç olarak, sınırını oluşturduğu bir nehirden gelen ara sıra taşkınlara maruz kalıyordu. Bay Tyrrel, hasat mevsiminden yaklaşık iki hafta önce bu nehre ait bir barajı özel olarak kestirdi ve tamamını
su altına yatırdı. Hizmetçilerine gece boyunca yüksek arazinin çitlerini kaldırmalarını ve sığırlarını içeri teslim etmelerini emretti, böylece ürün tamamen yok oldu. Ancak bu önlemler, bu talihsiz adamın mülkünün yalnızca bir bölümüne uygulanıyordu. Ancak Bay Tyrrel burada durmadı. Hawkins'in canlı hayvanları arasında ani bir ölüm meydana geldi,
çok şüpheli koşullar altında. Hawkins'in uyanıklığı bu olaydan dolayı
çok heyecanlanmıştı ve sonunda konuyu o kadar doğru bir şekilde takip etmeyi başardı ki, bunu Bay Tyrrel'e bizzat getirebileceğini düşündü.

Hawkins, şimdiye kadar, maruz kaldığı yaralanmalara rağmen, yasal süreçle kendini haklı çıkarmaya çalışmaktan dikkatlice kaçınmıştı; hukukun, toplumun daha mütevazı kesimini gasplarına karşı korumak için bir kalkan olmaktan çok, zenginlerin elinde bir tiranlık silahı olarak daha uygun olduğu görüşündeydi. Ancak bu son durumda, suçun o kadar korkunç olduğunu düşündü ki, herhangi bir rütbenin suçluyu adaletin şiddetine karşı
koruyabilmesi imkansızdı.
Sonrasında, bu konudaki eski eylemsizliği için kendisini alkışlamak ve herhangi bir nedenin kendisini zıt bir sisteme ikna edecek kadar güçlü olmasından pişmanlık duymak için bir neden gördü.

Bay Tyrrel'in onu getirmek istediği nokta tam da buydu ve Hawkins'in bir davaya girdiği söylendiğinde
şansına pek inanamadı. Bu vesileyle yaptığı kutlama aşırıydı, çünkü artık eski gözdesinin yıkımının
geri döndürülemez olduğunu düşünüyordu. Avukatına danıştı ve
bulabildiği her saikle onu,
mevcut olayda tüm hilelerini
kullanmaya zorladı. Kendisine karşı sergilenen suçlamanın doğrudan reddedilmesi, onun en az önemsediği şeydi; iş, yeminli ifadeler,
öneriler, savunmalar, itirazlar, kusurlar ve temyizler yoluyla, sorunu dönemden döneme ve mahkemeden mahkemeye uzatmaktı. Bay Tyrrel'in iddia ettiği gibi, bir beyefendi, yeryüzünün pisliği tarafından hukuken küstahça saldırıya uğradığında, davayı en uzun kese sorununa dönüştüremezse ve rakibini dilenciye dönüştürene kadar onun eteklerine
sokmazsa, bu medeni bir ülkenin utancı olurdu.

Ancak Bay Tyrrel, kiracısına karşı saldırganca ilerlemenin diğer yöntemlerini ihmal edecek kadar davayla meşgul değildi. Kendilerine önerilen çeşitli çareler arasında, mağduru onarılamaz şekilde yaralamaktan ziyade işkence etmeye meyilli olmasına rağmen reddedilmeyen bir çare vardı. Bu, Hawkins'in evinin, ahırlarının, bacalarının ve müştemilatlarının özel durumundan kaynaklanıyordu. Çiftliğin geri kalanıyla onları bağlayan bir arazi parçasının ucuna yerleştirilmişlerdi ve üç tarafı Bay Tyrrel'in ev sahibinin zevklerine en çok bağlı kiracılarından birinin işgali altında olan tarlalarla çevriliydi. Pazar kasabasına giden yol bu tarlaların en büyüğünün dibinden geçiyordu ve doğrudan evin önünü görüyordu. Bu durumdan henüz hiçbir rahatsızlık çıkmamıştı, çünkü bu tarlayı kesen ve Hawkins'in evinden doğrudan yola giden geniş bir yol her zaman vardı. Bu patika veya özel yol, Bay Tyrrel ve yardımsever kiracısının anlaşmasıyla kapatılmıştı, böylece Hawkins kendi topraklarında bir tür tutsak haline gelecek ve trafiği için yaklaşık bir mil yol kat etmek zorunda kalacaktı. Genç Hawkins, babasıyla toprak sahibi arasındaki anlaşmazlığın asıl konusu olan çocuk, babasının ruhuna fazlasıyla sahipti ve
tanık olduğu ardışık despotluk eylemlerine karşı kontrol edilemez bir öfke duyuyordu. Kızgınlığı daha da büyüktü,
çünkü ebeveyninin maruz kaldığı acılar, hepsi ona karşı şefkatten kaynaklanıyordu, aynı zamanda
anlaşmazlığın temelini kaldırmayı teklif edemiyordu, çünkü bunu yaparsa babasının babacan şefkatine
yüz çevirmiş gibi görünecekti. Mevcut durumda,
kendi sabırsız kızgınlığından başka hiçbir tavsiye istemeden, gecenin bir yarısı gitti ve eski yolun yoluna konulmuş olan tüm engelleri kaldırdı, sabitlenmiş asma kilitleri kırdı ve kapıları açtı.

Bu operasyonlarda fark edilmeden ilerlemedi ve ertesi gün onu tutuklamak için bir emir çıkarıldı. Bunun üzerine yargıçlar toplantısına götürüldü ve onlar tarafından bir sonraki duruşmada suçtan yargılanmak üzere ilçe hapishanesine götürüldü. Bay Tyrrel suçu en büyük ciddiyetle kovuşturmaya kararlıydı; ve avukatı bu amaçla uygun soruşturmaları yaptıktan sonra, 9 Geo. I.'in yaygın olarak Kara Yasa olarak adlandırılan, "kılıç veya başka bir saldırı silahıyla silahlanmış, yüzü siyaha boyanmış veya başka bir şekilde kılık değiştirmiş, tavşanların veya tavus kuşlarının normalde tutulduğu veya tutulacağı herhangi bir yuvada veya yerde görünen ve usulüne uygun şekilde mahkûm edilen herhangi bir kişi, suçtan suçlu bulunacak ve din adamlarının yardımı olmaksızın, suç vakalarında olduğu gibi ölüm cezasına çarptırılacaktır." hükmünü içeren yasanın maddesi uyarınca dava açmayı üstlendi. Genç Hawkins,
göründüğü gibi,
kendisinin
gözlemlendiğini
algıladığı anda, büyük ceketinin pelerinini yüzüne iliklemiş gibi görünüyordu ve asma kilitleri
kırmak amacıyla bir lokma demiri ile donatılmıştı. Avukat,
daha sonra, yeterli tanıkla, söz konusu alanın,
tavşanların düzenli olarak beslendiği bir tavşan yuvası olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Bay Tyrrel,
bu iddiaları tarif edilemez bir memnuniyetle
kabul etti.
Hawkins'lerin inatçılığı ve küstahlığıyla ilgili çizdiği tabloyla, yargıçları, çocuğu bu sefil suçlamaya tamamen yöneltmeye ikna etti; ve baba şefkatinin istediği kadar kesin değildi ki, aynı ezici etki,
sonraki davada ceza hükmünün tüm katılığıyla uygulanmasına neden olmayacaktı.

Bu, Hawkins'in sefaletlerinin son darbesiydi: cesareti eksik olmadığı için, diğer zulümlere karşı yılmadan dik durmuştu. Bu tür anlaşmazlıklarda yasalarımızın ve geleneklerimizin zenginlere fakirlere göre sağladığı avantajların farkındaydı. Ancak, bir kez dahil olduktan sonra, doğasında geri çekilmesine izin vermeyen bir inatçılık vardı ve olumlu bir sonuç beklemektense umut etmeyi tercih etti. Ancak bu son olayda kalbine en yakın noktadan yaralandı. Oğlunun kölelik göreviyle kirletilmesinden ve aşağılanmasından korkmuştu ve şimdi onu bir hapishanenin ilahiyat okuluna nakledilmiş olarak görüyordu. Hapis cezasının sonucu konusunda bile emin değildi ve servetin tiranlığının umutlarını sonsuza dek yok edecek şekilde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünmekten titriyordu. Bu andan itibaren kalbi içinde öldü. Küçük mülkünün enkazını ev sahibinin kaba öfkesinden kurtarmak için azimli çalışkanlığa ve beceriye güvenmişti. Ancak artık durumunun her zamankinden daha fazla gerektirdiği çabaları gösterecek ruhu kalmamıştı. Bay Tyrrel entrikalarında gerilemeden ilerledi; Hawkins'in işleri her geçen gün daha da umutsuz bir hal alıyordu ve fırsattan istifade eden toprak sahibi, kalan mülküne kira olarak el koymak için en erken fırsatı değerlendirdi.

Tam da bu aşamada, Bay Falkland ve Bay Tyrrel, ikincisinin ikametgahının yakınındaki özel bir yolda tesadüfen karşılaştılar. At sırtındaydılar ve Bay Falkland, ev sahibinin kötülüğü altında ölmek üzere olan talihsiz kiracının evine gidiyordu. Bu zulmün hikayesiyle yeni tanışmıştı. Hawkins'in felaketinin daha da kötüleşmesi, müdahalesi onu kurtarabilecek olan Bay Falkland'ın uzun bir süre mahalleden uzak kalmasıydı. Londra'da üç ay geçirmişti ve oradan adanın başka bir yerindeki mülklerini ziyaret etmeye gitmişti. Bu zavallı adamın gururlu ve kendine güvenen ruhu, onu her zaman mümkün olduğunca kendi çabalarına güvenmeye yöneltmişti. Bay'a başvurmaktan kaçınmıştı. Falkland, ya da aslında herhangi bir şekilde iletişim kurmaya ve zor kaderini sızlanmaya kendini kaptırmışken, tartışmanın başlangıcında ve uç nokta daha acil hale geldiğinde ve önlemlerinin inatçılığından bir dereceye kadar geri çekilmeye istekli olduğunda, artık bunun kendi elinde olmadığını gördü. Uzun bir
sürelik
bir aradan sonra, Bay Falkland sonunda biraz
beklenmedik bir şekilde geri döndü; ve ülke istihbaratının ilk maddeleri arasında, bu talihsiz çiftçinin sıkıntılarını öğrendikten sonra, ertesi sabah evine gitmeye ve ona verebileceği tüm rahatlamayı
sağlamaya karar verdi.

Bu beklenmedik karşılaşmada Bay Tyrrel'i görünce, yüzü öfkeyle kızardı. Daha sonra söylediği gibi, ilk hissi ondan kaçınmaktı; Ancak, onun yanından geçmesi gerektiğini görünce, ona bu
durumdaki hislerini
anlatmamanın ruhsuzluk olacağını düşündü.

"Bay Tyrrel," dedi, biraz sert bir şekilde, "az önce duyduğum bir haber için üzgünüm."

"Ve lütfen efendim, bana ne üzüntü veriyorsunuz?"

"Çok fazla, efendim: Bu, sizin fakir bir kiracınızın sıkıntılarından kaynaklanıyor, Hawkins. Eğer kâhyası sizin yetkiniz olmadan hareket ettiyse, size ne yaptığını bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve eğer sizin yetkiniz olsaydı, sizi bundan vazgeçmeye
menizi memnuniyetle ikna ederdim."

"Bay Falkland, siz kendi işinize
baksanız ve ben de kendi işime baksam daha iyi olur. Ne bir gözetmene ihtiyacım var, ne de bir gözetmene."

"Yanılıyorsun, Bay Tyrrel; ben kendi işime bakıyorum. Eğer seni
bir çukura düşerken görürsem, seni
çıkartıp hayatını kurtarmak benim işimdir.
Eğer seni yanlış bir davranış biçimini izlerken görürsem, seni
doğru yola getirmek ve onurunu kurtarmak benim işimdir."

"Aman, efendim, bilmecelerini bana yüklemeyi düşünme!
Bu adam benim kiracım değil mi? Benim mülküm benim değil mi?
Eğer onu yönetmeyeceksem, ona benim dememin ne anlamı var? Efendim, sahip olduğum şeyin bedelini ben ödüyorum:
Hiçbir adama bir kuruş borcum yok; ve mülkümü sana bakıcılık yapmak için vermem,
ya da başı olan en iyisine."

"Çok doğru," dedi Bay Falkland, Bay Tyrrel'in son sözlerine doğrudan değinmeden, "rütbeler arasında bir ayrım olduğu. Bu ayrımın iyi bir şey olduğuna ve insanlığın barışı için gerekli olduğuna inanıyorum. Ancak, ne kadar gerekli olursa olsun, toplumun alt sınıflarına biraz zorluk çıkardığını kabul etmeliyiz. Bir adamın her türlü fazlalığın mirasına sahip olarak doğduğunu, diğerinin ise hiçbir kusuru olmadan tüm payının angarya ve açlık olduğunu düşünmek insanın yüreğini sızlatıyor; ve tüm bunların vazgeçilmez olduğunu. Biz zenginler, Bay Tyrrel, bu talihsiz insanların boyunduruğunu hafifletmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Kazayla bize verilen avantajı acımasız bir elle kullanmamalıyız. Zavallılar! Zaten neredeyse dayanılmaz bir şekilde sıkıştırılmış durumdalar; ve eğer duygusuzca makineye bir şans daha verirsek, onlar "atomlara parçalanacak."

Bu resim, Bay Tyrrel'in inatçı zihninde bile etkisiz değildi.--"Eh, efendim, ben zorba değilim. Zorbalığın
kötü bir şey olduğunu çok iyi biliyorum. Ama bundan, bu insanların
istediklerini yapacakları ve asla hak ettikleri cezayı almayacakları sonucunu çıkarmıyorsunuz?"

"Bay Tyrrel, düşmanlığınızın sarsıldığını görüyorum. Doğanızın
yeni doğan iyiliğini selamlamama izin verin. Benimle Hawkins'e gelin. Haklarından
bahsetmemize izin vermeyin! Zavallı adam! İnsan doğasının
katlanabileceği her şeyi çekti. Bu vesileyle affınız, sizinle benim aramızdaki iyi komşuluk ve dostluğun teminatı olsun."

"Hayır efendim, gitmeyeceğim. Söylediklerinizde bir şeyler olduğunu kabul ediyorum. Her zaman kendi hikayenizi iyi bir şekilde anlatacak ve makul bir hikaye anlatacak zekaya sahip olduğunuzu biliyordum. Ama bu şekilde kandırılmayacağım. Bir keresinde bir intikam planı tasarladığımda, bundan asla vazgeçmemek benim karakterimdi; ve bu karakteri değiştirmeyeceğim. Hawkins'i herkes terk ettiğinde ve onu bir adam yaptığında aldım; ve o nankör herif
sadece bana zahmetlerim için hakaret etti. Eğer onu affedersem bana lanet olsun! Eğer sizin gibi bir adamın isteğiyle kendi yaratığımın küstahlığını affedecek olsaydım bu gerçekten iyi bir şaka olurdu, ki bu benim sürekli belamdı."

"Tanrı aşkına, Bay Tyrrel, kızgınlığınızda bir nedeniniz var!
Hawkins'in haksız yere davrandığını ve size hakaret ettiğini varsayalım: bu asla kefareti ödenemeyecek bir suç mu? Kızgınlığınızı doyurmak için baba mahvolmalı,
oğul asılmalı mı?"

"Kahretsin, efendim, ama içinizden geldiği gibi konuşabilirsiniz; benden hiçbir şey elde edemezsiniz. Sizi bir an bile dinlediğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Kızgınlığımın akışını kimsenin durdurmasına izin vermeyeceğim; Eğer onu
affedersem, bu benim yalvarışım dışında kimsenin değil.
Ama efendim, asla affedmeyeceğim. Eğer o ve tüm ailesi ayaklarımın dibinde olsaydı,
eğer gücüm iradem kadar iyi olsaydı,
hepsinin bir sonraki dakika asılmasını emrederdim."

"Ve bu sizin kararınız, öyle mi? Bay Tyrrel, sizden utanıyorum!
Yüce Tanrım! Sizin konuşmanızı duymak, insana toplumun kurumlarına ve düzenlemelerine karşı bir nefret
verir ve insanı
insandan uçmaya
yönlendirir! Ama hayır! Toplum sizi dışlar; insan sizden nefret eder. Hiçbir servet, hiçbir
rütbe lekenizi satın alamaz. Türünüzün ortasında
ıssız bir şekilde yaşayacaksınız; kalabalık topluluklara gideceksiniz ve kimse sizi selamlamaya
lütfedemeyecek. Bir basiliskin bakışından kaçacakları gibi, sizin bakışınızdan uçup gidecekler. Sizinkine sempati duyacak
çakmaktaşından kalpleri nerede bulmayı bekliyorsunuz? Sen sefaletin damgasını taşıyorsun,
sürekli, bölünmemiş, acınmayan sefalet!"

Böyle diyerek, Bay Falkland atına mahmuzlar geçirdi, Bay Tyrrel'in yanından kaba bir şekilde
itti ve hemen gözden kayboldu. Alev alev öfke
en sevdiği onur duygusunu bile yok etti ve komşusunu
bir sefih olarak gördü, onunla
tartışmaya bile girmek imkansızdı. İkincisi için, şimdilik hareketsiz ve
taş kesilmiş bir şekilde kaldı. Bay Falkland'ın parıldayan coşkusu
en
sert düşmanı bile sinirlendirebilecek türdendi. Bay Tyrrel, istemeden de olsa,
suçluluk vicdan azabıyla
kafayı patlattı ve kendini
yarışmaya hazırlayamadı. Bay Falkland'ın çizdiği resim kehanet gibiydi.
Bay Tyrrel'in
en çok korktuğu şeyi ve
başlangıçta zaten
hissettiğini düşündüğü şeyi anlatıyordu. Kendi meditasyonlarının
fısıltısına tepki veriyordu; sadece ve kendisini rahatsız eden hayaletin ve her saat avlandığı dehşetin sesi.

Ancak, zamanla kendine geldi. Geçici olarak ne kadar
şaşkınlığa uğrarsa, kendine geldiğinde duyduğu kızgınlık o kadar şiddetliydi. Böyle bir nefret, ilerlemesini şiddet ve ölümle işaretlemeden bir insan bağrında asla var olmazdı. Ancak Bay Tyrrel, kişisel meydan okumaya başvurmaya
da yanaşmadı. Dünyada bir korkaktan en uzak kişiydi; ancak dehası Falkland'ın dehası karşısında battı. İntikamını koşulların tasarrufuna bıraktı. Düşmanlığının asla unutulmayacağından veya herhangi bir zamanın veya olayın araya girmesiyle
azalmayacağından emindi. İntikam onun gece rüyasıydı ve
uyanıkken aklından geçen en önemli şeydi.

Bay Falkland, komşusunun davranışına dair kesin bir hoşnutsuzluk ve Hawkins'in sıkıntılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığıyla bu konferanstan ayrıldı. Ancak çok geç kalmıştı. Geldiğinde, evin sahibi tarafından
tahliye edildiğini gördü. Aile kimse
nerede olduğunu bilmiyordu; Hawkins kaçmıştı ve daha da sıra dışı olanı,
Hawkins adlı çocuk aynı gün ilçe hapishanesinden kaçmıştı.
Bay Falkland'ın onların peşinden yaptığı soruşturmalar sonuçsuz kaldı; bu talihsiz insanların
felaketine dair hiçbir iz bulunamadı. O felaketi yakında anlatma fırsatım olacak ve en karanlık insan düşmanlığının bile kolayca ima edebileceğinin ötesinde bir dehşetle
dolu bulunacak.

Hikayeme devam ediyorum. Kendi kaderimin bu kadar gizemli bir şekilde dahil olduğu olayları anlatmaya devam ediyorum. Perdeyi kaldırıyorum ve trajedinin
son perdesini öne çıkarıyorum.

BÖLÜM X.

Bay Tyrrel'in Hawkins'le olan çekişmesinde beslediği kötü huy ve onunla Bay Falkland arasındaki artan düşmanlığın, Emily'nin kaçışını düşünmesindeki sabırsızlığa eklendiği kolayca varsayılabilir.

Bay Tyrrel, daha önce başarısından en ufak bir şüphe duymadığı bir çözümün başarısızlığını şaşkınlıkla duydu. Sinirden çılgına döndü. Grimes, keşif gezisinin olayını şahsen ifade etmeye cesaret edememişti ve efendisine Bayan Melville'in kaybolduğunu duyurmak istediği uşak, hemen ardından en korkunç endişelerle huzurundan kaçtı. Kısa süre sonra Grimes'ı çağırdı ve genç adam sonunda karşısında belirdi, diri olmaktan çok ölüydü. Grimes, hikayenin ayrıntılarını tekrarlamaya zorladı; bunu yapar yapmaz, Bay Tyrrel'in kendisini nasıl lanetlediğine şaşırarak bir kez daha sıvıştı. Grimes korkak değildi; ancak rütbeye eşlik eden doğuştan gelen ilahiliğe, Kızılderililerin şeytana tapması gibi saygı duyuyordu. Hepsi bu kadar değildi. Bay Tyrrel'in öfkesi o kadar kontrol edilemez ve şiddetliydi ki, çok az kalp, onun önünde bir tür yenilmez aşağılık duygusuyla titremeyecek kadar güçlü bulunabilirdi. Bir an duraksadıktan sonra, fırtınalı zihnine olayın çeşitli koşullarını anımsamaya başladı. Şikayetleri
acıydı; ve sakin bir gözlemcide, acılarına karşı birleşik bir acıma duygusu ve ahlaksızlığına karşı bir dehşet yaratabilirdi.
Aldığı tüm önlemleri hatırladı; süreçte neredeyse hiçbir kusur bulamadı; ve en derin planlarını
çizmekten hoşlanan o kör ve kötü niyetli güce lanet etti. "Bu kötülüğün hedefi
diğer tüm insanlardan daha fazlaydı. Gücün gölgesiyle alay edildi; ve elini vurmak için kaldırdığında, aniden felç oldu. [Acısının acılığı içinde, Hawkins'e karşı kazandığı son zaferi unuttu veya belki de bunu bir zaferden çok bir
düşmanlık olarak gördü, çünkü kötülüğünün boyutuna ulaşamamıştı.] Cennet ona neden bir incinme hissi ve
kin duyma içgüdüsü vermişti ki, oysa hiçbir durumda
kinini hissettiremezdi! Tek yapması gereken herhangi bir kişinin düşmanı olmak, o kişinin talihsizliğin menziline karşı güvende olmasını sağlamaktı. Bu zavallı kızdan ne
hakaretler, en şok edici ve tekrarlananlar almıştı! Ve şimdi onu öfkesinden kim ayırıyordu? Her an onu rahatsız eden, her adımda onu kesen, oklarını kalbine zevkle sapladı ve dayanılmaz işkenceleriyle alay etti."

Acısını artıran ve onu gelecekteki davranışları konusunda umursamaz ve çaresiz kılan başka bir düşünce daha vardı. Bu olayla itibarının acımasızca zedeleneceğini kendinden gizlemesi boşunaydı. Emily bu iğrenç evliliğe zorlanırken, olay kararlaştırılır kararlaştırılmaz, nezaket gereği, çektiği zorlantıyı örtbas etmek zorunda kalacağını düşünmüştü. Ancak bu güvenlik artık kaybolmuştu ve Bay Falkland onursuzluğunu
yayınlamaktan gurur duyacaktı. Bayan Melville'den aldığı kışkırtmalar, kendi görüşüne göre, onu uygun görebileceği herhangi bir
tedaviyi yapmaya haklı çıkarsa da, dünyanın meseleyi farklı bir
ışıkta göreceğinin farkındaydı. Bu düşünce, kararlarının şiddetini artırdı ve onu, şu anda kendi zihnini kemiren
ıstırabı bir başkasının zihnine aktarabileceği hiçbir yolu reddetmemeye karar verdi. Bu arada, Emily'nin soğukkanlılığı ve yüce gönüllülüğü, kendini güvende hissettiği anda önemli ölçüde azalmıştı. Tehlike ve adaletsizlik tehditleriyle ona saldırırken, kendisinde teslim olmayı küçümseyen bir cesaret buldu. Sakinliğin ardından gelen görünüm onun için daha ölümcüldü. Artık cesaretini güçlü bir şekilde besleyecek veya enerjisini heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu. Geçirdiği zorluklara geri baktı ve ruhu, eylemde olduğu
anımsadığında, katlanma cesaretini gösterdiği şeyleri hatırlayınca hastalandı. Bay Tyrrel'in bu acımasız antipatiyle ilham aldığı döneme kadar, her durumda kaygı ve korkuya yabancıydı. Talihsizliğe duyarsız, aniden ve hazırlıksız bir şekilde en cehennemsi kötülüğün konusu olmuştu. Güçlü ve dinç bir yapıya sahip bir adam hastalık nöbeti geçirdiğinde, bu, narin bir hastada aynı rahatsızlıktan daha güçlü bir etki yaratır. Bayan Melville'in durumu da böyleydi. Ertesi geceyi uykusuz ve huzursuz geçirdi ve sabah yüksek ateşle bulundu. Rahatsızlığı şimdilik onu yatıştırmaya yönelik tüm girişimlere direndi, ancak sakinliği ve etrafındakilerin nezaketiyle birlikte yapısının iyiliğinin sonunda üstesinden geleceğine dair umut vardı. İkinci gün sayıklıyordu. O günün gecesi, Bay Tyrrel'in davasıyla, son on dört yıldır yemek ve ihtiyaçlar için yapılmış bir borçtan dolayı tutuklandı. Bu tutuklama fikri, okuyucunun belki hatırlayacağı gibi, ilk olarak Bay Tyrrel ve Bayan Melville arasındaki konuşmada, Bay Tyrrel'in onu odasına kapatmayı uygun görmesinden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Ama o zamanlar muhtemelen bunu uygulamaya koymaya ikna edileceğine dair ciddi bir fikri yoktu. Sadece tehdit olarak ve uzun zamandır her türlü tiranlık ve intikam aracını düşünmeye alışmış bir zihnin önerisi olarak bahsedilmişti. Ama şimdi, zavallı akrabasının beklenmedik kurtarılması ve kaçışı düşüncelerini bir delilik derecesine getirmişti ve zihninin karanlık köşelerinde onu ezen hayal kırıklığı yükünü en iyi nasıl atabileceğini düşünüyordu, bu fikir iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarladı. Kararını vermesi uzun sürmedi ve Barnes'ı vekili olarak çağırarak hemen ona nasıl devam etmesi gerektiği konusunda talimatlar verdi. Barnes, Bay Tyrrel'in adaletsizliğinin aracı olmuştu. Zihni kullanımdan dolayı sertleşmişti ve pişmanlık duymadan,
kaba bir sıkıntı sahnesinin
seyircisi veya hatta yazarı ve yönetmeni olarak görev alabilirdi. Ama o bile şu anki durumdan biraz ürkmüştü. Emily'nin Bay Tyrrel'in
ailesindeki karakteri ve davranışları lekesizdi. Tek bir düşmanı bile yoktu; ve onun gençliğini, canlılığını ve saf masumiyetini sempati ve şefkat duyguları olmadan düşünmek imkansızdı.

"Saygıdeğer efendim?--Sizi anlamıyorum!--Tutuklayın Bayan--Bayan Emily!"

"Evet,--Size söylüyorum!--Neyiniz var sizin?--Hemen avukat Swineard'a gidin ve işi hemen bitirmesini söyleyin!"

"Tanrım, onurunuzu koruyun! Tutuklayın onu! Size bir kuruş bile borcu yok: o her zaman sizin hayırseverliğinizle geçindi!"

"Eşek! Alçak! Sana söylüyorum, bana borçlu, bana bin yüz pound borçlu. Yasa bunu haklı çıkarıyor. Yasaların ne için yapıldığını sanıyorsun? Ben
sadece doğru olanı yapıyorum ve doğruyu yapacağım."

"Sayın yargıç, hayatımda hiç emirlerinizi sorgulamadım; ama şimdi sorgulamalıyım.
Zavallı kız, Bayan Emily'yi mahvetmenizi! hayır, ve kendinizi de, bu konuda
ve hangi yöne gittiğinizi söylememenizi göremem. Umarım bana
katlanırsınız. Neden, eğer size bu kadar borcu varsa, tutuklanamaz.
Yaşlı değil."

"Yapmış mıydınız?--Bana bundan bahsetmeyin--Yapamaz ve yapabilir. Daha önce
yapıldı ve tekrar yapılacak. Bırakın buna
cüret eden itiraz etsin! Şimdi yapacağım ve sonra da buna katlanacağım. Swineard'a söyle,--eğer
en ufak bir
şaşırtıcılık yaparsa, bu onun hayatına mal olur;--santim santim açlıktan ölür."

"Lütfen, efendim, daha iyi düşünün. Hayatım üzerine, bütün ülke
bunun için
utanç
diyecek."

"Barnes!--Ne demek istiyorsun? Benimle konuşulmaya alışkın değilim ve
duyamıyorum! Birçok kez bana karşı iyi bir adam oldun--Ama,
otoritemi tartışanlarla
bir ilişki kurduğunu öğrenirsem,
ruhum lanet olsun, eğer seni hayatından
bıktırmazsam!"

"Yaptım, efendim. Şundan başka bir kelime söylemeyeceğim,--Bayan Emily'nin nasıl hasta olduğunu duydum. Siz, diyorsunuz, onu hapse atmaya kararlısınız. Onu öldürmek istemiyorsunuz, sanırım."

"Bırakın ölsün! Onu bir saatliğine bile esirgemeyeceğim--her zaman
hakarete uğramayacağım. Bana karşı hiçbir düşünceye sahip değildi ve ben de ona
merhamet etmiyorum.--Ben buna hazırım! Beni tahammül edilemeyecek kadar kışkırttılar--ve
beni hissedecekler! Swineard'a söyle, yatakta ya da ayakta, gece ya da gündüz, bir an bile gecikme duymayacağım."

Bay Tyrrel'in talimatları böyleydi ve bu saygın hukuk kolunun işlemleri onun talimatlarına sıkı sıkıya uyuyordu. Bayan Melville, icra memuru ve müritlerinin geldiği akşamın önemli bir bölümünde sayıklıyordu. Bay Falkland'ın kendisine bakmasını emrettiği doktorun talimatıyla, sakinleştirici bir
hazırlık verildi; ve saatlerdir hayalini kurcalayan çılgın ve dikkat dağıtıcı imgelerden bitkin olmasına rağmen, şimdi ferahlatıcı bir
uykuya dalmıştı. Bayan Jakeman'ın kız kardeşi olan Bayan Hammond, yatağının başında oturuyordu, sevimli hastaya karşı şefkatle doluydu ve küçük bir kızken, tek Bayan Hammond'un çocuğu, icra memurunun
vuruşuna
sokak kapısını açtı. Bayan Melville ile konuşmak istediğini söyledi ve çocuk annesine söyleyeceğini söyledi.
Böyle diyerek Emily'nin yattığı zemin kattaki arka odanın kapısına doğru ilerledi; ancak kapı açıldığı anda, annenin
görünmesini beklemek yerine, icra memuru kızla birlikte içeri girdi.

Bayan Hammond başını kaldırdı. "Sen kimsin?" dedi. "Neden
buraya geldin? Sus! Sessiz ol!'

"Bayan Melville ile konuşmalıyım."

"Gerçekten, ama konuşmamalısın. Bana ne yapacağını söyle. Zavallı çocuk
bütün gün başı dönüyordu. Az önce uykuya daldı ve rahatsız edilmemeli."

"Bu benim işim değil. Emirlere uymalıyım."

"Emirler mi? Kimin emirleri? Ne demek istiyorsun?"

Bu sırada Emily gözlerini açtı. "Bu ne sesi? Lütfen sessiz olmama izin verin."

"Hanımefendi, sizinle konuşmak istiyorum. Tyrrel'in davasında size karşı bin yüz poundluk bir celp var."

Bu sözler üzerine hem Bayan Hammond hem de Emily sustu. İkincisi, bu istihbarata herhangi bir anlam yükleyemedi; ve Bayan Hammond kullanılan dil türüne biraz daha aşina olmasına rağmen, bu garip ve beklenmedik bağlantıda neredeyse zavallı Emily'nin kendisi kadar gizemliydi.

"Bir celp mi? Bay Tyrrel'e nasıl borçlu olabilir? Bir çocuğa karşı bir celp!"

"Sorularınızı bize yöneltmenizin bir anlamı yok. Biz sadece bize söylendiği gibi yaparız. İşte yetkimiz. Şuna bir bakın."

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Bayan Hammond, "bu ne anlama geliyor? Bay Tyrrel'in sizi
göndermesi imkansız."

"İyi kadın, gevezeliklerinizi bize yöneltmeyin! Okuyamıyor musun?"

"Bunların hepsi bir hile! Kağıt sahte! Zavallı yetimi yalnızca kendisinin güvende olabileceği kişilerin elinden
kurtarmak için
aşağılık bir düzenek. Bunu kendi tehlikenize göre yapın!"

"Rahat olun; tam olarak yapmak istediğimiz bu. İnanın bana,
ne yaptığımızı çok iyi biliyoruz. "

"Neden onu yatağından kaldırmadın? Sana söylüyorum, yüksek ateşi var; başı dönüyor; onu kaldırmak ölüm olur! Siz icra memurlarısınız, değil mi? Siz katil değilsiniz?"

"Yasa bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Onu hasta veya sağlıklı olarak almamız için emir aldık. Görevimizi yerine getirmemiz dışında ona zarar vermeyeceğiz, ne olursa olsun."

"Onu nereye götüreceksin? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İlçe hapishanesine. Bullock, git, Griffin'den bir posta arabası sipariş et!"

"Dur, diyorum! Böyle bir emir verme! Sadece üç saat bekle; Falkland beyefendisine bir haberci göndereceğim ve eminim ki zavallı çocuğu hapse götürmeye gerek kalmadan sana gelebilecek herhangi bir zarar konusunda seni tatmin edecektir."

"Buna karşı özel talimatlarımız var. Bir dakika bile kaybetme özgürlüğümüz yok. Neden gitmiyorsunuz? Atların hemen uyutulmasını emredin!"

Emily, icra memurlarının ilk ortaya çıkışında ne kadar muamma olduğunu yeterince açıklayan bu konuşmanın gidişatını dinlemişti.
Böylece ortaya çıkan acı verici ve inanılmaz gerçeklik, az önce avı olduğu çılgınlık yanılsamalarını etkili bir şekilde dağıttı. "Sevgili Hanımefendi," dedi Bayan Hammond'a, "kendinizi gereksiz çabalarla yormayın. Size verdiğim tüm sıkıntılar için çok üzgünüm. Ama talihsizliğim kaçınılmaz. Beyefendi, eğer
yan odaya geçerseniz, kendimi giydirip
hemen size bakacağım."

Bayan Hammond da mücadelelerinin bir amaca hizmet etmediğinin farkında olmaya başladı; ancak aynı derecede sabırlı olamadı. Bir an
Bay Tyrrel'in vahşeti hakkında
övündü, kendisinin bir insan değil, şeytanın ta kendisi olduğunu söyledi. Başka bir an, acımasız
hakaretlerle, icra memurunun katı yürekliliğine karşı çıktı ve ona
görevlerini yerine getirirken biraz insanlık ve ılımlılık katması için yalvardı;
ancak o, onun isteyebileceği her şeye karşı geçilemezdi. Bu arada Emily
en tatlı bir teslimiyetle kaçınılmaz bir kötülüğe boyun eğdi. Bayan Hammond, en azından, genç hanımına arabada eşlik etmesine izin vermeleri konusunda ısrar etti; ve icra memuru, aldığı emirler o kadar kesin olmasına rağmen,
bu kararın yerine getirilmesi konusunda takdir yetkisini kullanmaya cesaret edemedi. yazı, bazı tehlike endişeleri yaşamaya başladı ve işlevlerine doğrudan düşmanlık içermeyen her türlü önlemi kabul etmeye istekliydi. Geri kalanı için, hastalığın veya kaldırılmaya uygunsuzluğun doğrudan bir süreci kesintiye uğratmak için yeterli bir sebep olarak kabul edilmesinin her durumda tehlikeli olduğunu anlamıştı; ve buna göre, tüm şüpheli sorularda ve varsayımsal cinayetlerde, hukukun uygulanması, övgüye değer bir taraflılıkla, kendi memurlarının haklı çıkarılmasına meyilliydi. Bu genel kurallara ek olarak, Swineard'ın olumlu emirleri ve güvencelerinden ve Tyrrel ismine birçok mil boyunca eklenen dehşetten etkilenmişti. Ayrılmadan önce, Bayan Hammond, Bay Falkland'a üç satırlık bir mektupla bir haberci göndererek onu bu olağanüstü olaydan haberdar etti. Bay Falkland, haberci geldiğinde evden uzaktaydı ve ikinci güne kadar geri dönmesini beklemiyordu; bu durumda kaza Bay Tyrrel'in intikamını desteklemiş gibi görünüyordu, çünkü kendisi de bu tür bir durumu değerlendirmesine
almayacak kadar kontrol edilemez bir öfkenin hakimiyeti altındaydı.

Biri zorla, diğeri gönüllü olarak, sıradan bir hapishane gibi konaklamalarına pek uygun olmayan bir yere götürülen bu zavallı kadınların perişan hali kolayca hayal edilebilir. Ancak Bayan Hammond, karşılaştıkları zorluklarda fazlasıyla gerekli olan erkeksi bir cesaret ve coşkun bir ruhla donatılmıştı. Bir dereceye kadar, ayıklığın ve sakin düşüncenin öngörebileceği görevleri yerine getirmek için iyimser bir mizaca ve tutkulu bir adaletsizlik duygusuna sahipti. Bayan Melville'in sağlığı, dinlenmenin onun için en gerekli olduğu anda yaşadığı şaşkınlık ve uzaklaştırılma nedeniyle önemli ölçüde etkilendi. Ateşi daha da şiddetlendi; deliryumu daha da güçlendi;
ve hayal gücünün işkenceleri, uzaklaştırılmanın gerçekleştiği durumun olumsuzluğuyla orantılıydı. İyileşebilmesi
çok
olası değildi.

Aklının askıya alındığı anlarda sürekli olarak Falkland'ın adını sayıklıyordu. Bay Falkland'ın, onun ilk ve tek aşkı olduğunu ve kocası olması gerektiğini söyledi. Bir an sonra, dünyanın önyargılarına karşı değersiz saygısı nedeniyle ona tesellisiz ama yine de sitemkar bir tonda haykırdı. Kendisini bu kadar
gururlu göstermesi ve ona asla bir dilenciyle evlenmeyi kabul etmeyeceğini söylemesi çok acımasızcaydı. Ama,
eğer gururluysa, o da gururlu olmaya kararlıydı. O, onun
aşağılanmış bir genç kız gibi davranmayacağını ve onu reddedebilse bile, onun kalbini kırmanın onun elinde olmadığını görmeliydi.
Başka bir zamanda Bay Tyrrel ve onun makinesi Grimes'ı gördüğünü hayal etti,
elleri ve giysileri kanla
düşmüştü: ve onlara yönelttiği acıklı
suçlamalar taştan bir kalbi bile etkileyebilirdi.
Sonra Falkland'ın figürü,
yaralarla biçimsizleşmiş ve ölümcül bir solgunlukla, dalgın hayalinde belirdi ve
acı içinde çığlık atarken, genel katı yürekliliğin
o kadar büyük olduğunu, kimsenin onu kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmediğini haykırdı. Bu tür acı iniş çıkışları içinde, sürekli olarak kendine karşı kabalık,
hakaret, komplo ve cinayet hayal ederek, iki günün önemli bir bölümünü geçirdi.

İkinci günün akşamı Bay Falkland, daha önce kendisine bakan doktor olan Doktor Wilson eşliğinde geldi. Tanıklık etmeye çağrıldığı sahne, onun keskin duyarlılığına sahip bir adam için son derece
acı vericiydi. Tutuklanma haberi ona tarif edilemez bir şok yaşatmıştı; yazarının eşi benzeri olmayan
kötülüğü karşısında kendinden geçmişti. Fakat, Bayan Melville'in bitkin ve yüzünde ölüm fermanı yazılı, akrabalarının şeytani tutkularının kurbanı olan siluetini gördüğünde, buna
katlanılması çok zor geldi. İçeri girdiğinde, Bayan Melville bir
hezeyan nöbetinin ortasındaydı ve ziyaretçilerini hemen iki suikastçıyla karıştırdı. Falkland'ını, efendisini, hayatını, kocasını nereye sakladıklarını sordu! ve parçalanmış cesedini kendisine geri vermelerini, ölmekte olan kollarıyla onu kucaklamasını, son nefesini onun dudaklarına
vermesini ve aynı mezara gömülmesini talep etti. O, onları, aklını elinden alan ve onu öldürene kadar asla
tatmin olmayacak olan
aşağılık kuzeninin araçları haline gelmelerindeki iğrenç davranışlarıyla kınadı. Bay Falkland, bu acı dolu sahneden
kendini kopardı ve Doktor Wilson'ı hastasıyla bırakarak, gerekli talimatları verdiğinde, onu hanına kadar takip etmesini istedi.

Bayan Melville'in birkaç gündür içinde bulunduğu sürekli ruh hali telaşı, rahatsızlığının doğası gereği, onu son derece
yormuştu; ve Bay Falkland'ın ziyaretinden yaklaşık bir saat sonra,
hezeyanı yatıştı ve onu herhangi bir yaşam belirtisini algılamayı
zorlaştıracak kadar düşük bir durumda bıraktı. Bay Falkland'ın rahatsız edici ve sabırsız düşüncelerini yatıştırmak için
geri çekilen Doktor Wilson, bu semptom değişikliği üzerine yeniden çağrıldı ve
gecenin geri kalanında yatağın yanında oturdu.
Hastasının durumu, onu ölümü konusunda anlık bir endişe içinde tutacak şekildeydi. Bayan Melville bu zayıf ve bitkin durumda yatarken,
Bayan Hammond en hassas endişenin her belirtisini ele veriyordu.
Duyarlılığı her zamanki gibi en keskin türdendi ve
Emily'nin nitelikleri, sevgisini güçlü bir şekilde
sabitleyecek nitelikteydi. Onu bir
anne gibi seviyordu. Mevcut durumda, her ses, her hareket onu titretiyordu. Doktor Wilson, Bayan Hammond'un çektiği bitmek bilmeyen yorgunluğu göz önünde bulundurarak başka bir hemşire getirmişti; ve onu, temsillerle ve hatta yetkiyle, hastanın odasından ayrılmaya zorlamaya çalıştı. Fakat kontrol edilemezdi; ve sonunda, onu, onu acı çeken masumlardan ayırmak için gereken şiddetle, eğilimini takip etmesine izin vermekten daha fazla zarar vereceğini fark etti. Gözü, en hevesli merakla, Doktor Wilson'ın yüzüne bin kez çevrildi, ancak onun görüşüyle ​​ilgili bir soru sormaya cesaret edemedi, en ölümcül haberi ileterek ona cevap vermesinden korktu. Bu arada, doktordan veya hemşireden düşen her şeyi en derin dikkatle dinliyordu, sanki dolaylı bir ipucuyla, açıkça talep etmeye cesaret edemediği istihbaratı toplamayı umuyordu. Sabaha doğru hastanın durumu olumlu bir hal almaya başladı. Yaklaşık iki saat uyudu ve uyandığında, tamamen sakin ve aklı başında görünüyordu. Bay Falkland'ın doktoru kendisine bakması için getirdiğini ve kendisinin de mahallesinde olduğunu anlayarak, onu görmek istedi. Bay Falkland, bu arada, kiracılarından biriyle borcu ödemek için gitmişti ve şimdi genç hanımın, şu anki sefil ikametgahından daha havadar ve geniş bir daireye güvenli bir şekilde taşınıp taşınamayacağını sormak için hapishaneye girmişti. Göründüğünde, onu görmek, Bayan Melville'in zihninde, deliryumunun dolaşmalarının eksik bir anısını canlandırdı. Yüzünü parmaklarıyla örttü ve her zamanki yapmacıksız sadeliğiyle, çektiği zahmet için ona teşekkür ederken en belirgin şaşkınlığını gösterdi. Ona daha fazla şey vermemesini umuyordu; daha iyi olacağını düşünüyordu. Genç ve canlı bir kız olarak, maruz kaldığı önemsiz talihsizliklerden
kurtulmayı başaramaması utanç vericiydi, dedi. Fakat,
bunu söylerken, hala aşırı derecede zayıftı. Neşeli bir ifade takınmaya çalıştı; fakat bu, zayıf yapısının desteklemeye
yeterli görünmediği, belli belirsiz bir çabaydı. Bay Falkland ve doktor, sessiz kalmasını ve şimdilik her türlü efordan kaçınmasını istemek için bir araya geldiler.

Bu görünümlerden cesaret alan Bayan Hammond, doktorun ne gibi umutlar beslediğini öğrenmek için iki beyefendiyi odadan takip etmeye cesaret etti. Doktor Wilson, hastasını ilk başta çok olumsuz bir durumda bulduğunu, semptomların daha iyiye doğru değiştiğini ve iyileşmesiyle ilgili bir beklentisinin olduğunu kabul etti. Ancak, hiçbir şey için cevap veremeyeceğini, sonraki on iki saatin aşırı kritik olacağını, ancak sabaha kadar daha da kötüleşmezse hayatını tehlikeye atacağını ekledi. Şimdiye kadar umutsuzluktan başka bir şey görmemiş olan Bayan Hammond, şimdi sevinçten çılgına dönmüştü. Sevinçten gözyaşlarına boğuldu, doktoru en vurgulu ve tutkulu ifadelerle kutsadı ve binlerce saçmalık söyledi. Doktor Wilson bu fırsatı değerlendirerek ona biraz dinlenmesi için baskı yaptı ve o da buna razı oldu, önce Bayan Melville'in yanındaki odada bir yatak sağlandı, hemşireye hastanın durumunda herhangi bir değişiklik olması durumunda kendisine haber vermesini söyledi. Bayan Hammond birkaç saat kesintisiz bir uyku çekti. Gece olmuştu bile, yan odadaki alışılmadık bir telaşla uyandı. Birkaç dakika dinledi ve sonra gidip bunun sebebini keşfetmeye karar verdi. Bu amaçla kapısını açtığında, yanına gelen hemşireyle karşılaştı. Habercinin yüzü, kelimeler kullanmadan, ona iletmesi gereken şeyi anlatıyordu. Yatağın yanına koştu ve Bayan Melville'in ölmek üzere olduğunu gördü. İlk başta çok cesaret verici olan
görünüşler kısa süreliydi. Sabahın sakinliği, ölümden önce sadece bir tür aydınlanmaydı. Birkaç saat içinde hasta daha da kötüleşti.
Yüzünün parlaklığı soldu; zorlukla nefes aldı; ve gözleri
sabitleşti. Bu sırada Doktor Wilson geldi ve hemen
her şeyin bittiğini anladı. Bir süre kasılmalar yaşadı; ancak,
bunlar yatıştığında, sakin ama
zayıf bir sesle doktora hitap etti. Ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti; ve Bay Falkland'a karşı yükümlülüklerinin en canlı hissini dile getirdi. Kuzenini içtenlikle affetti ve ona karşı yaptığı barbarlığın
çok keskin bir şekilde hatırlanmamasını umdu. Yaşamaktan
memnun olurdu. Çok az kişi hayatın zevklerinden daha samimi bir şekilde zevk alırdı; ancak
Grimes'ın karısı olmaktansa ölmekten çok memnundu. Bayan Hammond içeri girdiğinde, yüzünü ona doğru çevirdi ve
sevgi dolu bir ifadeyle adını tekrarladı. Bu onun son
sözüydü; o zamandan itibaren iki saatten az bir süre sonra bu sadık dostunun
kollarında son nefesini verdi.

BÖLÜM XI.

Bayan Emily Melville'in kaderi böyleydi. Belki de tiranlık, hak ettiği nefretin daha acı dolu bir anısı
olmamıştı . Sahnenin her izleyicisinde karşı konulamaz bir şekilde
heyecanlandırılan fikir, Bay Tyrrel'ı insan formuna
saygısızlık eden en şeytani
alçak herif olarak görmekti. Bu zulüm evindeki görevliler, sahne genel olarak anlaşılamayacak kadar
aleni bir sahnede oynandığı için, onun eşsiz
zulmüne şaşkınlıklarını ve tiksintilerini dile getirdiler.

Eğer adaletsizlik yapmak üzere yetiştirilmiş insanların duyguları böyleyse, Bay Falkland'ın duygularının ne olduğunu söylemek zor. Çılgınca bağırdı,
küfür etti,
başını dövdü, saçlarını yoldu. Tek bir duruşta devam edemedi ve tek bir yerde kalamadı.
Sanki anılarını ve varlığını geride bırakmaya çalışıyormuş gibi
olduğu yerden şiddetle
fırladı.
Şiddet ve öfkeyle yeri parçalıyor gibiydi. Kısa süre sonra tekrar geri döndü. Emily'nin hüzünlü kalıntılarına yaklaştı ve onlara öyle bir dikkatle baktı ki
gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi göründü. Erdem ve onur hakkındaki düşünceleri ne kadar keskin ve
zarif olsa da, Tyrrel gibi bir
canavar doğurduğu için doğa sistemini kınamaktan kendini alamadı. Aynı
formu giydiği için kendinden utanıyordu. İnsan türünü sabırla düşünemiyordu.
Bu kadar çok zararlı
böceği ezeceğimiz gibi, bu sürüngenleri tek darbede ezmesine izin vermeyen
evrenin yasalarına karşı öfkeyle köpürdü. Onu bir deli gibi korumak gerekiyordu.

Mevcut koşullar altında neyin yapılmasının uygun olduğuna karar verme görevinin tamamı Doktor Wilson'a devredildi. Doktor, soğukkanlı ve metodik davranış alışkanlıkları olan bir adamdı. Aklına gelen ilk fikirlerden biri, Bayan Melvile'in Tyrrel ailesinin bir kolu olduğuydu. Bay Falkland'ın bu talihsiz kurbanın melankolik kalıntılarına daha fazla zarar verebilecek her türlü masrafı karşılamaya istekli olduğundan şüphesi yoktu; ancak moda ve nezaket kurallarının, olayın aile reisine bildirilmesini gerektirdiğini düşünüyordu. Belki de mesleğine olan ilgisinin farkındaydı ve mahallede Bay Tyrrel'in değer verdiği birinin kızgınlığına maruz kalmak istemiyordu. Fakat, bu zayıflığa rağmen, yine de dünyanın geri kalanıyla ortak bazı duyguları vardı ve kendisini haberci olmaya ikna edebilmesi için önemli bir şiddete maruz kalmış olmalıydı; ayrıca, Bay Falkland'ı şu anki durumda terk etmenin doğru olmadığını düşünüyordu. Doktor Wilson bu fikirlerden bahseder bahsetmez, Bayan'da aniden bir etki bıraktılar. Hammond ve o,
istihbaratı taşımasına izin verilmesini içtenlikle talep etti. Teklif
beklenmedikti; ancak doktor onun onayını çok inatla reddetmedi.
Felaketin, onu yapan kişide nasıl bir izlenim bırakacağını görmeye kararlı olduğunu söyledi; ve ılımlı ve nezaketli davranacağına söz verdi. Yolculuk kısa süre sonra
tamamlandı.

"Geldim, efendim," dedi Bay Tyrrel'e, "kuzeniniz Bayan Melville'in bu öğleden sonra öldüğünü size bildirmek için."

"Öldü mü?"

"Evet, efendim. Onun öldüğünü gördüm. Bu kollarda öldü."

"Öldü mü? Onu kim öldürdü? Ne demek istiyorsun?"

"Kim? Bu soruyu sormak sana mı kaldı? Senin zulmün ve kötülüğün onu
öldürdü!"

"Ben mi?--benim mi?--Poh! O ölmedi--olamaz--bu evden
ayrılalı bir hafta olmadı."

"Bana inanmıyor musun? Öldü diyorum!"

"Dikkat et, kadın! Bu şaka yapılacak bir konu değil. Hayır: Bana
kötü davranmış olsa bile, onun öldüğüne inanmam!"

Bayan Hammond, aynı anda hem keder hem de öfke ifade eden bir şekilde başını salladı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Buna asla inanmayacağım!--Hayır, asla!"

"Benimle gelip gözlerini ikna eder misin? Sana layık bir manzara; ve senin gibi bir kalp için bir şölen olacak!"--Bunu söyledikten sonra Bayan Hammond, sanki onu oraya götürmek istercesine elini uzattı.

Bay Tyrrel geri çekildi.

"Eğer öldüyse, bundan bana ne? Dünyada ters giden her şeyin hesabını ben mi vereceğim?--Buraya neden geldin? Neden mesajlarını bana getiriyorsun?"

"Onları kime götürmeliyim ki, akrabasına, ve katiline."

"Katil mi? Bıçak mı kullandım, tabanca mı? Ona zehir mi verdim? Yasanın izin verdiğinden başka bir şey
yapmadım. Eğer o öldüyse, kimse benim suçlu olduğumu söyleyemez!"

"Suçlu mu?--Bütün dünya senden nefret edecek ve seni lanetleyecek. İnsanlar
zenginliğe ve rütbeye saygı duydukları için bunun böyle bir eyleme kadar uzanacağını düşünecek kadar aptal mıydın? Böylesine yüzsüz bir dolandırıcıya gülerler. En
aşağılık dilenci bile seni hor görüp tükürür. Evet, yaptığın şey yüzünden
şaşkınlık içinde kalabilirsin. Seni tüm
dünyaya ilan edeceğim ve bir insan
yaratığının tam yüzünü uçurmak zorunda kalacaksın!"

"İyi kadın," dedi Bay Tyrrel, son derece alçakgönüllü bir şekilde, "bu şekilde daha fazla konuşma!--Emmy ölmedi! Eminim--umarım--ölmemiştir!--Bana sadece beni kandırdığını söyle ve seni her şey için affedeceğim--onu affedeceğim--onu kayıracağım--istediğin her şeyi yapacağım!--ona asla zarar vermek istemedim!"

"Sana söylüyorum, o öldü! Yaşayan en masum insanı öldürdün! Onu kovduğun gibi hayata geri döndürebilir misin?
Eğer yapabilirsen, günde yirmi kez önünde diz çökerim! Ne yaptın?--Zavallı herif! İstediğin gibi bir şeyler yapabileceğini, geri alabileceğini ve
değiştirebileceğini mi sandın?"

Bayan Hammond'un sitemleri, Bay Tyrrel'in intikam kadehini dolu dolu içmeye zorlandığı ilk olaydı. Ancak bu,
sadece ona ayrılmış uzun bir aşağılama, nefret ve hakaret serisinin bir örneğiydi. Bayan Hammond'un sözleri kehanet gibiydi. Zenginlik ve kalıtsal yükselme birçok suç için bir özür işlevi görse de, bazıları insanlığın öfkesine karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyor ve ölüm gibi tüm ayrımları ortadan kaldırıyor ve faillerini türünün en yoksul ve en aşağılık olanıyla eşitliyor. Emily'nin zalim ve erkeksi olmayan katili olarak Bay Tyrrel'e karşı, duygularını açıkça itiraf etmeye cesaret edemeyenler, yüksek sesle değil, derin küfürler mırıldanıyordu; geri kalanlar ise evrensel bir nefret ve lanet çığlığına katılıyordu. Durumunun yeniliği karşısında şaşkına dönmüştü. İnsanlığın itaatine ve titrek saygısına alışmış olduğundan, bunların sürekli olacağını ve kendisinin hiçbir aşırılığının büyüyü bozmaya yetmeyeceğini hayal etmişti. Şimdi etrafına baktı ve her yüzde somurtkan bir nefret gördü, ki bu
zorlukla kendini bastırıyordu ve en ufak bir kışkırtmada
hızlı bir dalgayla patlak veriyordu ve itaat ve korku yığınlarını
silip süpürüyordu. Geniş mülkü, soylulardan, köylülerden, kendi hizmetçilerinden zar zor medeniyet satın alıyordu. Etrafındaki herkesin öfkesinde, her yer değişikliğinde onu rahatsız eden bir hayalet ve vicdanını sızlatan ve huzurunu
yok eden bir pişmanlık buldu. Mahalle her geçen gün onun dayanamayacağı kadar sıcak olmaya başladı ve sonunda ülkeyi terk etmek zorunda kalacağı belli oldu. Bu son örneğin
kırılganlığıyla teşvik edilen insanlar, onun aşırılıklarının her bir örneğini hatırlamayı öğrendiler ve şüphesiz ona karşı yargıda bulunan korkunç bir katalogdu. Kamuoyunun öfkesi uzun zamandır fark edilmeden güç topluyormuş gibi görünüyordu ve şimdi bastırılamaz bir şiddete dönüşüyordu.

Bu tür bir cezanın
Bay Tyrrel'dan daha acı verici bir şekilde üzerine çökebileceği neredeyse hiç kimse yoktu.
İnsanlığın nefretinden karakteriyle tamamen alakasız bir şey olarak sürekli geri çekilmesine neden olan bir masumiyet bilincine sahip olmasa da,
huyunun buyurganlığı ve diğer insanların esnekliğine dair sürekli deneyimi, onu öfke ve sabırsızlık gibi alışılmadık duygularla
içine gömüldüğü genel ve gizlenmemiş kınamayı hissetmeye hazırladı. Gözünün önündeki her yüzün düştüğü ve öfkesinin şiddetiyle kimsenin cevap vermeye cesaret edemediği kişinin, şimdi açıkça hoşnutsuzlukla karşılanması ve törensiz bir kınamayla karşılanması, hatırlamaya veya inanmaya tahammül edemeyeceği bir şeydi. Evrensel tiksintinin belirtileri her an onu vuruyordu ve her darbede dayanılmaz bir ızdırapla kıvranıyordu. Öfkesi sınırsız ve çılgıncaydı. Her saldırıyı en şiddetli öfkeyle geri püskürtüyordu; ne kadar çok mücadele ederse, durumu o kadar umutsuz görünüyordu. Sonunda kararlı bir çaba için gücünü toplamaya ve kamuoyunun tüm dalgasını tek bir sahnede karşılamaya karar verdi. Bu düşüncelerin peşinden, gecikmeden, hikayemin ilerleyen bölümlerinde bahsettiğim kırsal meclise gitmeye karar verdi. Bayan Melville artık bir aydır ölmüştü. Bay Falkland ülkenin uzak bir yerinde son bir haftadır yoktu ve bir hafta daha geri dönmesi beklenmiyordu. Bay Tyrrel, eğer şimdi yeniden yerleşebilirse, kazandığı zemini, zorlu rakibine rağmen kolayca koruyabileceğine güvenerek, fırsatı memnuniyetle karşıladı. Bay Tyrrel cesaretten yoksun değildi; ancak, şu anki zamanın, gelecekteki rahatlık ve önem için gereksiz bir risk almasına izin vermeyecek kadar önemli bir dönem olduğunu düşünüyordu. Meclise girişinde bir tür telaş yaşandı, meclisteki beyler, Bay Tyrrel'in, kendilerinin ilişki kurmayı seçmediği bir kişi olarak kabul edilmemesi konusunda anlaşmışlardı. Bu oylama, tören yöneticisi tarafından kendisine mektupla bildirilmişti, ancak istihbarat, Bay Tyrrel'in mizacındaki bir adam için, korkutmaktan çok meydan okumayı kışkırtmak için hesaplanmıştı. Meclisin kapısında, bir ekipmanın geldiğini fark eden ve şimdi yasağını tekrarlamaya çalışan tören yöneticisi tarafından şahsen karşılandı: ancak Bay Tyrrel tarafından doğal bir otorite ve tarifsiz bir küçümsemeyle bir kenara itildi. İçeri girdiğinde; herkesin gözü ona çevrildi. Hemen odadaki tüm beyefendiler etrafında toplandı. Bazıları onu
acele ettirmeye çalıştı ve diğerleri itiraz etmeye başladı. Ancak, bir grubu susturmak ve diğerini
atmak için sırrı etkili bir şekilde buldu. Kaslı yapısı, entelektüel güçlerinin iyi bilinen üstünlüğü, her erkeğin
üstünlüğünü kabul etme alışkanlığı, hepsi onun lehineydi. Kendisini
umutsuz bir bahis oynuyor olarak görüyordu ve sahip olduğu tüm enerjileri, böylesine ilginç bir
işlemde adaleti sağlayabilmek için harekete geçirmişti. İlk başta kendisini rahatsız eden böceklerden
kurtularak, odada bir aşağı bir yukarı,
aşırı adımlarla yürüdü ve her tarafa öfkeli bir bakış attı. Sonra
sessizliği bozdu. "Eğer birinin ona söyleyecek bir şeyi varsa,
nerede ve nasıl cevap vereceğini bilmeliydi. Ancak, böyle birine
ne yaptığını iyi düşünmesini tavsiye ederdi. Eğer herhangi bir adam kişisel olarak şikayet edeceği bir şey olduğunu
düşünüyorsa, bu çok iyiydi. Ancak,
orada hiç kimsenin
kendileriyle ilgisi olmayan bir şeye karışacak ve herhangi bir adamın özel ailesinin işlerine karışacak kadar cahil ve kaba olmayacağını bekliyordu."

Bu bir tür meydan okuma olduğundan, bir beyefendi ve bir diğeri cevap vermek için öne çıktı. İlk konuşan kişi konuşmaya başladı; ancak Bay Tyrrel, yüz ifadesi ve buyurgan bir tonla, iyi zamanlanmış
kesintiler ve yerinde imalarla, önce tereddüt etmesine
sonra da sessiz kalmasına neden oldu. Kendisine söz verdiği zafere doğru hızla ilerliyor gibiydi. Tüm topluluk şaşkına dönmüştü. Aynı
tikliği ve karakterine karşı kınamayı hissediyorlardı; ancak
mevcut durumda gösterdiği cesaret ve kaynaklara hayran olmaktan kendilerini alamadılar.
Öfkeli duygularını
zorluk çekmeden yeniden yoğunlaştırabilirlerdi, ancak bir lidere ihtiyaçları varmış gibi görünüyor.

Bu kritik anda Bay Falkland odaya girdi. Basit bir kaza
beklediğinden daha erken dönmesini sağlamıştı.

Hem o hem de Bay Tyrrel birbirlerini görünce kızardılar.
Bir an bile duraksamadan Bay Tyrrel'e doğru ilerledi ve buyurgan bir sesle
orada ne yaptığını sordu.

"Burada mı? Bununla ne demek istiyorsunuz? Burası benim için sizin kadar özgür ve
kendim hakkında hesap vermeye tenezzül edeceğim son kişi sizsiniz."

"Efendim, burası sizin için özgür değil. Bilmiyor musunuz, oylandınız mı? Haklarınız ne olursa olsun, rezil davranışlarınız onları
kaybetti."

"Bay, kendinize ne diyorsunuz, bana söyleyecek bir şeyiniz varsa,
uygun bir zaman ve yer seçin. Bu şirketin koruması altında
zorba tavırlarınızı sergilemeyi düşünmeyin! Buna katlanmayacağım."

"Yanılıyorsun, efendim. Bu kamusal alan, sana bir şey söyleyebileceğim tek yer. Eğer insanlığın evrensel öfkesini
duymak istemiyorsan, insanların arasına girmemelisin.--Bayan
Melville!--Yazıklar olsun sana, insanlık dışı, amansız zorba! Onun adını duyup da
yerin dibine batmamak mümkün mü? Yalnızlığa çekilip de
onun solgun ve sabırlı hayaletinin seni
suçlamak için
yükseldiğini görmemek mümkün mü? Onun erdemlerini, masumiyetini, lekesiz tavırlarını, kin tutmayan
huyunu
hatırlayıp da pişmanlıkla dağılmamak mümkün mü? Onu gençliğinin ilk çiçek açtığı dönemde öldürmedin mi? Şimdi senin lanetli düzeneklerin yüzünden mezarda küflenerek yattığını düşünmeye dayanabilir misin, ki bu düzenek senin yaşamayı hak ettiğinden on bin kat daha fazla bir
tacı hak ediyordu? Ve insanlığın böyle bir eylemi hiç unutacağını veya affedeceğini mi umuyorsun? Git,
zavallı zavallı; insan yüzüne
ulaşmana izin verildiği için kendini çok mutlu san! Ah, şu anda ne kadar da zavallı bir figürsün!
Sence senin gibi katı bir zavallının, vicdanın seni
küçümseyenlerle
birlik içinde olmasaydı,
suçlanmaktan çekinmesini sağlayacak bir şey olabilir miydi? Ve herhangi bir
inatçılığın, ne kadar kararlı olursa olsun, adaletin
şiddetli azarını hor görmeni sağlayabileceğine inanacak kadar aptal mıydın? Git, zavallı benliğine çekil! Defol ve
bir daha asla senin bakışlarınla
vurulmama izin verme!"

Ve burada, inanılmaz görünse de, Bay Tyrrel buyurgan
kına itaat etmeye başladı. Bakışları vahşilik ve dehşetle doluydu;
uzuvları titriyordu; ve dili görevini reddetti. Kendisine
yağdırılan
hızlı sitem seline direnecek hiçbir güç hissetmiyordu.
Tereddüt etti; kendi yenilgisinden utanıyordu; bunu inkar etmek istiyor gibiydi.
Ancak mücadeleleri etkisizdi; her girişim yapıldığı anda
yok oluyordu. Genel ses onu utandırmak için can atıyordu.
Karmaşası daha belirgin hale geldikçe, haykırışlar da arttı.
Yavaş yavaş yuhalamalara, kargaşaya ve sağır edici bir öfke sesine dönüştü.
Sonunda, artık yarattığı hislere daha fazla dayanamayarak,
kamu sahnesinden gönüllü olarak çekildi.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra geri döndü. Bu olaya karşı hiçbir önlem alınmamıştı, çünkü bundan daha beklenmedik bir şey olamazdı.
Bu arada kendini büyük yudumlarla brendiyle sarhoş etmişti. Bir anda Bay Falkland'ın durduğu odanın bir bölümüne geldi ve kaslı kolunun tek bir darbesiyle onu yere serdi. Ancak darbe
sersemletici değildi ve Bay Falkland hemen tekrar ayağa kalktı. Bu tür bir
yarışmada ne kadar eşitsiz olduğunu anlamak çok açıktı. Bay Tyrrel darbesini tekrarlamadan önce daha yeni ayağa kalkmıştı. Bay Falkland şimdi tetikteydi ve düşmedi. Ancak rakibinin darbeleri
anlaşılması zor bir hızla ikiye katlandı ve Bay Falkland bir kez daha yere indirildi. Bu durumda Bay Tyrrel yere serilmiş düşmanını tekmeledi ve görünüşe göre onu yerde sürüklemek niyetiyle eğildi. Bütün bunlar bir anda geçti ve oradaki beyefendiler şaşkınlıklarını toparlamak için zaman bulamadılar. Şimdi müdahale ettiler ve Bay Tyrrel bir kez daha daireden ayrıldı.

Bay Falkland'ın bu durumda deneyimlediği muameleden daha korkunç bir olay düşünmek zordur. Hayatının her tutkusu, onu daha keskin bir şekilde hissettirmek için hesaplanmıştı. Bay Tyrrel ile kendisi arasındaki yanlış anlaşılmanın uç noktalara gitmesini önlemek için defalarca alışılmadık bir enerji ve sağduyu kullanmıştı; ama nafile! Her şey, korktuğu her şeyi veya en derin öngörünün ima edebileceği her şeyi aşan bir felaketle sona ermişti. Bay Falkland için utanç, ölümden daha kötüydü. En ufak bir onursuzluk nefesi, onu ruhuna kadar
acıtırdı. Bu rezillik, aşağılık, aşağılayıcı ve kamusal karmaşanın nesi olabilirdi? Bay Tyrrel, yaptığı kötülüğü anlayabilir miydi, hatta tüm kışkırtma
koşullarına rağmen, bunu yapması bile neredeyse imkansızdı. Bay Falkland'ın zihni,
çatışan unsurların savaşı gibi bir kargaşayla ve
yaratıcı zulmün inceliklerine karşı küçümseme uyandıran bir acıyla doluydu.
Yok olmayı, ebedi unutuluşta yatmayı,
duyarsızlığı, deneyimlediği şeyle karşılaştırıldığında, mutluluğun kendisinden daha az kıskanılacak bir şey olmayan bir şekilde yatmayı istiyordu. Dehşet, nefret, intikam,
kötülüğü silkelemek için tarif edilemez özlemler ve
bu durumda tüm çabaların
zayıf olduğuna dair bir inanç, ruhunu patlayacak kadar doldurdu.

Bu unutulmaz akşamın işlemlerini bir başka olay daha sonlandırdı.
Bay Falkland, kendisine kalan intikamdan dolayı şaşkına dönmüştü.
Bay Tyrrel, topluluktan bazıları tarafından sokakta ölü bulundu, meclis binasına birkaç metre uzaklıkta öldürülmüştü.

BÖLÜM XII.

Bu anlatının geri kalanını Bay Collins'in sözleriyle ifade etmeye çalışacağım. Okuyucu, Bay Collins'in kaba bir adam olmadığını ve konuyla ilgili düşüncelerinin alışılmadık derecede sağduyulu olduğunu fark etme fırsatını çoktan bulmuştur.

"Bu gün Bay Falkland'ın tarihinin kriziydi. Buradan o kasvetli ve sosyal olmayan melankoli başladı ve o zamandan beri kurbanı oldu. Hiçbir iki karakter, bu olaylardan önceki ve sonraki bir tarihteki Bay Falkland'dan daha güçlü bir şekilde zıt olamaz. O zamana kadar sürekli olarak müreffeh bir servetin yanındaydı. Zihni iyimserdi; refahın üretmeye yetkili olduğu kendi güçlerine olan o şüphe götürmez güvenle doluydu. Yaşam alışkanlıkları ciddi ve yüce bir vizyonerin alışkanlıkları olsa da yine de neşe ve dinginlikle doluydu. Ancak bu andan itibaren gururu ve ruhunun yüce maceraperestliği etkili bir şekilde bastırılmıştı. Kıskançlık nesnesinden şefkat nesnesine dönüşmüştü. Şimdiye kadar hiç kimsenin bundan daha
zarifçe tadını çıkarmadığı yaşam onun için bir yük haline gelmişti. Artık kendini beğenmişlik, coşku, kendini onaylayan ve kalbi taşıyan iyilikseverlik yoktu! Hayal gücünün görkemli ve canlandırıcı hayalleri üzerinde herhangi bir insandan daha uzun süre yaşamış olan kişi, şimdi sadece
acı ve umutsuzluk vizyonları görüyormuş gibi görünüyordu. Onun durumu özellikle sempatiye değerdi, çünkü şüphesiz ki, doğruluk ve mizacın saflığı mutluluğa hak kazandırabiliyorsa, çok az kişi Bay Falkland'dan daha tutarlı ve güçlü bir iddiayı ortaya koyabilirdi. "O, şövalyeliğin boş ve temelsiz aşklarıyla o kadar derinden meşguldü ki, fikirlerine göre aşağılayıcı ve onursuz olan
durumu asla unutamadı, bu durumda içine yerleştirildiği.
Gerçek bir şövalyenin kişiliğine iliştirilmiş gizemli bir ilahilik vardır ki, ona uygulanan her türlü kaba şiddeti
silinmez ve ölümsüz kılar. Yere serilmek, kelepçelenmek, tekmelenmek,
yerde sürüklenmek! Aman Tanrım, böyle bir muamelenin hatırası
tahammül edilemezdi! Gelecekteki hiçbir arınma lekeyi asla çıkaramazdı: ve,
şimdiki durumda belki daha da kötüsü, suçlunun
varolmaması, şövalyelik yasalarının
önerdiği arınmanın imkansız hale gelmesiydi.

"İnsanlığın gelecekteki bir gelişme döneminde, o felaketin anlaşılmaz bir şekilde olması muhtemeldir, ki bu da şu anki durumda birinin mükemmelliğini lekelemeye ve soldurmaya katkıda bulunmuştur en yüce ve sevimli insan zihinlerinden. Bay Falkland davayı mükemmel bir doğrulukla düşünmüş olsaydı, muhtemelen hayati organlarına kadar
deldiği bir yaraya kayıtsızlıkla bakabilirdi. Modern düellocudan ne kadar daha fazla onur buluyoruz, Yunanlıların en yiğidi olan Themistokles'te; başkomutanı Eurybiades, bazı itirazlarına yanıt olarak, tehditkar bir tavırla bastonunu onun üzerine kaldırdığında, ona o asil apostrof ile, 'Vur ama dinle!'

"Böyle bir durumda gerçek bir anlayışa sahip bir adam acımasız saldırganına nasıl cevap verirdi? 'Felakete ve acıya dayanabildiğim için övünürüm:
Senin aptallığının bana verebileceği önemsiz rahatsızlığa dayanamayacak mıyım? Belki bir insan, kişisel savunma bilimini anlasaydı daha yetenekli olurdu; ama onu kullanmaya çağrılacağı durumlar ne kadar az olurdu? Eğer kendi davranışları akıl ve iyilikseverlik ilkeleriyle yönlendirilseydi, senin kadar adaletsiz ve zararlı insanlarla ne kadar az karşılaşırdı? Ayrıca, bu bilim edinildiğinde kullanımı ne kadar dar olurdu? Narin yapılı ve küçük yapılı bir adamı atletik bir boksörle aynı seviyeye getirmez; ve eğer beni tek bir rakibin kötülüğüne karşı bir ölçüde korusa bile, yine de şahsım ve hayatım, salt güç söz konusu olduğunda, her zaman ikisinin insafına kalırdı. Gerçek şiddete karşı anında savunmadan öte,
benim için asla işe yaramazdı. Düşmanıyla, birinin veya her ikisinin de zarar görmesine sebep olmak amacıyla, kasıtlı olarak karşılaşabilen kişi,
her türlü akıl ve hakkaniyet ilkesini çiğnemiş olur. Düello, tüm egoizmin en aşağılığıdır, tüm güçlerime ve çabalarıma hak iddia eden halka, sanki hiçbir şeymiş gibi ve kendime, daha doğrusu kendime kattığım anlaşılmaz bir hayale, sanki benim özel ilgimi hak ediyormuş gibi davranmak. Seninle başa çıkamıyorum: peki o zaman ne? Bu durum beni onursuzlaştırabilir mi? Hayır; ancak haksız bir eylemde bulunarak onursuzlaştırılabilirim. Onurum kendi elimdedir, tüm
insanlığın erişemeyeceği bir yerde. Vur! Ben pasifim. Senin verebileceğin hiçbir zarar,
seni veya kendimi gereksiz bir kötülüğe maruz bırakmama sebep olamaz. Bunu reddediyorum;
ama bu yüzden korkak değilim: Genel iyiliğin teşvik edilebileceği herhangi bir tehlikeyi veya acıyı reddettiğimde, beni bir
korkak olarak damgala!

"Bu akıl yürütmeler, tarafsız bir araştırmacı tarafından bulunması gereken ne kadar basit ve karşı konulamaz olursa olsun, dünya genelinde pek dikkate alınmadı ve en önemlisi Bay Falkland'ın önyargılarına aykırıydı.

"Ancak, kendisine dayatılan kamusal rezalet ve ceza, hatırlanması ne kadar dayanılmaz olursa olsun, o günkü işlemlerden talihsiz patronumuza yansıyan tüm kötülükler değildi. Kısa süre sonra, onun rakibinin katilinden başkası olmadığı fısıldandı. Bu söylenti, hayatının devamı için çok önemliydi ve ondan gizlenmesini haklı çıkaracak kadar önemliydi. Bunu tarif edilemez bir şaşkınlık ve dehşetle duydu; zaten onu ezen entelektüel ıstırap yüküne korkunç bir ek oluşturdu. Hiçbir adam itibarını Bay Falkland'dan daha değerli görmemişti; ve şimdi, bir günde, en
aşırı felaketlerin, karmaşık bir kişisel hakaretin ve en
kötü suçların
atfedilmesinin altına düştü. Kaçabilirdi; çünkü hiç kimse Bay Falkland kadar tapılan bir adama karşı veya Bay Tyrrel kadar
evrensel olarak nefret edilen birinin
intikamını almak için harekete geçmeye yanaşmıyordu. Ama o
kaçmayı
hor görüyordu. Bu arada olay en ciddi boyuttaydı ve kontrolsüz söylenti her geçen gün daha da güçleniyordu. Bay Falkland bazen
atfedileni hızlı bir şekilde yargılamak için en iyi şekilde hesaplanabilecek adımları atmaya meyilli görünüyordu. Ama muhtemelen yargıya çok doğrudan bir başvuruda bulunarak
anımsadığı daha kesin bir atfedilmeden korkuyordu; aynı zamanda en sert incelemeye bile yeterince istekliydi ve eğer suçlandığının unutulmasını umamıyorsa, suçlamanın haksız olduğunu en tatmin edici şekilde kanıtlamak için elinden geleni yapacaktı. "Komşu hakimler sonunda konuyla ilgili bazı adımlar atmanın gerekli olduğunu düşündüler. Bay Falkland'ın tutuklanmasına neden olmadan, toplantılarından birinde önlerine çıkmasını istediler. İşlem böylece açıldığında, Bay Falkland, işin orada durması muhtemelse, soruşturmalarının en azından mümkün olduğunca ciddi hale getirilebileceği umudunu dile getirdi. Toplantı çok sayıdaydı; toplumdaki saygın bir sınıftan olan her kişi denetçi olarak kabul edildi; ilçenin en önemlilerinden biri olan tüm kasaba, işin niteliğinden haberdar edildi. Her türlü yargı biçimiyle donatılmış çok az dava, bu kadar genel bir ilgi uyandırmıştır. Mevcut koşullar altında bir dava neredeyse imkansızdı; ve hem müdür hem de hakemlerin isteği, bu işleme bir davanın tüm anlık ününü ve kesinliğini kazandırmaktı.

"Hakimler Hikayenin ayrıntılarını araştırdı. Bay Falkland, saldırganından hemen sonra odadan ayrılmış gibi görünüyordu; ve bir veya iki beyefendi tarafından hanına kadar eşlik edilmiş olsa da, hanına varır varmaz onları önemsiz bir olay için terk ettiği ve garsonlardan onu sorduklarında çoktan atına binip eve gittiği kanıtlandı.

"Davanın doğası gereği, bunlara karşı dengeleyici olarak hiçbir özel gerçek
belirtilemezdi. Yeterince ayrıntılı hale getirildikten sonra, Bay Falkland bu nedenle savunmasına geçti. Savunmasının birkaç kopyası yapıldı ve Bay Falkland, kısa bir süreliğine, bunu basına göndermeyi düşünmüş gibi görünüyordu, ancak bir sebepten dolayı daha sonra bunu gizledi. Kopyalarından biri bende ve size okuyacağım."

Bunu söyledikten sonra Bay Collins ayağa kalktı ve yazı masasındaki özel bir çekmeceden aldı. Bu eylem sırasında kendine gelmiş gibi göründü. Kelimenin tam anlamıyla tereddüt etmedi; ancak yaptığı şey için bir özür dilemesi istendi.

"Bu unutulmaz işlemden hiç duymamış gibi görünüyorsunuz; ve aslında, bu şaşırtıcı değil, çünkü dünyanın iyi doğası bunu gizlemekle ilgileniyor ve bir adamın kendisini suç isnadına karşı savunması, en tatmin edici ve onurlu koşullar altında olsa bile, bir utanç olarak görülüyor. Bu gizlemenin Bay Falkland için özellikle kabul edilebilir olduğu varsayılabilir; ve hikayeyi size iletirken onun düşünce biçimlerine aykırı davranmazdım, eğer iletişimi arzu edilir kılan özel bir aciliyet durumu olmasaydı." Bunu söyledikten sonra elindeki kağıttan okumaya başladı.

"Beyler,

"Burada bir suçla, herhangi bir insan yaratığının işleyebileceği en kara suçla
suçlanıyorum. Masumum. Bu şirketteki herkesin masumiyetimi kabul etmesini sağlayamayacağımdan korkmuyorum. Bu arada, duygularım ne olmalı? Onaylanmayı hak ettiğimin ve kınanmadığımın, hayatımı adalet ve hayırseverlik içinde geçirdiğimin bilincindeyken, bir cinayet suçlamasına cevap vermekten daha acınası bir şey olabilir mi? Durumum o kadar kötü ki, eğer siz bunu vermeye meyilliyseniz, sizin
bedava beraatinizi kabul edemem. Bir suçlamaya cevap vermeliyim, Bunun düşüncesi bile
benim için ölümden on bin kat daha kötü.
Zihnimin tüm enerjisini, en aşağılık adamlarla aynı kefeye konulmamak için kullanmalıyım.

"Beyler, bu bir adamın övünmesine izin verilebilecek bir durum.
Lanet olsun! Hiç kimse şimdi elde edeceğim aşağılık ve kirli zaferi kıskanmasın!
Karakterim için hiçbir tanık çağırmadım. Yüce Tanrım!
Tanıklar tarafından desteklenmesi gereken karakter nasıl bir karakterdir?
Ama eğer konuşmam gerekiyorsa, etrafıma bakın, orada bulunan herkese sorun,
kendi yüreğinize sorun! Bana karşı tek bir sitem sözcüğü
fısıldanmadı. Beni en iyi tanıyanları,
bana en onurlu tanıklığı yapmaları için çağırmaktan çekinmem.

"Hayatım, itibara karşı en keskin ve en aralıksız
duyarlılıkla geçti. Bugünün olayının ne olacağı konusunda neredeyse kayıtsızım. Eğer tek tehlike hayatım olsaydı, bu durumda ağzımı açmazdım. Bana lekesiz itibarımı geri kazandırmak, maruz kaldığım
utancı silmek veya cinayet suçlamasıyla sorguya çekildiğimin
anılmasını engellemek sizin kararınızın yetkisinde değildir.
Kararınız, varlığımın sefil kalıntılarının tüm yüklerin en dayanılmazı olmasını
önleyecek etkiye asla sahip olamaz.

"Barnabas Tyrrel'in cesedi üzerinde cinayet işlemekle suçlanıyorum. Sahip olduğum her kuruşu verirdim ve
kendimi sürekli dilenciliğe adardım, böylece hayatını kurtarabilirdim.
Hayatı benim için tüm insanlığınkinden daha değerliydi. Bana göre,
bilinmeyen katilinin
işlediği en büyük adaletsizlik,
beni haklı intikamımdan mahrum bırakmasıydı. Onu
sahaya çağıracağımı ve karşılaşmamızın
birimizin veya ikimizin ölümü dışında
sonlanmayacağını itiraf ediyorum. Bu, onun eşsiz
hakaretine karşı zavallı ve yetersiz bir telafi olurdu,
ama geriye kalan tek şey buydu.

"Hiçbir acıma istemiyorum, ama açıkça söylemeliyim ki hiçbir talihsizlik benimki kadar korkunç olmamıştı. O gecenin anılarından gönüllü bir ölüme sığınırdım. Hayat artık
benim için değerli olan tüm o tavsiyelerden
soyulmuştu. Ama bu teselli bile benden esirgendi. Varoluşun dayanılmaz yükünü sonsuza dek sürüklemeye mecburum, eğer herhangi bir
dönemde, ne kadar uzak olursa olsun, o sabırsızlığın bir cinayet suçlamasını doğruladığı
sayılmasının cezasıyla. Beyler, eğer sizin kararınızla hayatımı, bu eylemin benim rezilliğimle bağlantılı olmadan, sonsuza dek varlığımın nefesini kesen ipi kutsardım.

"Hepiniz bu arınmadan ne kadar kolay kaçabileceğimi biliyorsunuz. Eğer suçlu olsaydım, bu fırsatı
kucaklamamalı mıydım? Ama, öyle olduğu gibi,
kapsayamadım. Şöhret hayatımın putu, mücevheri oldu. Dünyanın en ücra köşesindeki bir insan yaratığının
benim bir suçlu olduğuma inanacağını asla düşünemezdim. Ah! Tapınmak için seçtiğim ne bir
tanrıymış! Kendime
sonsuz bir acı ve umutsuzluk yükledim!

"Ekleyeceğim tek bir kelime var. Beyler, sizden gücünüz dahilinde olan
kusurlu adaleti bana yerine getirmenizi istiyorum! Hayatım değersiz bir şey.
Ama onurum, şimdi övünmek zorunda olduğum boş onurum kalıntıları sizin yargınızdadır ve her biriniz, bu günden itibaren,
kendinize onun savunucularının görevini yüklemiş olacaksınız. Benim için yapabileceğiniz çok az şey var; ama o az şeyi yapmak sizin göreviniz değil. Şeref ve iyiliğin pınarı olan Tanrı sizi korusun ve refaha kavuştursun! Şu anda karşınızda duran adam, ebedi kısırlığa ve patlamaya adanmıştır! Bugünün zayıf tesellisinin ötesinde umut edeceği hiçbir şey yok!"

"Bay Falkland'ın her türlü itibarla terhis edildiğini kolayca hayal edeceksiniz. İnsan kurumlarında, insanlığın fikirlerinin böylesine tatmin edici ve kesin bir arınmaya bir utanç duygusu eklemesinden daha çok kınanacak bir şey yoktur. Hiç kimse bu konu hakkında en ufak bir şüphe duymadı ve yine de sadece koşulların bir araya gelmesi, en iyi insanların, sanki gerçekten korkunç bir suçtan şüpheleniliyormuş gibi, onu alenen savunması için görevlendirilmesini gerekli kıldı. Bay Falkland'ın kusurları olduğu kabul edilebilir, ancak bu kusurlar onu söz konusu suçtan daha da uzaklaştırdı. Şeref ve şöhretin aptalıydı: itibar peşinde koşarken hiçbir şeyin onu saptıramayacağı bir adamdı; gerçek, yiğit ve yılmaz bir kahramanın karakterini dünyalar pahasına satın alan ve her felaketin onuruna bir leke olduğunu düşünen kimdi? Böyle bir adamı pusuda bekleyen bir suikastçı rolünü oynamaya teşvik edebilecek herhangi bir nedenin olduğunu varsaymak ne kadar da korkunç derecede saçma? Kendisini böyle bir suçlamadan savunmaya zorlamak ne kadar da duygusuzca? Herhangi bir adam, ve en önemlisi, en saf onura sahip bir adam, tek bir yaralanma eylemiyle lekelenmemiş bir hayattan, insan ahlaksızlığının sonuna bir anda geçti mi? "Yargıçların kararı açıklandığında, orada bulunan herkesten genel bir alkış ve istemsiz bir coşku sesi yükseldi.
İlk başta alçaktı ve giderek daha yüksek sesle duyuldu.
Bu, coşkulu bir zevkin ifadesi ve tarafsız ve ilahi bir duygu olduğu için, sesin kendisinde tarif edilemez bir şey vardı ve bu, onu kalbe
taşıdı ve her izleyiciyi,
karşılaştırmada aptalca ve zayıf olmayacak, yalnızca kişisel bir zevkin var olmadığına ikna etti. Herkes, sevimli sanığa olan saygısını en çok kimin ifade edebileceğini bulmaya çalıştı. Bay Falkland geri çekilir çekilmez, orada bulunan beyefendiler tebrikleriyle işi daha da onaylamaya karar verdiler. Hemen, bu amaçla onu bekleyecek bir heyet atadı. Herkes, genel duyguya yardımcı olmak için hemfikir oldu. Bu, tüm saflarda etkili olan bir tür sempatik duyguydu. ve dereceler. Kalabalık onu alkışlarla karşıladı, atlarını arabasından aldı, onu zaferle sürükledi ve kendi evine dönüşünde ona millerce eşlik etti. Sanki şimdiye kadar her olayda bir utanç olarak kabul edilen bir suçla ilgili kamusal bir sorgulama, bu durumda coşkulu bir hayranlık ve eşsiz bir onur vesilesine dönüştürülmüş gibiydi.

"Hiçbir şey Bay Falkland'ın yüreğine ulaşamazdı. Genel nezaket ve çabalara duyarsız değildi; ancak zihnini ele geçiren melankolinin yenilmez olduğu çok açıktı.

"Bu unutulmaz sahneden sadece birkaç hafta sonra gerçek katil keşfedildi. Bu hikayenin her bir parçası olağanüstüydü. Gerçek katil Hawkins'ti. Sahte bir isimle, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir köyde, yaşamın tüm gerekliliklerinden yoksun halde bulundu. Kaçtığı dönemden beri orada öylesine özel bir şekilde yaşamıştı ki, Bay Falkland'ın iyiliği veya Bay Tyrrel'in doymak bilmez kötülüğüyle başlatılan tüm soruşturmalar onu bulmaya yetmemişti.
Tespit edilmesine yol açan ilk şey, bir hendekte bulunan ve çıkarıldığında köy halkı tarafından bu adama ait olduğu bilinen kanla kaplı bir giysi paketiydi. Bay Tyrrel'in öldürülmesi bilinmeyen bir durum değildi ve şüphe hemen
ortaya çıktı. Dikkatli bir arama yapıldığında, paslı sap ve bir bıçağın bir parçası, evinin bir köşesine atılmış halde bulundu ve bu, yarada kırılmış bir bıçağın ucuna uygulandığında tam olarak aynı görünüyordu. Daha fazla soruşturma üzerine, kazara olay yerinde bulunan iki köylü, o akşam Hawkins ve oğlunu kasabada gördüklerini ve arkalarından seslendiklerine dair hatırladılar ve şahıslarından emin olmalarına rağmen hiçbir cevap alamadılar. Bu toplanan deliller üzerine hem Hawkins hem de oğlu yargılandı, mahkum edildi ve daha sonra idam edildi. Hüküm ve idam arasındaki süre içerisinde Hawkins, birçok pişmanlık belirtisiyle suçunu itiraf etti; ancak bunu inkar eden kişiler de var; ancak gerçeği araştırmak için biraz çaba sarf ettim ve onların inançsızlığının aceleci ve temelsiz olduğuna ikna oldum. "Bu adamın köy tiranından çektiği acımasız adaletsizlik, bu olayda unutulmadı. Garip bir kaderle Bay Tyrrel'in barbarca davaları asla tamamlanmadan bitmedi; hatta ölümü bile sonunda nefret ettiği bir adamın yıkımını tamamlamaya hizmet etti; eğer öğrenebilseydi, belki de zamansız sonu için onu bir ölçüde teselli edecek bir durumdu. Bu zavallı Hawkins kesinlikle biraz acınmaya hak kazanmıştı, çünkü sonunda umutsuzluğa sürüklenmesi ve oğluyla birlikte onur kırıcı bir kadere sürüklenmesi, başlangıçta erdeminin ve bağımsızlığının sağlamlığından kaynaklanıyordu. Ancak halkın merhameti büyük ölçüde ona karşıydı, çünkü bunu barbarca ve affedilemez bir bencillik parçası olarak görüyorlardı, Bay Tyrrel gibi kamusal değere sahip bir adamın acı çekmesindense, kendi davranışının sonuçlarıyla yüzleşmek için cesurca öne çıkmayı tercih etmemişti. Falkland, ve ona iyilik yapmak için bu kadar istekli olan, işlediği bir cinayetten dolayı yargılanma riskine maruz bırakılmak.

"Bu zamandan bugüne kadar Bay Falkland, şu anda gördüğünüz gibi biri oldu. Bu işlemlerin üzerinden birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen,
yarattıkları izlenim talihsiz patronumuzun zihninde her zaman tazedir. O zamandan sonra alışkanlıkları tamamen
farklılaştı. Daha önce kamusal sahnelerden ve hemen aralarında ikamet ettiği insanların arasında rol yapmaktan hoşlanırdı. Şimdi kendini katı bir münzevi haline getirdi. Hiçbir arkadaşı, dostu yoktu.
Kendisi teselli edilemezdi, yine de başkalarına karşı nazik davranmak istiyordu. Davranışlarında ciddi bir hüzün vardı, buna en mükemmel nezaket ve insanlık eşlik ediyordu. Herkes ona saygı duyuyor, çünkü onun iyiliği değişmezdir; ancak davranışlarında ağırbaşlı bir soğukluk ve çekingenlik vardır, bu da etrafındakilerin ona şefkatle yaklaşmasını zorlaştırır. Bu belirtiler, acılarının dayanılmaz hale geldiği ve çılgınca bir deliliğin izlerini gösterdiği belirli zamanlar hariç, kesintisizdir. O zamanlarda dili korkutucu ve gizemlidir ve bir cinayet suçlamasına eşlik ettiği düşünülebilecek her türlü zulüm ve endişeyi sırayla kendi kendine canlandırır. Fakat kendi zayıflığının farkında olduğundan, böyle zamanlarda yalnızlığa çekilmek ister: ve hizmetçileri genel olarak onun hakkında hiçbir şey bilmezler, sadece yaptığı her şeye eşlik eden iletişimsiz ve kibirli ama yumuşak
üzüntü."

BİRİNCİ CİLT SONU.

* * * * *

İKİNCİ CİLT.

BÖLÜM I.

Bay Collins'in öyküsünü, toplayabildiğim diğer bilgilerle birlikte, hafızamın ve o sırada yaptığım bazı notların da sağladığı tüm kesinlikle anlattım.
Bu anıların herhangi bir bölümünün gerçekliğini garanti ettiğimi iddia etmiyorum, ancak kendi bilgim dahilinde olanlar hariç ve bu bölüm, benim için değerli olan her şey hakkında son çare olarak karar verecek bir mahkemeye karşı gözlemleyeceğim aynı sadelik ve doğrulukla verilecektir. Aynı titiz sadakat beni kısıtlıyor Bay Collins'in anlatısının tarzını kendi zevkimin kurallarına göre
uyarlamak için değiştirmekten; ve bu anlatının
tarihimin açıklanmasında ne kadar önemli olduğunu yakında fark edeceğim.

Arkadaşımın bu iletişimdeki amacı bana rahatlık vermekti;
ama gerçekte utancımı artırdı. Şimdiye kadar dünya ve onun tutkularıyla hiçbir ilişkim olmamıştı; ve kitaplarda göründükleri gibi
tamamen yabancı olmasam da,
kendim tanık olduğumda bunun bana pek faydası olmadı. Bu tutkuların konusu sürekli
gözümün önündeyken ve olaylar sadece diğer gün, sanki
yaşadığım mahallede gerçekleşmişken, durum tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Bu anlatıda, onu şimdiye kadar bildiğim küçük köy olaylarından tamamen farklı kılan bir bağlantı ve ilerleme vardı. Duygularım, sahneye
getirilen farklı kişilere karşı art arda ilgi duyuyordu. Bay Clare'e olan hayranlığım ve Bayan Hammond'un korkusuzluğuna olan alkışım artmıştı. Herhangi bir insan yaratığının Bay Tyrrel kadar
şok edici derecede sapkın olmasına şaşırmıştım.
Gözyaşlarımın hürmetini, saf Bayan Melville'in anısına sundum.
Bay Falkland'a hayranlık duymak ve onu sevmek için binlerce yeni neden buldum.

Şu anda her olayı apaçık anlamıyla ele almaktan memnundum.
Ama duyduğum hikaye sonsuza dek aklımdaydı ve
özellikle de onun tam anlamını kavramak istiyordum.
Binlerce şekilde çevirdim ve her açıdan inceledim.
Orijinal iletişimde yeterince belirgin ve
tatmin edici görünüyordu; ama üzerinde düşündükçe, giderek gizemli hale geldi.
Hawkins'in karakterinde garip bir şeyler vardı. İlk başta göründüğü kadar kararlı,
çok
dürüst ve adil; birdenbire bir
katil oldu! Savcılık altındaki ilk davranışı, birinin lehine
olması için ne kadar doğru hesaplanmıştı! Elbette, eğer
suçluysa, Bay Falkland gibi bu kadar onurlu ve değerli bir adamın
suçunun isnadı altında acı çekmesine izin vermesi affedilemezdi! Ve yine de, tam olarak söylemek gerekirse, o şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olan Bay Tyrrel'in
entrikaları tarafından darağacına getirilen dürüst adama acı bir şekilde acımaktan kendimi alamadım. Oğlu da, gönüllü olarak her şeyini feda ettiği, onunla aynı ağaçta ölmek için
oğlanı; kesinlikle bundan daha etkileyici bir hikaye olmamıştır!

Sonuçta, Bay Falkland'ın katil olması mümkün müydü?
Okuyucu, ona bunu sorma fikrinin aklıma geldiğine inanmayacaktır. Bu sadece geçici bir düşünceydi; ama
benim karakterimin sadeliğini göstermeye yarıyor. Sonra efendimin erdemlerini, neredeyse insan doğası için fazla yüce olanlarını hatırladım; onun
eşsiz, hak edilmemiş acılarını düşündüm; ve kendimi bu şüpheden dolayı
azarladım. Hawkins'in ölmeden önceki itirafı aklıma geldi; ve artık şüphe etme ihtimalim olmadığını hissettim. Ve yine de Bay Falkland'ın tüm
acılarının ve dehşetinin anlamı neydi? Özetle, bu fikir bir kez aklıma geldikten sonra, sonsuza dek orada sabitlendi. Düşüncelerim varsayımdan varsayıma savruldu, ama
döndükleri merkez buydu. Kendimi patronumun
gözcüsü olarak yerleştirmeye karar verdim.

Bu işi kendim için seçtiğim anda, bunda garip bir
tür zevk buldum. Yasak olanı yapmak her zaman çekicidir,
çünkü yasakta keyfi ve
zorba bir şey olduğuna dair belirsiz bir endişemiz vardır. Bay Falkland'a casusluk etmek!
Bu işte bir tehlike olması, seçeneğe baştan çıkarıcı bir keskinlik kazandırdı. Aldığım sert uyarıyı ve onun
korkunç bakışlarını hatırladım; ve bu anı, zevkle tamamen alakasız olmayan bir tür karıncalanma hissi verdi. Ne kadar ilerlersem, his o kadar karşı konulamazdı. Kendime sürekli olarak karşı konulmanın eşiğindeymişim gibi
görünüyordum ve sürekli olarak tasarımlarımı korumak için harekete geçiriliyordum. Bay Falkland ne kadar anlaşılmaz olmaya kararlıysa, merakım da o kadar kontrol edilemezdi. Bütün bunlar boyunca, kişisel tehlike endişem ve endişem, kötü bir şey kastetmediğimin bilincinde olarak, açık sözlülük ve sadeliğin büyük bir karışımına sahipti ve bu da beni sürekli olarak aklımdaki her şeyi söylemeye hazır hale getirdi ve işler sınandığında, herhangi birinin bana ciddi şekilde kızabileceğine inanmama izin vermedi. Bu düşünceler, zihnimde yavaş yavaş yeni bir duruma yol açtı. Bay Falkland'ın ailesine ilk taşındığımda, sahnenin yeniliği beni temkinli ve çekingen yaptı. Efendimin mesafeli ve ciddi tavırları, anayasal neşemi yok etmiş gibiydi. Ancak, yenilik yavaş yavaş azaldı ve kısıtlamam da aynı ölçüde azaldı. Şimdi duyduğum hikaye ve uyandırdığı merak, bana aktivite, heves ve cesaret kazandırdı. Düşüncelerimi iletmeye her zaman bir eğilimim olmuştu; yaşım elbette gevezeliğe meyilliydi; ve ara sıra, sanki böyle bir davranışa izin verilip verilmeyeceğini sorgular gibi, Bay Falkland'ın huzurunda duygularımı ifade etmeye çekingen bir şekilde cesaret ettim.

Bunu ilk yaptığımda, bana şaşkınlıkla baktı, bana
cevap vermedi ve hemen beni terk etme fırsatını değerlendirdi. Deney
kısa süre sonra tekrarlandı. Efendim beni cesaretlendirmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu,
ama yine de cesaret edip edemeyeceğinden şüpheliydi.

Uzun zamandır her türlü zevke yabancıydı ve benim
doğaçlama ve eğitimsiz sözlerim ona biraz eğlence vaat ediyor gibiydi. Bu tür bir
eğlence tehlikeli olabilir miydi?

Bu belirsizlik içinde, muhtemelen masum taşkınlıklarıma
sertçe davranmak için yüreğinde yer bulamazdı. Çok az cesaretlendirmeye ihtiyacım vardı;
zihnimdeki huzursuzluk bu rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu. Dünyayla tamamen yabancı olmamdan kaynaklanan sadeliğim, bir dereceye kadar okumayla yetiştirilmiş ve belki de tamamen gözlem ve yetenekten yoksun olmayan bir zihinle birlikteydi. Bu nedenle, sözlerim sürekli olarak beklenmedikti, bir zamanlar aşırı cehaleti, bir başkasında ise bir miktar keskinliği ima ediyordu, ancak her zaman masumiyet, açık sözlülük ve cesaret havası taşıyordu. Gözlemlerimi doğru bir şekilde karşılaştırmak ve bunların yol açtığı çıkarımları incelemek için heyecanlansam bile, hala görünüşte bir tasarım eksikliği vardı; çünkü eski alışkanlığın etkisi, henüz olgunlaşmamış yeni tasarlanmış bir amaçtan daha belirgindi.

Bay Falkland'ın durumu, onu tuzağa düşürmek için kullanılan yemle oynayan bir balığın durumuna benziyordu. Benim tavrım onu ​​bir dereceye kadar her zamanki çekingenliğini bir kenara bırakmaya ve ağırbaşlılığını gevşetmeye teşvik etti;
ta ki ani bir gözlem veya soru onu anımsayana ve endişesini geri getirene kadar. Yine de üzerinde gizli bir yara taşıdığı açıktı. Üzüntülerinin sebebine, en dolaylı ve uzak bir şekilde de olsa, dokunulduğunda, yüzü değişiyor, öfkesi geri dönüyordu ve duygularını bastırması zordu, bazen acı verici bir çabayla kendini fethediyor, bazen de bir tür delilik nöbetine tutuluyor ve kendini yalnızlığa gömmek için acele ediyordu. Bu görünümleri ben de sıklıkla şüphe nedenleri olarak yorumluyordum, ancak aynı olasılıkla ve daha cömertçe, bunları sevgili tutkusunun nesnelerinde karşılaştığı acımasız çilelere atfedebilirdim. Bay Collins beni gizlilik konusunda şiddetle teşvik etmişti; ve Bay Falkland, hareketlerim veya bilinci, ifade ettiğimden daha fazlasını bildiğim fikrini ona aşıladığında, bana hüzünlü bir ciddiyetle, sahip olduğum bilginin derecesinin ne olduğunu ve nasıl elde edildiğini sorgular gibi bakıyordu. Fakat bir sonraki görüşmemizde yine tavrımın basit canlılığı onun dinginliğini geri kazandırdı,
benim sebep olduğum duyguyu yok etti ve
şeyleri eski durumlarına yeniden yerleştirdi.

Benim tarafımdan bu mütevazı samimiyet ne kadar uzun süre devam ederse, onu bastırmak için o kadar çok çaba gerekecekti; ve Bay Falkland ne beni sert bir konuşma yasağıyla
öldürmeye istekliydi, ne de
belki de bu yasağın ima ettiği kadar önemli biri haline getirmeye. Meraklı olsam da, soruşturmamın nesnesinin sonsuza dek aklımda olduğu veya sorularımın ve imalarımın sürekli olarak gri saçlı bir engizisyoncunun kurnazlığıyla düzenlendiği varsayılmamalıdır. Bay Falkland'ın zihnindeki gizli yara, onun hafızasında benimkinden çok daha düzenli bir şekilde mevcuttu; ve konuşmada geçen sözleri binlerce kez uyguladı; Böyle bir uygulama hakkında en ufak bir fikrim yokken, ta ki onun tavrındaki bir tuhaflık bunu tekrar düşüncelerime getirene kadar. Bu hastalıklı duyarlılığın bilinci ve etkisinin belki de davanın tamamını oluşturabileceği hayal gücü, muhtemelen Bay Falkland'ı tekrar suçlamaya teşvik etti ve ilişkimizin özgürlüğünü kesintiye uğratmak için akla gelen her projeyle bir utanç duygusunu ilişkilendirdi.

Bahsettiğim konuşmalardan bir örnek vereceğim; ve en genel ve en uzak konulardan başlayanlardan seçileceği için, okuyucu, patronumunki gibi titrek bir şekilde canlı bir zihnin neredeyse her gün katlandığı rahatsızlığı kolayca hayal edecektir.

"Lütfen efendim," dedim, bir gün Bay Falkland'a, koleksiyonuna aktarılmadan önce bazı belgeleri düzenlemesinde yardımcı olurken, "Makedonyalı İskender'e nasıl Büyük lakabı takıldı?"

"Nasıl oldu? Tarihini hiç okumadın mı?"

"Evet, efendim."

"Peki, Williams, ve orada hiçbir neden bulamadın mı?"

"Neden, bilmiyorum, efendim. Neden bu kadar ünlü olması gerektiğine dair nedenler bulabilirim; ama hakkında konuşulan her adam hayranlık uyandırmıyor. Yargıçlar, Alexander'ın meziyetleri konusunda
farklı görüşlere sahip. Doktor Prideaux, Connection adlı eserinde,
sadece Büyük Kesici olarak anılmayı hak ettiğini; ve Tom Jones'un yazarı, kendisinin ve diğer tüm fatihlerin Jonathan Wild ile aynı sınıfta olduğunu kanıtlamak için bir cilt yazmış."

Bay Falkland bu alıntılara kızardı. "Lanet olsun küfür! Bu yazarlar,
küstahça
söyledikleri kaba sözlerle, onun hak ettiği şöhreti yok edebileceklerini mi sandılar? Öğrenme,
duyarlılık ve zevk, sahiplerini bu kaba tacizden muaf tutacak bir güvence değil mi? Williams, hiç daha cesur,
cömert ve özgür bir adam okudun mu? Ölümlü hiç her şeyin tam tersi, bu kadar ilgi çekici ve bencil olmuş muydu? Kendine mükemmelliğin yüce bir
imgesini
oluşturmuştu ve tek tutkusu bunu kendi hikayesinde gerçekleştirmekti.
Büyük seferine çıktığında her şeyi verdiğini, kendine sadece umut sakladığını
hatırlayın.
Hekim Philip'e olan kahramanca güvenini ve Ephestion'a olan tüm ve değişmez dostluğunu hatırlayın.
Darius'un tutsak ailesine en içten nezaketle, saygıdeğer Sysigambis'e ise bir oğulun şefkat ve ilgisiyle davrandı. anne. Asla, Williams, böyle bir konu hakkında bir din adamının veya bir Westminster yargıcının yargısına varma. Kendiniz inceleyin, Alexander'da bir onur, cömertlik ve tarafsızlık örneği bulacaksınız; zihninin gelişmiş cömertliği ve projelerinin eşsiz ihtişamı nedeniyle, dünyanın tüm çağlarının tek başına gösteri ve hayranlığını kazanacak bir adam."

"Ah, efendim! Burada oturup onun övgüsünü
yazmamız harika bir şey. Ama şöhretinin anıtını
dikmek için ne kadar büyük bir masraf yapıldığını unutabilir miyim? O, insanlığın ortak
rahatsız edicisi değil miydi? Kendisini asla duymayacak olan ulusları
yıkmadı mı? Kariyeri boyunca kaç yüz bin canı feda etti? Zalimlikleri hakkında ne düşünmeliyim; ataları tarafından yüz elli yıl önce işlenen bir suçtan dolayı katledilen
bütün bir kabile; elli bin köle olarak satılan; iki bin ülkesini
yiğitçe savundukları için çarmıha gerilen? İnsan kesinlikle
garip bir yaratıktır, ulusların yüzüne yıkım ve yıkım
yayan birinden daha yürekten
övülmez!"

"İfade ettiğin düşünce tarzı, Williams, yeterince doğal ve seni bunun için
suçlayamam. Ama umarım daha
liberal olursun. Yüz bin adamın ölümü ilk bakışta çok
şok edici; ama gerçekte yüz bin böyle adam, yüz bin koyundan daha fazla ne olabilir? Akıl, Williams, bilgi ve
erdem neslini sevmemiz gerekir. Bu, İskender'in
projesiydi; insanlığı uygarlaştırmak için büyük bir girişimde bulundu; o, Asya'nın uçsuz bucaksız kıtasını Pers monarşisinin aptallığından ve
aşağılanmasından kurtardı: ve kariyerinin ortasında kesintiye uğramış olsa da, projesinin muazzam etkilerini kolayca algılayabiliriz. Yunan edebiyatı ve kültürü, Seleukoslar, Antiokhoslar ve Ptolemaioslar, daha önce vahşi bir duruma
düşmüş uluslarda onları takip etti. İskender, şehirlerin yıkıcısı olduğu kadar, yapıcısıydı."

"Yine de, efendim, korkarım ki mızrak ve savaş baltası, insanları
akıllı yapmak için doğru araçlar değil. Diyelim ki, insanların hayatları, en büyük iyilik elde edilecekse, pişmanlık duyulmadan feda edilecek olsa, bana öyle geliyor ki cinayet ve katliam, medeniyet ve sevgi üretmenin çok sol görüşlü bir yoluydu. Ama lütfen, sizce bu büyük kahraman bir tür deli değil miydi? Şimdi Persepolis sarayını ateşe vermesine, fethetmek için başka dünyalar için ağlamasına ve tüm ordusunu Libya'nın yanan kumları üzerinde yürütmesine, sadece bir tapınağı ziyaret edip insanlığı Jüpiter Ammon'un oğlu olduğuna ikna etmesine ne diyeceksin?

"Oğlum İskender çok yanlış anlaşıldı. İnsanlık, türünün geri kalanını şimdiye kadar gölgede bıraktığı için, yanlış tanıtım yaparak ondan intikam aldı. Projesinin gerçekleşmesi için bir tanrı gibi görünmesi gerekiyordu. Aptal ve bağnaz Perslerin saygısını sağlam bir şekilde kazanabilmesinin tek yolu buydu. Bu, onun ilerleyişinin kaynağıydı, çılgın bir kibir değil. Ve bu konuda, Makedonyalıların bazılarının anlaşılmaz
inatçılığıyla ne kadar mücadele etmek zorundaydı?"

"O zaman, efendim, İskender neden sonunda tüm politikacıların kendisinin de kullandığını iddia ettiği araçları kullandı. İnsanları bilgeliğe sürükledi ve onları kendi mutluluklarının peşinde koşmaya kandırdı. Ama daha kötüsü, efendim, bu İskender, çılgın öfkesinin zirvesindeyken, ne dostunu ne de düşmanını esirgedi. Onun kontrol edilemez tutkusunun aşırılıklarını haklı çıkarmaya kalkışmayacaksınız. Elbette, bir anlık tahrikin cinayet işlemeye
hızlandırabileceği bir adam için tek bir söz söylenmesi imkansızdır--"

Bu sözleri söylediğim anda, ne yaptığımı hissettim. Benimle patronum arasında manyetik bir sempati vardı, bu yüzden
etkileri onun üzerinde hemen oluşmadı, kendi zihnim
bana bu göndermenin insanlık dışılığıyla
ayıpladı. Karmaşamız
karşılıklıydı. Kan, Bay Falkland'ın şeffaf tenini hemen terk etti ve sonra hızla ve şiddetle geri döndü.
Tek bir söz söylemeye
cesaret edemedim, çünkü yeni bir hataya, az önce düştüğümden daha kötü bir hataya
düşebilirdim. Konuşmaya devam etmek için kısa ama sert bir mücadeleden sonra, Bay Falkland tedirginlikle başladı, ama
sonra daha sakinleşti:--

"Sen samimi değilsin--Alexander--Daha fazlasını öğrenmelisin merhamet--İskender,
diyorum ki, bu katılığı hak etmiyor. Gözyaşlarını,
pişmanlığını,
zorlukla vazgeçmeye ikna edilebildiği yemekten kararlı bir şekilde uzak durmasını hatırlıyor musun? Bu, keskin bir duygu ve köklü bir eşitlik ilkesini kanıtlamadı mı? Eh, eh, İskender gerçek ve sağduyulu bir insan aşığıydı ve gerçek erdemleri pek kavranamadı."

O anki zihnimin durumunu doğru bir şekilde nasıl
anlatacağımı bilmiyorum. Bir fikir ruhu ele geçirdiğinde, onu dudaklara
götürmesini engellemek neredeyse imkansızdır. Bir kez
işlenen hata, çıngıraklı yılanın gözlerine atfedilene benzer büyüleyici bir güce
sahiptir ve bizi ikinci bir hataya sürükler. Bizi, erdemimizin çoğunu borçlu olduğumuz kendi gücümüze olan o gururlu güvenden mahrum eder. Merak, huzursuz bir eğilimdir ve genellikle
ama ne kadar karşı konulamaz olursa, onun hoşgörüsüne eşlik eden tehlike o kadar büyük olur.

"Clitus," dedim, "çok kaba ve kışkırtıcı tavırlara sahip bir adamdı, o değil mi?"

Bay Falkland bu çağrının tüm gücünü hissetti. Bana
içten bir bakış attı, sanki ruhumu görecekmiş gibi. Gözleri o zaman
bir anda geri çekildi. Onu, güçlü bir şekilde karşı koyan ve bu nedenle de neredeyse görünmeyen, içinde ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmediğim
bir sarsıcı ürpertiye kapılmış olarak algılayabiliyordum. İşini bıraktı,
odanın içinde öfkeyle dolaştı, yüzü yavaş yavaş doğaüstü bir
vahşetin ifadesine büründü, aniden daireden
çıktı ve kapıyı evi sarsıyormuş gibi görünen bir şiddetle fırlattı.

"Bu," dedim, "bilinçli bir suçluluğun meyvesi mi, yoksa onurlu bir adamın haksız yere yüklenen suçluluğa duyduğu iğrenmenin mi?"

BÖLÜM II.

Okuyucu uçurumun kenarına ne kadar hızlı yaklaştığımı hissedecektir. Ne yaptığım konusunda karışık bir endişem vardı, ama kendimi durduramadım. "Mümkün müdür," dedim, "Bay Falkland, dünyanın karşısında kendisine yapıştırılan
hak etmediği onursuzluğun duygusuyla bunalmışken, sürekli olarak bu onursuzluğu
hatırlatıp, suçlamayı
eğlenceye
en çok da istekli görünen, ham ve dostça olmayan bir gencin varlığına uzun süre katlanacak mıdır?"

Bay Falkland'ın beni aceleyle kovmaya meyilli olmayacağını hissettim,
aynı sebepten dolayı, onu çok hassas ve belirsiz bir duyarlılıkla
tatlı görünen diğer birçok eylemden alıkoydu. Ama bu düşünce beni rahatlatmaya pek uygun değildi. Kalbinde bana karşı büyüyen bir nefret beslemesi ve beni sürekli bir diken olarak tutmakla yükümlü hissetmesi, gelecekteki huzurum için hiçbir şekilde olumlu bir kehanet değildi.

Bundan bir süre sonra, çekmecelerden birinin arkasına bir kaza sonucu kaymış ve gözden kaçmış bir kağıt buldum. Başka bir zaman belki de merakım nezaket kurallarına yenik düşebilirdi ve onu açmadan sahibine iade ederdim. Ancak bilgi edinme isteğim, önceki olaylar tarafından o kadar fazla teşvik edilmişti ki, şu anda onu edinme fırsatını ihmal etmeme izin vermedi. Kağıdın, yaşlı Hawkins tarafından yazılmış bir mektup olduğu ortaya çıktı ve içeriğinden, Bay Tyrrel'in zulmünden kaçma noktasına geldiği ilk zamanlarda yazılmış gibi görünüyordu. Şöyleydi:--

"Sayın Beyefendi,

"Sizin şerefinizin bu bölgelere dönmesini günlük olarak umut ederek bir süre bekledim. Evinize bakmakla görevli olan Yaşlı Warnes ve hanımı, bunun ne zaman olacağını söyleyemediklerini ve şu anda İngiltere'nin hangi
bölgesinde olduğunuzu da adil bir şekilde söyleyemediklerini söylediler. Benim payıma, talihsizlik bana o kadar
yoğun geldi ki, bir şeye (ki bu kesindir) ve kontrolden çıktı. Başlarda bana yeterince nazik davrandığını itiraf etmeliyim, ancak bunun kısmen uşağa
inatçılıktan kaynaklandığından korkuyorum, sonradan beni mahvetmeye karar verdi. Beyefendi, ben korkak olmadım; bunu cesurca savundum; sonuçta, biliyorsunuz, Tanrı şerefinizi korusun! Bir adam bir adama; ama o benim için fazla oldu.

"Belki pazar kasabasına gidip avukatınız Munsle'a sorsam, size nasıl yönlendireceğimi söyleyebilir. Ama bu şekilde umut edip bekledikten ve hepsi boşuna çıktıktan sonra, başka düşüncelere daldım. Size başvurmak için acelem yoktu, efendim; çünkü kimseye
sorun
olmaktan hoşlanmam. Bunu son kazığım olarak sakladım. Pekala, efendim ve
şimdi bu beni hayal kırıklığına uğrattı, sanki bunu
düşündüğüm için utanıyorum. Sanırım, benim de kollarım ve bacaklarım diğer insanlar kadar iyi değil mi? Evden ve yuvadan
kovuldum. Peki, sonra ne olacak? Elbette ben bir lahana değilim, eğer onu yerden
çıkarırsanız ölmek zorunda. Ben
parasızım. Doğru; ve hayatlarının tüm günlerini elden ağza yaşayan kaç yüz kişi var? (Affedersiniz) bence, eğer biz küçük insanlar kendimize yapsaydık, büyük halk
şu anki gibi kurtçuk gibi
değişkenler olmazdı.
Etraflarına bakmaya başlarlardı.

"Ama beni diğerlerinden daha fazla etkileyen başka bir şey daha var. Size nasıl anlatacağımı bilmiyorum efendim,--Zavallı oğlum, Leonard'ım, hayatımın
gururu, üç haftadır ilçe hapishanesinde. Bu doğru
gerçekten efendim. Onu oraya Squire Tyrrel koydu. Şimdi efendim, her seferinde başımı kendi küçük çatımın altındaki yastığıma koyduğumda, kalbim Leonard'ımın durumuyla
vuruyor. Zorluklardan çok da bahsetmiyorum; bunu çok da umursamıyorum. Onun kadife üzerinde dünyayı dolaşmasını beklemiyorum! Ben o kadar da aptal değilim. Ama bir hapishanede neler olabileceğini kim bilebilir! Onu üç kez görmeye gittim; ve hapishanenin aynı bölgesinde çok
kötü görünen bir adam var! Geri kalanların görünüşlerini pek beğenmiyorum. Elbette, Leonard
yaşamış en iyi çocuktur. Sanırım aklını böylelerine vermeyecektir. Ama ne olursa olsun, aralarında on iki saat daha kalmayacağına kararlıyım.
Belki de inatçı bir ihtiyar aptalım; ama kafama koydum ve yapacağım. Bana ne olduğunu sormayın. Ama, size
yazsam ve cevabınızı beklesem, bir hafta veya on gün daha sürebilir.
Bunu düşünmemeliyim!

"Squire Tyrrel çok inatçıdır ve siz, sayın yargıç, biraz ateşli olabilirsiniz veya öyle bir şey. Hayır, benim için hiçbir beden kavgası istemezdim.
Zaten yeterince kötülük yapıldı; ve kendimi
ortadan kaldıracağım. Bu yüzden bunu yazıyorum, sayın yargıç, sadece aklımı boşaltmak için. Kendimi sana karşı eşit derecede saygı ve sevgiyle bağlı hissediyorum, sanki sen benim için her şeyi yapmışsın gibi, işler farklı şekilde ilerleseydi sen de aynısını yapardın. Büyük ihtimalle
bir daha benden hiç haber
almayacaksın. Eğer öyleyse, değerli kalbini rahat tut. Kendimi
çok iyi tanıyorum, gerçekten kötü bir şey yapmaya asla kalkışmam. Şimdi
dünyada arayacağım bir talihim var. Tanrı bilir, yeterince kötü kullanıldım. Ama hiçbir kötü niyet beslemiyorum; kalbim tüm insanlıkla barışık; ve
herkesi affediyorum. Zavallı Leonard ve benim, yabancılar arasında, ev hırsızları veya eşkıyalar gibi kendimizi saklamak zorunda kalmamız yeterince zorluğa neden olabilir. Ama talihin tüm kötülüğüne meydan okuyorum, bizi kötü bir şey yapmaya zorluyor. Bu teselliyi her zaman
kalp kıran bir dünyanın tüm haçlarına karşı koruyacağız.

"Tanrı sizi korusun!
Böyle dua ediyor,
Saygıdeğer efendimin emrindeki mütevazı hizmetkar,
BENJAMIN HAWKINS."

Bu mektubu büyük bir dikkatle okudum ve bana
birçok düşünceyi hatırlattı. Benim düşünceme göre,
açık sözlü, düpedüz, dürüst bir zihnin çok ilginç bir resmini içeriyordu. "Bu hüzünlü bir düşünce," dedim kendi kendime; "Ama insan böyledir! Görünüşlere bakarak yargıda bulunmuş olsaydık, bu adamın
talihin tokatlarını ve ödüllerini bozulmaz bir zihinle kabul etmiş biri olduğunu söylerdik. Ve yine de
her şeyin
nerede bittiğine bakın! Bu adam daha sonra bir
katil olabilir ve hayatını darağacında sonlandırabilirdi. Ah yoksulluk! Sen
gerçekten
her şeye kadirsin! Bizi umutsuzluğa sürüklüyorsun;
tüm övündüğümüz ve en köklü
ilkelerimizi altüst ediyorsun;
bizi kötülük ve intikamla
doluyorsun ve bizi
bilinmeyen dehşet verici eylemlerde bulunmaya muktedir kılıyorsun! Senin tarafından asla gücünün
doluluğuyla ziyaret edilmeyeyim!"

Bu kağıtla ilgili merakımı giderdikten sonra, onu Bay Falkland tarafından bulunacak şekilde elden çıkarmaya dikkat ettim; Aynı zamanda, şu anda beni mutlak bir egemenlikle yöneten ilkeye itaat ederek, onun dikkatini çekme şeklinin ona muhtemelen
ellerimden geçmiş olabileceği fikrini
aktarmasını istiyordum. Ertesi sabah onu gördüm ve bu zamana kadar nasıl getireceğimi gayet iyi bildiğim sohbeti, duyarsızca derecelerde istediğim noktaya
yönlendirmek için kendimi zorladım. Birkaç önceki soru, yorum ve cevaptan sonra,
devam ettim:--

"Eh, efendim, sonuçta, insan doğası hakkındaki fikirlerim konusunda çok rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü onun devamlılığına güvenilmemesi gerektiğini ve en azından cahiller arasında,
en umut verici görünümlerin en çirkin rezaletle sonuçlanabileceğini görüyorum."

"O zaman, edebiyatın ve kültürlü bir zihnin,
ilkelerimizin sürekliliği için tek güvence olduğunu düşünüyorsunuz!"

"Hımm! - Neden efendim, öğrenme ve yaratıcılığın insanların suçlarını gizlemek yerine onları işlemekten alıkoymak için
çoğu zaman işe yaramadığını düşünüyorsunuz? Tarih bize bu konuda garip şeyler anlatıyor."

"Williams," dedi Bay Falkland, biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "sen aşırı derecede
kınamaya ve sertliğe düşkünsün."

"Umarım öyle değildir. Resmin diğer tarafına bakmayı ve kaç kişinin
birbirleri tarafından
karalandığını ve hatta
bir zamanlar neredeyse parçalandığını düşünmeyi daha çok sevdiğimden eminim, ki onları doğru bir şekilde anladığımızda, saygı ve sevgimize layık buluyoruz."

"Gerçekten de," diye cevapladı Bay Falkland, iç çekerek, "bunları düşündüğümde, Brutus'un ölmeden önceki şu haykırışına şaşırmıyorum: 'Ey Erdem, seni bir madde olarak aradım, ama seni boş bir isim olarak buldum!' Ben de onun
fikrine çok
meyilliyim."

"Elbette efendim, masumiyet ve suçluluk insan yaşamında
çok fazla birbirine karıştırılıyor. Kraliçe Elizabeth döneminde, eğer gerçekten ilgili kişi jüride yer almamış ve bunu engellememiş olsaydı, dolaylı delillerin gücüyle cinayetten kesinlikle asılacak olan zavallı bir adamın etkileyici hikayesini hatırlıyorum. Bunu söylerken, zihnindeki deliliği uyandıran pınara dokundum. Bana, sanki düşüncelerimi itiraf etmeye
zorlamak istercesine vahşi bir ifadeyle yaklaştı. Ancak aniden gelen bir sızı, planını
değiştirmiş gibiydi! ürpererek geri çekildi ve haykırdı, "Evrenden ve onu yöneten yasalardan nefret ediyorum! Şeref, adalet, erdem, hepsi düzenbazların
bir oyunu! Eğer benim elimde olsaydı, tüm sistemi anında yok ederdim!"

Ben de şöyle cevap verdim; "Ah, efendim! İşler sizin düşündüğünüz kadar kötü değil. Dünya, aklı başında insanların istediklerini yapmaları için yaratılmış. İşleri, gerçek kahramanların
yönetiminde olmaktan daha iyi olamaz; ve sonunda
bütünün en gerçek dostları olarak bulunacakları için, kalabalığın
yapacakları tek şey bakmak, şekillenmek ve hayranlık duymaktır."

Bay Falkland huzurunu yeniden kazanmak için güçlü bir çaba gösterdi.
"Williams," dedi, "bana iyi öğretiyorsun. Şeyler hakkında doğru bir fikrin var ve senden büyük umutlarım var. Daha iyi bir adam olacağım; geçmişi
unutacağım ve gelecek için daha iyisini yapacağım. Gelecek, gelecek her zaman bizimdir."

"Size acı verdiğim için üzgünüm, efendim. Düşündüğüm her şeyi
söylemekten korkuyorum. Ama benim fikrime göre hatalar
eninde sonunda
temizlenecek, adalet sağlanacak ve gerçek durum
bir süreliğine onu gizleyebilecek sahte renklere rağmen
gün ışığına çıkacak."

Önerdiğim fikir Bay Falkland'a gereken derecede keyif vermedi. Geçici bir nüksetme yaşadı. "Adalet!" diye mırıldandı. "Adaletin ne olduğunu
bilmiyorum. Davam
ortak çözümlerin ulaşabileceği bir mesafede değil; belki de hiç yok. Sadece perişan olduğumu biliyorum. Hayata
en iyi niyetlerle ve en ateşli hayırseverlikle başladım; ve işte buradayım - perişanım - ifade edilemeyecek veya tahammül edilemeyecek kadar perişanım."

Bunu söyledikten sonra, aniden kendine geldi ve
alışılmış vakarını ve otoritesini yeniden kazandı. "Bu
sohbet nasıl oldu?" diye bağırdı. "Sana sırdaşım olma hakkını kim verdi? Sen
aşağılık,
kurnaz bir zavallısın! Daha saygılı olmayı öğren! Tutkularım
küstah bir ev hizmetçisi tarafından sarılıp çözülecek mi? Ruhumun tüm hazinelerini gasp edene kadar
isteğiniz doğrultusunda çalınacak bir enstrüman olacağımı mı düşünüyorsunuz? Defol git ve daha önce yaptığın cüretkarlığın bedelini ödemek zorunda kalmaktan kork!"

Bu sözlerin eşlik ettiği jestlerde, itiraz edilemeyecek bir enerji ve kararlılık vardı.
Ağzım kapalıydı; sanki tüm faaliyet payından mahrum bırakılmış gibi hissettim ve
sadece sessizce ve pasif bir şekilde daireden çıkabildim.

BÖLÜM III.

Bu konuşmadan iki gün sonra, Bay Falkland beni yanına çağırmamı emretti. [Anlatımımda aramızdaki ilişkinin hem sessiz hem de açık sözlü kısmından bahsetmeye devam edeceğim.
Yüz ifadesi, gördüğüm diğer insanlarınkinden çok daha fazla, her zamanki gibi canlı ve ifadeliydi. Daha önce de söylediğim gibi,
yönetici tutkumu oluşturan merak, bunu sürekli çalışmam haline getirmem için beni teşvik etti. Ayrıca, tarihimin dağınık olaylarını toplamakla meşgulken, büyük olasılıkla bazı
durumlarda görünüşe ek olarak o sırada sahip olmaktan uzak olduğum ve bana sadece sonraki olaylar aracılığıyla
önerilen bir açıklama.]

Daireye girdiğimde, Bay Falkland'ın yüzünde
alışılmadık bir sakinlik fark ettim. Ancak bu sakinlik,
içsel rahatlıktan değil, ilginç bir sahneye hazırlanırken, zihninin varlığını ve
istemli eylem gücünün herhangi bir azalma yaşamasını önlemek için sarf ettiği bir çabadan kaynaklanıyor gibiydi. "Williams," dedi, "ne pahasına olursa olsun, seninle bir açıklama yapmaya kararlıyım. Sen aceleci ve düşüncesiz bir çocuksun ve bana çok rahatsızlık verdin. Seninle ilgisiz konularda konuşmana izin versem de, konuşmayı benim kişisel endişelerimle ilgili herhangi bir şeye yönlendirmenin çok uygunsuz olduğunu bilmeliydin. Son zamanlarda çok gizemli bir şekilde birçok şey söyledin ve benim bildiğimden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyorsun. Bilgini nasıl edindiğini ve nelerden oluştuğunu tahmin etmekte de aynı şekilde kayıp durumdayım. Ama bence senin benim huzurumu küçümsemeye çok fazla eğilimli olduğunu düşünüyorum. Böyle olmamalı ve senden böyle bir muameleyi hak etmedim. Ama öyle olsa bile, beni kendimi kullanmaya zorladığın tahminler çok acı verici. Bu, kararlı bir adam olarak, duygularımla bir tür oyun
sona erdirmek için. Bu nedenle sizden tüm gizemi ve
tereddüdü bir kenara bırakmanızı ve imalarınızın
ne üzerine inşa edildiğini açıkça bildirmenizi bekliyorum. Ne biliyorsunuz? Ne istiyorsunuz? Ben
zaten
eşsiz bir
mahcubiyet ve
zorluğa fazlasıyla maruz kaldım ve yaralarım bu sürekli müdahaleye dayanamayacak." 

"Bence efendim," diye cevapladım, "ne kadar yanılmışım ve
benim gibi birinin size bu kadar sıkıntı ve hoşnutsuzluğu yaşatmış olmasından utanıyorum.
O zaman bunu hissettim; ama acele ettirildim, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Kendimi her zaman durdurmaya çalıştım, ama beni ele geçiren iblis
benim için çok güçlüydü. Hiçbir şey bilmiyorum, efendim, sadece Bay Collins'in bana anlattıklarını. Bana Bay Tyrrel, Bayan Melville ve Hawkins'in hikayesini anlattı. Eminim efendim, sizin onurunuza uygun olandan başka bir şey söylemedi ve sizin bir insandan
daha çok bir melek olduğunuzu kanıtladı."

"Şey, efendim: Geçen gün o Hawkins tarafından yazılmış bir mektup buldum; o mektup sizin
elinize geçmedi mi? Okumadınız mı?"

"Tanrı aşkına, efendim, beni evinizden çıkarın. Beni bir şekilde cezalandırın
veya başka bir şekilde, kendimi affedebilmem için. Ben aptal, kötü, aşağılık bir
alçağım. İtiraf ediyorum, efendim, mektubu okudum."

"Ve onu okumaya nasıl cesaret ettiniz? Gerçekten çok yanlıştı. Ama bundan sonra
konuşacağız. Peki, mektuba ne dediniz? Biliyorsunuz, Hawkins asıldı."

"Diyorum ki, efendim? Neden onu okumak yüreğime işledi. Diyorum ki, dün dediğim gibi, bu kadar ilkeli bir adamın
sonradan kasıtlı olarak en kötü suçlara doğru ilerlediğini gördüğümde, bunu düşünmeye bile tahammül edemiyorum."

"Söylediğiniz bu mu? Siz de biliyorsunuz sanırım - lanet olası
hatırlama! - bu suçla suçlandığımı?"

Sessiz kaldım.

"Peki efendim. Siz de biliyorsunuzdur belki, suçun işlendiği saatten itibaren - evet efendim, o tarihti [ve bunu söylerken, yüzünde biraz
korkunç, neredeyse şeytani diyecektim] - bir saat bile huzur bulamadım; yaşayan en mutlu şeyden en sefil şeye dönüştüm; uyku gözlerimden kaçtı; neşe düşüncelerime yabancı oldu; ve yok olmayı olduğum varlığa bin kat daha fazla tercih ederim. Bir seçim
yapabilir hale geldiğim anda, insanlığın onurunu ve itibarını, diğerlerine
tercih ettiğim bir iyilik olarak seçtim. Görünen o ki, hırsımın kaç şekilde
hayal kırıklığına uğradığını biliyorsunuz, - Collins'e
utancımın tarihçisi olduğu için teşekkür etmiyorum, - keşke o gece insan hafızasından silinebilseydi! - Ama o gecenin sahnesi, yok olmak yerine, benim için sonsuza dek akması gereken
yeni bir felaketin kaynağı oldu! Öyleyse,
böylesine sefil ve mahvolmuş haldeyken, sizin
yaratıcılığınızı kullanmanız ve işkence etme gücünüzü geliştirmeniz için uygun bir konu muyum?
Kamuoyunda
onursuzlaştırılmam yeterli değil miydi? Bir iblisin
vebalı etkisi
yüzünden onursuzluğumun intikamını alma fırsatından mahrum bırakılmış olmam? Hayır: buna ek olarak, bu kritik anda en iğrenç suçlardan biriyle kendi intikamımı engellemekle suçlandım. O dava geçti. Sefaletin kendisi bile
benim için daha kötü bir şey saklamıyor, sizin bana yaşattığınız şey hariç: masumiyetimden şüphe etmem, ki bu en kapsamlı ve en ciddi incelemeden sonra
tamamen
temel olarak
sağlandı. Beni bu açıklamaya zorladınız.
Benden
yapmaya hiç meyilli olmadığım bir güveni zorla aldınız.
Ama durumumun sefaletinin bir parçası da,
kendisini sıkıntımla eğlenmeye
meyi
ye meyilli hisseden her yaratığın, ne kadar küçük olursa olsun, insafına kalmış olmam. Memnun olun. Beni yeterince aşağılara çektiniz."

"Ah, efendim, ben memnun değilim; memnun olamam!
Yaptıklarımı düşünmeye
dayanamıyorum. Bir daha asla en iyi efendilerin ve en iyi insanların
yüzüne bakamayacağım. Sizden, efendim, beni hizmetinizden
almanızı rica ediyorum. Bırak da gideyim ve bir daha asla seni göremeyeceğim bir yere saklanayım."

Bay Falkland'ın yüzü bu konuşmanın tamamı boyunca büyük bir ciddiyet göstermişti; ama şimdi her zamankinden daha sert ve fırtınalı bir hal aldı. "Şimdi ne olacak, alçak!" diye bağırdı. "Beni terk etmek istiyorsun, öyle mi?
Sana senden ayrılmak istediğimi kim söyledi? Ama benim gibi
bu kadar zavallı bir sefil ile yaşamaya dayanamıyorsun!
Bu kadar tatminsiz ve adaletsiz bir adamın kaprislerine katlanmaya meyilli değilsin!"

"Ah, efendim! Bana böyle konuşma! Bana ne istersen onu yap.
Lütfen beni öldür."

"Seni öldüreyim!" [Bu sözlerimin yankısının verildiği ve alındığı duyguları ciltler dolusu anlatamam.]

"Efendim, size hizmet etmek için canımı verebilirim! Sizi ifade edebileceğimden daha çok seviyorum. Size
üstün bir doğaya sahip bir varlık olarak tapıyorum. Ben aptalım, ham, deneyimsizim, bunların hepsinden daha kötüsüyüm; ama asla
hizmetinize sadakatsizlik düşüncesi kalbime girmedi."

Burada konuşmamız sona erdi; ve genç zihnimde bıraktığı etkiyi tarif etmek imkansız. Bay Falkland'ın tüm kaba tavırlarına rağmen bana karşı gösterdiği ilgi ve nezaketi şaşkınlıkla, hatta coşkuyla düşündüm.
Doğumum itibariyle mütevazı, bugüne kadar olduğum kadar belirsizken, İngiltere'nin en aydınlanmış ve yetenekli adamlarından birinin mutluluğu için aniden bu kadar önemli hale geldiğimi fark ettiğimde asla yeterince şaşıramazdım.
Ama bu bilinç beni her zamankinden daha hevesle patronuma bağladı ve durumum üzerinde düşünürken, bu kadar cömert bir koruyucunun asla değersiz olmayacağına dair binlerce kez yemin etmemi sağladı.

BÖLÜM IV.

Bu, Patronuma olan artan saygımın ortasında, ilk duygu karmaşam ancak yatıştı, sonra varsayımlarımı
uyan eski soru aklıma geldi, O katil miydi? Bu, beni yıkıma
hızlandırmaya mahkum gibi görünen bir tür ölümcül dürtüydü. Bay Falkland'a, ne kadar uzak olursa olsun, bu ölümcül olaya herhangi bir imada bulunulmasının verdiği rahatsızlığa
şaşırmadım. Bu, onun onur meselelerindeki aşırı duyarlılığının düşünülmesinden olduğu kadar, en korkunç
suç varsayımından da tamamen açıklanabilirdi. Böyle bir suçlamanın bir zamanlar adıyla bağlantılı olduğunu bildiği için, elbette sürekli huzursuz olurdu ve her olası fırsatta gizli bir ima olduğundan şüphelenirdi. Konuştuğu her adamın ona karşı en kötü şüpheyi beslemesinden şüphelenir ve korkardı. Benim durumumda, kendisinin farkında olduğundan daha fazla bilgiye sahip olduğumu, bunun ne kadar olduğuna, adil mi adaletsiz mi, samimi mi iftira niteliğinde bir hikaye mi duyduğuma karar vermesinin mümkün olmadığını fark etti. Ayrıca, onurunu zedeleyen düşüncelere eğlence verdiğimi ve onun egemen tutkusunun mükemmel rafineliğinin huzuru için vazgeçilmez hale getirdiği o olumlu yargıyı oluşturmadığımı varsaymak için de nedenleri vardı. Tüm bu düşünceler elbette onda sürekli bir huzursuzluk hali yaratacaktı. Fakat, şüphe gölgesinde kalmamı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamasam da, daha önce de söylediğim gibi, düşüncelerimin belirsizliği ve huzursuzluğu
beni hiçbir şekilde terk etmeyecekti.

Zihnimin dalgalanan hali, davranışlarım üzerinde sırayla hakimiyet kuran zıt ilkeler üzerine bir tartışma yarattı. Bazen efendime karşı en büyük saygıdan etkilendim; dürüstlüğüne ve erdemine kayıtsız şartsız bir güven duydum ve anlayışımı
istediği noktaya getirmesi için örtük olarak ona teslim ettim.
Diğer zamanlarda, daha önce en bol dalgayla akan güven azalmaya başladı; daha önce olduğu gibi, dikkatli, meraklı, kuşkuluydum, en kayıtsız eylemlerin anlamına dair binlerce varsayımla doluydum. Şerefine ilişkin her şeye karşı son derece duyarlı olan Bay Falkland, bu değişiklikleri gördü ve bunların bilincini bazen bir şekilde, bazen de başka bir şekilde ele verdi, sıklıkla ben farkına varmadan, bazen de neredeyse var olmadan önce. İkisinin de durumu sıkıntı vericiydi; her birimiz diğerimiz için birer belaydık; ve sık sık efendimin sabrının ve iyiliğinin eninde sonunda tükenmediğini ve sürekli bir gözlemci olarak onu sonsuza dek uzaklaştırmaya karar vermediğini merak ettim. İşlemdeki payı ile benim payım arasında gerçekten belirgin bir fark vardı. Huzursuzluğumun ortasında biraz teselli buldum. Merak, zevklerini ve acılarını da beraberinde taşıyan bir ilkedir. Zihin sürekli bir uyaranla zorlanır; sanki sürekli olarak yarışının sonuna yaklaşıyormuş gibi görünür; ve doyumsuz tatmin arzusu onun davranış ilkesi olduğu için, bu tatminde kendisine bilinmeyen bir tatmin vaat eder, sanki kariyerde yaşanabilecek herhangi bir yarayı tamamen telafi edebilecekmiş gibi görünür. Fakat Bay Falkland için
hiçbir teselli yoktu. Aramızdaki ilişkide katlandığı şey
gereksiz bir kötülük gibi görünüyordu. Tek yapması gereken, dünyada benim gibi birinin olmamasını dilemek ve insanlığı
onu beni belirsizliğimden kurtarmaya ve beni hizmetine almaya yönelttiği saati lanetlemekti.

Durumumun olağanüstü doğasının
üzerimde yarattığı bir sonuçtan bahsetmek gerekir. Zihnimin tutulduğu sürekli tetikte olma ve şüphe hali, karakterimde çok hızlı bir
değişime neden oldu. Yıllarca süren gözlem ve deneyimden beklenebilecek tüm etkiyi yaratmış gibi görünüyordu. Bir adamın zihninden geçenleri yorumlamaya çalıştığım katılık ve yönlendirildiğim varsayımların çeşitliliği, sanki, beni insan zekasının gizli işleyişini gösterdiği farklı biçimlerde yetenekli bir uzman haline getirmiş gibi görünüyordu. Artık başlangıçta yaptığım gibi kendi kendime "Bay Falkland'a katil olup olmadığını soracağım" demiyordum. Aksine, konunun duyarlı olduğu farklı kanıt türlerini dikkatlice inceledikten ve konu hakkında daha önce geçmiş olan her şeyi hatırladıktan sonra, patronumun masumiyetinden mükemmel ve değişmez bir şekilde tatmin olabileceğim hiçbir yolu keşfedemediğimi hissetmem büyük bir acıydı. Suçluluğuna gelince, eğer gerçekten varsa, er ya da geç bir şekilde bunun bilgisine ulaşacağımdan şüphe etmeye kendimi zor getirebiliyordum. Ama alternatifin o tarafının doğru olduğunu düşünmeye neredeyse bir an bile tahammül edemedim; ve koşulların gizemliliğinden kaynaklanan kontrol edilemez şüphemle ve genç ve gelişmemiş bir zihnin, hayal gücünün korkunç veya yüce olarak resmedebileceği her şeye alan açan fikirlerden aldığı tüm zevkle, Bay Falkland'ın suçunu en uzak olasılıkla birlikte gelen bir varsayım olarak düşünmeye kendimi henüz getiremedim. Okuyucunun, ön koşullar üzerinde bu kadar uzun süre durduğum için beni affedeceğini umuyorum. Kendi sefalet hikayeme yeterince yakında geleceğim. Daha önce, bu anlatıyı yazmaya beni yönelten sebeplerden birinin, dayanılmaz sıkıntımda kendimi teselli etmek olduğunu söylemiştim. Fark edilmeden yıkımıma giden yolu
hazırlayan koşullar üzerinde durmaktan hüzünlü bir zevk alıyorum. Hayatımın daha olumlu bir döneminde meydana gelen geçmiş sahneleri
hatırlarken veya anlatırken, dikkatim şu anda içinde bulunduğum umutsuz talihsizlikten dolayı kısa bir süreliğine dağılıyor. Bu kadar küçük bir rahatlamayı kıskanabilen bir adamın gerçekten de alışılmadık bir kalp katılığına sahip olması gerekir.--Devam edelim.

Benimle Bay Falkland arasında bu şekilde gerçekleşen açıklamadan bir süre sonra, melankolisi zamanın hoşgörülü eli tarafından en ufak bir
derecede azalmak yerine sürekli olarak
artmaya devam etti. Delilik nöbetleri -bunlara belirgin bir isimlendirme olmadığı için böyle isimlendirmem gerek, ancak bunların terime uygun olan fakülte veya mahkeme tanımına girmemesi de mümkün- her zamankinden daha güçlü ve daha dayanıklı hale geldi. Bunları aileden ve hatta mahalleden tamamen gizlemek artık mümkün değildi. Bazen, önceden haber vermeden, iki veya üç gün boyunca evinden ayrılıyordu, yanında bir hizmetçi veya hizmetçi olmadan. Bu daha da sıra dışıydı, çünkü civardaki beyefendilerle hiçbir ziyarette bulunmadığı ve hiçbir şekilde ilişkiye girmediği iyi biliniyordu. Ancak Bay Falkland gibi seçkin ve zengin bir adamın, başına ne geldiği keşfedilmeden, böyle bir uygulamayı uzun süre sürdürmesi imkansızdı; her ne kadar ilçemizin önemli bir kısmı Güney Britanya'da bulunan en vahşi ve en ıssız bölgelerden biri olsa da. Bay Falkland bazen kayaların arasında tırmanırken, bir uçurumun kenarında saatlerce hareketsiz uzanırken veya sel sularının
hızlı akışıyla isimsiz bir umutsuzluk uyuşukluğuna sürüklenirken görülüyordu. Geceler boyunca, ne yer ne de zaman düşüncesine aldırmadan, havanın değişimlerine duyarsızca, daha doğrusu, kısmen zihnini meşgul eden uyumsuzluk ve umutsuzluktan dikkatini dağıtan o elementlerin gürültüsünden hoşnutmuş gibi görünerek, gökyüzünün çıplak örtüsünün altında kalıyordu. İlk başta, Bay Falkland'ın çekildiği yerle ilgili herhangi bir zamanda istihbarat aldığımızda, evinden biri, Bay Collins veya ben, ama genelde kendim, çünkü her zaman evdeydim ve kelimenin genel anlamıyla her zaman boş vaktim vardı, onu geri dönmeye ikna etmek için yanına gittim. Fakat birkaç denemeden sonra, vazgeçmenin ve yokluğunu uzatmasına veya kendi eğilimine göre sonlandırmasına izin vermenin uygun olduğunu düşündük. Gri saçları ve uzun hizmetleri ona bir tür ısrarcı olma hakkı veriyormuş gibi görünen Bay Collins, bazen başarılı oldu; ancak bu durumda bile Bay Falkland'ı bu imadan daha fazla rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu, sanki kendisine bakacak bir koruyucu istiyormuş gibi veya sanki kendi sözlerini ve eylemlerini kasıtlı olarak kontrol edemeyeceği bir durumdaymış veya düşme tehlikesi altındaymış gibi. Bir zamanlar, kendisine uygulanan kısıtlamaya
acı bir şekilde mırıldanarak, alçakgönüllü, saygıdeğer arkadaşına aniden boyun eğerdi, ama
enerjiyle
şikayet edecek kadar bile ruhu yoktu. Başka bir zaman,
uysa bile, aniden bir kızgınlık nöbetine kapılırdı.
Bu durumlarda, öfkesinde akıl almaz, vahşice korkunç bir şey olurdu ve bu öfkenin yöneltildiği kişiye en
aşağılayıcı ve dayanılmaz hisleri verirdi. Bana bu zamanlarda her zaman sert davranırdı ve beni insan doğasının yapabileceğini düşündüğüm her şeyin ötesinde, yüce, vurgulu ve sürekli bir şiddetle
kendisinden uzaklaştırırdı. Bu çıkışlar her zaman onun rahatsızlığında bir tür kriz oluşturur gibiydi; ve ne zaman böyle erken bir dönüşe
dönse, hemen ardından en melankolik bir hareketsizlik durumuna düşerdi ve bu durumda genellikle iki veya üç gün devam ederdi. Bay Falkland'ı bu acınası durumlarda gördüğümde ve özellikle onu kayalar ve uçurumlar arasında aradıktan sonra solgun, zayıflamış, yalnız ve bitkin bir halde bulduğumda, eğilime, iknaya ve kanıtlara rağmen, bu düşünce sürekli olarak aklıma gelirdi: Kesinlikle bu adam bir katil! BÖLÜM V.

Bu dönemde, benim adlandırabileceğim gibi, berrak aralıklardan birinde, bir köylü, bir sulh yargıcı olarak, arkadaşını öldürmekle suçlanarak huzuruna çıkarıldı. Bay Falkland bu zamana kadar melankolik bir hasta olarak ün kazanmış olduğundan, komşu yargıçlardan ikisi veya üçü aynı anda evden uzakta olmasaydı, muhtemelen şu anki olayda resmi kimliğiyle hareket etmesi istenmeyecekti, böylece birçok mil uzunluğundaki bir çevrede bulunan tek kişi oydu. Ancak, Bay Falkland'ın semptomlarını tarif ederken delilik kelimesini kullanmış olsam da, okuyucu, onu gözlemleme fırsatı bulanların çoğunluğu tarafından bir deli olarak kabul edildiğini düşünmemelidir. Davranışlarının, belirli zamanlarda, tekil ve açıklanamaz olduğu doğrudur; ama sonra, diğer zamanlarda, bunda o kadar çok onur, düzenlilik ve ekonomi vardı ki; nasıl
emredeceğini ve kendisine saygı duyulacağını o kadar iyi biliyordu ki; eylemleri ve tavırları o kadar
küçümseyici, düşünceli ve iyilikseverdi ki, talihsizlerin veya çoğunluğun saygısını
kaybetmekten çok uzaktı, övgülerinde yüksek sesle ve
samimiydiler.

Bu köylünün sorgusunda hazır bulundum. Bu ziyaretçi kalabalığını
getiren görevi duyduğum anda, aniden bir düşünce
aklıma geldi. Olayı, ruhumun tüm akımlarını
tüketen büyük soruşturmaya tabi kılma olasılığını düşündüm. Dedim ki, bu adam cinayetle suçlandı ve cinayet, Bay Falkland'ın zihnindeki rahatsızlığı
uyandıran
anahtarı. Onu
affetmeden izleyeceğim. Düşüncelerinin tüm labirentlerini izleyeceğim.
Elbette böyle bir zamanda gizli ıstırabı kendini ele vermeliydi. Elbette, eğer
benim hatam değilse, şimdi onun yanılmaz adaletin mahkemesindeki
savunmasının durumunu keşfedebileceğim.

Aklımın meşgul olduğu amaca en uygun şekilde
durumuma geçtim. Bay Falkland içeri girdiğinde yüz hatlarında, meşgul olduğu işe karşı güçlü bir isteksizlik algılayabiliyordum;
ama geri çekilme olasılığı yoktu.
Yüz ifadesi
utanç ve endişeliydi; neredeyse hiç kimseyi göremiyordu.
Muayene
fazla ilerlememişti ki, odanın benim olduğum kısmına
gözünü çevirdi. Bu, önceki bazı olaylarda olduğu gibi oldu - birbirimize ciltler dolusu şeyler anlattığımız sessiz bir bakış alışverişinde bulunduk. Bay Falkland'ın ten rengi kırmızıdan soluk, soluktan kırmızıya döndü.
Duygularını
çok iyi anladım ve isteyerek geri çekilirdim.
Ama bu imkansızdı; tutkularım çok derinden etkilenmişti; Ben
o noktaya kök salmıştım; kendi hayatım, efendimin veya neredeyse
tüm bir ulusun hayatı tehlikede olmasına rağmen,
pozisyonumu
değiştirecek gücüm yoktu.

Ancak ilk şaşkınlık yatıştığında, Bay Falkland kararlı bir
süreklilik ifadesi takındı ve hatta ilk girişinden beklenenden çok daha fazla kendine hakimiyet kazandı. Bunu, sahne kalıcı olmak yerine, bir şekilde sürekli olarak değişmeseydi, muhtemelen sürdürebilirdi. Kendisine getirilen adam, ölenin kardeşi tarafından en köklü kötü niyetle hareket ettiği için şiddetle suçlandı. Taraflar arasında eski bir kin olduğunu yemin etti ve bunun birkaç örneğini anlattı. Katilin intikamını almak için en erken fırsatı aradığını; ilk darbeyi indirdiğini; ve, yarışma görünüşte sıradan bir boks maçı olmasına rağmen, rakibinin anında ölmesiyle sonuçlanan ölümcül darbeyi vurma fırsatını izlediğini doğruladı. Suçlayan ifadesini verirken, suçlanan kişi en dokunaklı duyarlılığın her belirtisini keşfetti. Bir ara yüz hatları acıyla sarsıldı; gözyaşları erkeksi yanaklarından aşağı
damladı; ve bir başkasında, anlatıya verilen olumsuz yöne açıkça şaşkınlıkla baktı, ancak
sözünü kesmek için sabırsızlandığını belli etmedi. Görünüşünde
bu kadar vahşi bir adam görmedim. Uzun boylu, iyi yapılı ve yakışıklıydı. Yüzü
aptalca olmayan, saf ve iyilikseverdi. Yanında genç bir kadın, sevgilisi, kişiliğinde son derece hoş ve bakışları
sevgilisinin kaderiyle ne kadar derinden ilgilendiğini kanıtlıyordu.
Tesadüfi seyirciler, sözde suçlunun korkunçluğuna karşı öfke ve ona eşlik eden zavallı kıza karşı şefkat arasında bölünmüştü. Suçlunun kişiliğinde görülen olumlu görünümlere pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı, ta ki devamında, bu görünümler dikkatlerine daha güçlü bir şekilde
önerilene kadar. Bay Falkland için, bir an merak ve hikayeyi araştırmak için samimiyetle meşguldü, bir diğerinde ise soruşturmayı desteklemesi için çok acı verici hale getiren bir tür duygusal tiksinti gösterdi.

Sanık savunması için çağrıldığında, var olan yanlış anlaşılmayı ve ölenin dünyadaki en kötü
düşman olduğunu kolayca kabul etti. Gerçekten de tek düşmanı oydu ve onu böyle yapan
nedeni söyleyemedi. Düşmanlığını yenmek için her türlü çabayı göstermişti, ama boşuna. Ölen kişi her fırsatta onu
kırmaya ve ona kötü davranmaya çalışmıştı; ama onunla asla kavga etmemeye karar vermişti ve bugüne kadar
başarmıştı. Başka biriyle bir talihsizlikle karşılaşsaydı,
insanlar en azından bunun bir kaza olduğunu düşünebilirdi; ama şimdi her zaman gizli bir kötülük ve kötü bir kalple hareket ettiğine inanılacaktı.

Gerçek şu ki, o ve sevgilisi komşu bir panayıra gitmişlerdi ve bu adam onlarla orada karşılaşmıştı. Adam sık sık ona hakaret etmeye çalışmıştı; ve onun korkaklığa dönüşen pasifliği belki de diğerini daha fazla kabalığa teşvik etmişti. Kendisine yapılan önemsiz hakaretlere sakin bir şekilde katlandığını fark eden merhum, şimdi
vahşetini kendisine eşlik eden genç kadına yöneltmenin uygun olduğunu düşündü. Onları takip etti; onları taciz etmek ve kızdırmak için çeşitli şekillerde çabaladı; onu üzmek için boşuna uğraştılar. Genç kadın oldukça korkmuştu. Sanık, zulmedene
hakaret etti ve ona bir kadını korkutmaya devam edecek kadar
barbarca nasıl olabildiğini sordu. Adam hakaret dolu bir tonla cevap verdi, "O zaman kadın onu koruyabilecek
birini bulmalı; böyle bir hırsızı teşvik eden ve ona güvenen insanlar bundan daha iyisini hak etmiyordu!" Sanık icat
edebildiği her çareyi denedi; sonunda daha fazla dayanamadı;
çileden çıktı ve saldırgana meydan okudu. Meydan okuma kabul edildi;
bir
yüzük oluşturuldu; sevgilisinin bakımını bir yoldan geçene emanet etti;
ve ne yazık ki vurduğu ilk darbe ölümcül oldu.

Sanık, başına ne geleceğini umursamadığını da sözlerine ekledi. Dünyayı zararsız bir şekilde dolaşmak için endişeliydi ve şimdi kanın suçu onun üzerindeydi. Onu yoldan
asmanın onlar için bir nezaket olacağını bilmiyordu; çünkü vicdanı onu yaşadığı sürece kınayacaktı ve ayaklarının dibinde hareketsiz ve duygusuz bir şekilde yatan ölenin figürü onu sürekli rahatsız edecekti. Bir an hayat ve canlılıkla dolu olan bu adamın düşüncesi ve bir sonraki an yerden çaresiz bir cesedi kaldıran ve hepsi ona borçlu olan bu düşünce, katlanılması
çok korkunç bir düşünceydi. Bu masum olayın sebebi olan zavallı kızı tüm kalbiyle sevmişti; ama bundan sonra onu asla görmemeliydi. Görüntü, arkasında bir iblis kabilesi getirecekti. Tek bir şanssız dakika tüm umutlarını zehirlemiş ve hayatı onun için bir yük haline getirmişti. Bunu söylerken, yüzü düştü, yüzünün kasları acıyla titredi ve umutsuzluk
heykeline baktı.

Bu, Bay Falkland'ın denetçi olarak çağrıldığı hikayeydi. Olaylar, çoğunlukla, önceki ciltteki maceralara ait olanlardan
çok daha genişti ve bu kırsal karşılaşmada her iki tarafta da çok daha az politika ve beceri sergilenmişti, ancak
bir öncekini hafızasında güçlü bir şekilde taşıyan bir adam için yeterli bir benzerlik öneren birçok nokta vardı.
Her durumda, hayırsever karakterli bir adama karşı düşmanca bir yolda ısrar eden ve kariyerinin ortasında aniden ve korkunç bir şekilde
kesilen bir insan canavarıydı. Bu noktalar Bay Falkland'ın
kalbine sürekli olarak
vurdu. Bir ara şaşkınlıkla irkildi, bir başkasında ise artık kendisine baskı yapan hislere dayanamayan bir adam gibi duruşunu değiştirdi. Sonra sinirlerini yeniden inatçı bir sabra zorladı. Kasları esnek olmayan bir kararlılığı korurken, yanaklarından aşağı acı gözyaşlarının süzdüğünü görebiliyordum. Odanın benim durduğum tarafına bakmaya cesaret edemedi; ve bu tüm vücuduna bir utanç havası verdi. Ancak sanık hislerinden bahsetmeye, istemsiz bir hata için duyduğu pişmanlığın derinliğini anlatmaya geldiğinde, buna daha fazla dayanamadı. Aniden ayağa kalktı ve her türlü dehşet ve umutsuzluk belirtisiyle odadan dışarı fırladı. Bu durum sanığın durumunda önemli bir fark yaratmadı. Taraflar yaklaşık yarım saat gözaltında tutuldu. Bay Falkland, delillerin önemli kısımlarını şahsen dinlemişti. O sürenin
dolmasıyla birlikte, Bay Collins'i odadan dışarı çağırdı.
Suçlunun hikayesi, işlemi görmüş olan birçok tanık tarafından doğrulandı. Efendimin rahatsız olduğu haberi geldi; ve aynı
zamanda, sanığın serbest bırakılması emredildi. Ancak,
kardeşimin intikamı, sonradan öğrendiğim gibi, burada kalmadı ve
kendisinden daha titiz veya daha despot bir yargıçla karşılaştı ve suçluyu yargılanmak üzere teslim etti.

Bu iş biter bitmez, bahçeye koştum ve
en derin çalılıklara daldım. Zihnim neredeyse
patlayacak kadar doluydu. Kendimi tüm gözlemlerden yeterince
uzaklaştığımı düşünür düşünmez, düşüncelerim kendiliğinden
dilime zorla girdi ve kontrol edilemez bir coşkuyla haykırdım, "Bu
katil; Hawkins'ler masumdu! Bundan eminim! Bunun için
hayatımı
a adayacağım! Ortaya çıktı! Keşfedildi! Suçlu, ruhum üzerine!"

Bahçenin en gizli patikalarında aceleci adımlarla ilerlerken ve zaman zaman düşüncelerimin kargaşasını istemsiz
ünlemlerle açığa vururken, sanki hayvansal sistemim
tamamen bir devrim geçirmiş gibi hissettim. Kanım içimde
kaynadı. Açıklayamadığım bir tür coşkunun bilincindeydim. Ciddiydim, ancak
hızlı duygularla
doluydum, öfke ve enerjiyle yanıyordum. Tutkuların fırtınasında ve kasırgasında, ruhumu en çok
aldıran
sükûnetin tadını çıkarıyor gibiydim. O zamanki ruh halimi,
O anki kadar mükemmel bir şekilde hayatta olmamıştım, diyerek daha iyi ifade edemem.

Bu zihinsel yükselme hali birkaç saat sürdü, ancak sonunda yatıştı ve daha dikkatli bir düşünceye yer açtı. O zaman aklıma gelen ilk sorulardan biri, edinmeye bu kadar hevesli olduğum bilgiyle ne yapacağımdı? Muhbir olmaya hiç eğilimim yoktu. Daha önce hiç kavramadığım bir şeyi hissettim, bir katili ve o zamanlar anladığım kadarıyla en kötü katili sevmenin mümkün olduğunu. En temel ve en kapsamlı fayda için nitelikli bir adamı, sadece geriye dönüp bakıldığında, ne olursa olsun, geri alınamayacak bir eylemden dolayı kesmenin son derece saçma ve haksız olduğunu düşündüm.

Bu düşünce beni, ilk başta fark edilmeyen bir başkasına götürdü. Eğer
muhbir olmaya meyilli olsaydım, olanlar bir adalet mahkemesinde kabul edilebilir
bir kanıt teşkil etmezdi. Peki, diye ekledim,
eğer bir ceza mahkemesinde kabul edilmeyecek türdense,
kabul etmem gereken türden olduğundan emin miyim?
Sahnede kendimden başka yirmi kişi daha vardı ve ben bu kadar kesin bir kanaate
vardığımı iddia ediyorum. Hiçbiri olayı benim gördüğüm şekilde görmedi. Ya onlara
rastgele ve önemsiz bir durum gibi göründü ya da
Bay Falkland'ın sakatlığı ve talihsizlikleriyle yeterince açıklandığını düşündüler. Gerçekten de benden başka kimsenin görebileceği kadar çok argüman ve uygulama içeriyor muydu?

Ancak tüm bu akıl yürütmeler düşünce tarzımda hiçbir değişikliğe yol açmadı. Çünkü
bu sefer aklımdan bir an bile çıkaramadım: "Bay Falkland
katil! O suçlu! Bunu görüyorum! Hissediyorum! Bundan eminim!"

Kontrol edilemeyen bir kader tarafından böyle aceleyle sürükleniyordum. Tutkularımın
ilerleyen kariyerindeki durumu, düşüncelerimin meraklılığı ve sabırsızlığı, bu kararı kaçınılmaz kılıyor gibiydi.

Bahçedeyken, o anda üzerimde hiçbir etki bırakmamış gibi görünen ama düşüncelerim biraz daha yavaş hareket etmeye başladığında hatırladığım bir olay oldu. Ünlem
paroksizmlerimden birinin ortasında ve kendimi en yalnız hissettiğimde, benden
kaçınan bir adamın gölgesi kısa bir mesafeden geçici olarak yanımdan geçti. Kişiliğini zar zor fark etmiş olsam da, olayda beni bunun Bay Falkland olduğuna ikna eden bir şey vardı. Monologumun sözlerini duymuş olma ihtimali beni ürpertti. Ancak bu fikir, ne kadar endişe verici olursa olsun, düşüncelerimin seyrini hemen askıya almaya gücü yetmedi. Ancak daha sonraki koşullar, endişeyi zihnimde yeniden canlandırdı. Akşam yemeği vakti geldiğinde ve Bay Falkland ortalıkta görünmediğinde, bunun gerçekliğinden neredeyse hiç şüphem yoktu. Akşam yemeği ve yatma vakti aynı şekilde geçti. Hizmetçilerinin bu durum üzerine vardıkları tek sonuç, onun her zamanki melankolik gevezeliklerinden birine gittiğiydi.

VI. BÖLÜM.

Hikayemin şimdi geldiği dönem, sanki Bay Falkland'ın talihinin krizinin ta kendisiydi. Olaylar, bir tür soluk soluğa ardı ardına olay üstüne olay izledi. Ertesi sabah saat dokuz civarında, evin bacalarından birinin
yandığı yönünde bir alarm verildi. Hiçbir kaza görünüşte bundan daha önemsiz olamazdı; ancak kısa süre sonra, ilk binada uygunsuz bir şekilde yerleştirilmiş olan evin bir kirişine alevlerin ulaştığını açıkça gösterecek kadar şiddetli bir şekilde parladı. Tüm bina için bir tehlike endişesi vardı. Kargaşa, efendinin ve kâhyanın yokluğu nedeniyle daha da büyüktü. Bazı hizmetçiler alevleri söndürmeye çalışırken, diğerlerinin en değerli taşınabilir eşyaları bahçedeki bir çimenliğe taşımaları uygun görüldü. Ailedeki konumumun bana hak verdiği ve
anlayışım ve zihinsel kaynaklarımla nitelikli olduğum düşünülen
işte bir miktar komuta aldım.

Bazı genel talimatlar verdikten sonra, kenarda durup denetlemenin yeterli olmadığını,
kamu işine kişisel emeğimi katmam gerektiğini düşündüm. Bu amaçla yola çıktım; ve
adımlarım, gizemli bir kaderle, kütüphanenin sonundaki özel daireye yöneldi. Burada, etrafıma bakarken, gözüm
ansızın
anlatımın ilk sayfalarında bahsi geçen sandığa takıldı.

Zihnim zaten son perdesine kadar yükselmişti.
Odanın bir pencere koltuğunda bir dizi keski ve diğer marangoz aletleri vardı. Beni
aniden ne tür bir tutkunun ele geçirdiğini bilmiyorum. Bu fikir karşı konulamayacak kadar güçlüydü.
Üzerime geldiğim işi, hizmetçilerin istihdamını ve genel tehlikenin aciliyetini unuttum. İlerledikçe yayılan ve çoktan evi aşan alevler bu daireye ulaşmış olsaydı, ben de aynısını yapardım. Amaca uygun bir alet kaptım, kendimi yere attım ve kalbimin nefes nefese kaldığı her şeyi içeren bir dergiye hevesle başvurdum. Kontrol edilemeyen tutkunun enerjisinin bedensel gücüme eklendiği iki veya üç denemeden sonra, bağlantı elemanları gevşedi, sandık açıldı ve aradığım her şey bir anda erişebileceğim bir mesafedeydi.

Kapağı kaldırma eylemindeydim ki, Bay Falkland içeri girdi, çılgınca, nefes nefese, bakışlarında dalgın! Alevleri görerek epeyce bir mesafeden eve getirilmişti. O belirdiğinde, kapak elimden düştü. Beni görür görmez, gözlerinden öfke kıvılcımları saçıldı. Odada asılı duran dolu tabancalardan oluşan bir çifte hevesle koştu ve birini alıp
başıma doğru uzattı. Onun planını gördüm ve ondan kaçınmak için sıçradım; ama, kararını verdiği hızla, fikrini değiştirdi ve
anında pencereye gidip tabancayı aşağıdaki avluya fırlattı.
Her zamanki karşı konulmaz enerjisiyle gitmemi söyledi; ve
tespitin dehşetiyle çoktan yenilmiş olmama rağmen, hevesle uydum.

Bir an sonra, bacanın önemli bir kısmı gürültüyle aşağıdaki avluya doğru
düştü ve bir ses yangının her zamankinden daha
şiddetli olduğunu haykırdı. Bu koşullar, önce dolabı kilitleyen, evin dışında beliren, çatıya çıkan ve bir anda
varlığının gerekli olduğu her yerde bulunan patronum üzerinde mekanik bir etki yaratmış gibiydi. Alevler sonunda
söndü.

Okuyucu, şimdi içinde bulunduğum duruma dair bir fikir oluşturmakta zorluk çekebilir. Benim eylemim bir tür delilik eylemiydi; ama geriye dönüp baktığımda hissettiğim duygular ne kadar da tarif edilemezdi! Bu, anlık bir dürtü, kısa süreli ve geçici bir zihin yabancılaşmasıydı; ama Bay Falkland bu yabancılaşma hakkında ne düşünmeliydi? Bir zamanlar zihninin bu kadar çılgınca uçabileceğini göstermiş bir kişi, herhangi bir adama tehlikeli görünmeliydi: Bay Falkland'ın koşulları altında bir adama nasıl görünmeliydi? Az önce, varlığıma bir nokta koymaya kararlı bir adam tarafından kafamın üstüne bir tabanca dayanmıştı. Bu gerçekten de geçmişti; ama kader benim için daha ne saklamıştı! Bir Falkland'ın, elleri, endişeme göre, kanla kırmızı ve düşünceleri zulüm ve cinayetle aşina olan bir adamın doymak bilmez intikamı. Zihninin kaynakları ne kadar da büyüktü, bundan böyle benim yıkımım için bir araya getirilecek kaynaklar! Bu, kontrol edilemeyen bir merakın, kendime çok masum veya çok önemsiz olarak sunduğum bir dürtünün sonlanmasıydı.

Kaynayan tutkunun yüksek dalgasında tüm sonuçları göz ardı etmiştim.
Şimdi bana bir rüya gibi görünüyordu. İnsanın
yüksek uçurumdan atlaması veya kayıtsızca alevlerin ortasına dalması
mümkün müdür?
Falkland'ın dehşet verici tavırlarını ve ruhunda uyandıracağım amansız öfkeyi bir anlığına bile unutabilir miydim?
Gelecekte güvenlik
düşüncesi aklıma gelmemişti. Hiçbir
plan üzerine hareket etmemiştim. Bir kez yapıldıktan sonra eylemimi gizlemenin bir yolunu
düşünmemiştim. Ama artık bitmişti. Kısa bir dakika
durumumda bir tersine etki etmişti, insanlık tarihi belki de
aşamayacak kadar aniydi.

Böylesine korkunç bir eyleme böylesine baş aşağı dalmış olmamı her zaman açıklayamadım. Bunda
açıklanamayan ve istemsiz bir sempati var. Bir duygu, doğanın zorunluluğuyla, aynı genel karakterdeki başka bir duyguya akıyor. Bu,
ateşten kaynaklanan bir tehlikeye tanık olduğum ilk olaydı.
Etrafımda her şey
karmaşaydı ve içeride her şey kasırgaya dönüştü.
Genel durum, benim
uygulanmamış endişeme göre, umutsuz görünüyordu ve
ben de bulaşma yoluyla aynı şekilde umutsuz oldum. İlk başta bir dereceye kadar sakin ve kontrollüydüm,
ama bu da umutsuz bir çabaydı; ve
yeterince, bir tür anlık delilik onun halefi oldu.

Artık korkacak her şeye sahiptim. Ve yine de benim suçum neydi?
İnsanlığın nefretine haklı olarak atfedilen
hiçbir hatadan kaynaklanmamıştı; amacım ne zenginlik, ne hoşgörü araçları,
ne de iktidarı gasp etmekti.
Ruhumda hiçbir kötü niyet kıvılcımı barınmamıştı. Bay Falkland'ın yüce zihnine her zaman saygı duymuştum;
hâlâ da saygı duyuyordum. Suçum sadece yanlış bir bilgi susuzluğuydu. Ancak öyleydi ki, ne bağışlanmayı ne de affı kabul etmiyordu. Bu dönem kaderimin kriziydi, saldırı olarak adlandırılabilecek kısmı savunmadan ayıran, ki bu kalan yıllarımın tek işiydi. Ne yazık ki! Suçum kısa sürdü, herhangi bir kötü niyetle ağırlaştırılmadı: ama katlanacağım misillemeler uzundu ve ancak hayatımla sona erebilir!

Kendimi içinde bulduğum durumda, yaptıklarımın anısı zihnime geri aktığında, herhangi bir çözüme ulaşamadım.
İçimde her şey kaos ve belirsizlik içindeydi. Düşüncelerim, harekete duyarlı olamayacak kadar dehşetle doluydu. Entelektüel güçlerimin terk edildiğini, zihnimin felçli olduğunu ve kaderim olan sefaletin
konuşmasız beklentisiyle oturmaya zorlandığımı hissettim. Kendi anlayışıma göre, şimşekle vurulmuş ve hareket etme gücünden sonsuza dek mahrum bırakılmış olsam da, yine de durumunun bilincini koruyabilen bir adam gibiydim. Ölüm saçan umutsuzluk, mantıklı olduğum tek fikirdi.

Bay Falkland beni çağırdığında hala bu ruh halindeydim.
Mesajı beni transımdan uyandırdı. Kendime gelirken, ölüm uykusundan dönen bir adamın ilk başta katlanması gereken
mide bulandırıcı ve iğrenç hisleri hissettim. Yavaş yavaş
fikirlerimi düzenleme ve adımlarımı yönlendirme gücünü yeniden kazandım. Anladım ki,
yangın olayı biter bitmez Bay Falkland kendi
odasına çekilmişti. Beni çağırmasını emretmeden önce akşam olmuştu.

Onda aşırı sıkıntının her belirtisini buldum, ancak
bütünü taçlandıran ciddi ve hüzünlü bir sakinlik havası vardı. Şimdilik,
tüm kasvet, ağırbaşlılık ve ciddiyet görünümü kaybolmuştu.
İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce kapıyı kilitlememi emretti.
İtaat ettim. Odanın etrafında dolaştı ve diğer yollarını inceledi.
Sonra benim durduğum yere geri döndü.
Vücudumun her bir ekleminde titremeler
vardı. Kendi kendime haykırdım, "Roscius şimdi hangi ölüm sahnesini canlandıracak?"

"Williams!" dedi, içinde kızgınlıktan çok üzüntü barındıran bir tonla, "Senin hayatına kast ettim! Ben insanlığın
aşağılamasına ve lanetlemesine adanmış bir zavallıyım!" Orada durdu. "Eğer yeryüzünde böyle bir zavallıya karşı duyulan küçümsemeyi ve nefreti bir başkasından daha güçlü hisseden biri varsa, o da
benim. Sürekli bir işkence ve delilik halinde tutuldum.
Ama buna ve sonuçlarına bir son verebilirim; ve en azından sizinle ilgili olarak, bunu yapmaya kararlıyım. Bedelini biliyorum ve--satın alacağım.

"Yemin etmelisin," dedi. "Her kutsal ayini, ilahi ve beşeri, tasdik etmelisin, sana şimdi söyleyeceğim şeyi asla ifşa etmemelisin."--Yemini
dikte etti ve ben de sızlayan bir kalple tekrarladım. Tek bir söz söyleme
gücüm yoktu.

"Bu güven," dedi, "benim değil, senin aradığın güvendir. Bu benim için
iğrenç ve sizin için tehlikeli."

Yapması gereken ifşayı bu şekilde başlattıktan sonra durakladı. Büyük bir çaba sarf etmek için
kendini toparlamış gibi görünüyordu. Yüzünü mendiliyle sildi. Kendisini rahatsız eden nem, gözyaşı değil ter gibiydi.

"Bana bak. Beni gözlemle. Benim gibi birinin bir insan yaratığının çizgilerini koruması garip değil mi? Ben en kara kötü adamım. Ben
Tyrrel'in katiliyim. Ben Hawkins'lerin katiliyim."

Dehşetle irkildim ve sustum.

"Benimki ne hikaye! Yüzlerce kişinin önünde hakarete uğramış, rezil olmuş, kirlenmiş, her türlü umutsuzluk eylemini yapabilecek durumdaydım. Fırsatımı kolladım, Bay Tyrrel'i odalardan takip ettim, yoluma düşen
keskin uçlu bir bıçağı aldım, arkasından gelip kalbine sapladım. Devasa zalimim ayaklarımın dibinde yuvarlandı.

"Hepsi tek bir zincirin halkaları. Bir darbe! Bir cinayet! Bir sonraki işim
kendimi savunmak, tüm insanlığın buna inanacağı kadar iyi sindirilmiş bir yalan söylemekti. Hiçbir görev bu kadar yürek parçalayıcı ve dayanılmaz olmamıştı!

"Şu ana kadar talih bana yardım etti; beni arzuladığımdan daha fazla kayırdı.
Suç benden alındı ​​ve bir başkasına yüklendi; ama buna
katlanacaktım. Ona karşı dolaylı kanıtların, kırık
bıçağın ve kanın nereden geldiğini söyleyemem. Sanırım, mucizevi bir
kazayla, Hawkins oradan geçiyordu ve zalimine ölüm acılarında yardım etmeye çalışıyordu. Hikayesini duymuşsunuzdur; mektuplarından birini
okumuşsunuzdur. Ama onun basit ve değişmez doğruluğunun benim bildiğim binde birlik kısmını bile bilmiyorsunuz. Oğlu onunla birlikte acı çekti; o oğul, mutluluğu ve erdemi uğruna kendini mahvetti ve yüzlerce kez ölmek istedi.--Duygularım oldu ama onları tarif edemem.

"Beyefendi olmak budur! Şerefli bir adam! Ben şöhretin aptalıydım.
Erdemim, dürüstlüğüm, sonsuz iç huzurum, bu tanrısallığın tapınağında yapılacak ucuz
fedakarlıklar. Ama daha kötüsü, iyileşmeme herhangi bir şekilde katkıda bulunan hiçbir şey olmadı. Her zamanki gibi şöhretin aptalıyım. Son nefesime kadar ona tutunuyorum. En kötü adamlardan biri olsam da, arkamda lekesiz ve görkemli bir isim bırakacağım. Hiçbir suç bu kadar kötü, hiçbir kanlı sahne bu nesnenin beni meşgul edemeyeceği kadar kötü değildir. Bu şeylere mesafeli, nefretle bakmam önemli değil; bundan eminim; beni sınayın, teslim olacağım. Kendimden
hor görüyorum, ama öyleyim; işler hatırlanamayacak kadar ileri gitti.

"Neden bu güvene zorlanıyorum? Şöhret sevgisinden. Ellerime sunulan her tabanca veya ölüm aletini gördüğümde titremeliyim; ve belki de bir sonraki cinayetim daha önce işlediklerim kadar şanslı olmayabilir. Seni sırdaşım veya kurbanım yapmaktan başka
alternatifim yoktu.
Sana tüm gerçeği her gizlilik mührü altında emanet etmek, senin nüfuz etmen veya pervasızlığın korkusuyla yaşamaktan daha iyiydi.

"Ne yaptığını biliyor musun? Aptalca meraklı bir mizahı tatmin etmek için kendini sattın.
Hizmetimde kalmaya devam edeceksin, ama asla sevgimi paylaşamayacaksın. Sana talih açısından fayda sağlayacağım, ama senden her zaman nefret edeceğim. Eğer dudaklarından bir an bile
savunmasız bir kelime
çıksa, eğer bir an olsun kıskançlığımı veya şüphemi uyandırırsan,
bunun bedelini ölümünle veya daha kötüsüyle ödeyeceğini bekle. Yaptığın
çok değerli bir pazarlık. Ama geriye bakmak için çok geç. Kutsal olan ve muazzam olan her şey adına seni suçluyor ve sana yalvarıyorum, inancını koru!

"Dilim şimdi birkaç yıldır ilk kez
kalbimin dilini konuştu; ve bu saatten itibaren iletişim
sonsuza dek kapanacak. Acımaya ihtiyacım yok. Teselli istemiyorum. Dehşetlerle
çevrili olsam da, en azından sonuna kadar sabrımı koruyacağım. Eğer
başka bir kadere mahkûm olsaydım, bu konuda daha iyi bir davaya layık niteliklerim
var. Deli, perişan ve çılgın olabilirim;
ama çılgınlıkta bile aklımı ve sağduyumu koruyabilirim."

Bunu bilmek için çok arzuladığım hikaye buydu. Aylardır zihnim bu konu üzerinde kafa yorsa da, kulağıma en mükemmel yenilik duygusuyla gelmeyen tek bir hecesi bile yoktu. Konferanstan ayrılırken, "Bay Falkland bir katil!" dedim. Bu korkunç "katil" sıfatı, içimdeki kanın donmasına neden oldu. "Bay Tyrrel'i öldürdü, çünkü kızgınlığını ve öfkesini kontrol edemiyordu: Yaşlı Hawkins'i ve genç Hawkins'i kurban etti, çünkü
kamu onurunun kaybına hiçbir koşulda dayanamazdı: Bu kadar tutkulu ve amansız bir adamın er ya da geç beni kurbanı yapmayacağını nasıl bekleyebilirim?"

Ancak, hikayenin bu korkunç uygulamasına rağmen, insanlığın belki de bir şekilde ahlaksızlığa karşı nefretinin onda dokuzunu borçlu olduğu bir uygulama olmasına rağmen, ara sıra zıt nitelikteki düşüncelere geri dönmekten kendimi alamadım. "Bay Falkland bir katil!" diye devam ettim. "Eğer öyle düşünseydi, yine de mükemmel bir adam olabilirdi." O zaman, kendimizi kötü düşünmemiz, bizi kötü yapmaya başlıca katkıda bulunur.

Şüphelerimin doğru olduğuna inanmaya hiç
daima katlanmadığım şeyi bulmanın verdiği şokun ortasında, efendime karşı
yeni bir hayranlık duyma nedeni keşfettim. Tehditleri gerçekten de
korkunçtu. Fakat, uygar toplumun kabul görmüş her ilkesine aykırı, bu kadar küstahça
ve kaba, Bay Falkland'ın seviyesindeki bir adam için ve Bay Falkland'ın özel koşullarında bu kadar tahammül edilemez olan yaptığım hakareti hatırladığımda, onun sabrına
şaşırdım. Gerçekten de benimle aşırılıklara gitmeyi seçmemesi için yeterince açık nedenler vardı. Ama benim tasarladığım
korkunç beklentilerden ne kadar da farklıydı onun
davranışlarındaki sakinlik ve dilindeki düzenli yumuşaklık! Bu açıdan,
kısa bir süreliğine beni dehşete düşüren kötülüklerden
kurtulduğumu hayal ettim; ve Bay Falkland gibi cömert bir adamla iş yapmak zorunda olduğum için, kavrayacak hiçbir katı şeyim olmadığını.

"Bana karşı sergilediği bu acıklı bir ihtimal," dedim, "benim hiçbir ilkeyle sınırlanmadığımı ve kişisel mükemmellik iddialarına sağır olduğumu düşünüyor. Fakat yanıldığını görecek. Ben asla bir muhbir olmayacağım. Patronuma asla zarar vermeyeceğim; ve bu nedenle o da
düşmanım
olmayacak. Tüm talihsizliklerine ve tüm hatalarına rağmen, ruhumun onun iyiliğini özlediğini hissediyorum. Eğer suçlu olmuşsa, bu koşullar nedeniyledir; aynı nitelikler başka koşullar altında
yüce derecede yararlı olurdu, daha doğrusu öyleydi."

Muhakemelerim, şüphesiz, Bay Falkland için, insanların büyük suçlular olarak adlandırdıkları kişiler için yapmaya alışkın olduklarından sonsuz derecede daha olumluydu. Bu, benim de yükümlülüklerin yerleşik sınırlarını çiğnediğim ve bu nedenle diğer suçlulara karşı bir ortak duyguya sahip olabileceğim düşünüldüğünde şaşırtıcı olmayacaktır. Buna ek olarak, Bay Falkland'ı en başından beri hayırsever bir tanrı olarak tanıyordum. Boş zamanımda ve beni kandıramayacak bir titizlikle, kalbinin mükemmel niteliklerini gözlemlemiştim; ve onun şimdiye kadar tanıdığım en verimli ve yetenekli
zihne sahip olduğunu gördüm.

Ancak beni etkileyen korkular önemli ölçüde hafiflemiş olsa da, durumum yine de yeterince perişandı.
Gençliğimin rahatlığı ve neşesi sonsuza dek gitmişti.
Karşı konulamaz bir zorunluluğun sesi bana "bir daha uyuma" emri vermişti.
Kendimi asla açığa vurmamam gereken bir sırla işkence çekiyordum; ve
bu bilinç, benim yaşımda, sürekli bir melankoli kaynağıydı. Kendimi, bu terimin en dayanılmaz anlamıyla, yıllarca -belki de hayatımın geri kalanı boyunca- tutsak etmiştim. Tedbirliliğim ve takdirim değişmez olsa da, bilinçli suçluluktan uyanık, kendisinden bir itirafı zorla aldığım haksız araçlara karşı kızgınlık dolu ve en hafif kaprisi her an benim için değerli olan her şeye karar verebilecek bir gözetmene sahip olmam gerektiğini hatırlamalıyım. Kamusal ve sistematik bir despotizmin uyanıklığı bile, ruhun en endişeli tutkuları tarafından kışkırtılan bir uyanıklıkla karşılaştırıldığında zayıftır. Bu tür zulme karşı bir sığınak icat etmeyi bilmiyordum. Ne Bay Falkland'ın gözleminden kaçmaya ne de onun işleyişine maruz kalmaya cesaret ettim. İlk başta uçurumun kenarında belirli bir dereceye kadar güvenliğe gerçekten uyuşmuştum. Ancak gerçek durumumu bana sürekli hatırlatan binlerce koşul bulmam uzun sürmedi. Şimdi anlatacaklarım en unutulmaz olanlar arasındadır. BÖLÜM VII.

Bay Falkland'ın yaptığı açıklamadan kısa bir süre sonra, annesinin tarafındaki ağabeyi Bay Forester ailemizde kısa bir süreliğine ikamet etmeye geldi. Bu, patronumun alışkanlıklarına ve eğilimlerine özellikle aykırı bir durumdu. Daha önce de söylediğim gibi, komşularıyla görüşmeyi kesmişti. Her türlü eğlence ve rahatlamadan kendini mahrum bırakmıştı. Arkadaşlarının arkadaşlığından
uzaklaşmıştı ve asla karanlık ve yalnızlığa gömülemeyeceğini düşünüyordu. Bu ilke, çoğu durumda, kararlı bir adam için zor bir uygulama değildi. Ancak Bay Falkland, Bay Forester'ın ziyaretinden nasıl kaçınacağını bilmiyordu. Bu beyefendi, kıtada birkaç yıllık bir ikametten yeni dönmüştü; ve üvey kardeşinin evinde bir daire talebi, otuz mil uzaklıktaki kendi evi kabulü için hazırlanana kadar, neredeyse reddedilebilecek bir güven havasıyla yapıldı. Bay Falkland, yalnızca sağlık ve ruh halinin, akrabaları için evinde bir ikametgahın pek de hoş olmayacağından korktuğu iddiasında bulunabilirdi; Bay Forester ise bunun, hoşgörüldükçe her zaman artacak bir diskalifiye olduğunu düşündü ve toplumunun, Bay Falkland'ı inzivaya çekilme alışkanlıklarını askıya almaya ikna ederek, temel bir fayda sağlayacağını umdu. Bay Falkland ona daha fazla karşı çıkmadı. Kendisine özel bir saygı duyduğu bir akrabasına karşı kaba davrandığı düşünülürse üzülürdü; ve gerçek sebebini açıklamaya cesaret edememesi, itirazına bağlı kalma konusunda onu ihtiyatlı yaptı. Bay Forester'ın karakteri birçok bakımdan efendiminkinin tam tersiydi. Görünüşü bile mizacının tekilliğini gösteriyordu. Kısa ve köşeliydi. Gözleri başının içine doğru
çok gömülüydü ve siyah, kalın ve gür kaşlarla
doldurulmuştu. Ten rengi esmer ve hatları sertti. Dünyanın çoğunu
görmüştü; ancak görünüşüne ve tavırlarına bakılırsa,
sanki şöminenin başından hiç ayrılmamış gibi olurdu.

Mizacı asitli, huysuz ve sertti. Kolayca
önceden suçtan önce ilişkide bulunduğu kişilerin böyle bir sonuçtan şüphelenemeyeceği önemsiz şeyler yüzünden gücenirdi.
Gücendiğinde, alışılmış davranışları aşırı sertti.
Sadece suçluyu düzeltmeyi ve onu hatasından dolayı alçaltmayı düşünürdü;
ve bunu yapma hevesinde, acı çekenin duyarlılığını ve verdiği acıları göz ardı ederdi. Böyle bir durumdaki itirazı, korkaklığın bir ürünü olarak görürdü ve bu korkaklık, istikrarlı ve çekinmeyen bir elle yok edilmeli ve yanlış yargılayan nezaket ve hoşgörüyle yatıştırılmamalıydı. İnsan karakterinde olağan olduğu gibi, duygularının akışına uyacak bir düşünce sistemi oluşturmuştu. Bir insana gösterdiğimiz nezaketin örtülü ve saklı olması, önemli faydalar olarak gösterilmesi, ancak amacı gereği haksız bir avantaj elde edilmemesi için ifşa edilmemesi gerektiğini savundu.

Bu sert dış görünüşe rağmen, Bay Forester sıcak ve cömert bir kalbe sahipti.
İlk bakışta, tüm erkekler onun tavırlarından caydı ve ona kötü bir karakter vermek için
heyecanlandılar. Ancak, onu ne kadar uzun süre tanırlarsa, onu o kadar çok
onayladılar. O zamanlar sertliği sadece bir alışkanlık olarak kabul edildi; ve
güçlü duygu ve aktif iyilikseverlik, yakın tanıdığı kişinin
anılmasında en üst sıradaydı. Konuşması,
aceleci, kaba ve sert yarım cümlelerini bir kenara bırakmaya tenezzül ettiğinde,
diksiyonda akıcı ve içeriği açısından alışılmadık derecede eğlenceli hale geldi.
İfade ağırlığıyla, gözleminin canlılığını ve
anlayışının gücünü aynı anda gösteren karakteristik bir mizah kuruluğunu birleştirdi. Bu beyefendinin karakterinin tuhaflıkları, şimdi
tanıtıldığı sahnede sergilenmeden kalmadı. Mizacında çok fazla nezaket olduğu için, kısa sürede
akrabalarının mutsuzluğuyla derinden ilgilenmeye başladı. Bunu ortadan kaldırmak için
elinden gelen her şeyi yaptı; ancak girişimleri kaba ve beceriksizdi.
Bay Forester, Bay Falkland gibi bu kadar yetenekli bir zihin ve bu kadar hassas bir ruhla, her zamanki şiddet tavrını
serbest bırakmaya cesaret edemedi; ancak, sertlikten dikkatlice uzak dursa bile,
Bay Falkland'ı bir anlığına baştan çıkarıp acısını unutturmak için belki de en iyi şansı olan o tatlı ve akıcı ruh belagatinden tamamen yoksundu. Ev sahibini ruhunu canlandırması ve o iğrenç şeytana meydan okuması için teşvik etti; ancak, onun teşviklerinin tonu, patronumun zihninde sempatik bir akor bulamadı. Hatayla bu kadar iyi güçlendirilmiş bir anlayışa ikna etme becerisine sahip değildi. Tek kelimeyle, eğlendiricisine karşı binlerce nezaket çabasından sonra, Bay Falkland'ın inatçılığına kızmaktansa, kendi acizliğinden dolayı homurdanarak ve tatmin olmayarak güçlerini çekti. Ona olan sevgisinde hiçbir azalma hissetmedi ve ona hizmet edebilecek kadar az yetenekli olduğunu
gördüğü için içtenlikle üzüldü. Bu davadaki her iki taraf da diğerinin meziyetlerine adalet sağladı; aynı zamanda, mizah anlayışlarındaki farklılık, yabancının evin efendisine herhangi bir derecede tehlikeli bir arkadaş olmasını
önleyecek kadardı. Karakterlerinde neredeyse hiç temas noktası yoktu. Bay Forester, Bay Falkland'a ne o derece acı ne de zevk veremedi, bu da ruhu bir kargaşaya sürükleyebilir ve onu bir süreliğine huzurdan ve özdenetimden mahrum edebilirdi.

Ziyaretçimiz, görünüşe bakılırsa, alışılmadık derecede sosyal bir yapıya sahip ve ne sözü kesilen ne de
çelişkiye uğrayan bir adamdı, oldukça gevezeydi. Mevcut durumda kendisini acı bir şekilde kendi unsurunun dışında hissetmeye başladı. Bay Falkland
tefekkür ve yalnızlığa adanmıştı. Akrabasının gelmesiyle birlikte kendine bir miktar kısıtlama koydu, ancak o zaman bile
sevgili alışkanlıkları ortaya çıkıyordu. Ama birbirlerini birkaç kez gördüklerinde ve her ikisinin de bir araya gelmesinin bir zevkten çok bir yük olacağı yeterince belirgin olduğunda, bir tür sessiz anlaşmayla her birinin kendi eğilimini takip etmekte özgür olması gerektiğine karar verdiler. Bay Falkland, bir anlamda, bundan en çok kazanan oldu. Tercih ettiği alışkanlıklara geri döndü ve Bay Forester var olmasaydı yapacağı gibi olabildiğince yakın davrandı. Ama ikincisi tamamen şaşkındı. Emekliliğin tüm dezavantajlarına sahipti, evinde yapabileceği gibi kendi arkadaşlarını veya kendi eğlencelerini yanına alamıyordu. Bu durumda gözlerini bana dikti. Dünyanın biçimlerini umursamadan düşüncelerinin önerdiği her şeyi yapmak onun ilkesiydi. Eğitim ve fırsat gibi belirli avantajlara sahip bir köylünün bir lord kadar uygun bir arkadaş olamayacağına dair hiçbir neden görmedi; aynı zamanda eski kurumların saygınlığından da derinden etkilenmişti. Bir tür son çareye indirgenmiş olduğu için, beni Bay Falkland'ın evindeki diğer herkesten daha uygun buldu. Bu tür bir yazışmaya başlama biçimi yeterince karakteristikti. Aniydi; ancak güçlü bir şekilde temel bir iyilikseverlikle damgalanmıştı. Kaba ve espriliydi; ancak özellikle eşit olmayan bir ilişki durumunda, türünün çoğunluğuyla aynı seviyeye geldiği o kabalıkta çekicilik vardı. Beni davet etmek kadar kendini de uzlaştırması gerekiyordu; aristokrat bir kibri ertelemeye değil, çünkü bunun çok ince bir payı vardı, ancak davet etme zahmetine, çünkü rahatlığını seviyordu. Bütün bunlar onun kendi zihninde bir miktar düzensizlik ve kararsızlık yarattı ve davranışına tuhaf bir izlenim verdi.

Benim açımdan, bana ödenen ayrıcalık için kesinlikle nankör değildim. Zihnim geçici bir umutsuzluğa gevşemişti, ancak çekingenliğimde somurtkanlık veya duyarsızlık karışımı yoktu. Bay Forester'ın küçümseyici ilgisine uzun süre dayanamadı. Yavaş yavaş dikkatli, cesaretli, güvenen oldum. İnsanlık bilgisi için çok hevesli bir susuzluğum vardı; ve belki de hiç kimse o okulda aldığı talimatları bu kadar pahalıya satın almamış olsa da, eğilim hiçbir şekilde azalmadı. Bay Forester, analizime alışılmadık şekilde layık gördüğüm ikinci kişiydi ve düşüncelerime göre, ilk denememin sonunda, Bay Falkland'ın kendisi kadar incelenmeye değer görünüyordu. Düşüncelerimin tedirginliğinden kurtulduğum için mutluydum; ve bu yeni arkadaşla meşgulken, her saat başı tehdit edildiğim kötülüklerin eleştirelliğini unuttum.

Bu duygularla uyarılan Bay Forester'ın istediği bendim, çalışkan ve gayretli bir dinleyiciydim, izlenimlere karşı çok hassastım; ve zihnimin aldığı alternatif izlenimler, yüz ifademde ve jestlerimde açıkça kendini gösteriyordu. Bay Forester'ın seyahatlerinde yaptığı gözlemler, oluşturduğu görüşler, hepsi beni eğlendirdi ve ilgimi çekti. Bir hikayeyi anlatma veya düşüncelerini açıklama tarzı, güçlü, açık ve orijinaldi: konuşma tarzı, alışılmadık bir canlılığa sahipti. Anlatması gereken her şey, beni memnun etti; buna karşılık, sempatim, hevesli merakım ve basit tutkularım, Bay Forester için beni en arzu edilen dinleyici yaptı. Bu nedenle, her geçen gün ilişkimizi daha samimi ve içten hale getirmesine şaşmamak gerekir.

Bay Falkland sonsuza dek mutsuz olmaya mahkûmdu; ve sanki bu buyurgan eğilim için
besin
çıkaramayacağı hiçbir yeni olay
olmayacakmış gibi görünüyordu. Benzer izlenimlerin sürekli tekrarlanmasından bıkmıştı; ve yeni olan her şeye karşı yenilmez bir
tiksinti duyuyordu. Bay Forester'ın ziyaretini antipatiyle karşıladı. Ona 
titremeden bakamıyordu; misafirinin algıladığı ve alışkanlık ve hastalığın sonucu olarak acıdığı bir duygu, yargıdan ziyade. Hiçbir hareketi fark edilmeden geçmedi; en
kayıtsızı bile huzursuzluk ve endişe uyandırdı. Benimle Bay Forester arasındaki ilk yakınlık
uğraşları muhtemelen efendimin zihninde kıskançlık duyguları
doğurdu. Ziyaretçisinin düzensiz, değişken karakteri, açıklanamazlık ve gizem
görünümü yaratarak bunları artırma eğilimindeydi. Bu sırada bana, benimle bu beyefendi arasında çok fazla ilişki olmasının
kendisi için hoş olmadığını ima etti.

Ne yapabilirdim? Genç olmama rağmen, filozof gibi davranmam ve eğilimlerime sürekli bir gem vurmam beklenebilir miydi?
Her ne kadar tedbirsiz olsam da, gönüllü olarak kendimi sonsuz bir tövbeye ve insan toplumundan yabancılaşmaya tabi tutabilir miydim? İsteklerimle mükemmel bir şekilde uyumlu olan bir açık sözlülüğü engelleyip, kalbimi çalan bir nezaketi kaba bir şekilde kabul edebilir miydim?

Bunun dışında, Bay Falkland'ın talep ettiği kölece itaate pek de hazır değildim. Küçüklüğümde kendi
efendim olmaya alışmıştım. Bay Falkland'ın hizmetine ilk girdiğimde, kişisel alışkanlıklarım durumumun yeniliğiyle kontrol altına alındı ​​ve sevgim patronumun
yüksek başarılarıyla kazanıldı. Yeniliğe ve onun
etkisine, merak
başlamıştı: merak, sürdüğü sürece, bağımsızlık sevgisinden bile daha güçlü bir ilkeydi. Bunun için özgürlüğümü veya hayatımı feda ederdim; onu tatmin etmek için Batı Hint Adaları'ndaki bir zencinin durumuna veya Kuzey Amerika vahşilerinin
işkencelerine boyun eğerdim. Ancak merakın yarattığı çalkantı artık yatışmıştı.

Bay Falkland'ın tehditleri generallerle sınırlı kaldığı sürece, buna katlandım. Yaptığım yakışıksız eylemin bilincindeydim ve bu beni alçakgönüllü yaptı. Fakat, daha ileri gidip, davranışlarımın her maddesine
bir şeyler emretmeye başladığında, sabrım tükendi.
Daha önce tedbirsizliğimin beni düşürdüğü talihsiz duruma yeterince duyarlı olan
aklım, şimdi olayın koşullarına daha yakından ve daha endişe verici bir şekilde
baktı. Bay Falkland yaşlı bir adam değildi;
içinde, ne kadar sarsılmış görünürlerse görünsünler, canlılık ilkeleri vardı; benim yaşamam gerektiği kadar uzun yaşayabilirdi. Onun tutsağıydım; hem de ne tutsak! Tüm hareketlerim gözlendi; tüm hareketlerim işaretlendi.
Ne sağa ne de sola hareket edebiliyordum, ama koruyucumun gözü üzerimdeydi. Beni izliyordu; ve onun uyanıklığı kalbim için bir hastalıktı. Benim için artık özgürlük, neşe, düşüncesizlik veya gençlik yoktu. Bu, bu kadar sıcak ve iyimser bir beklentiyle girdiğim hayat mıydı? Günlerim bu neşesiz kasvette boşa mı gidecekti; doğa sisteminin elinde bir kürek mahkumu, ancak ölümün, kendimin veya amansız üstümün ölümünün özgürleştirebileceği biri mi? Çocukça ve mantıksız bir merakı tatmin etmede maceracı olmuştum; ve gerekirse hayatı bir nimete dönüştürebilecek her şeyin savunmasında daha az maceracı olmamaya karar verdim. Çıkarların dostça bir şekilde ayarlanmasına hazırdım: Bay Falkland'ın benim araçlarımla asla zarar görmeyeceğini taahhüt edecektim; ancak karşılığında hiçbir tecavüze uğramamayı, ancak kendi anlayışımın yönlendirmesine bırakılmayı bekliyordum. Sonra, Bay Forester'ın arkadaşlığını hevesle aramaya devam ettim; ve bu, giderek artan bir yakınlığın doğasıdır. Bay Falkland bu semptomları gözle görülür bir
rahatsızlıkla gözlemledi. Bunların onun tarafından algılandığının bilincinde olduğum her zaman,
karışıklık belirtileri gösterdim: bu onun
huzursuzluğunu yatıştırmaya yönelik değildi. Bir gün yalnız başıma benimle konuştu; ve gizemli
ama korkunç bir anlam taşıyan bir bakışla kendini şöyle ifade etti:--

"Genç adam, uyarı al! Belki de bu fırsatı değerlendirebileceğin son seferdir! Her zaman senin basitliğinin ve deneyimsizliğinin hedefi olmayacağım, ya da senin zayıflığının benim
gücüme galip gelmesine izin vermeyeceğim! Neden benimle dalga geçiyorsun? Gücümün boyutundan pek de şüphelenmiyorsun. Şu anda intikamımın tuzaklarıyla kuşatılmış durumdasın, senin görmediğin
ve sen kendini onların
erişemeyeceğin bir yerde
olduğunu iddia ettiğin anda, onlar sana yaklaşacak. Her yerde
bulunan Tanrı'nın gücünden kaçmayı düşünebilirsin, benimkinden kaçmayı düşündüğün kadar!
Parmağıma dokunabilseydin, bunu saatlerce, aylarca ve yıllarca süren bir işkenceyle telafi ederdin, ki bunun hakkında henüz en ufak bir fikrin bile yoktur. Unutma! Ben rastgele konuşmuyorum! Beni kışkırtırsan, idam edilmeyecek tek bir kelime bile söylemiyorum en
şiddetli
harfe!"

Bu tehditlerin etkisiz olmadığı varsayılabilir. Sessizce
çekildim. Tüm ruhum katlandığım muameleye karşı isyan etti ve yine de tek bir kelime bile söyleyemedim. Neden kalbimin
tezahüratlarını dile getiremedim veya düşündüğüm uzlaşmayı öneremedim? Beni
korkutmuş olan
güçsüzlük değil, deneyimsizlikti. Bay Falkland'ın her
eyleminde yeni bir şey vardı ve ben buna hazırlıksızdım.
Belki de en büyük kahramanın davranışlarının uygunluğunu zorluklarla karşılaşma ve zihninin enerjilerini
çabuk harekete geçirme alışkanlığına borçlu olduğu görülecektir.

Patronumun yaptıklarını en derin
şaşkınlıkla seyrettim. İnsanlık ve genel nezaket onun karakterinin temel parçalarıydı; ancak bana karşı kısır ve etkisizdi. Onun
kendi çıkarı benim nezaketimi satın almasını gerektiriyordu; ama o
beni terörle yönetmeyi ve bitmeyen bir endişeyle beni izlemeyi tercih etti.
Felaketimin doğası üzerine en hüzünlü hislerle
düşündüm. Hiçbir insanın
benimki kadar acınası bir duruma
düşünülmediğine inanıyordum. Vücudumun her bir atomu
birkaç
varlığa sahipmiş ve içimde sürünüyormuş gibiydi. Bay Falkland'ın tehditlerinin
boş sözler olmadığına inanmak için çok fazla nedenim vardı. Onun yeteneğini biliyordum;
üstünlüğünü
hissediyordum. Eğer onunla karşılaşırsam, zafer kazanma şansım ne olurdu?
Eğer yenilirsem, çekmem gereken ceza ne olurdu? Öyleyse,
hayatımın geri kalanı kölece boyun eğmeye adanmalıydı.
Zavallı
ceza! Ve eğer öyleyse, uyanık, kaprisli ve suçlu bir adamın adaletsizliğine karşı
ne güvencem vardı?
Darağacındaki mahkum sefilleri kıskanıyordum;
Engizisyonun işkencesinin ortasındaki kurbanını kıskanıyordum. Ne kadar acı çekeceklerini biliyorlar. Tek yapmam gereken
her şeyi korkunç bir şekilde hayal etmek ve sonra, "Bana ayrılan kader bundan daha kötü!" demekti.

Bu hislerin geçici olması benim için iyiydi: insan doğası
o zamanlar hissettiklerimin altında uzun süre kalamazdı. Zihnim yavaş yavaş
yükünden kurtuldu. Öfke, dehşet duygularının yerini aldı.
Bay Falkland'ın düşmanlığı içimde düşmanlık uyandırdı.
En önemsiz konularda ona asla iftira atmayacağıma, hele ki
her şeyin ona bağlı olduğu büyük sırrı ifşa etmeyeceğime karar verdim.
Ancak, saldırganlıktan tamamen vazgeçerek,
savunmacı bir şekilde durmaya karar verdim. Ne olursa olsun, istediğim gibi hareket etme özgürlüğümü koruyacaktım. Yarışmada yenilsem bile, en azından
enerjiyle kendimi zorladığımı düşünmenin tesellisine sahip olacaktım. Böylece belirlediğim oranda, kuvvetlerimi
küçük saldırılardan çektim ve önceden düşünerek
ve sistemli bir şekilde hareket etmenin uygunluğunu hissettim. Kurtuluş planları üzerinde durmadan düşündüm, ancak
seçimin aceleyle yapılmaması konusunda endişeliydim.

Bay Forester'ın ziyaretini sonlandırdığı bu düşünme ve belirsizlik dönemiydi. Davranışlarımda garip bir mesafe fark etti ve iyi huylu, kaba tavrıyla beni bunun için azarladı. Ben sadece gizemli bir anlam taşıyan kasvetli bir bakış ve kederli ve anlamlı bir sessizlikle cevap verebildim. Bir açıklama için beni aradı, ama şimdi daha önce onu aramaya hevesli olduğum kadar kaçınmada da ustaydım; ve daha sonra bana, evimizden, üzerinde kötü bir kaderin asılı olduğu izlenimiyle ayrıldı, bu kaderin tüm sakinlerini sefil etmeye mahkum olduğu ve bir yabancının bunun nedenini anlamasının mümkün olmadığı izlenimiyle.

BÖLÜM VIII.

Bay Forester yaklaşık üç hafta önce bizi terk etmişti, Bay Falkland beni, ana ikametgahından yaklaşık elli mil uzaklıktaki komşu bir ilçede sahip olduğu bir araziye bir iş için gönderdi. Yol, merhum ziyaretçimizin ikametgahından tamamen uzakta bir yöne gidiyordu. Gönderildiğim yerden
döndüğümde, hayalimde
durumumun çeşitli koşullarını incelemeye başladım ve
derin tefekkürümde, giderek
etrafımdaki nesnelere olan tüm dikkatimi
kaybettim. Zihnimin ilk kararı,
Bay Falkland'ın vaşak gözlü kıskançlığından ve despotluğundan
kaçmaktı;
ikincisi,
her türlü ihtiyat ve düşünceli çabayla, girişimimin eşlik etmesi gerektiğini çok iyi bildiğim tehlikeye karşı koymaktı.

Bu meditasyonlarla meşgulken, doğru yoldan tamamen
saptığımı fark edene kadar millerce yol kat ettim. Sonunda
kendimi toparladım ve etrafımdaki ufka baktım; ancak organımın daha
önceden aşina olduğu hiçbir şeyi göremiyordum. Üç tarafımda fundalık
göz alabildiğine uzanıyordu; dördüncüsünde,
belli bir mesafede, olağandışı boyutlarda bir orman keşfettim. Önümde, herhangi bir insanın burayı ziyaret ettiğini gösterecek tek bir iz bile yoktu. Aklıma gelen en iyi çözüm olarak, rotamı daha önce bahsettiğim ormana doğru çevirdim ve sonra, elimden geldiğince, çitin kıvrımlarını takip ettim. Bu beni, bir süre sonra, fundalığın sonuna götürdü; ama, takip edeceğim yol konusunda her zamanki gibi
kayıptım. Güneş, gri ve bulutlu bir atmosfer tarafından benden gizlenmişti; ormanın etekleri boyunca ilerlemeye ikna oldum ve zaman zaman ortaya çıkan çitleri ve diğer engelleri biraz zorlukla aştım. Düşüncelerim
kasvetli ve tesellisizdi; günün kasveti ve beni çevreleyen yalnızlık, ruhuma bir üzüntü iletiyor gibiydi.
Uzun bir yol kat etmiştim ve açlık ve yorgunlukla boğuşuyordum,
çok da uzak olmayan bir mesafede bir yol ve küçük bir han keşfettiğimde. Onlara
telafi ettim ve soruşturduğumda, doğru yönü takip etmek yerine, kendi evimden ziyade Bay Forester'ın evine giden bir yöne gittiğimi gördüm. İndim ve eve girerken, o beyefendinin görünümü gözlerime çarptı.

Bay Forester bana nezaketle yaklaştı, oturduğu
odaya davet etti ve beni oraya hangi kaza getirdiğini sordu.

Konuşurken, bir kez daha böyle bir araya gelmemizin
olağanüstü biçimini hatırlamaktan kendimi alamadım ve bu sayede aklıma bir dizi fikir geldi. Bay Forester'ın emriyle, benim için biraz ikram hazırlandı; oturdum ve içtim. Hala bu düşünce aklımdaydı: "Bay Falkland asla
bizim toplantımızdan haberdar edilmeyecek; önüme atılan bir fırsat var ve eğer bunu geliştirmezsem, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm sonuçları hak edeceğim. Artık bir arkadaşla, hem de güçlü bir arkadaşla, izlenme ve göz ardı edilme korkusu olmadan konuşabiliyorum." Bay Falkland'ın sırrını değil, kendi durumumu ifşa etmeye ve belki de patronuma zarar verecek hiçbir ayrıntıya girmeden yeterli olabilecek değerli ve deneyimli bir adamın tavsiyesini almaya ne şaşmamalı?

Bay Forester, kendi adına, neden kendimi mutsuz hissettiğimi ve aynı çatı altında ikamet ettiğim sürenin sonlarına doğru neden ondan uzak durduğumu öğrenmek istediğini dile getirdi, tıpkı daha önce yaptığı konuşmalardan açıkça zevk aldığım gibi. Ona bu noktalarda ancak eksik bir tatmin sağlayabileceğimi söyledim; ancak yapabildiğim şeyleri de isteyerek açıklayabilirdim. Gerçek şu ki, Bay Falkland'ın çatısı altında sakin bir an geçirmemi imkansız kılan nedenler vardı. Konuyu tekrar tekrar kafamda evirip çevirdim ve sonunda hizmetinden çekilmem gerektiğine ikna oldum. Bu yarı özgüvenle, Bay Forester'ın onaylamamasını, onun suratından daha çok hak ediyormuşum gibi göründüğümü ekledim; ama ikna olduğumu ilan ettim, eğer tüm meseleyi
öğrenebilirse, davranışlarım şu anda ne kadar garip görünürse görünsün, çekingenliğimi
alkışlayacağını.

Bir an söylediklerim üzerinde düşünmüş gibi göründü ve sonra
Bay Falkland'dan şikayet etmek için ne sebebim olabileceğini sordu. Ben de,
patronuma karşı en derin saygıyı beslediğimi;
yeteneklerine hayran olduğumu ve onu türünün yararına yetiştirilmiş biri olarak gördüğümü söyledim.
Kendi fikrime göre, onun aleyhine bir
fısıltı
söyleseydim, en aşağılık herif olurdum. Ama bu işe yaramadı:
Ona uygun değildim; belki de onun için yeterince iyi değildim; her halükarda,
onunla yaşamaya devam ettiğim sürece sürekli olarak perişan olacaktım.

Bay Forester'ın bana merak ve şaşkınlıkla hevesle baktığını gördüm; ama bu durumu fark etmeyi uygun bulmadım. Kendine geldikten sonra, o halde neden hizmetini bırakmadığımı sordu. Cevap verdim, şimdi değindiği konu, talihsizliğime en çok katkıda bulunan şeydi. Bay Falkland, mevcut durumuma olan hoşnutsuzluğumdan habersiz değildi; belki de bunu mantıksız, adaletsiz buluyordu; ama biliyordum ki, buna boyun eğmeme asla razı olmayacaktı.

Burada Bay Forester sözümü kesti ve gülümseyerek, Engelleri büyüttüm ve kendi önemimi abarttım dedi; bu zorluğu ortadan kaldırmayı ve bana daha uygun bir randevu sağlamayı üstleneceğini ekledi. Bu öneri bende ciddi bir endişeye yol açtı. Ona, bu konuda Bay Falkland'a başvurmayı hiçbir şekilde düşünmemesi için yalvarmam gerektiğini söyledim. Belki de sadece aptallığımı ele verdiğimi de ekledim; ama gerçekte, deneyim ve dünyayla tanışmamış olmama rağmen, şu anki ikametgahımdan tiksinmeme rağmen, Bay Falkland gibi önemli bir adamın öfkesine maruz kalarak, kendimi sadece kendi projemle açığa çıkarmaktan korkuyordum. Konuyla ilgili tavsiyelerde bulunarak bana iltifat ederse veya öngörülemeyen bir kaza durumunda korumasını ummama izin verirse, talep ettiğim tek şey buydu; ve böylece cesaretlendirildim. Eğilimlerimin emirlerine uymaya ve kaybettiğim dinginliğimin peşinden uçmaya cesaret edecektim. Kendimi bu cömert arkadaşa, bunu uygun ve güvenli bir şekilde yapabildiğim kadar açtıktan sonra, bir süre sessizce, derin bir düşünce havasıyla oturdu. Sonunda, alışılmadık bir ciddiyet ifadesiyle ve karakteristik bir tavır ve ses tonuyla bana şöyle seslendi: "Genç adam, belki de şu anda sergilediğin davranışın doğasından habersizsin. Belki de gizemin olduğu yerde, her zaman anlatılmaya
dayanılmayacak bir şeyin olduğunu bilmiyorsun. Önemli ve saygın bir adamın gözüne girmenin yolu bu mu? Bir sır saklıyormuş gibi yapıp sonra ona içinde sağduyu olmayan
birbirinden kopuk bir hikaye anlatmak!"

Ben de, önyargının miktarı ne olursa olsun, buna boyun eğmem gerektiğini söyledim. Bu durumda, samimi bir yorum yapma umudumu, onun doğasının doğruluğuna bağladım.

Devam etti: "Öyle mi yapıyorsun; öyle mi? Sana söylüyorum, efendim, doğamın doğruluğu gizlenecek bir düşmandır. Gel, oğlum, bu şeyleri senden daha iyi anladığımı bilmelisin. Her şeyi anlat ya da benden kınama ve aşağılamadan başka bir şey bekleme."

"Efendim," diye cevapladım, "Düşünerek konuştum; sana seçimimi söyledim ve sonuç ne olursa olsun, buna uymalıyım. Bu talihsizlikte bana yardım etmeyi reddedersen, burada bitirmeliyim, iletişimden sadece senin kötü fikrini ve hoşnutsuzluğunu kazanmış olarak."

Sanki beni görecekmiş gibi bana sert sert baktı. Sonunda yüz hatlarını gevşetti ve tavırlarını yumuşattı. "Sen aptal, dik başlı bir çocuksun," dedi, "ve gözüm üzerinde olacak. Sana asla verdiğim güveni vermeyeceğim. Ama seni terk etmeyeceğim. Şu anda, onaylama ve hoşlanmama arasındaki denge senin lehine. Ne kadar süreceğini bilemem; boşuna uğraşıyorum. Ama
benim kuralım, hissettiğim gibi davranmak. Bu seferlik senin istediğini yapacağım; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, cevap versin. Sizi, ya şimdi
ya da bundan sonra, çatımın altında ağırlayacağım, pişman olmak için hiçbir nedenim olmayacağına ve görünüşlerin istediğim gibi olumlu bir şekilde sona ereceğine güvenerek,
ama bunu nasıl umacağımı pek bilmiyorum."

Bu kadar ilgi çekici konuların
huzurumu bozan ciddi bir tartışmasına dalmışken, en ciddi şekilde
kınanmış bir olayla bölündük. En ufak bir uyarıda bulunmadan ve sanki bulutlardan üzerimize
düşmüş gibi, Bay Falkland odaya daldı.
Daha sonra Bay Forester'ın Bay Falkland ile buluşmak için buraya kadar geldiğini ve planlanan buluşma yerinin bir sonraki aşamada olduğunu öğrendim. Bay Forester, şu anda bulunduğumuz handa tesadüfen karşılaştığımız için alıkonulmuştu ve aslında o an için randevusunu unutmuştu; Bay Falkland ise onu beklediği yerde bulamayınca, akrabasının evine doğru buraya kadar ilerledi. Bana göre bu buluşma en dünyada açıklanamaz.

Bu olayda yer alan korkunç talihsizlik karmaşasını anında önceden gördüm. Bay Falkland'a göre, benimle akrabası arasındaki karşılaşma tesadüfi değil, en azından benim tarafımdan bir planın sonucu gibi görünmeliydi. Onun yönüne doğru gittiğim yoldan tamamen
çıkmıştım; Bay Forester'ın evine doğrudan giden bir yoldaydım. Bunun hakkında ne düşünmüş olmalıydı? Oraya
geldiğimi nasıl varsaymış olmalıydı? Gerçek, eğer söylenirse, oraya plansız ve tamamen yolumu
kaybettiğim için geldiğim, şimdiye kadar
uygulanmış en elle tutulur yalan gibi görünmeliydi.

İşte o zaman, bu kadar şiddetle yasaklanmış olan o ilişkinin gerçeğinde
teşhir edilmiş bir şekilde duruyordum. Ama bu durumda, Bay Falkland'a
çok fazla rahatsızlık verenlerden
son derece daha kötüydü. O zaman açık ve gizli değildi; ve bu nedenle, varsayım, bunun gizlenmesi gerekmeyen amaçlar için olduğuydu.
Ancak, eğer düzenlenmişse, mevcut görüşme en belirgin şekilde
gizliydi. Gizli olmasından daha az tehlikeli de değildi: en korkunç tehditlerle yasaklanmıştı; ve Bay Falkland, bu tehditlerin
hayal gücümde ne kadar derin bir etki bıraktığının farkındaydı. Bu nedenle, böyle bir toplantı,
bu tür koşullar altında, önemsiz bir amaç için veya kalbinin düşünmekten
acı çekmediği herhangi bir amaç için düzenlenmiş olamazdı. Suçumun miktarı, görünüşümün uyandırması için hesaplanan acı o kadar büyüktü; ve
beklemem gereken cezanın orantılı olacağını varsaymak makuldü. Bay Falkland'ın tehditleri hâlâ kulaklarımda çınlıyordu ve bir terör nakil aracındaydım.

Aynı adamın farklı koşullar altındaki davranışları, çoğu zaman, hesaba katılmasını çok zorlaştıracak kadar çeşitlidir. Bay Falkland, bu korkunç krizde, tutkuyla aceleyle uzaklaşmış gibi görünmüyordu. Bir an için dilsiz kaldı; gözleri şaşkınlıkla parladı; ve bir sonraki an, sanki, en mükemmel sakinliğe ve özdenetime sahipti. Aksi olsaydı, oraya
geldiğim şekildeki bir açıklamaya hemen girişeceğimden hiç şüphem yok, ki bu samimiyet ve tutarlılık bir dereceye kadar olumlu bir olayla birlikte gelebilirdi.
Ama, öyle olduğu gibi, kendimin yenilmesine izin verdim; önceki bir örnekte olduğu gibi, şaşkınlığın rahatsız edici etkisine boyun eğdim. Nefes almaya bile cesaret edemedim; görünüşleri aynı endişe ve şaşkınlıkla izledim. Bay Falkland sessizce eve dönmemi ve beraberinde getirdiği seyisi de yanımda götürmemi emretti. Sessizce itaat ettim.

Daha sonra, Bay Forester'a buluşmamızın koşullarını ayrıntılı olarak sorduğunu anladım; ve o beyefendi, toplantının kendisinin keşfedildiğini ve bir karaktere kök saldığında, karşı koymanın zor olduğu
açık sözlülük alışkanlıkları tarafından yönlendirildiğini fark ederek,
Bay Falkland'a olan biten her şeyi,
kendi zihnine
aktardığı yorumlarla birlikte anlattı. Bay Falkland,
iletişimi belirsiz ve çalışılmış bir sessizlikle karşıladı, ki bu hiçbir şekilde Bay Forester'ın
zaten zehirlenmiş zihninde benim
faydama olmadı.
Sessizliği kısmen uyanık, meraklı ve şüpheci bir zihnin doğrudan sonucuydu; ve kısmen de belki de Bay Falkland'ın bir gün kendi karakteriyle rekabet edebilecek bir karaktere karşı önyargıları teşvik etmekten
kaçınmaması nedeniyle,
üretmesi hesaplanan etki uğruna benimsenmişti.

Bana gelince, gerçekten de eve gittim, çünkü bu direnme zamanı değildi. Bay Falkland, kaza gibi görünen bir önceden tasarlayarak, esirine eşlik etmesi için benimle birlikte bir muhafız göndermeye özen göstermişti. Sanki despotizm tarihinde ünlü olan, zavallı kurbanın asla canlı olarak
çıkmadığı kalelerden birine gidiyormuşum gibi hissettim; ve odama girdiğimde, sanki bir zindana
giriyormuşum gibi hissettim. İtaatsizliğimden
çileden çıkmış ve ardışık cinayetlerle
zalimliğe çoktan hazırlanmış bir adamın insafına kalmış olduğumu düşündüm. Artık umutlarım kapanmıştı; tarifsiz bir zevkle
düşündüğüm uğraşlardan sonsuza dek
uzaklaşmıştım; ölümüm birkaç saat içinde gerçekleşebilirdi. Ne dinlenmeyi ne de tokluğu
bilen bilinçli suçluluk tapınağında bir kurbandım; yaşayanların
kataloğundan silinmeliydim ve kaderim sonsuza dek bir sır olarak kalmalıydı; Önceki suçlarına cinayetimi de ekleyen adam, ertesi sabah kendini gösterecek ve türünün hayranlığı ve alkışlarıyla karşılanacaktı.

Bu korkunç hayallerin ortasında, duygularımı hafifleten bir fikir ortaya çıktı. Bu, Bay Falkland'ın beni Bay Forester'la birlikte bulduğunda gösterdiği garip ve açıklanamayan dinginliğin hatırasıydı. Buna aldanmadım.
Durgunluğun geçici olduğunu ve en korkunç türden bir kargaşa ve kasırgayla yer değiştireceğini biliyordum. Ama şu anda beni meşgul eden bu tür dehşetlerin gücü altındaki bir adam her kamışa
atlıyor. Kendi kendime, "Bu dinginlik, iyileştirmem gereken bir dönem; süresi ne kadar kısa olursa, onu kullanmakta o kadar hızlı olmam gerekir." dedim. Kısacası, Bay Falkland'ın intikamından zaten korktuğum için, onu daha da telafi edilemez bir şekilde kışkırtma olasılığını göze alıp, şu anki belirsizlik durumuma hemen son verme kararı aldım. Şimdi davamı Bay Forester'a açmıştım ve bana koruması konusunda olumlu güvenceler vermişti. Aşağıdaki mektubu hemen Bay Falkland'a göndermeye karar verdim. Eğer trajik bir şey düşünürse, böyle bir mektubun onu sadece onaylamaya yönelik olacağı düşüncesi, şu anki duygularıma dahil değildi.

"Efendim,

"Hizmetinizden ayrılmayı düşündüm. Bu, ikimizin de arzulaması gereken bir tedbir. O zaman, görevim olan, kendi eylemlerimin efendisi olacağım. Kendinizi hoş olmayan duygular olmadan görmeye ikna edemeyeceğiniz bir kişinin varlığından kurtulacaksınız.

"Neden beni sonsuz bir tövbeye tabi tutuyorsunuz? Neden gençlik umutlarımı acı ve umutsuzluğa teslim ediyorsunuz? İşlemlerinizin genel gidişatını belirleyen insanlık ilkelerine danışın ve yalvarıyorum ki, gereksiz bir şiddetin konusu olmama izin vermeyin. Kalbim iyilikleriniz için minnettarlıkla doludur. Davranışımdaki birçok hata için içtenlikle affınızı diliyorum. Çatınız altında gördüğüm muameleyi neredeyse kesintisiz bir nezaket ve cömertlik sahnesi olarak görüyorum. Size olan yükümlülüklerimi asla unutmayacağım ve asla onlara ihanet etmeyeceğim.

"Ben, efendim,

"En minnettar, saygılı,

"ve görev bilinci olan hizmetkarınız,

"CALEB WILLIAMS." olarak kalıyorum.

Hayatımın tarihinde sonsuza dek
unutulmaz olacak bir günün akşamını böyle geçirdim. Bay Falkland henüz geri dönmediği için, her saat başı beklenmesine rağmen, bir görüşmeden kaçınmak için yorgunluk bahanesini kullanmaya ikna oldum. Yatağa gittim. Uykularımın ne derin ne de ferahlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. Ertesi sabah, patronumun eve geç saatlere kadar gelmediğini; beni aradığını ve yatakta olduğumu öğrendiğinde, konu hakkında daha fazla bir şey söylemediğini öğrendim. Bu konuda tatmin olmuş bir şekilde kahvaltı salonuna gittim ve endişe ve tedirginlikle dolu olsam da, Bay Falkland aşağı inene kadar kitapları ve birkaç küçük işi düzenlemekle meşgul olmaya çalıştım. Kısa bir süre sonra, koridorda nasıl ayırt edeceğimi gayet iyi bildiğim adımlarını duydum. Kısa bir süre sonra durdu ve biriyle bir tür kasıtlı ama boğuk bir sesle konuşurken, adımı tekrarlayarak beni aradığını duydum. Kendimi ikna ettiğim plana uygun olarak, yazdığım mektubu
genellikle oturduğu
masaya koydum ve Bay Falkland diğer kapıdan girerken ben bir kapıdan çıktım. Bunu yaptıktan sonra çırpınışlar ve çarpıntıyla kütüphanenin sonundaki bir tür hafif dolap olan özel bir daireye çekildim, orada sık sık oturmaya alışkındım.

Daha üç dakika bile olmamıştı ki Bay Falkland'ın beni çağırdığını duydum. Kütüphaneye yanına gittim.

Tavırları, korkunç düşüncelerle uğraşan ve davranışlarına dikkatsizlik ve duyarsızlık havası vermeye çalışan bir adamın tavrıydı. Belki de başka hiçbir
taşıma aracı bu kadar açıklanamaz bir dehşet hissi yaratamaz veya nesnesi olan kişide olay hakkında bu kadar endişeli bir belirsizlik uyandıramazdı.--"Bu senin mektubun," dedi ve
mektubu fırlattı.

"Oğlum," diye devam etti, "sanırım artık tüm numaralarını oynadın ve
bu saçmalık neredeyse sona eriyor! Maymunsuluğun ve saçmalığınla
bana bir şey öğrettin; ve daha önce onlara işkenceyle
gözlerimi yumarken, şimdi bir fil kadar sertim. Sonunda seni, huzurumu bozan herhangi bir küçük
böceğe göstereceğim kayıtsızlıkla ezeceğim.

"Dün Bay Forester'la görüşmene neyin sebep olduğunu söyleyemem. Belki bir plandır; belki de kaza. Ama bunu
unutmayacağım. Bana burada, hizmetimi bırakmak istediğini yazıyorsun.
Buna kısa bir cevabım var: Hayatın boyunca asla bırakmayacaksın. Eğer buna
girersen, var olduğun sürece
aptallığından pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceksin. Bu benim isteğim; ve buna karşı konulmasına izin vermeyeceğim. Bir dahaki sefere o veya başka bir maddede bana itaatsizlik ettiğinizde, kaprislerinizin
sonuna kadar varacaksınız. Belki de durumunuz acınası olabilir;
ona bakmanız
gerekir. Sadece bunun daha da kötüleşmesini
önlemenin sizin elinizde olduğunu biliyorum; hiçbir zaman veya şans onu asla daha iyi hale getiremez.

"Sizden korktuğumu düşünmeyin! Tüm silahlarınızın etkisiz kaldığı bir zırh giyiyorum. Senin için bir çukur kazdım; ve hangi yöne
hareket edersen et, ileri veya geri, sağa veya sola, seni
yutmaya hazır. Sakin ol! Bir kere düşersen, istediğin kadar yüksek sesle bağır, dünyadaki hiç kimse senin haykırışlarını duymayacak; ne kadar makul veya
ne kadar doğru olursa olsun bir hikaye hazırla, bütün dünya seni bir sahtekâr olarak lanetleyecek. Masumiyetin sana hiçbir fayda sağlamayacak; böylesine zayıf bir savunmaya gülüyorum.
Bunu söyleyen benim; sana söylediklerime inanabilirsin--Bilmiyor musun, zavallı herif!" diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek ve öfkeyle
yere vurarak, "itibarımı korumaya yemin ettim,
ne pahasına olursa olsun; onu bütün dünyadan ve
üzerinde yaşayanlardan daha çok seviyorum? Ve onu yaralayabileceğini mi sanıyorsun? Defol git, alçak! sürüngen! ve aşılmaz
güçle mücadele etmeyi bırak!"

Şimdi anlattığım tarihimin kısmı, en az rehavetle
düşündüğüm kısımdır. Neden bir kez daha Bay Falkland'ın buyurgan tavrı karşısında tamamen
yenildim ve
tek kelime
edemedim? Okuyucu, devamında, ne çareler icat etmekte
kolaylığa ne de haklılığımı ortaya koymakta
cesarete ihtiyacım olduğu birçok durumla karşılaşacaktır. Zulüm
en sonunda karakterime sağlamlık kazandırdı ve bana erkekliğin daha iyi bir kısmını
öğretti. Fakat şu anki durumda kararsız, korku içinde ve
utanç içindeydim.

Duyduğum konuşma çılgınlığın emriydi ve bende benzer bir çılgınlık yarattı. Beni, bu şekilde ciddi bir şekilde uyarıldığım şeyi yapmaya ve patronumun evinden kaçmaya
kararlaştırdı. Onunla
müzakere
edemedim; artık Bana
aşağılık
boyun eğdirdi. Aklımın beni,
konser veya hazırlık olmadan alınacak bir tedbirin
aceleciliği konusunda uyarması boşunaydı.
Aklın hiçbir gücünün olmadığı bir durumdaymışım gibi görünüyordu.
Sanki
davanın çeşitli argümanlarını soğukkanlılıkla inceleyebileceğimi,
onların kendi taraflarında ihtiyat, hakikat ve sağduyu olduğunu algılayabileceğimi hissettim; ve sonra
cevap verdim, senden daha enerjik bir yönetmenin rehberliğindeyim.

Bu şekilde hızla belirlediğim şeyi uygulamakta uzun sürmedim.
O günün akşamını kaçış dönemim olarak belirledim.
Bu kısa aralıkta bile belki de düşünmek için yeterli zamanım vardı. Ama
tüm fırsatlar benim için işe yaramazdı; zihnim sabitlenmişti ve her geçen an, kaçışımı
düşündüğüm tarifsiz hevesi daha da artırıyordu. Ailemizin bu kır evinde genellikle gözlemlediği saatler düzenliydi; ve ben girişimim için sabahın birini seçtim.

Uyuduğum daireyi ararken, daha önce Bay Falkland'ınki gibi eski evlerde pek de nadir olmayan, en gizli nitelikteki küçük bir daireye açılan gizli bir kapı keşfetmiştim ve belki de zulümden bir sığınak veya barbar bir çağın kökleşmiş düşmanlıklarından bir güvenlik görevi görmüştü. Bu saklanma yerini benden başka kimsenin bilmediğine inanıyordum. Açıklanamayan bir şekilde kişisel eşyalarımın farklı eşyalarını oraya taşımak zorunda hissettim. Şu anda onları yanımda götüremezdim. Onları asla geri alamazsam, ayrıldıktan sonra varlığımın hiçbir izinin bulunmaması duygularımı tatmin edecekti. Onların taşınmasını tamamladıktan ve daha önce seçtiğim saate kadar bekledikten sonra, elimde bir lambayla sessizce odamdan aşağı indim. Bahçeye açılan küçük bir kapıya giden bir geçitten geçtim ve sonra bahçeyi geçip dışarıda bir karaağaç yürüyüş yolu ve özel bir at yolu ile kesişen bir kapıya ulaştım. Tasarımımı şimdiye kadar kesintisiz bir şekilde gerçekleştirmiş olmamın şansına inanamıyordum. Bay Falkland'ın tehditlerinin zihnime
aksettirdiği korkunç imgeler, her adımda engel ve tespit beklememe neden oluyordu; ancak zihnimin tutkulu hali beni umutsuz bir kararlılıkla ilerlemeye zorluyordu. Ancak, muhtemelen, otoriter bir şekilde dile getirildiğinde duygularının üstünlüğüne fazla güvenmişti, bu yüzden uğursuz bir olaya karşı önlem almanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Kendi adıma, başlangıçta ona eşlik eden pürüzsüz başarıdan, projemin nihai sonucuyla ilgili olumlu bir alamet çıkardım.

BÖLÜM IX.

Bana ilk önerilen plan, en yakın kamu yoluna gitmek ve Londra'ya giden en erken etabı almaktı. Orada, Bay Falkland'ın intikamı onu beni takip etmeye
yönlendirirse, keşfedilmekten en güvende olacağıma inanıyordum; ve metropolün çoğalmış kaynakları arasında, şahsımı ve çalışmamı elden çıkarmak için bana uygun bir yol önerecek bir şey bulmaktan şüphem yoktu. Düzenlememde, Bay Forester'ı, zulüm ve güçten hemen korunmak dışında, çağrılmaması için son bir kaynak olarak saklı tuttum. Dünya deneyiminden yoksundum, ki bu deneyim bizi kaynaklar açısından verimli hale getirebilir veya kendilerini sunan kaynaklar arasında adil bir
karşılaştırma yapmamızı sağlayabilir.
Ben, en korkunç endişelere kapılan, aynı zamanda kendi güvenliğini yeterince
düşünemeyen büyülenmiş bir hayvan gibiydim.

İlerleme biçimim hazmedilirken, neşeli bir
yüreğimle, artık takip etmem gereken
sık kullanılan yolu izledim.
Gece karanlıktı ve yağmur çiseliyordu. Ama bunlar, algılama
gücümün neredeyse hiç olmadığı koşullardı; içimde her şey güneş ışığı ve
neşeydi. Toprağı neredeyse hiç hissetmiyordum; Kendi kendime bin
kez tekrarladım, "Özgürüm. Tehlike ve endişeyle ne ilgim var? Özgür olduğumu hissediyorum; öyle kalacağımı hissediyorum. Hangi güç ateşli ve kararlı bir zihni zincire vurabilir? Hangi güç tüm ruhu ona yaşamaya devam etmesini emreden o adamı öldürebilir?"
İçinde tutulduğum boyun eğmeye tiksintiyle geri baktım. Talihsizliklerimin yaratıcısından nefret etmiyordum -gerçek ve adalet beni bundan akladı; daha ziyade mahkûm olduğu zor kadere acıyordum. Ama
her insanın az ya da çok tiran veya köle olmaya mahkum olduğu bu hataları tarifsiz bir nefretle düşündüm.
Türümümün aptallığına, tek bir adam olarak ayağa kalkmamalarına ve bu kadar aşağılayıcı zincirlerden ve bu kadar dayanılmaz sefaletten kurtulmamalarına
şaşırdım. Kendimle ilgili olarak, karar verdim ve bu kararı hiç unutmadım. Kendimi bu iğrenç sahneden
uzak tutmaya ve ne ezen ne de acı çeken rolünü asla üstlenmemeye karar verdim. Zihnim bu coşkulu, güvenle dolu ve yalnızca bu gece seferi boyunca acı ve sıkıntı yaratmaktan çok, hoş bir duygu durumunu sürdürmeye yarayan bir korku
kısmına erişebilen bir durumdaydı. Üç saatlik bir yürüyüşten sonra, metropol için geçişimi almayı umduğum köye, kazara olmadan ulaştım. Bu erken saatte her şey sessizdi; kulağıma hiçbir insan sesi gelmiyordu. Hanın bahçesine girmem zor oldu ve orada birkaç atla ilgilenen tek bir seyis buldum. Ondan, istenmeyen haberi aldım,
arabanın yarından sonraki günün sabahı saat altıya kadar beklenmediği, o kasabadan geçen rotasının haftada sadece üç kez tekrarlandığı.

Bu haber, Bay Falkland'ın evinden ayrıldığım andan itibaren zihnimin sahip olduğu coşkulu sarhoşluğa ilk kontrolü verdi. Nakit olarak sahip olduğum tüm servet yaklaşık on bir gineden oluşuyordu. Babamın ölümüyle mülkümün tasarrufundan bana kalan yaklaşık elli tane daha vardı; ancak bunlar hemen kullanılmalarını engelleyecek kadar devredilmişti ve hatta en sonunda bunları devretmenin, bunları talep ederek, en çok korktuğum şey olan Bay Falkland'ın zulmüne dair bir ipucu verme riskine girmekten daha iyi olup olmayacağından bile şüphe ediyordum. Aramızdaki tüm gelecekteki ilişkilerin yok edilmesinden, onun dünyada benim gibi birinin olduğunu bilmemesinden ve huzurum için bu kadar ölümcül olan bir ismin tekrarını bir daha asla duymamaktan daha çok arzuladığım hiçbir şey yoktu. Bu koşullar altında, tutumluluğun kesinlikle dikkatimi çekmeye değmeyen bir konu olduğunu düşündüm, Londra'ya vardığımda isteklerimin gerçekleşmesinde hangi cesaret kırıcı durumların ve gecikmelerin ortaya çıkabileceğini önceden kestiremiyordum. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, trenle seyahat etme planıma sadık kalmaya karar verdim; geriye sadece yirmi dört saatlik olaylı gecikmenin herhangi bir olumsuz olayla yeni bir felaketin kaynağı olmasını nasıl önleyeceğimi düşünmek kaldı. Bu süre zarfında bulunduğum köyde kalmam kesinlikle tavsiye edilmezdi; hatta büyük yolda yürüyerek ilerlemeyi bile uygun bulmadım. Bu nedenle, ilk başta amaçladığım rotadan çok uzak görünen ve sonra aniden farklı bir eğilime geçerek gün sonunda metropolden on iki mil daha yakın bir pazar kasabasına varmamı sağlayacak bir tur atmaya karar verdim. Günün ekonomisini belirledikten ve koşullar altında benimsenebilecek en iyi şeyin bu olduğuna kendimi ikna ettikten sonra, zihnimdeki diğer tüm endişeleri büyük ölçüde uzaklaştırdım ve hevesle kendimi ortaya çıkan farklı eğlencelere teslim ettim. Dinlendim ve
o anın dürtüsüyle ilerledim. Bir ara
bir bankta uzanıp tefekküre daldım ve bir başkasında birbirini izleyen olasılıkları analiz etmeye çalıştım. Sabahın bulanıklığını
ruhu coşturan ve güzel bir gün izledi. Genç bir zihnin
karakteristik özelliği olan esneklikle, son zamanlarda sürekli misafirim olan
sıkıntıyı unuttum ve kendimi tamamen
gelecekteki yenilik ve mutluluk hayalleriyle meşgul ettim. Varlığım boyunca neredeyse hiç bu kadar çeşitli veya mükemmel bir tatminle bir gün geçirmedim. Bu,
önceki dehşetlere ve beni bekleyen korkunç sahnelere güçlü ve belki de hiç de zararlı olmayan bir tezat oluşturuyordu.

Akşam varış yerime vardım ve
arabanın uğramaya alışkın olduğu hanı sordum. Ancak daha önce bir durum
dikkatimi çekmişti ve içimde bir
telaş hali
yeniden yaratmıştı.

Kasabaya varmadan önce hava kararmış olmasına rağmen,
gözlemim,
beni ters yönde, şehrin diğer tarafında yaklaşık yarım mil ötede at sırtında geçen bir adam tarafından çekilmişti. Hareketinde hoşuma gitmeyen bir merak vardı; ve
figürünü
seçebildiğim kadarıyla, onu kötü görünümlü bir adam olarak niteledim.
Yanımdan iki dakikadan fazla geçmemişti ki, arkamdan yavaşça ilerleyen bir atın sesini duydum.
Bu durumlar zihnimde bir miktar
tedirginlik hissi uyandırdı. Önce adımlarımı düzelttim; ve bu amaca hizmet etmiyormuş gibi görünerek,
atlının beni geçmesi için daha sonra oyalandım. Öyle yaptı; ve ona baktığımda,
aynı adam olduğunu
gördüğümü düşündüm. Şimdi atını dörtnala koşturdu ve
kasabaya girdi. Ben de onu takip ettim; ve onu bir birahanenin kapısında, bir kupa bira içerken görmem uzun sürmedi. Ancak
karanlık bunu fark etmemi engelledi, ta ki bir şekilde ona yaklaşana kadar.
İlerledim ve onu bir daha görmedim, ta ki uyumayı planladığım hanın bahçesine girene kadar, aynı adam aniden yanıma geldi ve
adımın Williams olup olmadığını sordu. Bu macera, _geçerken_ zihnimin neşesini
dışarı attı ve beni kaygıyla doldurdu. Ancak hissettiğim endişe bana
yersiz göründü: Eğer takip edilirsem, bunun Bay Falkland'ın adamlarından biri tarafından olacağını ve bir yabancı tarafından olmayacağını varsaydım. Karanlık, benden en basit tedbir tedbirlerinden bazılarını aldı. En azından hana gitmeye ve gerekli soruşturmaları yapmaya karar verdim.

Avluya girdiğimde atın sesini ve binicinin bana sorduğu soruyu duyar duymaz, korktuğum şeyin korkunç kesinliği zihnimi anında ele geçirdi.
Son zamanlardaki nefret ettiğim durumla ilgili her olay, beni en derin endişeyle
etkilemek için hesaplanmıştı. İlk düşüncem, kendimi tarlalara götürmek ve güvenlik için
kaçışımın hızına güvenmekti. Fakat bu pek mümkün değildi: Düşmanımın tek başına olduğunu fark ettim ve adam adama, ya kararlılığımın sağlamlığıyla ya da
icadımın inceliğiyle
onu yenmeyi makul bir şekilde umabileceğime inandım.

Bu şekilde kararlı bir şekilde, aceleci ve buyurgan bir tonda, onun beni
aldığı adam olduğumu söyledim; "Sanırım senin görevin; ama hiçbir işe yaramıyor. Beni Falkland Evi'ne geri götürmek için geldin; ama hiçbir güç
beni canlı olarak
oraya sürükleyemez. Kararımı güçlü sebepler olmadan almadım; ve bütün dünya beni onu değiştirmeye
ikna
edemeyecek. Ben bir İngiliz'im ve bir İngiliz'in kendi eylemlerinin
tek yargıcı ve efendisi olma ayrıcalığıdır." diye ekledim.

"Çok acele ediyorsun," diye cevapladı adam, "niyetlerimi tahmin edip kendi niyetlerini söylemek için. Ama tahminin doğru; ve belki de
görevimin daha kötü bir şey olmamasına şükretmek için bir sebebin olabilir.
Elbette ki efendi seni bekliyor;--ama bir mektubum var ve onu okuduğunda, sanırım biraz küstahlığından kurtulacaksın.
Bu işe yaramazsa, o zaman ne yapacağını düşünmenin zamanı gelecek."

Böyle dedikten sonra, bana Bay Forester'dan gelen mektubunu verdi; bana söylediğine göre, Bay Falkland'ın evinde bırakmıştı. Okumak amacıyla hanın bir odasına girdim ve
taşıyıcı da beni takip etti. Mektup şöyleydi:--

WILLIAMS,

"Kardeşim Falkland, taşıyıcıyı seni takip etmesi için gönderdi. Eğer
bulunursa, onunla birlikte döneceğini umuyor: Ben de bekliyorum. Bu,
gelecekteki onur ve karakterin için son derece önemlidir. Bu satırları okuduktan sonra, eğer bir alçak ve düzenbazsan, belki de
kaçmaya çalışacaksın; eğer vicdanın sana masum olduğunu söylüyorsa,
şüphesiz geri döneceksin. O zaman bana, senin
aldığın olup olmadığımı göster: ve, senin görünüşteki saflığınla
ikna olmuşken,
bir düzenbazın
aracı olmaya izin verdim. Eğer gelirsen,
kendimi, eğer itibarını temizlersen, sadece
istediğin yere gitmekte özgür olmakla kalmayıp, aynı zamanda
gücümün yettiği her türlü yardımı alacağını taahhüt ediyorum. Unutma, bundan daha fazlasını taahhüt etmiyorum.

"VALENTINE FORESTER."

Bu ne mektuptu! Benimki gibi, parlayan bir zihin için Erdem sevgisiyle, böyle bir hitap, hitap edilen kişiyi dünyanın bir ucundan diğerine çekmeye yetecek kadar güçlüydü. Zihnim güven ve enerjiyle doluydu. Kendi masumiyetimi hissediyordum ve bunu
iddia etmeye kararlıydım. Kaçak olarak kovulmaya bile razıydım; hatta
kaçışımla
sevindim ve neşeyle dünyaya çıktım, her türlü erzaktan yoksun ve gelecekteki beklentilerim için kendi yaratıcılığıma güvenerek.

Bu kadar, dedim Falkland! yapabilirsin. Talih malları açısından
beni istediğin gibi elden çıkar; ama ne özgürlüğümü
ödüllendireceksin, ne de adımın beyazlığını lekeleyeceksin.
Düşüncelerimde onun çatısı altında başıma gelen her unutulmaz olayı tekrar tekrar geçirdim.
Bir suç suçlamasının gölgesinin
zorla çıkarılabileceği gizemli sandık olayı dışında hiçbir şey hatırlayamadım. O durumda davranışım son derece kınanacak bir şeydi ve
hiçbir zaman pişmanlık ve kendimi kınama duymadan geriye dönüp bakmamıştım.
Ama bunun yasal olarak kınanabilecek eylemlerin doğası olduğuna inanmıyordum.
Kendimi,
tespit edilme olasılığından bile ürken ve
kendisini tamamen benim gücüm altında gören Bay Falkland'ın,
ruhunun içsel acısıyla bu kadar yakından bağlantılı bir konuyu
ortaya çıkarmaya cesaret edebileceğine daha da az ikna edebilirdim. Kısacası, Bay Forester'ın yazı işleri bürosundaki ifadeler üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
öncelik olarak hizmet edecekleri sahnelerin doğasını o kadar az hayal edebiliyordum.

Ancak içerdikleri gizemin anlaşılmazlığı cesaretimi
yendirmeye yetmedi. Zihnim tam bir
dönüşüm geçiriyor gibiydi. Kendimi korkak ve mahcup hissetmiş olmama rağmen, Bay Falkland'ı gizli ve iç düşmanım olarak gördüğümde, şimdi davanın
tamamen değiştiğini anladım. "Açık bir suçlayıcı olarak karşıma çık," dedim, "eğer mücadele etmemiz gerekiyorsa, gün ışığında mücadele edelim; ve sonra,
kaynaklarınız ne kadar eşsiz olursa olsun, sizden korkmayacağım." Masumiyet
ve suçluluk, benim anlayışıma göre, tüm dünyadaki
birbirine en zıt şeylerdi. Masum bir adam, insanlığın iyi görüşünden
aldatılmadan önce, zihninde bastırılmaya izin vermediği sürece, birincisinin ikincisiyle karıştırılabileceğine kendimi inandıramazdım. Erdem her felaketin üstesinden gelerek,
düz bir süssüz hikayeyle ahlaksızlığın tüm hilelerini alt ederek ve
rakibinin onu alt etmeyi umduğu karışıklığı ona geri döndürerek, gençlik hayallerimin en sevdiğim konularından biriydi. Bay Falkland'a asla bir yıkım aracı olmamaya karar verdim; ancak kendime adalet sağlamak konusunda da daha az kararlı değildim.

Tüm bu emin umutların sonucunu hemen anlatma fırsatım olacak. Böylece, en cömert ve şüphe duymayan ruhla, geri dönüşü olmayan bir yıkıma doğru koştum.

Uzun bir sessizlikten sonra, taşıyıcıya "Dostum," dedim, "haklısın. Bu gerçekten de bana getirdiğin sıra dışı bir mektup; ancak amacına hizmet ediyor. Sonuç ne olursa olsun, kesinlikle seninle gideceğim. Kendimi temize çıkarma gücüm olduğu sürece, hiç kimse bana asla suçlama
yüklemeyecek."

Bay Forester'ın mektubuyla bulunduğum koşullar altında, sadece bir istek değil, aynı zamanda bir çeviklik ve sabırsızlık hissettim, geri dönmek için. İkinci bir at bulduk. Yolculuğumuza sessizce devam ettik. Zihnim yine Bay Forester'ın mektubunu açıklamaya çalışmakla meşguldü. Bay Falkland'ın yüreğindeki amaçları yerine getirme konusundaki katı ve sert zihnini biliyordum; ama aynı zamanda her erdemli ve yüce ilkenin karakterine uygun olduğunu da biliyordum.

Biz geldiğimizde, gece yarısı çoktan geçmişti ve bize giriş izni vermek için hizmetçilerden birini uyandırmak zorunda kaldık. Bay Forester'ın gece gelme olasılığımı göz önünde bulundurarak bana bir mesaj bıraktığını gördüm, hemen yatağa gitmemi ve ertesi günün işlerine yorgun ve bitkin gelmemem gerektiğini söyledi. Tavsiyesini dinlemeye çalıştım; ama uykularım
dinlendirici ve rahatsız ediciydi. Ancak cesaretimde hiçbir azalma olmadı:
durumumun tekilliği, şimdiki zamanla ilgili varsayımlarım, geleceğe dair hevesim,
uyuşuk ve hareketsiz bir duruma düşmeme izin vermedi.

Ertesi sabah gördüğüm ilk kişi Bay Forester'dı. Bana
Bay Falkland'ın bana karşı ne iddia ettiğini henüz bilmediğini, çünkü
bunu bilmeyi
reddettiğini söyledi. Bir önceki gün, bazı
vazgeçilmez işleri halletmek için kardeşinin evine randevuyla gelmişti,
niyeti iş biter bitmez ayrılmaktı, çünkü bu davranışın Bay Falkland'ı çok memnun edeceğini biliyordu. Ama daha gelir gelmez, tüm evi karmaşa içinde buldu, kaçmamın alarmı birkaç saat önce verilmişti. Bay Falkland, beni takip etmek için her yöne hizmetçiler göndermişti; ve pazar kasabasından gelen hizmetçi, Bay Forester ile aynı anda geldi ve verdiği tarife uyan birinin sabahın erken saatlerinde Londra'ya giden yolu sormak için orada olduğunu öğrendi.

Bay Falkland bu bilgiden son derece rahatsız olmuş gibi göründü ve bana nankör ve doğal olmayan bir kötü adammış gibi sertçe bağırdı.

Bay Forester, "Kendinize daha fazla hakim olun, efendim! Kötü adam ciddi bir unvandır ve hafife alınmamalıdır. İngilizler özgürdür;
ve hiçbir adam, bir geçim kaynağını bir başkasıyla değiştirdiği için kötülükle suçlanamaz." diye cevap verdi.

Bay Falkland başını salladı ve keskin bir duyarlılığın ifadesi olan bir gülümsemeyle, "Kardeşim, kardeşim, sen onun sanatının bir aldanışısın. Ben
ona her zaman şüpheyle baktım ve onun
ahlaksızlığının farkındaydım. Ama yeni keşfettim ki--"

"Dur, efendim!" diye sözünü kesti Bay Forester. "Bir
acıma anında, bir tür
rastgele tarzda sert sıfatlar kullanmış olabileceğinizi düşündüm. Fakat eğer ciddi bir suçlamada bulunacaksanız, çocuğun duruşmaya yakın olup olmadığı öğrenilene kadar bundan bize bahsetmemelisiniz. Başkalarının iyi düşüncelerine karşı kayıtsızım. Dünyanın o kadar az düşünerek verdiği ve geri çektiği şey bu ki, onun kararını hesaba katamam. Fakat bu, bir başkası hakkında
hafifçe kötü bir görüş beslememe izin vermez. Türlerinin örneği ve dehşeti olmaları için gönderdiğim kişilere yapabileceğim en ufak bir hoşgörü, kendi savunmalarında dinlenmektir. Yargıcın, yargılayacağı davanın esaslarından habersiz bir şekilde mahkemeye gelmesini gerektiren akıllıca bir ilkedir; ve ben bu ilkeye bir birey olarak uymaya kararlıyım. Her zaman, suçlular; ancak devamında uyguladığım ciddiyet, tarafsızlık ve ön hazırlıkta dikkatlilikle birlikte olmalıdır."

Bay Forester bana bu ayrıntıları anlatırken, anlatının ima ettiği ifadelerden bazılarını
kullanmaya hazır olduğumu fark etti; ancak konuşmama izin vermedi. "Hayır," dedi; "Bay Falkland'ın size
karşı konuşmasını dinlemem; ve sizi savunmanızda da duyamam. Şu anda size
konuşmak için geliyorum, dinlemek için değil. Sizi tehlikeniz konusunda uyarmanın doğru olduğunu düşündüm, ancak şu anda yapacak başka bir şeyim yok. Söyleyeceklerinizi
zamana saklayın. Kendiniz için
oluşturabileceğiniz en iyi hikayeyi yaratın - eğer gerçek, umarım ki, amacınıza hizmet edecekse; ancak, etmezse, icat edebileceğiniz en makul ve yaratıcı hikayeyi. Kendini savunmanın her insandan gerektirdiği şey budur, çünkü bir insanın yargılanması sırasında her zaman olduğu gibi, tüm dünya ona karşıdır ve dünyaya karşı kendi savaşı vardır. Elveda; ve Tanrı size iyi bir
kurtuluş göndersin! Bay Falkland'ın suçlaması, ne olursa olsun, erken gelirse, her zamankinden daha gayretli bir şekilde arkadaşınız olmama güvenin. Aksi takdirde, bu benden alacağınız son dostluk eylemidir!"

Bu kadar tekil, ciddi, koşullu tehdit içeren bu konuşmanın beni pek cesaretlendirmediği düşünülebilir. Bana yöneltilecek suçlamadan tamamen habersizdim; ve en
korkunç derecede Bay Falkland'ı suçlayan kişi olma gücüm varken, eşitlik ilkelerinin tamamen tersine döndüğünü, masum ama bilgilendirilmiş bireyin suçlanan ve acı çeken taraf olduğunu, doğal olarak gerçek suçlunun onun insafına kalması gerektiğini görmek beni daha da şaşırttı. Bay Falkland'ın insanüstü gücüne daha da çok şaşırdım. Falkland, zulmünün nesnesini kendi yetki alanına getirmeyi başarmış gibi görünüyordu; bu düşünce,
şu anda zihnimin egemen tutkusunu oluşturan
o şevk ve cesarete bir miktar frenle eşlik ediyordu.

Ancak bu, meditasyon yapmak için uygun bir zaman değildi. Acı çeken kişi için olayların akışı
kendi yönünden çıkarılır ve o,
karşı konulamaz bir güçle aceleyle sürüklenir, ancak bu hızı kontrol etme çabalarının kapsamı içinde bulamadan. Yargılamam başladığında kendimi toparlamam için bana sadece kısa bir süre tanındı. Kütüphaneye götürüldüm, orada çok mutlu ve çok tefekkürlü saatler geçirmiştim ve
orada Bay Forester ve üç veya dört hizmetçinin
beni ve suçlayıcımı bekleyerek toplandığını gördüm. Her şey bana, yalnızca ilgili tarafların adaletine güvenmem gerektiğini ve onların hoşgörüsünden hiçbir şey beklememem gerektiğini düşündürecek şekilde hesaplanmıştı. Bay Falkland
bir kapıdan girdi, neredeyse ben diğerinden girer girmez.

BÖLÜM X.

Şöyle başladı: "Hayatımın ilkesi, yaşayan hiçbir şeye asla kasıtlı bir zarar vermemek olmuştur; kendimi bir
cezai suçlamanın yayıcısı olarak bulduğumda pişmanlığımı ifade etmeme gerek yok.
Sürdürdüğüm kötülüğü fark edilmeden geçirmek ne kadar da hoşuma giderdi; ama
bir suçluyu tespit etmek ve dürüstlük görünümüyle diğer insanların benim gibi
bir şeye maruz kalmasını önlemek topluma borcumdur."

"Daha iyi olurdu," diye sözünü kesti Bay Forester "doğrudan konuya girmek. Kendimizden özür dileyerek, böyle bir zamanda, bir suç isnadının her zaman yeterince önyargı olacağı bir bireye karşı önyargı yaratmamalıyız."

"Şüpheleniyorum," diye devam etti Bay Falkland, "özellikle nezaketimin hedefi olan bu genç adamın beni hatırı sayılır miktarda soyduğundan."

"Şüphenizin nedenleri nelerdir," diye cevapladı Bay Forester, "?"

"Bunlardan ilki, banknotlar, mücevherler ve tabaklar olarak yaşadığım gerçek kayıptır. Dokuz yüz sterlin tutarında banknot, önemli değerde üç altın tekrarlayıcı, tam bir elmas takımı, rahmetli annemin malı ve birkaç başka eşyayı kaçırdım."

"Ve neden," diye devam etti hakemim, şaşkınlık, üzüntü ve kendine hakim olma arzusu, yüzünde ve sesinde güçlü bir şekilde tartışarak, "bu genç adamı yağmanın aracı olarak görüyorsunuz?"

"Onu, eve döndüğümde, yangın alarmı yüzünden her şeyin karmakarışık olduğu gün, bu eşyaların bırakıldığı özel daireden çıkarken buldum. Beni görünce afalladı ve olabildiğince çabuk geri çekilmek için acele etti."

"Ona hiçbir şey söylemedin mi - aniden ortaya çıkışının yarattığı karışıklığa aldırış etmedin mi?"

"Ona oradaki görevinin ne olduğunu sordum. İlk başta o kadar korkmuş ve bunalmıştı ki, bana cevap veremedi. Daha sonra, epeyce duraksayarak, tüm hizmetçiler malımın en değerli kısmını kurtarmaya çalışırken, kendisinin de aynı amaçla buraya geldiğini; ancak henüz hiçbir şey çıkarmadığını söyledi."

"Her şeyin güvende olduğundan emin olmak için hemen inceledin mi?"

"Hayır. Dürüstlüğüne güvenmeye alışkındım ve aniden, bu durumda, alevlerin artan ilerlemesiyle ilgilenmek için
çağrıldım. Bu nedenle, sadece dairenin kapısının
anahtarını çıkardım, önce kilitledim ve cebime koydum,
varlığımın kaçınılmaz olarak gerekli olduğu yere gitmek için acele ettim."

"Eşyanızı ne kadar süre sonra özlediniz?"

"Aynı akşam. Sahnenin telaşı, olayı
tamamen aklımdan çıkarmıştı, ta ki dairenin yakınlarına tesadüfen gidince,
tüm olay,
Williams'ın tuhaf ve belirsiz davranışlarıyla birlikte, bir anda aklıma geldi. Hemen içeri girdim,
bu şeylerin bulunduğu sandığı inceledim ve
şaşkınlığıma, kilitlerin kırılmış ve eşyaların gitmiş olduğunu gördüm."

"Bu keşif üzerine hangi adımları attınız?"

"Williams'ı çağırdım ve konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuştum. Ama artık kendini tamamen toparlamıştı ve sakince ve kararlı bir şekilde konuyla ilgili tüm
bilgisini inkar etti. Ona suçun büyüklüğünü söyledim ama hiçbir izlenim bırakmadım.
Tamamen masum bir kişiden beklenebilecek
şaşkınlık ve öfkeyi ya da suçluluk duygusuna genellikle eşlik eden
tedirginliği fark etmedi. Oldukça sessiz ve çekingendi. Sonra ona, belki de beklediğinden farklı bir şekilde ilerlemem gerektiğini bildirdim. Bu gibi durumlarda çok sık olduğu gibi genel bir arama
yapmayacaktım; çünkü masum insanların çoğunu endişe ve adaletsizliğe maruz bırakmaktansa, mal varlığımı sonsuza dek telafisiz kaybetmeyi tercih ederdim. Şu anki şüphem kaçınılmaz olarak ona yöneldi.
Ancak, bu kadar önemli bir konuda, şüpheye göre hareket etmemeye kararlıydım.
Masum olduğum için onu mahvetme olasılığına
dahil olmayacaktım,
ve suçluysam,
başkalarını onun yağmalarına maruz bırakmanın aracı olmayacaktım. Bu nedenle, sadece
hizmetimde kalmasında ısrar edecektim. İyi gözetlenmesine güvenebilirdi ve sonunda tüm gerçeğin ortaya çıkacağına inanıyordum. Şimdi itiraftan kaçındığı için, sonunda cezasız kalma olasılığının ne kadar olduğunu düşünmesini tavsiye ettim.
Bir kaçış girişiminde bulunduğu anda, bunu bir suçluluk göstergesi olarak kabul edip buna göre hareket edeceğime karar verdim."

"O zamandan bugüne hangi koşullar meydana geldi?"

"Hiçbiri kesin olarak suçluluğuna dair çıkarım yapabileceğim bir şey değil; birkaçı şüpheyi
desteklemeye
yönelik. O zamandan beri Williams,
durumundan sürekli olarak rahatsızdı, şimdi göründüğü kadarıyla, her zaman kaçmak istiyordu, ancak
belirli önlemler olmadan böyle bir önlem almaktan korkuyordu. Çok geçmeden, Bay Forester, siz benim ziyaretçim oldunuz.
Sizinle aramızdaki büyüyen ilişkiyi, onun karakterinin belirsizliğini ve muhtemelen sizi ikiyüzlülüğünün
aldatması için yapacağı girişimi düşünerek, memnuniyetsizlikle gözlemledim. Bu nedenle onu
ciddi bir şekilde tehdit ettim; ve sanırım hemen sonrasında onun size karşı olan davranışlarında meydana gelen değişikliği fark ettiniz."

"Ben fark ettim ve o zamanlar gizemli ve sıra dışı görünüyordu."

"Bir süre sonra, gayet iyi bildiğiniz gibi, aranızda bir karşılaşma oldu,
ister kazara ister kasıtlı olsun,
söyleyemem,
nedenini keşfetmeden zihnindeki huzursuzluğu itiraf etti ve açıkça size kaçışında ona yardım etmenizi ve
gerekirse, onunla benim kızgınlığım arasında durmanızı teklif etti. Görünüşe göre, onu hizmetinize almayı teklif ettiniz; ama hiçbir şey, kabul ettiği gibi, onun amacına hizmet etmeyecekti, bu da onun geri çekilmesini
tamamen keşfetme gücümün dışında bırakmıyordu."

"Size, onun değersizliğini tatmin etme gücünüz sürekli
olarak kalırken, benden herhangi bir
etkili koruma umması sıra dışı görünmüyor muydu?"

"Belki de o adıma ilerlememem konusunda umut besliyordu, en azından
geri çekilme yerinin benim için bilinmediği ve
sonuç olarak benim ilerlemem olayının şüpheli olduğu sürece. Belki de kendi güçlerine güvendi, ki bu güçler aşağılık olmaktan uzaktır,
akla yatkın bir hikaye
kurmak için, özellikle de ilk izlenimi kendi lehine olacak şekilde
sağlamıştı. Sonuçta, sizin tarafınızdan bu koruma,
sadece diğer tüm çareler başarısız olursa diye saklıydı. Konuyla ilgili başka bir hissiyatı varmış gibi görünmüyor, eğer projelerinde kendisini adaletin ulaşamayacağı bir yere yerleştirdiği için yenilmişse, sizin himayenizde bir yer edinmenin her türlü kaynaktan yoksun kalmaktan daha iyi olduğu.

Bay Falkland böylece kanıtını bitirdikten sonra, uşak Robert'ı yangın günüyle ilgili kısmını doğrulaması için çağırdı.

Robert, o gün tesadüfen kütüphaneden geçtiğini, Bay Falkland'ın yangını görüp eve getirilmesinden birkaç dakika sonra, beni orada her türlü rahatsızlık ve korkuyla ayakta dururken bulduğunu, bunu fark etmek için durmaktan kendini alamadığını, bir cevap alabilmeden önce benimle iki veya üç kez konuştuğunu ve en sonunda benden alabildiği tek şeyin, yaşayan en sefil yaratık olduğumu söylediğini belirtti.

Ayrıca, aynı günün akşamı Bay Falkland'ın onu kütüphaneye bitişik özel daireye çağırdığını ve bir çekiç ve birkaç çivi getirmesini istediğini söyledi. Daha sonra, dairede kilitleri ve tokası kırılmış bir sandık gösterdi ve gördüklerini gözlemlemesini ve hatırlamasını, ancak bundan kimseye bahsetmemesini emretti. Robert o zamanlar Bay Falkland'ın alışılmadık derecede ciddi ve anlamlı bir şekilde verdiği bu talimatlarla neyi kastettiğini bilmiyordu; ancak bağlantıların bir keski veya benzeri bir aletin uygulanmasıyla kırılıp büküldüğünden ve sandığı zorla açmak niyetinde olduğundan şüphe etmiyordu. Bay Forester bu kanıta dayanarak, yangın günüyle ilgili olanların çoğunun gerçekten de şüphe için güçlü nedenler sağladığını ve o zamandan beri meydana gelen koşulların garip bir şekilde bu şüpheyi güçlendirmek için bir araya geldiğini gözlemledi. Bu arada, yapılacak uygun bir şeyin atlanmaması için, kaçarken kutularımı çıkarıp çıkarmadığımı sordu, böylece suçlamayı doğrulayacak herhangi bir iz bulunup bulunamayacağını görmek için. Bay Falkland bu öneriyi hafife aldı ve eğer hırsız ben olsaydım, bu kadar belirgin bir tespit yolunu ortadan kaldırmak için şüphesiz önlem aldığımı söyledi. Bay Forester buna yalnızca, ne kadar ustaca oluşturulmuş olursa olsun, bu varsayımın her zaman insanlığın eylem ve davranışlarında gerçekleşmediğini söyledi ve
eğer bulunursa kutularım ve sandıklarımın kütüphaneye getirilmesini emretti. Bu öneriyi zevkle dinledim; ve bana karşı birleşen görünümler karşısında huzursuz ve şaşkın olduğumdan, bu itirazın davama yeni bir yüz kazandıracağına güvendim.
Eşyalarımın
nerede saklandığını açıklamak için can atıyordum; ve benim yönlendirmemle yönlendirilen hizmetçiler
hemen istenen şeyi getirdiler.

İlk açılan iki kutuda, bana yöneltilen suçlamayı doğrulayacak hiçbir şey yoktu; üçüncüsünde bir saat ve hemen Bay Falkland'ın malı olduğu anlaşılan birkaç mücevher bulundu.
Bu görünüşte kesin kanıtın ortaya çıkması şaşkınlık ve endişe duygularını harekete geçirdi; ancak hiç kimsenin şaşkınlığı Bay Falkland'ınkinden daha büyük görünmüyordu. Çalınan malları arkamda bırakmış olmam başlı başına inanılmaz görünebilirdi; ancak
onlar için ne kadar güvenli bir saklanma yeri bulduğumu düşündüğümde,
şaşkınlığım azaldı; ve Bay Forester,
onlara daha sonra sahip olmanın,
aceleci kaçışım sırasında onları çıkarmaktan daha kolay olabileceğini
hiçbir şekilde imkansız olmadığını belirtti.

Ancak burada araya girmenin gerekli olduğunu düşündüm.
Adil ve tarafsız bir yorum hakkımı hararetle savundum. Bay Forester'a,
bunları çalmış olsaydım,
en azından onları benimle birlikte
çıkarmayı planlamış olmamın olası olup olmadığını sordum. Ve yine,
eğer bunların benim malım arasında bulunacağının bilincinde olsaydım,
kendim sakladığım yeri gösterir miydim?

Bay Forester'ın tarafsızlığına karşı yaptığım ima,
bir anlığına, öfkeyle
tüm yüzüne yayıldı.

"Tarafsızlık, genç adam! Evet, emin ol, benden tarafsız bir
muamele göreceksin! Tanrı bunu senin amacına hizmet edecek şekilde göndersin! Şimdi
kendi savunmanda tam olarak dinleneceksin. "Sizin masum olduğunuza inanmamızı bekliyorsunuz, çünkü bu
şeyleri yanınızda götürmediniz. Para götürüldü. Nerede, efendim? Biz
herhangi bir insan zihninin tutarsızlıkları ve gözden kaçırdıkları için,
ve en azından, eğer o zihin suçluluk bilinciyle rahatsız olmuş gibi görünüyorsa,
sorumluluk duyamayız.

"Bu kutuların ve sandıkların sizin talimatınızla
bulunduğunu gözlemliyorsunuz: bu gerçekten sıra dışı.
Aşktan biraz daha az görünüyor. Ama tartışmasız gerçekler karşısında olasılıklara ve varsayımlara başvurmanın ne amacı var? İşte, efendim,
kutular: bunların nerede bulunacağını yalnızca siz biliyordunuz; Anahtarlar yalnızca sendeydi: peki bize bu saatin ve bu mücevherlerin
içeride nasıl bulunduğunu söyle?"

Sessizdim.

Diğer hazır bulunan kişilere göre ben sadece
tespit edilen
bir konuymuşum gibi görünüyordum; ama gerçekte, tüm seyirciler arasında, sahnenin her aşamasında,
sonra ne olacağını
anlayamayan ve söylenen her kelimeyi en kontrol edilemez şaşkınlıkla
dinleyen kişi bendim. Ancak şaşkınlık, dönüşümlü olarak
öfke ve dehşete dönüştü. İlk başta, tekrar tekrar sözünü kesmeye çalışmaktan kendimi alamadım; ama bu girişimlerimde Bay Forester tarafından durduruldum; ve hemen gelecekteki huzurum için,
suçlamayı reddetmek ve masumiyetimi iddia etmek için zihnimin tüm enerjisini toplamamın ne kadar gerekli olduğunu hissettim.

Bana karşı üretilebilecek her şey artık ortaya çıktığında, Bay Forester bana endişe ve acıma dolu bir bakışla döndü ve bana
şimdi savunmamda herhangi bir şey iddia etmeye karar verirsem zamanının geldiğini söyledi. Bu davete cevaben, aşağı yukarı şöyle konuştum:--

"Ben masumum. Bana karşı koşulların birikmesi boşuna; dünyada benden daha az yetenekli kimse yok,
suçlandığım şeyler için.
Yüreğime sesleniyorum,
görünüşüme sesleniyorum,
dilimin dile getirdiği her duyguya sesleniyorum."

Konuştuğum hararetin beni dinleyen herkeste bir etki bıraktığını algılayabiliyordum. Ama bir anda gözleri önlerinde uzanan mülke çevrildi ve yüz ifadeleri değişti. Devam ettim:--

"Bir şey daha söylemeliyim;--Bay Falkland aldatılmadı; "Benim masum olduğumu gayet iyi biliyor."

Bu sözleri söyler söylemez, odadaki herkesin istemsiz bir öfke
çığlığı atması duyuldu. Bay Forester bana
son derece ciddi bir bakışla döndü ve şöyle dedi:

"Genç adam, ne yaptığını iyi düşün!
Suçlanan tarafın uygun gördüğü her şeyi söyleme ayrıcalığı vardır; ve ben senin bu ayrıcalığın
en uç noktasından yararlanacağından emin olacağım. Ama
böyle küstah ve tahammül edilemez imalarda bulunmanın senin
lehine olacağını düşünüyor musun?"

"Dikkatin için sana en içten teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama ne yaptığımı gayet iyi biliyorum. Bu açıklamayı sadece ciddi bir şekilde doğru olduğu için değil, aynı zamanda benim aklanmamla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için yapıyorum. Suçlanan taraf benim ve kendi savunmamda bana inanılmaması gerektiği söylenecek. Masumiyetime dair başka tanık gösteremem; bu nedenle Bay Falkland'ı delilim olmaya çağırıyorum. Ona
soruyorum--

"Bana özel olarak beni mahvetme gücünle övünmedin mi? Bir keresinde senin hoşnutsuzluğunun ağırlığını üzerime çekersem, düşüşümün telafisi imkansız olacağını hiç söylemedin mi? Bana,
bu durumda ne kadar makul veya ne kadar doğru olursa olsun bir hikaye hazırlamama rağmen, tüm dünyanın beni bir sahtekâr olarak lanetlemesini sağlayacağını söylemedin mi? Bunlar senin sözlerin değil miydi? Masumiyetimin bana hiçbir faydası olmayacağını ve bu kadar
zayıf bir savunmaya güldüğünü eklemedin mi? Sana ayrıca soruyorum,--Ayrıldığım günün sabahı, ayrılmam için onayını isteyen bir mektup almadın mı? Kaçışım bir hırsızın kaçışı olsaydı bunu yapar mıydım? Herhangi bir adamın o mektuptaki ifadeleri bu suçlamayla uzlaştırmasına meydan okuyorum. Hizmetinizden ayrılma isteği duyduğumu söyleyerek başlamalı mıydım, Eğer arzum ve bunun nedenleri şu anda iddia edilen nitelikte olsaydı? Neden böyle sonsuz bir tövbeye maruz kaldığımı sormaya cesaret eder miydim?"

Bunu söyledikten sonra mektubumun bir kopyasını çıkardım ve masanın üzerine açtım.

Bay Falkland sorularıma hemen bir cevap vermedi. Bay Forester ona döndü ve şöyle dedi.

"Peki efendim, hizmetçinizin bu meydan okumasına cevabınız nedir?"

Bay Falkland cevap verdi, "Böyle bir savunma biçimi neredeyse bir cevabı gerektirmez. Ama ben cevap veriyorum, böyle bir konuşma yapmadım; asla böyle kelimeler kullanmadım; böyle bir mektup almadım. Elbette ki suçlunun kendisine yöneltilen iddiaları gevezelikle ve korkusuzca davranmasıyla reddetmesi, bir suçlamayı çürütmek için yeterli değildir."

Bay Forester daha sonra bana döndü: "Eğer," dedi, "hikayenizin makullüğüne güveniyorsanız, onu tutarlı ve eksiksiz hale getirmeye özen göstermelisiniz. Robert'ın sizi bulduğunu iddia ettiği karışıklığın ve endişenin nedenini, Bay Falkland'ın hizmetinden ayrılmak için neden bu kadar sabırsızlandığınızı veya mülkünün bazı eşyalarının sizin elinizde bulunmasını nasıl açıkladığınızı bize söylemediniz." "Bütün bunlar, efendim," diye cevapladım, "doğru. Hikayemin anlatmadığım bazı kısımları var. Anlatılsalar bile, benim aleyhime olmazlardı ve şu anki suçlamayı daha da şaşırtıcı hale getirirlerdi. Ama en azından henüz kendimi bunları anlatmaya ikna edemiyorum. İkametgahımı değiştirmek istemem için herhangi bir özel ve kesin neden belirtmem gerekiyor mu? Hepiniz Bay Falkland'ın zihninin talihsiz durumunu biliyorsunuz. Davranışlarının sertliğini, çekingenliğini ve mesafeliliğini biliyorsunuz. Başka nedenlerim olmasaydı, hizmetini başka biriyle değiştirmek istemem kesinlikle küçük bir suçluluk varsayımı sağlardı.

"Bay Falkland'ın mülkünün bu eşyalarının benim mülkiyetimde nasıl bulunduğu sorusu daha önemli. Bu, tamamen cevaplayamadığım bir soru. Onların orada bulunması, en azından şu anda orada bulunan kişilerden herhangi biri için olduğu kadar benim için de beklenmedik bir şeydi. Sadece şunu biliyorum ki, Bay Falkland'ın benim masumiyetimin bilincinde olduğuna dair en mükemmel güvenceye sahibim - çünkü, bakın! Bu iddiadan
kaçınmıyorum; bunu yeni bir güvenle tekrarlıyorum - bu nedenle, onların orada olmasının Bay Falkland'ın
düzenlemesi olduğuna kesin olarak ve
ruhumdan inanıyorum."

Bunu söyler söylemez, orada bulunan herkesin istemsiz bir
ünlemiyle tekrar kesildim. Bana öfkeli bakışlarla baktılar, sanki beni parçalara ayırabilirlermiş gibi. Devam ettim:--

"Şimdi bana karşı ileri sürülen her şeyi yanıtladım.

"Bay Forester, siz bir adalet aşığısınız; sizden ricam, benim şahsımda adaleti ihlal etmemenizdir. Sen nüfuz eden bir adamsın; bana bak! Suçluluk izlerinden herhangi birini
görebiliyor musun? Gözlemlediğin her şeyi
hatırla; bu, şu anda bana karşı
iddia edilen şeyleri yapabilecek bir zihinle
uyumlu mu? Gerçek bir suçlu, benim şu anda yaptığım gibi
bu kadar utanmaz, sakin ve kararlı olabilir miydi?

"Yoldaşlar! Bay Falkland rütbeli ve zengin bir adam; o sizin efendiniz. Ben dünyada bir dostu olmayan fakir bir taşra çocuğuyum. Bu, bir dereceye kadar gerçek bir farklılık nedenidir; ancak adaletin
altüst edilmesi için yeterli bir neden değildir. Unutmayın,
benim
hafifçe küçümsenmeyecek bir durumda olduğumu; şimdi, masum olduğuma dair sizi ciddi bir şekilde temin ettiğim bir davada bana karşı verilen bir kararın,
beni sonsuza dek itibarımdan ve iç huzurumdan mahrum bırakacağını,
tüm dünyayı bana karşı bir ittifakta birleştireceğini ve belki de
özgürlüğüm ve hayatım üzerinde karar kılacağını unutmayın. Eğer inanıyorsanız -- görüyorsanız -- biliyorsanız, masum olduğumu
söyleyin. Bir insanı düşmanı olarak hak etmeyen bir yaratığı yıkımdan kurtarmanızı
engelleyecek korkakça bir çekingenliğe katlanmayın. Neden konuşma
gücümüz var da, düşünceler? Masumiyetinin bilincinde olan bir adamın, diğer insanlara o düşünceye sahip olduğunu hissettiremeyeceğine asla inanmayacağım. Tüm kalbimin bana bunu söylediğini hissetmiyor musun? Bana
yüklenenlerden suçlu değilim?

"Size, Bay Falkland, söyleyecek hiçbir şeyim yok: Sizi tanıyorum ve sizin
anlaşılmaz olduğunuzu biliyorum. Bana karşı böylesine iğrenç
suçlamalarda bulunduğunuz anda, kararlılığımı ve sabrımı takdir ediyorsunuz. Ama sizden
umut edecek hiçbir şeyim yok. Yıkımıma acımadan veya pişmanlık duymadan bakabilirsiniz. Böyle bir
düşmanla ilişkim olduğu için gerçekten çok talihsizim. Hakkınızda kötü şeyler söylememi zorluyorsunuz; ama
dilimin abartı veya intikam olması fark etmeksizin, kendi kalbinize sesleniyorum."

Her iki tarafta da iddia edilebilecek her şey artık sonuçlandırıldığında,
Bay Forester bütün hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya başladı.

"Williams," dedi, "sana yöneltilen suçlama ağır; doğrudan
kanıt güçlü; destekleyici koşullar çok sayıda ve çarpıcı.
Cevaplarında önemli bir ustalık gösterdiğini kabul ediyorum; ama
genç adam, maliyetine, ustalığın, bazı durumlarda ne kadar güçlü olursa olsun, gerçeğin inatçılığına karşı pek işe yaramayacağını öğreneceksin. Yetenekler imparatorluğunun sınırları olması ve doğru ile yanlış arasındaki ayrımı bozmak için yaratıcılığın gücünün olmaması insanlık için şanslıdır. Bana güven, sana yöneltilen davanın gerçek değerleri sofistliğin altüst edemeyeceği kadar güçlü olacak; adalet galip gelecek ve aciz
kötülük yenilecek.

"Sana, Bay Falkland, toplum bu karanlık olayı gerçek ışığına
çıkardığı için borçludur. Suçlunun kötü niyetli iftiralarının seni rahatsız etmesine izin verme. Bunların hiçbir ağırlığının olmayacağına güvenin. Hiç şüphem yok ki, bunları duyan herkesin yargısında, karakteriniz her zamankinden daha yüksekte duruyor. Sizi bu kadar
büyük ölçüde yaralayan bir kişiden bu tür iftiraları duymak zorunda kalmanız nedeniyle talihsizliğinizi hissediyoruz. Ancak bu açıdan, kamu davasında bir şehit olarak görülmelisiniz. Niyetlerinizin ve eğilimlerinizin saflığı kötü niyetin erişemeyeceği kadar
uzaktadır; ve gerçek ve adalet, iftiracınıza rezillik, size ise insanlığın sevgisini ve onayını
ödüllendirmekten geri kalmayacaktır. "Şimdi sana, Williams, senin davan hakkında ne düşündüğümü söyledim. Ama senin nihai yargıcın olma hakkım yok. Bana ne kadar çaresiz görünse de, sana bir tavsiyede bulunacağım, sanki sana yardımcı olmak için bir danışman olarak tutulmuşum gibi. Bay Falkland'ın dezavantajına olan her şeyi bunun dışında bırak. Kendini olabildiğince iyi savun, ama efendine saldırma. Senin işin, seni dinleyenlerde senin lehine bir önyargı yaratmak. Ama şu anda uyguladığın suçlama her zaman öfke yaratacaktır. Sahtekârlık bir miktar hafifletilebilir. Şu anda gösterdiğiniz kasıtlı kötülük bin kat daha korkunç. Bir suçludan ziyade bir iblisin zihnine sahip olduğunuzu kanıtlıyor. Bunu nerede tekrarlarsanız tekrarlayın, sizi dinleyenler, aleyhinize olan uygun kanıtlar açıkça
eksik olsa bile, sizi bundan suçlu ilan edeceklerdir. Bu nedenle, tek düşünceniz gibi görünen çıkarlarınıza danışırsanız, bunu hemen geri çekmeniz her şekilde sizin üzerinize düşen bir görevdir. Dürüst olduğunuza inanılmasını istiyorsanız, ilk etapta başkalarında hak ettiğiniz bir değer duygusuna sahip olduğunuzu göstermelisiniz. Davanıza, efendinizden af ​​dileyerek ve dürüstlüğe ve değere saygı göstererek, hatta bunlar size karşı intikam almak için kullanıldığında bile, daha iyi hizmet edemezsiniz."

Bay Forester'ın kararından zihnimin aşırı bir şok geçirdiğini kavramak kolaydır; ancak beni geri çekilmeye ve kendimi
alçaltmaya çağıran suçlaması tüm ruhumu öfkeyle deldi. Ben
cevapladım:--

"Size masum olduğumu zaten söyledim. Aksi takdirde makul bir savunma icat etme çabasına
dayanamayacağımı düşünüyorum. Az önce doğru ve yanlış arasındaki ayrımları
altüst etmenin yaratıcılığın gücünde olmadığını doğruladınız ve tam o anda onları
altüst edilmiş buldum. Bu gerçekten benim için çok korkunç bir an. Dünyaya yeni geldim, onun işleri hakkında söylentiler yoluyla bana ulaşan veya kitaplarda kayıtlı olanlardan başka hiçbir şey bilmiyorum. Ben buna
yıllarımdan ayrılmaz olan tüm şevk ve güvenle girdim. Her
insanda bir dost bulmayı bekledim. Onun hilelerinde deneyimsizim,
ve adaletsizliğiyle bile tanışıklığım yok. İnsanlığın düşmanlığını hak edecek hiçbir şey yapmadım; ama, şu anki sahneden yargılayabilirsem, bundan böyle dürüstlük ve onurun faydalarından mahrum kalacağım. Şimdiye kadar tanıdığım herkesin dostluğunu kaybedeceğim ve başkalarının dostluğunu kazanma gücünden mahrum kalacağım. Bu nedenle tatminimi kendimden almaya mecburum. Buna güvenin, bu kariyere onursuz tavizlerle başlamayacağım. Eğer diğer insanların iyi niyetinden umudumu kesersem, en azından
kendi zihnimin bağımsızlığını koruyacağım. Bay Falkland benim amansız düşmanım. Diğer açılardan ne kadar meziyetleri olursa olsun, bana karşı insanlıktan uzak, pişmanlık duymadan ve ilkelerden uzak bir şekilde hareket ediyor. Bana böyle davranan bir adama boyun eğeceğimi, benim için şeytan olan birinin ayaklarına kapanacağımı veya kanımla kırmızılaşmış
eli öpeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bu konuda," diye cevapladı Bay Forester, "uygun gördüğünüzü yapın. İtiraf etmeliyim ki, kararlılığınız ve tutarlılığınız beni şaşırtıyor.
İnsan güçleri hakkında düşündüklerime bir şeyler ekliyorlar. Belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, amacınıza en iyi şekilde hizmet edebilecek kısmı seçtiniz; ancak daha fazla ılımlılığın daha uzlaşmacı olacağını düşünüyorum.
Masumiyetin dış görünüşü, kaderinizin yönünü belirleyebilecek kişileri şaşırtacaktır, ancak açık ve tartışılmaz gerçeklere karşı asla galip gelemeyecektir. Ama sizinle işim bitti. Sizde, yeteneklerden, ayırt edemeyen bir halkın hayranlığından oluşan o istismarın yeni bir örneğini görüyorum. Size
dehşetle bakıyorum. Geriye kalan tek şey, sizi bir ahlaksızlık canavarı olarak ülkenizin adaletine teslim ederek görevimi yerine getirmem."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Falkland, "buna asla razı olamam. Şimdiye kadar kendimi bir
kısıtlamayla sınırladım, çünkü kanıt ve soruşturmanın kendi yolunu izlemesi doğruydu. Tüm alışkanlıklarımı ve duygularımı bastırdım, çünkü ikiyüzlülüğün
ortaya çıkması gerektiği kamuoyuna uygun görünüyordu. Ama artık bu şiddete katlanamam. Hayatım boyunca, acı çekeni ezmek için değil, korumak için müdahale ettim; ve şimdi bunu yapmalıyım. Onun karakterime yönelik aciz saldırılarına karşı en ufak bir kızgınlık hissetmiyorum; onların kötülüğüne gülümsüyorum; ve onlar
yazarına olan iyiliğimde hiçbir azalma yapmıyorlar. İstediğini söylesin; o
bana
zarar veremez. Onun kamu önünde rezil edilmesi uygundu,
diğer insanlar bizim gibi onun tarafından aldatılmasınlar diye. Ama
daha fazla ilerlemeye gerek yok; ve
istediği yerden ayrılmasına izin verilmesi konusunda ısrar etmeliyim.
Kamu çıkarının onun gelecekteki mutluluğu için bu kadar kasvetli bir
görüntü sunmasından üzgünüm."

"Bay Falkland," diye cevapladı Bay Forester, "bu duygular insanlığınıza
saygı gösteriyor; ama ben onlara boyun eğmemeliyim. Bunlar sadece bu yılanın, bu nankörlük canavarının zehrini daha güçlü bir
aydınlığa çıkarmaya yarıyor, önce hayırseverini soyuyor, sonra da ona
sövüyor. Zavallı
sen, seni hiçbir şey harekete geçiremez mi? Pişmanlığa erişemiyor musun?
Efendinin hak etmediğin iyiliğiyle yüreğin sızlamıyor mu? Alçak iftiracı! Sen doğanın iğrençliği, insan türünün
aşağılanmasısın ve dünya ancak senin yok edilmenle
dayanılmaz bir yükten kurtulabilir! Unutma ki, efendim,
bu canavar, tam da onun adına böylesine eşsiz bir hoşgörü gösterdiğin anda, seni, masum olduğunu bildiğin bir suçu kovuşturmakla, hatta, onu mahvetmek amacıyla,
sözde çalınmış malları mülküne taşımakla suçlama cüretini gösteriyor. Bu emsalsiz alçaklıkla, dünyayı böyle bir beladan kurtarmayı sizin göreviniz, ve dünya sizin merhametinizle onun iğrenç imalarına inanmaya ikna olmasın diye, onun peşinde koşarken gevşememenizi sizin çıkarınıza kılıyor."

"Sonuçları umursamıyorum," diye cevapladı Bay Falkland; "Kendi zihnimin emirlerine itaat edeceğim. İnsanlığı baltalarla ve darağaçlarıyla
ıslah etmeye asla yardım etmeyeceğim. Onur, hukuk değil, insanlığın diktatörü olana, kötülük doğuştan gelen onurun karşı konulamaz gücü karşısında küçülmeyi öğrenene, yasaların soğuk resmiyetinden önce değil, her şeyin olması gerektiği gibi olmayacağından eminim. Eğer iftiracım benim kızgınlığıma layık olsaydı, onu kendi kılıcımla cezalandırırdım, yargıcın kılıcıyla değil; ama bu durumda onun kötülüğüne gülümsüyorum ve onu bağışlamaya karar veriyorum, tıpkı ormanın cömert efendisinin huzurunu bozacak
böcekleri bağışlaması gibi."

"Şu anda kullandığınız dil," dedi Bay Forester, "romantizm dili, akıl dili değil. Yine de, erdemin yüce gönüllülüğü ile suçluluğun inatçı, aşılmaz adaletsizliğinin önümde sergilenen karşıtlığı karşısında etkilenmemek elde değil. Zihniniz iyilikle dolup taşarken, hiçbir şey bu üç kez rafine edilmiş kötü adamın
yüreğine dokunamaz. Bir zamanlar onun iğrenç
sanatlarına kapıldığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Şövalyelik ile hukuk arasındaki sorunu çözmemiz için doğru zaman değil. Bu nedenle, bir yargıç olarak, bu suçla ilgili delilleri aldıktan sonra, adaletin yolunu izleme ve sanığı ilçe hapishanesine gönderme hakkım ve görevim konusunda ısrar edeceğim."

Biraz daha itiraz ettikten sonra Bay Falkland, Bay Forester'ı inatçı ve beceriksiz bularak muhalefetini geri çekti. Buna göre, komşu köyden uygun bir memur çağrıldı, bir mittimus hazırlandı ve Bay Falkland'ın arabalarından biri beni gözaltı yerine götürmek üzere hazırlandı. Bu ani geri dönüşün benim tarafımdan çok
acı verici bir şekilde hissedildiğini kolayca hayal edebilirsiniz. İncelememin izleyicileri olan hizmetçilere baktım, ancak hiçbiri, ne sözle ne de jestle, felaketim için şefkat göstermedi. Suçlandığım soygun, büyüklüğünden dolayı onlara korkunç göründü; ve aksi takdirde saf ve disiplinsiz zihinlerinde ne kadar şefkat kıvılcımı 
doğabilirdi ki, değerli ve mükemmel efendilerine

karşı suçlamada bulunduğum varsayılan sefahat karşısında duyduğum öfkeyle tamamen yok oldular. Kaderim çoktan belirlenmişti ve memura gönderilen hizmetçilerden biri, Bay Forester ve Bay Falkland geri çekildi ve beni diğer ikisinin gözetimine bıraktı.

Bunlardan biri, merhum babamla uzun zamandır süregelen bir yakınlık alışkanlığı olan, çok da uzak olmayan bir çiftçinin oğluydu. Bu sahneye tanıklık etmiş ve daha önce karakterimi ve tavırlarımı gözlemleme fırsatı bulmuş olanların zihin durumunu doğru bir şekilde keşfetmeye istekliydim. Bu nedenle, onunla bir sohbet
açmaya çalıştım. "Eh, iyi Thomas'ım," dedim, mızmız bir ses tonuyla ve tereddütlü bir tavırla, "ben çok sefil bir yaratık değil miyim?"

"Bana konuşma, Efendi Williams! Bana bir süre daha
üstüne çıkamayacağım bir şok yaşattın. Söylendiği gibi,
bir tavuk tarafından
yumurtadan çıkarıldın, ama bir horozun
yumurtasından geldin. Dürüst çiftçi Williams'ın
öldüğüne kalbim kadar sevindim; yoksa senin kötülüğün
doğduğu günü lanetlemesine neden olurdu."

"Thomas, ben masumum! Beni bir gün yargılayacak olan yüce Tanrı'ya yemin ederim,
masumum!"

"Lütfen, yemin etmeyin! Tanrı aşkına, yemin etmeyin! Zavallı ruhunuz bunun olmadan yeterince lanetlidir. Senin hatırına, evlat, asla kimsenin sözüne inanmayacağım, görünüşe güvenmeyeceğim, bir melek olsa bile. Tanrım, bizi korusun! Bunu tüm dünyaya, sanki yeni doğmuş bir bebek kadar güzelmişsin gibi nasıl da rahatça söyledin! Ama bu işe yaramayacak; insanları siyahın beyaz olduğuna asla ikna edemeyeceksin. Kendi adıma, seninle işim bitti. Dün seni sevdim, sanki kendi kardeşimmişsin gibi. Bugün seni o kadar çok seviyorum ki, seni asılmış görmek için hayatın tüm zevkiyle on mil yol giderim."

"Aman Tanrım, Thomas! Yüreğin var mı? Ne değişiklik! Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum, bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım! Ne bir dünyada yaşıyoruz!"

"Dilini tut, evlat! Seni duymak kalbimi bulandırıyor! Seninle aynı çatı altında bir gece bile yatmam! Evin yıkılıp böyle bir kötülüğü ezmesini beklerdim! Hayranım
yeryüzünün açılıp seni diri diri yutmamasına! Sana bakmak bile zehir! Bu katılaşmış hızla devam edersen, ruhumun derinliklerinden
konuştuğun insanların seni parçalara ayıracağına ve
asla darağacına kadar yaşayamayacağına inanıyorum. Ah, evet, kendine acıman iyi olur; zavallı, hassas şey! Bir kurbağa gibi etrafına zehir saçan ve
üzerinde süründüğün toprağı
sümüğünün bulaşmış halde bırakan."

Konuştuğum kişiyi böylece söyleyebileceğim her şeye karşı
geçilmez bularak ve onun önyargısını yenebilsem bile elde edilecek avantajın küçük olduğunu düşünerek, tavsiyesini dinledim ve sessiz kaldım. Ayrılışım için her şey çok geçmeden hazırlandı ve
son zamanlarda zavallı ve masum Hawkins'leri kapatan aynı hapishaneye götürüldüm. Onlar da Bay Falkland'ın kurbanlarıydı. Gerçekten de daraltılmış bir ölçekte, ancak tasvirin gerçeğinin sadakatle sürdürüldüğü, hükümdarların ne olduğunun bir kopyasını sergiledi, ki bu hükümdarlar iktidarlarının araçları arasında devletin hapishanelerini sayarlar.

BÖLÜM XI.

Kendi adıma, hiç hapishane görmemiştim ve kardeşlerimin çoğunluğu gibi, topluluğa karşı suç işleyen veya topluluk tarafından şüpheyle karşılananların durumunun ne olduğunu sorgulamak için kendime pek az endişe vermiştim. Ah, işçinin dinlenmek için çekildiği en sarsak kulübe, bu duvarların ikametgahıyla karşılaştırıldığında ne kadar da kıskanılacak!

Benim için her şey yeniydi, - büyük kapılar, yankılanan kilitler,
kasvetli geçitler, parmaklıklı pencereler ve her dilekçeyi reddetmeye ve kalplerini duygu ve acımaya karşı çelikleştirmeye alışkın olan
bekçilerin karakteristik bakışları. Merak ve durumumun hissi,
gözlerimi bu adamların yüzlerine dikmeme neden oldu; ama birkaç
dakika içinde onları yenilmez bir nefretle uzaklaştırdım. Bu konakların ayırt edici özelliği olan
pislik ve pisliği tarif etmek imkansızdır. Kirli dairelerde kirli yüzler gördüm, ancak bunlar
sağlıklı izlenimi veriyordu ve sıkıntıdan ziyade dikkatsizlik ve hafiflik ifade ediyordu. Ancak bir hapishanenin pisliği
yüreğe üzüntü verir ve zaten çürüme ve enfeksiyon halinde gibi görünüyor.

Bir anahtarcının ardından diğerinin içeri girmesiyle, bekçinin dairesinde bir saatten fazla tutuldum, böylece
kişiliğimi tanıyabileceklerdi. Zaten önemli ölçüde bir suçtan
suçlu olduğum düşünüldüğünden, sıkı bir aramadan geçtim ve benden bir çakı, bir makas ve paramın altın olan kısmını aldılar. Bunların mühürlenip mühürlenmemesi,
beyan ettiğimde bana geri verilmesi gerektiği tartışıldı; ve
beklenmedik bir kararlılık ve itiraz gücü sergilemeseydim, muhtemelen takip edilecek davranış bu olurdu. Bu törenlerden geçtikten sonra, o sırada ağır suçlardan tutuklu bulunan on bir kişinin toplandığı bir günlük odaya atıldım. Her biri kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, beni fark etmediler. Bunlardan ikisi at çalmaktan, üçü koyun çalmaktan, biri dükkandan hırsızlıktan, biri para basmaktan, ikisi yol soygunculuğundan ve ikisi de hırsızlıktan hapse atılmıştı.

At hırsızları bir iskambil oyunu oynuyorlardı, oyun kısa süre sonra büyük bir gürültüyle birlikte gelen bir fikir ayrılığıyla kesintiye uğradı; birbirleri arasında karar vermeleri için bir araya geldiler, ama hiçbir amaç yoktu; biri çağrılarına aldırış etmeden, diğeri ise
onları hikayelerinin ortasında bırakarak, artık kendi
içsel acısına, onların
mumyalarının ortasında dayanamayarak.

Hırsızlar arasında, kendi bedenlerinin bir tür sahte mahkemesini oluşturmak bir gelenektir, bu mahkemenin kararından herkes beraat edip etmeyeceği, erteleme veya affedilip affedilmeyeceği konusunda bilgilendirilir ve ayrıca savunmasını yürütmenin
en becerikli yolu olarak kabul edilir. Bu çileden çoktan geçmiş olan ve zorla bir cesaretle odada aşağı yukarı dolaşan hırsızlardan biri, arkadaşına,
Bedford Dükü kadar zengin olduğunu haykırdı. Beş buçuk ginesi vardı, ki bu da sonraki ay boyunca harcayabileceği en fazla miktardı; ve bundan sonra olan biteni, Jack Ketch'in görmesi gerekiyordu, onun değil. Bu sözleri söylerken, aniden yanındaki bir sıraya
attı kendini ve bir anda uykuya dalmış gibi göründü. Fakat uykusu rahatsız ve rahatsızdı, nefesi zordu ve ara sıra inleme gibi bir doğası vardı. Odanın diğer tarafındaki genç bir adam, elinde büyük bir bıçakla yavaşça yattığı yere geldi: ve bıçağın arkasını boynuna öyle bir şiddetle bastırdı ki, başı sıranın kenarından sarkıyordu ki, ancak birkaç çabadan sonra ayağa kalkabildi. "Ah, Jack!" diye bağırdı bu el şakacısı, "Senin işini neredeyse ben halledecektim!" Diğeri hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi, ancak somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Kahretsin, neden
kendini zorlamadın? Bunu
günlerdir yaptığın en iyi şey olurdu!"[B]

[Dipnot B: Buna benzer bir olay, yazarın bir arkadaşı tarafından birkaç yıl önce Newgate hapishanesine yaptığı bir ziyarette
tanık olundu.]

Soygun suçundan tutuklanan kişilerden birinin durumu biraz sıra dışı değildi. Oldukça ilgi çekici bir fizyonomiye sahip sıradan bir askerdi ve yirmi iki yaşındaydı. Bir akşam birahaneden geç saatlerde döndüğünde üç şilinlik bir miktar soyulan savcı, onun şahsına kesin bir şekilde yemin etti. Mahkumun karakteri nadiren denk olan türdendi. Entelektüel gelişim peşinde ateşliydi ve en sevdiği eğlenceyi Virgil ve Horace'ın eserlerinden almaya alışmıştı. Durumunun alçakgönüllülüğü, edebiyata olan tutkusuyla birleşince, karakterinin ilginçliğine tarif edilemez bir artış kazandırdı. Sade ve yapmacıksızdı; hiçbir şeyi varsaymazdı; gerektiğinde kararlılık gösterebilirdi, ancak sıradan tavrıyla silahsız ve direnmezdi, başkalarının hilelerinden şüphelenmezdi, tıpkı kendisinde hile olmadığı gibi. Dürüstlüğü atasözüne göre büyüktü. Bir keresinde bir hanımefendi tarafından birkaç mil uzaklıktaki bir kişiye bin poundluk bir meblağı taşıması için görevlendirilmişti: bir başkasında, yokluğunda bir beyefendi tarafından evinin ve mobilyalarının bakımıyla görevlendirilmişti, bu meblağın en az beş katı değerindeydi. Düşünce alışkanlıkları tamamen kendisine aitti, adalet, sadelik ve bilgelikle doluydu. Zaman zaman, silah döşemedeki özel mükemmelliğiyle subaylarından para kazanıyordu; ancak kendisine Çavuş veya onbaşı olma tekliflerini reddetti,
para istemediğini ve yeni bir durumda çalışmak için daha az boş zamanı olması gerektiğini söyledi. Kendisine liyakatinden etkilenen kişiler tarafından kendisine teklif edilen hediyeleri reddetmekte de aynı şekilde kararlıydı; sahte bir nezaket ve gururun etkisi altında olduğu için değil,
yokluğunun bir kötülük olduğunu hissetmediği şeyleri kabul etmeye hiç meyilli olmadığı için. Bu adam ben hapisteyken öldü. Ben
son nefesini verdim.[C]

[Dipnot C: Buna çok benzeyen bir hikaye
Newgate Takvimi'nde, cilt i. s. 382'de bulunabilir.]

Bütün günü bu adamların yanında geçirmek zorunda kaldım, bazıları gerçekten de kendilerine yöneltilen eylemleri işlemişti, diğerleri ise
kötü talihleri ​​nedeniyle şüphelerin kurbanı olmuşlardı. Bütün
bir sefalet sahnesiydi, gerçek gözlemden başka hiçbir şeyin akla getiremeyeceği gibi. Bazıları gürültülü ve gürültücüydü, durumlarının anısını uzak tutmaya
çalışıyorlardı;
diğerleri ise, bunu bile başaramayan, düşüncelerinin azabı
etraflarında hakim olan sürekli gürültü ve karışıklık tarafından daha da kötüleştirilmişti. En fazla cesareti gösterenlerin yüzlerinde, endişeli kaygının izlerini
izleyebilirdiniz ve onların emek
veren neşelerinin ortasında korkunç düşünceler her zaman ve ara sıra araya girip, yüz hatlarını
sarsarak ve her satırı en keskin ızdırabın bir ifadesine dönüştürerek. Bu adamlara güneş hiçbir zaman neşe getirmedi. Gün geçtikçe
geçti, ama durumları değişmezdi. Varoluş onlar için değişmez bir melankoli sahnesiydi; her an bir ıstırap anıydı; yine de
o anı uzatmak istediler, gelecek dönemin daha
ağır bir kader getireceğinden korkarak. Geçmişi dayanılmaz bir pişmanlıkla düşündüler, her adam sağ elini tekrar vermekten memnundu, düşünmeden
elinden çıkardığı o barış ve özgürlüğün seçimini tekrar elde etmek için. İşkence aletlerinden bahsediyoruz; İngilizler
onların kullanımını mutlu kıyılarından
sürdükleri için kendilerine paye veriyorlar!
Ne yazık ki! Bir hapishanenin sırlarını gözlemlemiş olan kişi,
bir suçlunun uzun süren varoluşunda, geçirdiği sessiz, tahammül edilemez dakikalarda, kırbaçların ve işkencelerin elle tutulur sefaletinden daha fazla işkence olduğunu çok iyi bilir!

Bizim günlerimiz böyleydi. Gün batımında gardiyanlarımız belirdi ve her adama
çıkıp zindanına kilitlenmesini emretti. Bu adamların keyfi kontrolü altında olmak kaderimizin acı bir
kötülüğüydü. Hiç kimsenin üzüntüsünü hissetmediler; onlar tüm insanlar arasında herhangi bir duyguya
en az muktedir olanlardı. Nefret ettikleri emirleri
vermekten ve kendilerine itaat
edildiği kederli isteksizliği gözlemlemekten barbarca ve somurtkan bir zevk alıyorlardı. Ne emrederlerse emretsinler,
azarlamak boşunaydı; zincirler, ekmek ve su, direnişin kesin sonuçlarıydı.
Zorbalıklarının kendi kaprislerinden başka bir sınırı yoktu. Talihsiz suçlu kime
başvuracak? Şikayetleri kesinlikle şüpheyle karşılandığında, hangi amaçla şikayet edecek?
İsyan ve gerekli önlemlerle ilgili bir hikaye,
gardiyanların asla tükenmeyen sığınağıdır ve bu hikaye,
tazminat için ebedi bir engeldir.

Zindanlarımız, 7-1/2 fit x 6-1/2 fit, yerin altında, nemli,
kapıda bu amaçla açılmış birkaç delik dışında, pencere, ışık veya hava olmayan hücrelerdi. Bu sefil
kapların bazılarında üç kişi birlikte uyutuluyordu.[D] Ben
bir tanesine sahip olacak kadar şanslıydım. Artık kış yaklaşıyordu.
Mum yakmamıza izin verilmiyordu ve daha önce de söylediğim gibi,
gün batımında buraya
sürüldük ve dönüş gününe kadar serbest bırakılmadık. Yirmi dört saatin on dört veya on beş saati boyunca durumumuz buydu. Altı veya yedi saatten fazla uyumaya hiç alışmamıştım ve uyuma isteğim şimdi her zamankinden daha azdı. Böylece günümün yarısını bu kasvetli meskende ve tamamen karanlıkta geçirmeye
azaldım. Bu, kaderimin önemsiz bir ağırlaşması değildi.

[Dipnot D: Hapishaneler Üzerine Howard'a bakın.]

Hüzünlü düşüncelerim arasında hafızamı zorladım ve benimle özgürlük arasında olan
kapıları, kilitleri, sürgüleri, zincirleri, kalın duvarları ve parmaklıklı
pencereleri saydım. "Bunlar," dedim, "tiranlığın soğuk ve ciddi bir meditasyonla oturup icat ettiği makinelerdir.
İnsanın insan üzerinde uyguladığı imparatorluk budur. Böylece,
söylemek, hareket etmek, gülümsemek ve zevk almak için oluşturulmuş bir varlık kısıtlanmış ve uyuşturulmuş olur.
Sağlık, neşe ve dinginliği bir zindanın solgunluğuna ve acı ve umutsuzluğun derin çukurlarına
dönüştürme planını haklı çıkaran kişinin ahlaksızlığı veya dikkatsizliği ne kadar büyük olmalı!"

"Tanrıya şükür," diye haykırır İngiliz, "Bastile'imiz yok! Tanrıya şükür,
bizde hiçbir adam suçsuz yere cezalandırılamaz!" Düşüncesiz sefil! Binlercesinin zindanlarda ve zincirlerde çürüdüğü bir özgürlük ülkesi mi burası? Hadi, hadi, cahil aptal! Ve hapishanelerimizin sahnelerini ziyaret et! onların sağlıksızlığına, pisliklerine, valilerinin tiranlığına, sakinlerinin sefaletine tanık olun! Ondan sonra, bana zafer kazanacak kadar utanmaz ve İngiltere'nin Bastile'i olmadığını söyleyecek kadar utanmaz bir adam gösterin! İnsanların o nefret edilen yerlere gönderilmediği bu kadar anlamsız bir suçlama var mıdır? Yargıçlar ve savcılar tarafından uygulanmayan bir kötülük var mıdır? Ama belki de tüm bunlara karşı bir telafi
vardır. Evet; bir telafi, bu kadar hakaretin
son noktasıdır! Belki de beraatinin onu mahvolmaktan kurtarmaya yetecek kadar zamanının geldiği zavallı sefil son umutsuzluğa nerede düşecek - bu adam avukat ve memurlara ücret ödemek ve yasanın sıkıcı pahalı
tedavisini satın almak için
nerede boş zaman ve çok daha az para bulacak? Hayır; zindanını ve zindanının anısını geride bırakmaktan çok mutludur; ve aynı tiranlık ve pervasız baskı
halefinin mirası olur.

Kendi adıma, duvarlarıma baktım ve beklemek için çok fazla sebebim olan erken ölüme doğru ilerledim: Masumiyetten başka bir şey
fısıldamayan kendi kalbime danıştım; ve dedim ki, "Bu toplum. Bu
amaç, insan aklının sonu olan adaletin
dağıtımıdır. Bunun için bilgeler çalıştı ve gece yarısına kadar çalışıldı.
Bu!"

Okur, hikayemin doğrudan konusundan bu şekilde sapmamı affedecektir. Eğer bunların genel ifadeler olduğu söylenirse, bunların deneyimin pahalıya satın alınmış sonuçları olduğu unutulmamalıdır.
Bu sitem,
patlayan bir kalbin doluluğundan kalemime akar.
Bunlar, belagatli olmayı arzulayan bir adamın nutukları değildir.
Köleliğin demirinin ruhumu tırmaladığını hissettim.

Şimdi katlandığımdan daha saf bir sefaletin
hiçbir zaman bir insanın payına düşmediğine inanıyordum.
Sınanmaya ve masumiyetimin
sınanmasına yönelik çocukça hevesimi hayretle hatırladım. Bunu en aşağılık ve en dayanılmaz bilgiçlik olarak lanetledim. Yüreğimin acısıyla haykırdım, "Güzel bir şöhretin ne değeri var? Süs eşyalarıyla eğlenmek için yaratılmış insanların mücevheridir. Onsuz, kalbimin dinginliğine ve mesleğimin neşesine, barışa ve özgürlüğe sahip olabilirdim; mutluluğumu neden başkalarının hakemliğine bırakayım? Fakat eğer güzel bir şöhret en
anlatılamaz değerdeyse, sağduyunun onu geri almak için önereceği yöntem bu mudur? Bu kurumların talihsizlere sunduğu dil şudur: 'Gelin ve gün ışığından uzak kalın; toplumun nefret ettiği kişilerle ortak olun, gardiyanların kölesi olun, zincirlerle bağlanın; böylece
her türlü değersiz
sövgüden
arınacak ve itibar ve şerefe kavuşacaksınız!' Bu, kötü niyet veya aptallık, özel öfke veya asılsız pozitifliğin en ufak bir temeli olmadan iftirayla yüklü olduğu kişilere sağladığı teselli." Kendi adıma, kendi masumiyetimi hissettim; ve kısa süre sonra, soruşturma sonucunda, düzenli olarak benzer bir muameleye maruz kalanların dörtte üçünün, adalet mahkemelerimizin tüm küstahlığına ve aceleciliğine rağmen, mahkum etmek için yeterli kanıt bulunamayan kişiler olduğunu buldum. Öyleyse, karakterini ve refahını böyle bir vesayete adamaya istekli olan bir adamın bilgi ve ayırt etme payı ne kadar da sınırlı olmalı!

Ama benim durumum bundan bile daha kötüydü. Kurumlarımızın bugüne kadar başarabildiği türden bir davanın, böyle bir başlangıcın yalnızca değerli bir sonucu olduğunu içtenlikle hissettim. Şu anda çektiğim
arınmadan sonra, sonunda beraat etme şansım var mıydı? Bay Falkland'ın evinde katlandığım yargılamanın, bundan sonra gelmesi beklenenler kadar adil olmama ihtimali neydi? Hayır; kendi mahkumiyetimi bekliyordum.

Böylece, varoluşun bana bahşettiği her şeyden, sık sık tasarladığım tüm büyük umutlardan, ruhumun hayal etmekten çok hoşlandığı tüm gelecekteki mükemmellikten, birkaç haftayı sefil bir hapishanede geçirmekten ve sonra da kamu cellatının elinden ölmekten sonsuza dek kopmuştum. Hiçbir dil, bu fikirlerin uyandırdığı öfkeli ve ruhu tiksindiren nefrete adalet sağlayamaz. Kızgınlığım savcımla sınırlı değildi, toplumun tüm makinesine yayıldı. Tüm bunların, genel iyiliklerden ayrılamaz kurumların adil sonucu olduğuna asla inanamazdım. Tüm insan türünü bir sürü cellat ve işkenceci olarak görüyordum; Onları
beni parçalara ayırmak için birleşmiş olarak düşündüm; ve bu amansız zulmün geniş sahnesi bana tarif edilemez bir acı çektirdi. Bu tarafa
ve o tarafa baktım: Masumdum; yardım bekleme hakkım vardı; ama
her kalp bana karşı çelikleşmişti; her el
benim yıkımımı güvence altına almak için gücünü vermeye hazırdı. En önemli endişelerinde adaleti, ebedi gerçeği, kendisi adına taahhüt edilen değişmez eşitliği ve diğer tarafta kaba kuvveti, aşılmaz
inatçılığı ve duygusuz küstahlığı hissetmemiş hiçbir adam, o zaman zihnimden geçen hisleri hayal edemez. İhanetin zafer kazandığını ve tahtta oturduğunu gördüm; masumiyetin sinirlerinin, yüce suçluluk duygusunun
kırıntısıyla toza dönüştüğünü gördüm.

Bu hislerden nasıl bir rahatlama elde ettim? Günümü sefahat ve küfürlerin ortasında geçirmem rahatlama mıydı? Her yüzümde kendiminkinden daha aşağı derecede acıların yansıdığını gördüm? Lanetlilerin bölgeleri hakkında canlı bir fikir oluşturmak isteyen birinin, aylarca hapsedildiğim bir sahneye, sadece altı saat boyunca tanıklık etmesi yeterliydi. Bir saat bile kendimi bu dehşet karmaşıklığından çekemedim veya meditasyonun dinginliğine sığınamadım. Hava, egzersiz, seri, kontrast, insan bedeninin bu muhteşem canlandırıcıları, altına düştüğüm amansız tiranlık tarafından sonsuza dek
mahrum bırakıldım. Gece zindanımın yalnızlığını da daha az dayanılmaz bulmadım. Tek mobilyası, dinlenmem için kullandığım samandı. Dar, nemli ve sağlıksızdı. Benimki gibi, en iğrenç tekdüzelikle yorgun bir zihnin uykuları, ne eğlencenin ne de meşguliyetin acı dolu saatleri aldatmak için asla kendilerini sunmadığı, kısa, rahatsız edici ve dinlendirici değildi. Uyurkenki düşüncelerim, uyanıkkenki düşüncelerimden bile daha fazla, şaşkınlık, şekil bozukluğu ve düzensizlikle doluydu. Bu uykuların ardından, hapishanemizin düzenlemeleri gereği, uyanık olsam da, yalnız ve neşesiz karanlıkta geçirmek zorunda kaldığım saatler geldi. Burada ne kitaplarım, ne kalemlerim, ne de dikkatimi çekecek hiçbir şeyim vardı; her şey kör bir boşluktu. Benimki gibi aktif ve yorulmak bilmez bir zihin, bu sefalete nasıl katlanabilirdi? Onu uyuşuklukla
boğamazdım; Kederlerimi unutamıyordum: beni
aralıksız ve şeytani bir kötülükle rahatsız ediyorlardı. İnsan ilişkilerinin acımasız, amansız politikası, bir insanı böyle işkenceye mahkûm ediyor; bunu onaylıyor ve
onaylandığında ne yapıldığını bilmiyor; bu önemsiz ayrıntıları soruşturmak için fazla uysal ve duygusuz; buna
masumiyet çilesi ve özgürlüğün koruyucusu diyor! Binlerce kez
beynimi zindanımın duvarlarına çarpabilirdim; bin
kez
ölümü özledim ve tarifsiz bir şevkle
çektiğim acıların
bir son bulmasını diledim; bin kez intiharı düşündüm ve
ruhumun acısı içinde, varoluşun yükünden
kaçmanın farklı yolları üzerinde kafa yordum. Hayatla ne işim vardı? Ona
nefretle bakmama yetecek kadar şey görmüştüm. Neden yasal despotizmin
uzun süren sürecini bekleyeyim ve ölmeye bile cesaret edemeyeyim,
ama araçları ne zaman ve nasıl karar verdi? Hala açıklanamayan bir
öneri elimi tutuyordu. Bu varoluş gölgesine, gizemli cazibelerine ve umutsuz
olasılıklarına umutsuz bir şefkatle tutundum.

BÖLÜM XII.

Hapisliğimin ilk günlerini rahatsız eden düşünceler bunlardı, bunun sonucunda da sürekli bir
ızdırap içinde geçirdim. Fakat bir süre sonra, sıkıntıdan yorgun düşen doğa artık yükün altına girmedi; sürekli değişen düşünce,
tamamen farklı bir dizi düşünceyi beraberinde getirdi.

Cesaretimi yeniden kazandım. Her zaman neşeye, iyi mizah duygusuna ve dinginliğe alışmıştım; ve bu alışkanlık şimdi zindanımın dibinde beni ziyarete geri döndü. Düşüncelerim bu yöne döner dönmez,
sakinliğin ve huzurun makullüğünü ve olasılığını gördüm;
ve zihnim bana, bu perişan
durumda, tüm zulmedenlerden üstün olduğumu göstermenin uygunluğunu fısıldadı.
Masumiyet ve kendini onaylamanın kutsanmış hali! Bilinçli dürüstlüğün güneş ışığı
hücremin tüm engellerini deldi ve kalbime, doğanın ve sanatın birikmiş ihtişamlarının
kötülüğün kölelerine iletebileceğinden on bin kat daha fazla neşe verdi.

Zihnimi kullanmanın sırrını buldum. Dedim ki, "Günün yarısını tamamen karanlıkta, hiçbir dış eğlence kaynağı olmadan geçiriyorum; diğer yarısını gürültü, türbülans ve karmaşanın ortasında geçiriyorum. Peki ya? Kendi zihnimin depolarından eğlence çıkaramaz mıyım? Çeşitli bilgilerle yüklü değil mi? Çocukluğumdan beri doymak bilmez bir merakı tatmin etmekle meşgul olmadım mı? Bu üstün avantajlardan şu anda değilse bile ne zaman faydalanabilirim?" Buna göre hafızamın depolarını ve icat etme
güçlerimi görevlendirdim. Hayatımın tarihini anımsayarak kendimi eğlendirdim. Yavaş yavaş, bu egzersiz olmasa sonsuza dek unutulacak olan bir dizi küçük olayı aklıma getirdim. Düşüncelerimde tüm konuşmaları tekrar tekrar geçirdim, konularını, düzenlerini, olaylarını ve sıklıkla kelimelerini hatırladım. Bu fikirler üzerinde, tamamen düşüncelere dalana kadar kafa yordum. Bunları tekrarladım,
zihnim coşkuyla parlayana kadar. Gecenin yalnızlığına uygun farklı işlerim vardı, zihnimin dürtülerine tam olarak yer verebiliyordum; ve günün karmaşasına uygun, başlıca amacım etrafımı saran düzensizliğe duyarsız olmaktı. Yavaş yavaş kendi hikayemi bıraktım ve kendimi hayali maceralara adadım. Bulunabileceğim her durumu kafamda canlandırdım ve her birinde gözlemlenecek davranışı tasarladım. Böylece hakaret ve tehlike, şefkat ve baskı sahneleri bana tanıdık gelmeye başladı. Hayal gücümde sık sık doğayı eritmenin korkunç saatini geçirdim. Bazı hayallerimde şiddetli bir öfkeyle kaynarken, diğerlerinde ise zihnimin tüm gücünü korkutucu bir karşılaşma için sabırla topladım. Bu farklı durumlara uygun hitabet yeteneklerini geliştirdim ve
zindanımın yalnızlığında belki de en yoğun ve kalabalık sahnelerde yapmam gerekenden daha fazla belagat yeteneğimi geliştirdim.

Sonunda, her günün farklı saatlerinde matematikten şiire ve şiirden ulusların hukukuna geçen çalışma odasındaki adam kadar düzenli bir zaman geçirmeye başladım; ve
nadiren planımı ihlal ettim. Ayrıca, benim inceleme konularım da onunkinden daha az değildi. Hapsedildiğim süre boyunca, yalnızca hafızamın yardımıyla, Öklid'in önemli bir bölümünü gözden geçirdim ve gün geçtikçe, en ünlü tarihçilerin bazılarındaki gerçekler ve olaylar dizisini yeniden canlandırdım. Kendim bir şair oldum; ve, doğal nesnelerin
görünüşünün beslediği duyguları tarif ederken, insanların
karakterlerini ve tutkularını kaydederken ve onların kararlılıklarının
cömertliğine ateşli bir şevkle katılırken, zindanımın sefil yalnızlığından
kaçtım ve insan toplumunun tüm
çeşitlilikleri arasında fikir olarak dolaştım. Zihnin her zaman
gerektirdiği ve kitapların ve kalemlerin genel olarak insana sağladığı, zaman zaman kaydedilen ilerlemeyi
kaydetmek için kolayca çareler buldum.

Böylece meşgulken, insanın
talihinin gülümsemelerinden ve kaşlarını çatmalarından ne kadar bağımsız olduğunu
coşkuyla düşündüm.

Ben onun
erişemeyeceği bir yerdeydim, çünkü daha aşağı düşemezdim. Sıradan bir göze yoksul ve sefil görünebilirdim, ama gerçekte hiçbir şeye ihtiyacım yoktu.
Yiyeceklerim kabaydı; ama sağlıklıydım. Zindanım iğrençti; ama
hiçbir rahatsızlık hissetmiyordum. Alışılmış egzersiz ve hava araçlarından mahrum bırakıldım; ama kendimi egzersiz yapmanın yöntemini zindanımda terlemeye kadar buldum. Günün en neşeli ve değerli bölümünde iğrenç bir toplumdan kendimi çekme gücüm yoktu; ama kısa bir süre sonra düşüncelerimi çekme sanatını mükemmelleştirdim ve etrafımdaki insanları istediğim kadar kısa bir süre ve nadiren gördüm ve duydum. İnsan kendi başına böyle düşünülür; doğası o kadar basittir; ihtiyaçları o kadar azdır. Yapay toplumun insanından ne kadar da farklıdır! Saraylar onu kabul etmesi için inşa edilir, egzersizi için binlerce araç sağlanır, iştahını tatmin etmek için eyaletler yağmalanır ve tüm dünya ona giysi ve mobilya sağlamak için dolaşılır. Harcamaları o kadar büyüktür ve satın aldığı köleliktir. Huzur ve sağlık için binlerce kazaya bağımlıdır ve bedeni ve ruhu
zorba isteklerini tatmin edecek olanın bağlılığındadır.

Mevcut durumumun dezavantajlarına ek olarak,
aşağılayıcı bir ölüme de saklıydım. Peki ya? Her insan ölmelidir. Hiç kimse
ne kadar yakında olacağını bilemez. Dehşetlerin kralıyla, sağlıklı bir şekilde ve cesaret toplamak için her türlü avantaja sahip olarak karşılaşmak,
zaten hastalık ve acıyla yarı yarıya yenilmiş bir halde karşılaşmaktan kesinlikle daha kötü değildir.
En azından yaşamak zorunda olduğum günlere tamamen sahip olmaya kararlıydım; ve bu, özellikle
varlığının son anına kadar sağlığını koruyan adamın gücündedir. Zihnimin
faydasız pişmanlıklar tarafından işgal edilmesine neden izin vereyim? İçimdeki her kibir, ya da daha doğrusu bağımsızlık
ve adalet duygusu, beni zulmedene şunu söylemeye teşvik etti: "Varlığımı
kesebilirsin, ama dinginliğimi bozamazsın."

BÖLÜM XIII.

Bu düşüncelerin ortasında, daha önce
aklıma gelmeyen başka bir düşünce aklıma geldi. "Ben," dedim, "ve makul bir şekilde, zulmedenimin
güçsüzlüğüne seviniyorum. Bu güçsüzlük benim
şimdiye kadar hayal ettiğimden daha büyük değil mi? Diyorum ki, o benim varlığımı kesebilir ama
huzurumu bozamaz. Doğrudur: zihnim, ruhumun berraklığı,
huylarımın sağlamlığı onun erişiminin ötesindedir; eğer istersem benim hayatım da
eşit değil midir? İnsanın asla
alt edemediği maddi engeller nelerdir? Bu kadar zorlu bir girişim nedir ki, bazıları tarafından
başarılamadı? Ve eğer başkaları tarafından başarıldıysa, neden ben tarafından başarılmadı? Onların benden daha güçlü nedenleri
var mıydı? Varoluş onlar için daha çeşitli şekillerde mi sevimliydi? Yoksa onu canlandırmak ve süslemek için daha fazla
sayıda yöntemleri mi vardı? En fazla azim ve cesaret gösterenlerin çoğu, bu konuda açıkça benden
aşağıydı. Neden onlar kadar cüretkar olmayayım?
Adamant ve çelik, su, yeterince cesur ve tefekkürlü bir zihin için. Zihin kendinin efendisidir; ve tiranın uyanıklığına gülmesini sağlayabilecek güçlerle donatılmıştır." Bu fikirleri zihnimde tekrar tekrar geçirdim; ve tefekkürle
ısıtılarak, "Hayır, ölmeyeceğim!" dedim.

Gençliğimde okuduklarım son derece çeşitliydi.
Kilit ve sürgülerin bir şaka olduğu ve sanatlarından
böbürlenerek, en
güçlü şekilde barikat kurulmuş bir eve, diğer insanların bir mandalı kaldırması kadar az gürültü ve neredeyse aynı kadar az zahmetle girme deneyimini sergileyen ev hırsızları hakkında okumuştum.
Genç zihin için harikulade olandan daha ilginç hiçbir şey yoktur; mucizevi çabalarıyla seyircileri hayrete düşürme gücü kadar hevesle arzuladığı hiçbir güç yoktur. Zihin, eğitimsiz düşüncelerime belirsiz, havadar ve serbest göründü, sebeplerin hassas algılayıcısıydı, ama doğa tarafından asla kuvvetin kölesi olması amaçlanmamıştı. Neden insanın beni şiddet yoluyla ele geçirip tutması gerekiyordu? Neden kendimi geri çekmeyi seçtiğimde, en dikkatli aramadan kaçamayacaktım? Bu uzuvlar ve bu gövde, düşünme gücünün beraberinde sürükleyeceği hantal ve talihsiz bir yüktür; ama neden düşünmenin gücü, artık hissedilmeyecek olana kadar yükü hafifletemesin? - Bu erken düşünme biçimleri, şu anki sorularıma hiçbir şekilde kayıtsız değildi.

Babamın evindeki komşumuz bir marangozdu. Bahsettiğim türden okumalardan taze olarak, aletlerini, güçlerini ve kullanımlarını incelemeye hevesliydim. Bu marangoz güçlü ve canlı bir zihne sahip bir adamdı; ve yetenekleri esas olarak mesleğinin kapsamıyla sınırlı olduğundan, deneylerde verimli ve bu özel konular üzerinde akıl yürütmede yaratıcıydı. Bu nedenle ondan önemli ölçüde memnuniyet aldım; ve zihnim harekete geçtiğinde, bazen verdiği ipuçlarını daha da geliştirdim. Sohbeti benim için özellikle hoştu; ilk başta onunla bazen eğlenmek için, sonra da kısa bir süre kalfası olarak çalıştım. Yapısal olarak güçlüydüm; ve bu şekilde elde edilen deneyimle, soyut güç sahipliğine, istediğim zaman, hiçbir parçasının verimsiz olmayacağı şekilde onu uygulama becerisini ekledim.

İnsan zihninde garip ama nadir olmayan bir özelliktir ki, kritik bir durumda en çok ihtiyaç duyduğumuz kaynak, önceden biriktirilmiş olsa da, harekete geçirilmesi gereken zamanda kendini gösteremez. Dolayısıyla, bu kurtuluş yolu kendini gösterene kadar, zihnim hapis yattığım zamandan beri iki çok farklı aşamadan geçmişti. İlk başta yeteneklerim bastırıldı ve ikincisinde coşkuyla yükseldi; her ikisinde de, zulmedenlerin iyi niyetine pasif bir şekilde boyun eğmem gerektiğini bir şekilde kabul ettim.

Zihnimin bu şekilde kararsız olduğu ve bir aydan biraz fazla bir süre tutuklu kaldığım dönemde, tutuklu olduğum kasabada yılda iki kez düzenlenen duruşmalar başladı. Bu durumda davam öne alınmadı, ancak altı aydan fazla bir süre daha beklemeye devam etti. Hüküm giymek kadar beraat etmeyi beklemek için güçlü bir sebebim olsaydı da aynı şey olurdu. Herhangi bir sulh yargıcının çıplak bir dilenciyi yargılamak için uygun gördüğü en saçma sebeplerle tutuklansaydım, masumiyetimin
aklanması için yaklaşık iki yüz on yedi gün daha beklemem gerekirdi. Her yıl dört ila altı ay meclis toplayan bir ülkenin övündüğü yasalarının etkileri o kadar kusurludur ki! Bu gecikmenin savcımın herhangi bir müdahalesinden mi kaynaklandığını, yoksa önemsiz bir bireyin haklarına veya çıkarlarına uyum sağlamak için fazla ciddi ve onurlu olan adaletin düzenli uygulanmasında mı meydana geldiğini asla kesin olarak öğrenemedim. Ancak, tutuklanmam sırasında başıma gelen ve tatmin edici bir çözüm bulamadığım tek olay bu değildi. Neredeyse aynı zamanda, bekçi bana karşı davranışını değiştirmeye başladı. Bir sabah beni kendi kullanımına tahsis edilen binanın bir bölümüne çağırdı ve biraz tereddüt ettikten sonra, konaklamamın bu kadar ilgisiz olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi ve ailesinde bir oda isteyip istemediğimi sordu. Bu sorunun beklenmedikliği beni şaşırttı ve herhangi birinin onu bu soruyu sorması için işe alıp almadığını bilmek istedim. Hayır, diye cevapladı; ancak şimdi duruşmalar bitmişti, elinde daha az suçlu vardı ve etrafına bakmak için daha fazla zamanı vardı. İyi bir genç adam olduğuma inanıyordu ve bana karşı bir tür sempati duymuştu. Bunu söylerken gözlerimi yüzüne diktim. Her zamanki nezaket belirtilerinden hiçbirini göremiyordum; bana rol yapıyormuş gibi, doğal olmayan ve bu da ona garip bir şekilde oturuyormuş gibi geldi. Ancak bana masasında yemek yeme özgürlüğünü teklif etti; bunu seçersem, onun için hiçbir fark yaratmayacağını ve bunun için benden herhangi bir ücret talep etmeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi. Aslında her zaman bir kişinin görebileceği kadar çok şey vardı; ancak karısı ve kızı Peggy, benim gibi eğitimli birinin konuşmasını duymaktan
çok hoşlanırdı; ve belki de kendimi onların yanında
hoş olmayan bir durumda hissetmezdim.

Bu öneriyi düşündüm ve
bekçinin aksini iddia etmesine rağmen, bunun
kendisindeki herhangi bir kendiliğinden insanlıktan kaynaklanmadığı, ancak kendi
kadrosundaki kişilerin
dilini konuşacak olursak, yaptığı şeyin iyi sebepleri olduğu konusunda pek şüphem yoktu. Kendimi bu tür bir hoşgörü ve ilginin yaratıcısı olabilecek
kişinin
varsayımlarıyla meşgul ettim. En olası iki kişi Bay Falkland ve Bay Forester'dı. İkincisinin, gaddar olarak gördüğü kişilere karşı
sert ve acımasız bir adam olduğunu biliyordum. Kendisinin, bizi görevimizden
başka bir amaca hizmet etmediğine inandığı
o daha yumuşak duygulara duyarsız olmasıyla övünüyordu. Bay Falkland ise tam tersine,
en keskin duyarlılığa sahip bir adamdı; bu yüzden zevkleri ve acıları,
erdemleri ve kusurları ortaya çıktı. Her ne kadar maruz kalabileceğim en acımasız düşman o olsa da ve hiçbir insanlık duygusu onun zihninin eğilimini yönlendiremese veya kontrol edemese de, kendimi onun akrabasından daha çok zindanımın olduğu yeri ziyaret etme ve acılarımı hafifletme ihtiyacı hissetme olasılığına ikna ettim. Bu varsayım kesinlikle zihnime merhem olmak için hesaplanmamıştı. Düşüncelerim, zulmedenime karşı öfkeyle doluydu. İyi ismimin veya hayatımın hiçe sayıldığı, egemen tutkusunun tatminiyle rekabet eden bir adam hakkında nasıl nazik düşünebilirdim? Birini ezerken diğerini tehlikeye attığını gördüm, kendi tarafında bir sessizlik ve sakinlikle, dehşete düşmeden hatırlayamadım. Bana dair planlarının ne olduğunu bilmiyordum. Gelecekteki umutlarını bu kadar haksız yere
lehte kararttığı birinin korunması için kısır bir dilek oluşturacak kadar kendini yorup yormadığını bilmiyordum. Şimdiye kadar, başlıca suçlama
konumum konusunda sessiz kalmıştım. Ama bu adamın inatçılığının ve
sanatının kurbanı olarak dünyadan sessizce ayrılmaya razı olacağımdan kesinlikle emin değildim. Her görüşte kalbimin onun adaletsizliğiyle
yaralandığını hissediyordum; ve ruhum bu zavallı hoşgörüleri, beni acımasız intikamıyla
toza çevirdiği bir zamanda reddetti.

Gardiyana verdiğim cevapta bu duygulardan etkilendim; ve
bunları tüm acılarıyla dile getirmekten gizli bir zevk aldım.
Ona alaycı bir gülümsemeyle baktım ve dedim ki, onu aniden
bu kadar insancıl bulduğum için mutlu oldum: Ancak
bir gardiyanın insanlığı konusunda biraz
inançsız değildim ve bunun hangi koşullar
aracılığıyla ortaya çıktığını tahmin edebiliyordum. Ama işverenine, endişelerinin
boş olduğunu söyleyebilirdi: Boynumda bir yular tutan bir adamdan hiçbir iyilik kabul etmezdim; ve hem gelecekte hem de şimdi en kötüsüne dayanacak kadar cesareti vardı.--Gardiyan bana şaşkınlıkla baktı ve topuklarının üzerinde dönerek haykırdı, "Aferin, horozum! Öğrendiklerini boşuna edinmedin, görüyorum. Ölmek üzere olan bir pislik yığınına saplanmadın. Ama gelecek olan bu, evlat; cesaretini yarı yarıya korusan iyi olur, ta ki ihtiyacın olana kadar."

Beni etkilemeden geçen asliye ceza mahkemesi, diğer tutuklular arasında büyük bir devrim yarattı. Hapishanede sakinlerinin genel bir
değişimine tanıklık edecek kadar uzun yaşadım. Hırsızlardan biri (Bedford Dükü'nün rakibi) ve kalpazan asıldı. İki kişi daha sürgüne gönderildi ve geri kalanlar beraat etti. Nakiller bizde kaldı; ve, hapishane böylece dokuz sakininden
aydınlanmış olsa da, bir sonraki altı aylık dönemde, üç kişinin içinde, suçluların tarafında, ilk gelişimde bulduğum kadar kişi vardı.

Hikayesini daha önce kaydetmiş olduğum asker, yargıçların geldiği günün akşamı, tutuklanmasının sonucu olan bir hastalıktan öldü. Ülkesinin yasalarından kaynaklanan adalet, herhangi bir
yaşın süsü olabilecek bir bireye karşıydı; tanıdığım tüm erkekler arasında belki de en nazik, en duygulu
yüreğe sahip, en ilgi çekici ve yapmacıksız tavırlara sahip ve en lekesiz hayata sahip olan kişi. Bu adamın adı Brightwel'di. Kalemim onu ​​asla ölmeyen bir üne adamaya
mümkün olsaydı, kalbime
daha fazla minnet duyduğum hiçbir görevi üstlenemezdim. Yargısı
delici ve erkeksiydi, aptallık ve karışıklıktan tamamen uzaktı,
aynı zamanda yüzünde o kadar tartışmasız bir açık sözlülük vardı ki, yüzeysel bir gözlemci onun kendisine karşı uygulanan ilk makul sahtekarlığın kurbanı olduğunu düşünürdü. Onu sevgiyle anmam için büyük bir nedenim var! O, arkadaşlarımın
en ateşlisiydi, neredeyse sonuncusu diyecektim. Bu konuda ona borçlu da kalmadım. Karakterlerimizde gerçekten büyük bir uyum vardı, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, ancak
onun zihninin özgünlüğü ve kendi yarattığı canlılıkla rekabet edebileceğimi veya dünyanın zar zor aştığı şeyle, davranışının doğruluğu ve lekesiz saflığıyla karşılaştırabileceğimi iddia edemem. Hikayemi,
açıklamayı uygun gördüğüm kadarıyla, ilgiyle dinledi;
samimi bir tarafsızlıkla inceledi; ve eğer ilk başta aklında herhangi bir şüphe kaldıysa, en savunmasız anlarımda beni sık sık gözlemlemesi, ona
çok geçmeden masumiyetime dair koşulsuz bir güven duymayı öğretti.

Karşılıklı olarak kurbanı olduğumuz adaletsizlikten, acı duymadan bahsetti; ve böylesine dayanılmaz bir baskının ortadan kaldırılacağı zamanın geleceğine inanmaktan mutluluk duydu. Ama
bu, dedi, gelecek nesillere saklı bir mutluluktu; bundan faydalanmamız için çok geçti. Geçmiş hayatındaki, en iyi yargısının ona daha iyi vakit geçirmeyi öğreteceği dönemi söyleyememesi onun için bir tür teselli oldu. Çoğu insan kadar mantıklı bir şekilde,
görevini yerine getirdiğini söyleyebilirdi. Ama
şu anki felaketten sağ çıkamayacağını önceden görmüştü. Bu, onun
sağlıklıyken yaptığı bir kehanettir. Bir bakıma,
kalbi kırık olduğu söylenebilir. Fakat, eğer bu ifade ona herhangi bir şekilde uygulanabilirse, umutsuzluk kesinlikle daha sakin, daha teslimiyet ve dinginlikle dolu olmamıştır.

Maceralarımın hiçbir anında, bu adamın ölümünden aldığımdan daha
şiddetli bir şoka maruz kalmamıştım.
Kaderinin koşulları,
kendilerini aklıma kötülüklerinin tam karmaşıklığıyla
getirdi. Ondan ve onun trajedisinin aracı olabilecek hükümete yüklediğim
lanetlerden
kendime döndüm. Brightwel'in felaketini kıskançlıkla izledim.
Binlerce kez, onun yerine benim cesedimin ölümde yatmasını özledim. Kendimi ikna ettiğim gibi, sadece tarifsiz bir kedere karşı saklıydım. Birkaç gün içinde
beraat edecekti; özgürlüğü, itibarı geri verilecekti; insanlık belki de, uğradığı adaletsizlikle sarsılmış, onun talihsizliklerini dengelemek ve onun
utançlarını yok etmek için istekli olduklarını gösterirdi. Ama bu adam öldü; ve ben hayatta kaldım! Ben, ondan daha az haksızlığa uğramamış olsam da, hiçbir telafi umudum yoktu,
yaşadığım sürece bir kötü adam olarak damgalanmalıyım ve ölümümde muhtemelen
türümün hor görmesine ve nefretine maruz kaldım!

Bu talihsiz şehidin kaderinin zihnimde yarattığı anlık düşüncelerden bazıları bunlardı. Yine de, incelemede
Brightwel ile olan ilişkim, kendi payına düşen teselliden yoksun değildi. Ben
dedim ki, "Bu adam beni gölgeleyen iftira perdesinin ardını gördü:
anladı ve beni sevdi. Neden umutsuzluğa kapılayım? Bundan sonra onun gibi saf insanlarla, bana adalet yapacak ve felaketimle sempati duyacak insanlarla
karşılaşmayacak mıyım? Bu teselliyle tatmin olacağım.
Dostluğun kollarında dinleneceğim ve dünyanın kötülüğünü unutacağım. Bundan sonra sakin bir belirsizlikle,
duygu ve bilgeliğin
geliştirilmesiyle ve dar bir çevrede iyilikseverliğin uygulanmasıyla yetineceğim." Zihnim böylece üstlenmek üzere olduğum projeye heyecanlandı.

Bir kaçış fikrini kafamda canlandırır canlandırmaz,
bunun hazırlıklarını kolaylaştırmak için şu yöntemi belirledim.
Bekçimle aramı düzeltmeye karar verdim. Dünyada
genellikle hikayemin ana hatlarını
bilen, bana bir tür nefret ve tiksintiyle bakan,
vebayla
tehdit edilmişim gibi benden kaçınmalarına neden olan kişilerle karşılaştım. Önce patronumu soymuş olmam ve sonra
kendimi aklamaya çalışarak onu bana karşı
yardımcılıkla suçlamam fikri, beni sıradan suçlulardan farklı ve sonsuz derecede daha suçlu bir sınıfa yerleştirdi. Fakat bu adam mesleğinde o kadar iyi bir ustaydı ki, bu yüzden başka bir yaratığa karşı nefret beslemek istemiyordu. Kendisine emanet edilen kişileri, yalnızca zaman ve mekanda ortaya çıkmaları gereken çok sayıda insan bedeni olarak görüyordu; masumiyet ve suçluluk arasındaki farkı ise, dikkatinin çekmeyeceği bir konu olarak görüyordu. Bu nedenle, kendimi ona tavsiye ederken, diğer durumlarda özellikle inatçı bulduğum önyargılarla karşılaşmamıştım. Buna ek olarak, daha önce tekliflerinde bu kadar cömert olmasını sağlayan aynı sebep, her ne ise, muhtemelen şu anki duruma da etki etmişti.

Bir marangozluk mesleğindeki becerimden bahsettim ve mesleğimi şu anki tutukluluğumda sürdürmek için gerekli araçları edinmemi kolaylaştırırsa, ona yarım düzine güzel sandalye yapmayı teklif ettim; çünkü, daha önce alınmış bir izni olmadan, varlığım buna bağlı olsa bile, bu tür bir çalışmayı sessizce yapabileceğimi ummam boşuna olurdu. Önce bana baktı, bu yeni teklifle ne anlaması gerektiğini soruyormuş gibi; sonra, yüzü çok nazik bir şekilde gevşeyerek, yüksek düşüncelerimden ve
kabartmamdan biraz olsun kurtulduğum için mutlu olduğunu ve ne yapabileceğine bakacağını söyledi. İki gün sonra,
uygunluğunu belirtti. Ona sunduğum hediye meselesine gelince, bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğini söyledi; istediğimi yapabilirdim;
ama eğer öyleyse, kendisine güvenli bir şekilde gösterebileceği her türlü nezakete güvenebilirdim, çünkü nazik olduğunda, onu azarlayıp kısa kesmek için ikinci bir kez teklifte bulunmazdım.

Böylece ön hazırlığımı yaptıktan sonra, yavaş yavaş çeşitli türlerde aletler biriktirdim - burgular, deliciler, keskiler, _vb._. Hemen
işe koyuldum. Geceler uzundu ve bekçimin gösterişli cömertliğine rağmen, iğrenç hevesi büyüktü; bu nedenle, zindanıma kapatıldıktan sonra bir iki saat kendimi işimle eğlendirebilmem için bir parça mum için dilekçe verdim ve bana lütufta bulunuldu. Ancak, üstlendiğim işe sürekli olarak başvurmadım ve gardiyanım çeşitli sabırsızlık belirtileri gösterdi. Belki de asılmadan önce bitiremeyeceğim
ten korkuyordu. Ancak, istediğim gibi boş zamanımda çalışmakta ısrar ettim; ve bunu açıkça tartışmaya cesaret edemedi. Böylece elde edilen avantajlara ek olarak, ara sıra hapishaneye gelip tutukluları gözlemleyen ve demir karganın bir aracı olan şahsıma karşı bir tür taraflılık
duymuş gibi görünen Bayan Peggy'den gizlice temin ettim. Bu davalarda, adaletsizlikten kaynaklanması beklenen ahlaksızlığı ve ikiyüzlülüğü izlemek kolaydır. Okuyucularımın, bekçimin gizemli tavizlerinden elde ettiğim uğursuz avantajı affedip affetmeyeceğini bilmiyorum. Ancak bu konudaki zayıflığımı kabul etmeliyim; maceralarımı yazıyorum, özür dilemek için değil; ve varoluşumun hızla sona ermesi pahasına, tavırlarımın değişmez samimiyetini korumaya hazır değildim. Planım artık hazmedilmişti. Karga sayesinde, zindanımın kapısını menteşelerinden kolayca ve fazla gürültü yapmadan zorla açabileceğime veya eğer olmazsa, gerekirse kilidi kesebileceğime inanıyordum. Bu kapı, bir tarafı zindanlar dizisiyle, diğer tarafı ise gardiyan ve gardiyanların daireleriyle sınırlanmış dar bir geçide açılıyordu; bu, sokaktan her zamanki girişti. Bu çıkışa girmeye cesaret edemedim, çünkü o durumda kapısının önünden geçmem gereken kişileri rahatsız etme korkusuyla. Bu nedenle, geçidin diğer ucunda, iyi bir şekilde barikatlanmış ve bekçinin işgal ettiği bir tür bahçeye açılan başka bir kapıya karar verdim. Bu bahçeye hiç girmemiştim, ancak suçluların günlük odasının penceresinden onu gözlemleme fırsatım olmuştu, oda o tarafa bakıyordu ve odanın kendisi zindanların hemen ötesindeydi. Oldukça yüksek bir duvarla çevrili olduğunu fark ettim, diğer tutuklular bunun o taraftaki hapishanenin ucu olduğunu ve ötesinde şehrin eteklerinde sonlanan bir miktar uzunlukta bir arka sokak olduğunu söylediler. Dikkatli bir gözlem ve konu üzerinde uzunca düşündükten sonra, bahçeye girdiğimde, uygun mesafelere delgilerimi ve delicilerimi yerleştirerek bir tür merdiven yapabileceğimi ve bu sayede duvarı geçebileceğimi ve özgürlüğün tatlılarına tekrar kavuşabileceğimi gördüm. Bu duvarı, hemen zindanımı çevreleyen ve diğer tarafında kalabalık bir sokak olan duvara tercih ettim. Projemi iyice sindirdiğim zamandan yaklaşık iki gün geçmesine katlandım ve sonra gecenin tam ortasında uygulamaya başladım. İlk kapıya oldukça zorlukla ulaşıldı; ama sonunda bu engel mutlu bir şekilde
ortadan kaldırıldı. İkinci kapı içeriden kilitlendi. Bu nedenle
sürgüleri geri itmek için
mükemmel bir kolaylıkla
başarabildim. Ama
elbette ki
ana güvenlik için güvenilen ve bu nedenle
güçlü olan kilit çift atışlıydı ve anahtarı alındı.
Kilidi
keskiyle geri itmeye çalıştım ama nafile.
Daha sonra
kilidin kutusunu söktüm; ve bu alınınca, kapı artık
isteklerime aykırı değildi.

Şimdiye kadar en mutlu başarıyla ilerlemiş oldum; ama kapının hemen
diğer tarafında, hakkında en ufak bir ön bilgim olmayan
büyük bir mastiff köpeğinin olduğu bir kulübe vardı. En dikkatli şekilde
ilerlesem de, bu hayvan rahatsız oldu ve havlamaya
başladı. Son derece şaşkına dönmüştüm, ama hemen
hayvanı sakinleştirmeye çalıştım ve bunu hemen başardım. Daha sonra, köpeğin gürültüsünden rahatsız olan olup olmadığını dinlemek için
geçit boyunca geri döndüm; eğer öyleyse, zindanıma geri dönmeye ve her şeyi eski haline getirmeye çalışmaya karar verdim.
Ancak her yer tamamen sessiz görünüyordu ve
işlemime devam etmem için cesaretlendirildim.

Şimdi duvara ulaşmıştım ve neredeyse yarı tırmanışı tamamlamıştım ki, bahçe kapısında bir ses duydum, "Merhaba! Kim var orada? Kapıyı kim açtı?" diye bağırıyordu. Adam hiçbir cevap alamadı ve gece, nesneleri herhangi bir mesafeden ayırt edebilmesi için
çok karanlıktı. Bu nedenle, benim tahmin ettiğim gibi, ışık almak için eve geri döndü. Bu arada, bu soruların nasıl söylendiğini anlayan köpek, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar havlamaya başladı. Artık geri çekilme olasılığım yoktu ve
amacıma ulaşıp duvarı
aşabileceğime dair umutlarım da vardı. Bu arada ikinci bir adam dışarı çıktı, diğeri fenerini alıyordu ve ben duvarın tepesine vardığımda beni
görebildi. Hemen bir çığlık attı ve büyük bir taş fırlattı,
taş uçarken beni sıyırdı. Durumum karşısında endişelendim,
gerekli önlemleri almadan diğer tarafa inmek zorunda kaldım ve
düştüğümde neredeyse bileğim çıkıyordu.

Duvarda daha önce haberdar olmadığım bir kapı vardı;
ve bu kapı açıldığında, fenerli iki adam bir anda diğer tarafa geçti. O zaman tek yapmaları gereken şey,
yoldan aşağı indiğim yere koşmaktı. Düştükten sonra ayağa kalkmaya çalıştım; ancak acı o kadar şiddetliydi ki,
zorlukla ayakta durabiliyordum ve birkaç adım aksadıktan sonra ayağımı burktum ve
tekrar düştüm. Artık çarem yoktu ve sessizce kendimi
tekrar yakalanmaya bıraktım.

BÖLÜM XIV.

O gece için bekçinin odasına götürüldüm ve iki adam
benimle birlikte oturdu. Bana birçok soru yöneltildi, bunlara pek az cevap verdim, ancak bacağımdaki ağrıdan şikayet ettim. Buna, "Lanet olsun sana, oğlum! Eğer hepsi buysa, sana bunun için biraz merhem
vereceğiz; biraz soğuk demirle yağlayacağız." dışında hiçbir cevap alamadım. "
Gece uykularını böldüğüm ve onlara bu kadar sıkıntı verdiğim için bana karşı gerçekten aşırı derecede asık suratlıydılar. Sabahleyin sözlerinde durdular, artık epey şişmiş olan ayak bileğime aldırmadan iki bacağıma birer zincir taktılar,
ve sonra beni bir asma kilitle zindanımın zeminindeki bir zımbaya bağladılar. Bu muameleye hararetle itiraz ettim ve onlara,
henüz yasanın beni kınamadığı ve bu nedenle yasanın gözünde masum olduğumu söyledim. Ama benden bu tür saçmalıkları daha iyisini bilmeyen insanlar için saklamamı istediler; ne yaptıklarını biliyorlardı ve
İngiltere'deki herhangi bir mahkemeye hesap vereceklerdi.

Burganın acısı dayanılmazdı. Onu hafifletmek için çeşitli yollar denedim ve hatta gizlice bacağımı serbest bırakmaya çalıştım; ama ne kadar şiştiyse, bu o kadar imkansız hale geldi. Sonra karar verdim ki sabırla katlanın: yine de, ne kadar uzun sürerse, o kadar kötüleşti.
İki gün ve iki gece sonra, anahtarcıya gidip
genellikle hapishaneye gelen cerrahtan ona bakmasını rica etmesini rica ettim, çünkü
eğer böyle devam ederse, bunun beni
aşağılayacağından emindim. Ama o
bana asık suratla baktı ve, "Kanım kahrolsun! O günü
görmek isterdim. Aşağılanmadan ölmek, böyle bir
alçak için çok iyi bir son!" dedi. Bana böyle hitap ettiği sırada, kanımın tamamı çektiğim ızdıraptan dolayı çoktan ateşlenmişti, sabrım tamamen tükenmişti ve onun küstahlığı ve bayağılığı yüzünden tahammül edilemeyecek kadar sinirlenecek kadar aptaldım: "Bakın, Bay Turnkey," dedim, "sizin gibi adamların bize yüklediği bir şey var, sizin yapmadığınız başka bir şey var. Kaçmamamıza dikkat etmelisiniz; ancak bize hakaret etmek ve bize hakaret etmek sizin görevinizin bir parçası değil. Eğer yere zincirlenmemiş olsaydım, böyle bir dil kullanmaktansa parmaklarınızı yemeye cüret edersiniz; ve bana güvenin, küstahlığınızdan pişmanlık duymak için yaşayacaksınız." 

Böyle konuşurken, adam bana şaşkınlıkla baktı. Bu tür karşılıklara o kadar alışkın değildi ki, ilk başta kulaklarına inanamadı; ve tavrım o kadar kararlıydı ki,
bir anlığına ortalıkta olmadığımı unutmuş gibiydi. Fakat, kendine gelmeye vakit bulur bulmaz, öfkelenmeye tenezzül etmedi.
Yüzü,
aşağılayıcı bir gülümsemeye dönüştü; parmaklarını şıklattı; ve,
topuğunun üzerinde dönerek, "İyi söyledin, horozum! Öt! Dikkat et, patlama!" diye haykırdı ve kapıyı üzerime kapatırken, bahsettiği
hayvanın sesini taklit etti.

Bu karşılık beni bir anda kendime getirdi ve ifade ettiğim
kızgınlığın acizliğini gösterdi. Fakat, o böylece konuşmamın şiddetine
son vermiş olsa da, bedenime uygulanan işkence her zamanki gibi
büyüktü. Saldırı şeklimi değiştirmeye kararlıydım. Aynı
gardiyanı birkaç dakika içinde geri döndü; ve, getirdiği
biraz yiyeceği koymak için bana yaklaştığında, eline bir şilin sıkıştırdım ve aynı anda, "Sevgili dostum, Tanrı aşkına, cerraha git; eminim ki
yardım eksikliğinden ölmemi istemezsin." dedim.
Arkadaş
şalını cebine koydu, bana sertçe baktı ve sonra başını sallayarak ve tek bir kelime etmeden
gitti.
Cerrah hemen ardından geldi; ve parçanın yüksek bir iltihap durumunda olduğunu görerek, bazı uygulamalar emretti ve bir tedavi sağlanana kadar o bacağa kelepçe takılmaması yönünde kesin talimatlar verdi.
Bacağın tamamen iyileşmesi ve diğeriyle eşit derecede güçlü ve esnek hale gelmesi tam bir ay sürdü.

Şimdi içinde bulunduğum durum, bu girişimden
önceki durumdan tamamen farklıydı. Zindanımda bütün gün zincirlenmiştim,
başka hiçbir hafifletici sebep yoktu, sadece kapı öğleden sonra birkaç saatliğine düzenli olarak açılıyordu, o saatlerde bazı tutuklular ara sıra gelip benimle konuşuyorlardı, özellikle de hayırsever Brightwel'imin yerini alamazdı ama mükemmel niteliklerden yoksun değildi. Bu, Bay Falkland'ın birkaç ay önce cinayet suçlamasıyla
kovduğu kişiden başkası değildi. Cesaretini kaybetmişti, kıyafeti perişandı ve yüzünün güzelliği ve berraklığı tamamen silinmişti. Ayrıca masum, değerli, cesur ve iyilikseverdi. Sanırım daha sonra
beraat etti ve dünyada ıssız ve huzursuz bir hayalet gibi dolaşmak üzere serbest bırakıldı. Artık el işlerim sona ermişti; zindanım her gece
araştırılıyordu ve her türlü alet benden dikkatlice uzak tutuluyordu. Şimdiye kadar bana izin verilen saman, gizlenmeye uygun olduğu bahanesiyle kaldırıldı; ve bana şımartılan tek kolaylıklar bir sandalye ve bir battaniyeydi.

Çok geçmeden biraz rahatlama ihtimali belirdi önümde; ama bu
her zamanki talihsizliğim başarısız oldu. Bekçi bir kez daha ortaya çıktı ve eski anayasal ve belirsiz insanlığıyla.
Her türlü uyumsuzluğuma şaşırmış gibi yaptı.
Kaçma girişimimi sert bir şekilde kınadı ve
eğer beyefendiler ne zaman iyi olduklarını bilmeyeceklerse, onun durumundaki insanların nezaketinin sona ermesi gerektiğini belirtti.
Bu gibi durumlarda, kanunun kendi yolunu izlemesine izin vermek gerekiyordu;
ve düzenli bir yargılamadan sonra,
işler benim için zorlaşırsa, şikayet etmem gülünç olurdu. Eğer izin verirsem, her bakımdan
dostum olmak istiyordu. Bu dolambaçlı konuşma ve girişin ortasında, ofisinin işiyle ilgili bir şey için benden uzaklaştırıldı. Bu arada onun teklifleri üzerinde kafa yordum; ve bunların aktığını düşündüğüm kaynaktan nefret ettiğimden, onlardan kaçış yollarını ne kadar uzağa
çıkarabileceğimi düşünmeden edemedim. Fakat bu durumdaki düşüncelerim boşunaydı.
Bekçi o günün geri kalanında bir daha geri dönmedi ve ertesi gün, onun nezaketinden tüm beklentilerimi
sonlandıran bir olay meydana geldi.

Bir zamanlar belirli bir trene zorlanmış aktif bir zihin, onu umutsuz olarak terk etmeye zor ikna edilebilir.

Burkulan ayak bileğimdeki zincirin baskısından dolayı katlandığım aşırı ıstırap sırasında zincirlerimi incelemiştim; ve her ne kadar, rolün
şişkinliği ve keskin duyarlılığından, o anda rahatlamaya yönelik tüm girişimleri uygulanamaz bulmuş olsam da, araştırmamın
soğukluğundan, başka ve görünüşte daha üstün bir avantaj elde ettim. Gece boyunca, zindanım tamamen karanlıktı; ancak, kapı
açıkken, durum biraz farklıydı. Gerçekten de
açıldığı geçit o kadar dardı ve karşıdaki ölü duvar o kadar yakındı ki,
tam öğle vakti ve kapı en geniş yerindeyken bile daireme giren sadece parıldayan ve hüzünlü bir ışıktı. Ancak
gözlerim, iki veya üç haftalık bir uygulamadan sonra, kendilerini bu duruma
uygun hale getirdi ve en küçük nesneyi bile ayırt etmeyi öğrendim. Bir gün, dönüşümlü olarak meditasyon yaparken ve etrafımdaki nesneleri incelerken, benden çok da uzak olmayan bir yerde çamur zemine
basılmış bir çivi gördüm. Hemen bu alete sahip olma arzusunu
düşündüm; ama, sürpriz korkusuyla, sürekli
birbirinden geçen insanlar, şimdilik,
durumunu o kadar doğru bir şekilde belirtmekle yetindim ki,
karanlıkta kolayca tekrar
bulabileyim. Buna göre, kapım kapanır kapanmaz,
bu yeni hazineyi yakaladım ve onu amacıma göre şekillendirmeyi başardığımda,
yerdeki zımbaya beni bağlayan asma kilidi onunla açabileceğimi gördüm. Bunu,
ana hedefimle ilgili olarak bundan elde edebileceğim kullanımdan ayrı olarak, önemsiz bir avantaj olarak görmedim. Zincirim sadece yaklaşık on sekiz inç sağa veya sola hareket etmeme izin veriyordu; ve bu hapsedilmeye birkaç hafta katlandıktan sonra,
içinde hapsolduğum sefil kümeste, kısıtlama olmaksızın dolaşabilmenin acıklı tesellisiyle kalbim yerinden fırladı. Bu olay, bakıcımın son ziyaretinden birkaç gün önce gerçekleşmişti.

O zamandan beri, her gece kendimi serbest bırakmak ve sabah uyanana ve anahtar tesliminin girişini kısa süre sonra görmeyi bekleyene kadar eşyaları eski durumlarına geri koymamak benim için sürekli bir uygulama haline gelmişti.

Güvenlik ihmalkarlığı doğurur. Hapishane görevlisiyle yaptığım görüşmenin ertesi sabahı, ister uyuyakalmışım, ister gardiyan her zamankinden daha erken dönmüş olsun, hücremin yanındaki hücreyi açarken çıkardığı sesle uykumdan uyandım; ve son derece dikkatli olmama rağmen, karanlıkta malzemelerimi aramak zorunda kalmama rağmen, her zamanki gibi feneriyle içeri girmeden önce zinciri zımbaya bağlayamadım. Beni serbest bulduğunda çok şaşırdı ve hemen baş gardiyan çağırdı. İlerleme yöntemim hakkında sorguya çekildim; ve gizlenmenin daha ciddi bir aramadan ve daha dikkatli bir gözetleme yapmaktan başka bir şeye yol açmayacağına inandığım için, onlara gerçeği hemen bildirdim. Bu duvarların sakinlerini kontrol etmekle görevli olan şanlı kişi, bu son olayla bana karşı tamamen öfkelendi. Hile ve dürüst konuşma sona ermişti. Gözleri öfkeyle parladı; haydutlara, yeryüzünün pisliklerine, benim gibilere karşı nezaket göstermenin
aptallığına artık ikna olduğunu haykırdı; ve,
eğer biri onu bir daha birine karşı yakalarsa, lanet olsun ona. Onu
etkili bir şekilde iyileştirmiştim! Kanunların, gardiyanlarını
aldatmaya çalışan hırsızlar için korkunç bir misilleme sağlamamış olmasına şaşırmıştı. Asılmak benim için bin kat fazla iyiydi!

Öfkesini dışa vurduktan sonra, öfke ve endişenin birleşik kışkırtmalarının aklına getirdiği emirleri vermeye devam etti.
Dairem değiştirildi. Beni,
kapısı zindanlar dizisinin orta hücresine açılan, güçlü oda denilen bir odaya götürdüler.
Zindanlar gibi yeraltındaydı ve hemen üstünde, daha önce tarif edilen, suçlular için günlük oda da vardı. Geniş ve kasvetliydi. Kapı yıllardır açılmamıştı; hava çürümüştü; ve duvarlar
nem ve küfle sarılmıştı. Zincirler, asma kilit ve zımba, ilk durumda olduğu gibi, bana bir çift kelepçe taktılar. İlk erzağım için, gardiyan bana sadece küflü ve siyah bir parça ekmek ve biraz kirli ve pis kokulu su gönderdi. Bunun gardiyan tarafından
gereksiz bir tiranlık olarak kabul edilip edilmeyeceğini gerçekten bilmiyorum; yasa, bazı durumlarda, tutuklulara verilecek suyun "hapishaneye en yakın bir sonraki lavabodan veya su birikintisinden" alınmasını tedbirli bir şekilde
yönetmişti.[E] Ayrıca, gardiyanlardan birinin daireme bir tür anti-oda oluşturan hücrede uyuması emredildi. Her ne kadar
bu odayı, kendisinin koruması için atandığı suçludan çok daha üstün bir onurdaki bir şahsın kabulü için uygun hale getirmek için her türlü kolaylık sağlanmış olsa da, görevden büyük bir memnuniyetsizlik duyduğunu ifade etti:
ama başka bir alternatif yoktu.

[Dipnot E: _peine forte et dure_ durumunda. Bkz. State Trials,
Cilt I. _anno_ 1615.]

Bu şekilde götürüldüğüm durum, görünüşe göre,
hayal edilebilecek en istenmeyen durumdu ama cesaretim kırılmadı; bir süredir
görüntülere göre yargılamamayı öğrenmiştim. Daire karanlıktı ve
sağlıksızdı; ama bu etkilere karşı koymanın sırrını öğrenmiştim. Kapım sürekli kapalı tutuluyordu ve diğer tutukluların bana erişimi engelleniyordu; ancak diğer insanlarla ilişki kurmak zevk veriyorsa, yalnızlığın da avantajları yok değildi. Yalnızlıkta kendi düşüncelerimizi rahatsız edilmeden sürdürebiliyorduk; ve
istediğim zaman en hoş uğraşları çağırabiliyordum. Ayrıca, şimdi zihnimi dolduran bu tür tasarımları düşünen biri için, yalnızlığın
özel önerileri vardı. Kendi başıma bırakılmadan, kelepçelerimi takarken,
düşündüğüm bir deneyi denemeden önce; ve sadece dişlerimle kendimi bu kısıtlamadan kurtardım. Bekçiler tarafından ziyaret edildiğim saatler düzenliydi ve onlara bakmaya özen gösteriyordum. Buna ek olarak, tavana yakın, dik olarak yaklaşık dokuz inç ve yatay olarak bir buçuk ayak uzunluğunda dar bir parmaklıklı pencerem vardı; küçük olmasına rağmen, birkaç haftadır alıştığım ışıktan çok daha güçlü bir ışık sağlıyordu. Bu koşullar altında, kendimi neredeyse hiç tamamen karanlıkta bulmadım ve önceki durumumdan daha iyi bir şekilde sürprizlere karşı korunmuştum. Bu ikamet değişikliğinin hemen ima ettiği duygular bunlardı.

Çok kısa bir süre uzaktaydım ki, daha önce anlatımımda bahsettiğim Bay Falkland'ın uşağı Thomas'tan beklenmedik bir ziyaret aldım. Bay Forester'ın bir hizmetkarı, birkaç hafta önce, ayak bileğimdeki ağrıyla hapsedildiğimde, tesadüfen hapsedildiğim kasabaya geldi ve beni görmeye geldi. Gözlemlediği şeyleri anlattığı hikaye, Thomas'ta birçok
tedirginlik hissinin kaynağı olmuştu. Önceki ziyaret sadece bir merak meselesiydi; ancak Thomas hizmetçilerin daha iyi sınıfındandı. Beni görünce oldukça etkilendi. Zihnim şimdi sakin,
sağlığım yeterince iyi olsa da, ten rengimdeki canlılık gitmişti ve fizyonomimde, zorlukların ve cesaretin sonucu olan, daha iyi günlerimin
düzgünlüğünden çok farklı bir kabalık vardı. Thomas dönüşümlü olarak yüzüme, ellerime ve ayaklarıma baktı;
ve sonra derin bir iç çekti. Bir duraklamadan sonra,

"Tanrı bizi korusun!" dedi, yeterince algılanabilir bir acıma duygusuyla, "bu sen misin?"

"Neden olmasın, Thomas? Hapishaneye gönderildiğimi biliyordun, değil mi?"

"Hapishane! Ve hapishanedeki insanlar bu şekilde zincirlenip bağlanmalı mı?--ve geceleri nerede yatıyorsun?"

"Burada."

"Burada mı? Neden yatak yok!"

"Hayır, Thomas, bana yatak izni verilmiyor. Eskiden samanım vardı ama o da
alındı."

"Ve gecelerin şeylerini mi çıkarıyorlar?"

"Hayır; gördüğünüz gibi uyumam bekleniyor."

"Uyu! Ben burayı bir Hıristiyan ülkesi sanıyordum; ama bu uygulama bir köpek için
çok kötü."

"Böyle söylememelisin, Thomas; hükümetin bilgeliği bunu sağlamayı uygun gördü."

"Aman Tanrım, nasıl da kandırıldım! Bana bir İngiliz olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu, özgürlük ve mülkiyet hakkında ve oradaki her şey hakkında
söylediler; ve bunların hepsinin birer saçmalık olduğunu görüyorum. Tanrım, ne kadar da aptalız! Her şey burnumuzun dibinde
yapılıyor ve biz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz; ve ciddi yüzlü bir grup adam bize yemin ediyor, böyle şeylerin ancak Fransa'da ve buna benzer diğer ülkelerde
olduğunu söylüyor. Neden, sen
yargılanmadın, ha?"

"Hayır."

"Ve yargılanmanın anlamı nedir, bir adamı asmaktan daha kötüsünü yaptıklarında, ve
öncesinde her şey? Pekala, Efendi Williams, kesinlikle çok kötüydün ve
seni asılmış görmek bana iyi gelirdi diye düşündüm. Ama,
nasıl olduğunu bilmiyorum, insanın kalbi eriyor ve
soğumak için zaman ayırırsak, insanın üzerine acıma duygusu
gelir. Bunun olmaması gerektiğini biliyorum; ama, kahretsin,
asılmandan bahsettiğimde, tüm bu acıları hiç düşünmedim."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Thomas beni terk etti. Ailelerimizin uzun süreli
bağlılığı fikri aklına geldi ve o anda
kendime duyduğumdan daha çok benim acılarımı hissetti. Öğleden sonra onu tekrar gördüğümde
şaşırdım. Aklından beni çıkaramadığını ve bu yüzden bir kez daha vedalaşmaya gelmesinden
hoşnut olmayacağımı umduğunu söyledi. Aklında bir şeyler olduğunu ve bunu nasıl çözeceğini bilmediğini algılayabiliyordum. Her seferinde gardiyanlardan biri onunla birlikte odaya girmişti ve o kaldığı sürece orada kalmaya devam etmişti. Ancak bir eğlence üzerine - koridorda bir ses olduğunu düşünüyorum - gardiyan merakını gidermek için kapıya kadar gitti; ve fırsatı kollayan Thomas elime bir keski, bir törpü ve bir testere tutuşturdu ve aynı anda hüzünlü bir sesle, "Yanlış yaptığımı biliyorum; ama beni de asarlarsa, buna engel olamam; başka bir şey yapamam. Tanrı aşkına, buradan
çık; bunun düşüncelerine dayanamıyorum!" diye haykırdı. Aletleri büyük bir sevinçle aldım ve onları göğsüme soktum; ve,
gider gitmez, onları sandalyemin sazlıklarına sakladı. Kendisi için
geldiği amacı başarmıştı ve hemen ardından
bana veda etti.

Ertesi gün, ne sebeple olduğunu bilmediğim bekçiler, aramalarında her zamankinden daha çalışkandılar, şüpheleri için hiçbir sebep göstermeden,
sahip olmamam gereken bir aletim olduğundan emin olduklarını söylediler; ancak seçtiğim emanet
onlardan kaçmıştı.

Bu zamandan itibaren bir haftanın büyük bir bölümünü, parlak bir ay ışığından
yararlanabilmek için bekledim.
Gece çalışmam gerekiyordu; operasyonlarımın
bekçilerin geceki son ziyareti ile sabahki ilk ziyaretleri arasında, yani akşam dokuz ile yedi arasında yapılması gerekiyordu. Zindanımda,
daha önce de söylediğim gibi, yirmi dört saatin on dört veya on altı saatini rahatsız edilmeden geçirdim; Ancak mekanik
beceri için bir karakter edindiğimden, hapishanenin genel kurallarından bana özel bir istisna yapıldı.

Görevime başladığımda saat ondu.
İçinde bulunduğum oda çift kapıyla kapatılmıştı. Bu, dışarıda bir nöbetçi olduğu için, tutukluluğum için tamamen gereksizdi.
Ancak planım için çok şanslıydı; çünkü
bu kapılar sesin kolayca iletilmesini engelliyordu ve bana, biraz dikkatli hareket edersem, duyulma tehlikesine karşı güvende olabileceğim konusunda katlanılabilir bir memnuniyet sağlıyordu.
Önce kelepçelerimi çıkardım. Sonra zincirlerimi çıkardım; ve sonra
penceremi sabitleyen üç demir çubuğa aynı hizmeti verdim, kısmen sandalyemin yardımıyla, kısmen de duvardaki bazı düzensizlikler sayesinde onlara tırmandım. Bütün bunlar iki saatten fazla süren bir işti. Parmaklıklar törpülendiğinde, onları kolayca
dik açıdan biraz zorladım ve sonra onları tek tek duvardan dışarı çektim, duvarın içine yaklaşık üç inç
mükemmel bir şekilde düz bir şekilde ve çıkarılmalarını önlemek için hiçbir önlem almadan
gömüldüler. Ancak böylece elde edilen alan, vücudumun geçmesine
izin verecek kadar geniş değildi. Bu nedenle, kısmen keskiyle, kısmen de demir çubuklardan biriyle tuğla işçiliğini gevşetmeye çalıştım; ve böylece dört veya beş tuğlayı
çıkardıktan sonra,
aşağı indim ve onları yere yığdım. Bu işlemi üç veya dört kez tekrarladım. Alan artık amacım için yeterliydi: ve, açıklıktan
sürünerek geçtikten sonra, dışarıdaki bir kulübeye bastım.

Şimdi, iki ölü duvar arasında, suçluların günlük odasının güneyinde (pencereleri doğu ucundaydı) ve hapishanenin
duvarı arasında bir tür kaba alandaydım. Ama eskiden olduğu gibi, oldukça yüksek olan duvarı tırmanmamda bana yardımcı olacak hiçbir aletim yoktu. Sonuç olarak,
duvarın alt kısmında uygulanabilir bir gedik açmaktan başka çarem yoktu; bu duvarın dış tarafı taştan, iç tarafı tuğladandı ve hiç de küçümsenecek bir gücü yoktu. Borçlular için odalar, az önce kaçtığım binayla dik açıdaydı; ve gece aşırı derecede aydınlık olduğundan, özellikle en ufak bir gürültüde, pencerelerinden birkaçı bu alana hakim olduğu için, onlar tarafından keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Bu koşullar altında, kulübeyi gizlenme amacına uygun hale getirmeye karar verdim. Kilitliydi; ancak yanımda getirmeyi göze aldığım zincirlerimin kopmuş halkasıyla, kilidi açmakta büyük bir zorlukla karşılaşmadım. Artık işimi yaparken kendimi gizlemek için yeterli bir araca sahiptim, bunun tek dezavantajı, böylece kırdığım kapıyı, ışık uğruna biraz açık bırakmak zorunda kalmamdı. Bir süre sonra, dış duvarın tuğla işçiliğinin önemli bir bölümünü çıkarmıştım; ancak taşa geldiğimde, bu işin çok daha zor olduğunu gördüm. Binayı birbirine bağlayan harç, zamanın uzunluğu nedeniyle neredeyse taşlaşmıştı ve ilk çabalarıma
en sert adamanttan yapılmış sağlam bir kaya gibi göründü. Artık altı saattir aralıksız olarak inanılmaz bir emekle meşguldüm: bu yeni engele ilk girişimde keskim kırıldı; ve zaten katlandığım yorgunluk ve önümde görünen yenilmez zorluk arasında, olduğum yerde kalmam gerektiği sonucuna vardım ve daha fazla çaba gösterme fikrinden yararsız olarak vazgeçtim. Aynı zamanda, ışığı şimdiye kadar benim için en çok işe yarayan ay battı ve tamamen karanlıkta kaldım.

Ancak on dakikalık bir aradan sonra, saldırıya yeni bir canlılıkla geri döndüm. İlk taşın yapıdan gevşetilmesi iki saatten az olamazdı. Bir saat daha sonra, alan kaçmama yetecek kadar genişti. Güçlü odada bıraktığım tuğla yığını önemliydi. Ama dış duvardan zorla çıkardığım harabelerle kıyaslandığında bir köstebek yuvasıydı. Bu şekilde gerçekleştirdiğim işin, her türlü alet avantajına sahip sıradan bir işçi için iki veya üç günlük bir iş olacağından tamamen eminim. Ama zorluklarım sona ermek yerine daha yeni başlamış gibiydi. Gün, açılışı tamamlamadan
doğdu ve on dakika sonra
muhtemelen
gardiyanlar daireme girecek ve bıraktığım yıkımı
göreceklerdi. Hapishanenin kaçtığım tarafını bitişikteki kırsala bağlayan yol, esas olarak iki ölü duvardan, orada burada bir ahırdan, birkaç depodan ve alt sınıftan insanların yaşadığı bazı
orta halli konutlardan oluşuyordu. En iyi
güvenliğim, kasabayı mümkün olan en kısa sürede temizlemek ve korunmak için açık kırsala güvenmekti. Kollarım emekle dayanılmaz şekilde şişmiş ve morarmıştı ve gücüm yorgunluktan tamamen tükenmiş gibiydi. Hızımı devam ettirmek için neredeyse kullanamıyordum; ve eğer kullanabilseydim, düşman peşimde olduğu için, hız da muhtemelen
işe yaramazdı. Sanki şimdi, beş veya altı hafta önce bulunduğum, kaçışımı tamamladıktan sonra, kendimi
direnmeden, takipçilerime teslim etmek zorunda kaldığım durumla neredeyse aynı durumdaymışım gibi görünüyordu. Ancak o zamanki kadar
engelli değildim; kesin olarak belirleyemediğim ölçüde çaba gösterebiliyordum; ve amacımda başarısızlığa uğradığım her durumun, gelecekteki herhangi bir girişimin
zorluğunu artırmaya katkıda bulunacağının gayet iyi farkındaydım. Kaçışımla ilgili olarak ortaya çıkan düşünceler bunlardı; ve eğer başarabilseydim bile, zorluklarım arasında, hapishaneden çıktığımda, her türlü kaynaktan yoksun olduğumu ve dünyada
bir şilin bile kalmadığını saymak zorundaydım.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ CİLT.

BÖLÜM I.

Bir insan tarafından algılanmadan veya
gözlemlenmeden, tarif ettiğim yoldan geçtim. Kapılar kapalıydı, pencere panjurları
kapalıydı ve her şey gece gibi sessizdi. Yolun sonuna kadar rahatsız edilmeden ulaştım. Takipçilerim, hemen beni takip ederlerse, bu arada bu yerde barınak bulma olasılığımın düşük olduğunu bilirlerdi; ve benim tarafımdan
yapmak zorunda olunduğu gibi, tereddüt etmeden hapishaneye en yakın uçtan en uzak
sonuna doğru ilerlerlerdi.

Kendime bir geçit açtığım yerdeki kırsal alan, kaba ve ekilmemişti. Çalılıklar ve çalılarla kaplıydı; toprak çoğunlukla gevşek kumdan oluşuyordu; ve yüzey
son derece düzensizdi. Küçük bir yüksekliğe tırmandım ve
çok uzakta olmayan, birkaç kulübeyi incecik dağılmış bir şekilde görebiliyordum. Bu
görüntü beni pek memnun etmedi; güvenliğimin,
şimdilik, herhangi bir insanın
görüşünden uzak kalarak
çok daha fazla destekleneceğini düşündüm.

Bu nedenle tekrar vadiye indim ve dikkatli bir inceleme sonucunda, bazılarının diğerlerinden daha derin ama hepsinin o kadar sığ olduğu oyuklarla dolu olduğunu fark ettim, ne bir adamı saklayabilecek ne de olası bir gizlenme yeri olarak şüphe uyandırabilecek kadar. Bu arada gün daha yeni doğmaya başlamıştı; sabah alçalıyordu ve çiseliyordu; ve bu mağaraların derinliği komşu sakinlerce iyi biliniyordu, ancak oluşturdukları gölgeler o kadar siyah ve geçilmezdi ki, bir yabancının zihninde daha geniş beklentiler yaratabilirdi. Bu nedenle, sağlayabildikleri koruma yetersiz olduğu için, acil durumun sağlayabileceği en iyi şey olarak, buna şimdilik başvurmanın doğru olduğunu düşündüm. Bu benim hayatım içindi; ve maruz kaldığı tehlike ne kadar büyükse, o hayat benim için o kadar değerli görünüyordu. En güvenli olarak seçtiğim girinti, sokağın sonundan ve kasabanın en uç binalarından sadece yüz metreden biraz daha uzaktaydı.

Bu şekilde ayağa kalkmamın üzerinden iki dakika bile geçmemişti ki, ayak sesleri duydum ve hemen sıradan bir gardiyanla bir diğerinin sığınağımın yanından geçtiğini gördüm. Bana o kadar yakındılar ki, elimi uzatsam, duruşumu değiştirmeden giysilerini yakalayabileceğime inanıyorum. Aramızdaki sarkık toprağın hiçbir parçası olmadığından, onları tamamen görebiliyordum, ancak
gölgenin derinliği beni neredeyse tamamen görünmez kılıyordu. Birbirlerine, şiddetli bir sertlikle, "Lanet olsun o herife! Hangi yöne gidebilir?" dediklerini duydum. Cevap, "Kahretsin! Keşke bir kez daha güvende olsaydı!" oldu. "Korkmayın!" diye karşılık verdi ilki; "Bizim başlangıcımıza yarım milden fazla yaklaşamaz." Şu anda işitilemez durumdaydılar; çünkü görüş açısından, takipçilerim tarafından başka bir yönden keşfedilmemek için vücudumu bir santim bile ilerletmeye cesaret edemedim. Kaçışımla bu adamların ortaya çıkması arasında geçen çok kısa zamandan, hapishane kapısından ve şehrin önemli bir bölümünden, aksi takdirde yapmaları gereken şekilde, gelip vakitlerinin olması imkansız olduğundan, benim yaptığım çıkıştan geçtikleri sonucuna vardım. Düşmanın bu gayretli davranışı karşısında o kadar endişelendim ki, bir süre saklandığım yerden bir santim bile uzaklaşmaya veya duruşumu değiştirmeye cesaret edemedim. Kasvetli ve çiseleyen sabah, yoğun ve aralıksız yağmurlu bir günle takip edildi; ve havanın ve çevredeki nesnelerin kasvetli hali,
hapishanemin aşırı yakınlığı ve toplam yiyecek eksikliğiyle birlikte, saatlerimi pek de hoş olmayan hislerle geçirmeme neden oldu. Ancak,
durgunluk ve yalnızlık hissi yaratan bu
kötü hava koşulları, beni yavaş yavaş inzivamı,
biraz daha fazla güvenlikten dolayı aynı nitelikteki başka bir inzivaya çekmeye teşvik etti.
Güneş ufkun üzerinde kaldığı sürece, tek bir noktanın etrafında çok az değişiklikle
havalandım. Akşama doğru bulutlar dağılmaya başladı ve ay, önceki gece olduğu gibi, tam parlaklıkla parladı. Gün boyunca, daha önce bahsedilen durum dışında, hiçbir insan
yaratığı görmemiştim.
Bu belki de günün doğasından kaynaklanıyordu; her halükarda, bu kadar berrak ve güzel bir gecede saklandığım yerden çıkmayı çok
tehlikeli bir deneyim olarak
düşündüm. Bu nedenle, sabahın beşine kadar
olmayan bu ışığın batmasını beklemek zorundaydım.
Bu aradaki tek rahatlamam,
kendime mağaramın dibine kadar inme izni vermekti, çünkü daha fazla ayakta kalmam neredeyse
mümkün değildi. Burada, yorucu bir gecenin ve sıkıcı, melankolik bir günün sonucu olarak,
kesintisiz ve dinlendirici olmayan bir uykuya daldım; ancak,
uykudan kaçınmaya çalıştım, çünkü
uyku, mevsimin soğuğuyla birlikte,
avantajdan çok
zararlılığa yol açacaktı.

Hapishanemden daha uzak bir yere taşınmak amacıyla kullanmaya karar verdiğim karanlık dönemi, toplam
süresi üç saatten biraz daha azdı. Koltuğumdan kalktığımda açlık ve yorgunluktan bitkindim ve daha da kötüsü, önceki günün rutubeti ile gecenin keskin, berrak donu arasında, uzuvlarımın kontrolünü kaybetmiş gibiydim. Ayağa kalktım ve kendimi salladım; tepenin yamacına yaslandım, ekstremitelerin kaslarını farklı yönlere doğru ittim; ve sonunda bir dereceye kadar his
duygusunu geri kazandım. Bu operasyon inanılmaz bir
acıya eşlik etti ve onunla karşılaşmak ve onu takip etmek için ortak bir kararlılık gerektirmiyordu. Geri çekilmemi bıraktıktan sonra, ilk başta zayıf ve sendeleyen adımlarla ilerledim; ancak ilerledikçe
hızımı artırdım. Şehrin kenarına kadar uzanan çorak fundalık, en azından bu tarafta, patikasızdı; ama yıldızlar parlıyordu ve kendimi onlara göre yönlendirerek, uzun süre hapsedildiğim o nefret dolu manzaradan olabildiğince uzağa gitmeye karar verdim. Takip ettiğim hat düzensiz bir yüzeydi, bazen beni dik bir yokuşu tırmanmaya, bazen de karanlık ve geçilmez bir vadiye inmeye zorluyordu. Yolun tehlikeli olması nedeniyle, takip etmek istediğim yönden önemli ölçüde sapmaya zorlanıyordum. Bu arada, bu ve benzeri engellerin bana izin verdiği kadar hızla ilerliyordum. Hareketin hızı ve havanın inceliği bana çevikliğimi geri kazandırdı. Emeklediğim zorlukları unuttum ve zihnim canlı, neşeli ve coşkulu hale geldi. Artık fundalığın sınırına ulaşmıştım ve
genellikle orman olarak adlandırılan yere girmiştim. Garip görünse de, yine de, açlıktan bitkin, geleceğe dair her türlü tedbirden yoksun ve en korkutucu tehlikelerle çevrili bu durumda, zihnim aniden parıldadı, canlandı ve neşelendi. Bu zamana kadar, girişimimin en zorlu zorluklarının
aşıldığını düşündüm; ve bu kadar çok şey başardıktan sonra,
yapılması gereken şeylerde yenilmez bir şey bulacağıma inanamadım.
Geçirdiğim kısıtlamayı ve üzerime çöken kaderi dehşetle hatırladım. Hiçbir insan, özgürlüğün tatlılığını o anda hissettiğimden daha canlı bir şekilde hissetmemişti. Hiçbir insan, köleliğin yapay cazibelerine karşı, bağımsızlıkla yoksulluğu daha şiddetle tercih etmemişti. Kollarımı coşkuyla
açtım; Ellerimi birbirine çarptım ve haykırdım, "Ah, bu gerçekten bir
adam! Bu bilekler son zamanlarda zincirlerle örselenmişti; tüm
hareketlerim, ister kalkayım ister oturayım, zincirlerin
şakırtısıyla yankılanıyordu; vahşi bir hayvan gibi bağlanmıştım ve
sadece birkaç ayaklık bir çevrede hareket edebiliyordum. Şimdi bir tazı gibi
hızla koşabiliyor ve dağlarda genç bir ceylan gibi sıçrayabiliyorum. Aman Tanrım!
(Eğer Tanrı kaygılı bir kalbin yalnız atışlarını kaydetmeye tenezzül ederse) bir mahkumun, zindanından yeni
çıkmışken, yeni bulunan özgürlüğün nimetlerine nasıl da sevindiğini ancak sen anlatabilirsin!
İnsanın haklarını geri kazandığı kutsal ve tarif edilemez an! Ama son zamanlarda
hayatımı tehlikeye attım, çünkü bir adam bildiği yanlışı iddia edecek kadar ilkesizdi; başkalarının elinden erken ve kaçınılmaz bir ölüme mahkûmdum, çünkü hiçbiri, dolu dolu bir kalbin tüm inancıyla
söylediklerimi yalandan ayırt edebilecek kadar nüfuz sahibi değildi! Gariptir ki, insanlar, çağdan çağa, hayatlarını bir başkasının nefesine bağlamaya razı oluyorlar,
sadece her biri kendi sırası geldiğinde kanuna göre
zorba gibi davranma gücüne sahip olsun diye! Aman Tanrım! Bana yoksulluk ver! üzerime insan hayatının
hayali zorluklarını yağdır! Hepsini
minnetle karşılayacağım. Beni çölün vahşi hayvanlarına av yap, böylece
bir daha asla otoritenin kanlı
cübbelerini giymiş bir insanın kurbanı
olmam! En azından hayatı ve hayatın uğraşlarını
kendime ait olarak adlandırmama izin ver! Bırakın onu doğanın, hayvanların açlığının veya barbarların intikamının insafına bırakayım, ama tekelcilerin ve kralların soğukkanlı ihtiyatına değil!" - Açlık, yoksulluk ve evrensel terk edilmişliğin ortasında bana enerji sağlayabilen coşku ne kadar da kıskanılacaktı!

Şimdi en az altı mil yürümüştüm. İlk başta yoluma çıkan yerleşim yerlerinden dikkatlice kaçındım ve takipçilerimin araştırmalarına bir ipucu vermemesi için ait oldukları kişiler tarafından görülmekten korktum. İlerledikçe, önlemlerimin bir kısmını gevşetmenin uygun olabileceğini düşündüm. Bu sırada, yakınımdaki bir çalılıktan çıkan birkaç kişi gördüm. Hemen bu durumu, tam tersine göre daha elverişli olarak düşündüm. yakın çevre. Ancak kendime bir tür içecek almam için tam zamanıydı ve bu adamların bana bu konuda bir şekilde yardım ediyor olması
hiç de olası değildi. Benim
durumumda, onların ne iş veya meslek
yapabilecekleri bana önemsiz görünüyordu. Hırsızlardan pek bir şey beklemiyordum ve onların da dürüst insanlar gibi
benim koşullarımdaki bir kişiye karşı biraz merhamet duymadan
edemeyeceklerine inanıyordum. Bu yüzden kendimi
onlardan kaçınmaktansa onların yoluna attım.

Onlar hırsızdı. Şirketten biri bağırdı, "Kim var orada?
durun!" Yanlarına yanaştım; "Beyler," dedim, "Ben zavallı bir gezginim,
neredeyse" - Konuşurken, etrafıma geldiler; ve ilk önce beni selamlayan kişi, "Kahretsin, bize palavralarından hiçbirini söyleme; beş yıldır
bu zavallı gezginin hikayesini duyduk. Gel,
tozunla birlikte aşağı in! Neyin var görelim!" dedi. - "Efendim," diye cevapladım, "Dünyada
bir şilinim yok ve yarıdan fazla açım." - "Bir şilinim yok!" diye cevapladı saldırganım, "ne, sanırım
bir hırsız kadar fakirsin? Ama paran yoksa,
giysilerin var ve
onlardan vazgeçmelisin." 

"Giysilerim!" Ben de öfkeyle karşılık verdim, "Böyle bir
şeyi arzulayamazsın. Parasız olmam yetmiyor mu? Bütün geceyi açık fundalıkta geçirdim. Bir lokma ekmek yemediğim ikinci gün. Beni bu ıssız ormanın ortasında havaya
çırılçıplak soyar mısınız? Hayır, hayır, siz insansınız! Zenginliğin küstahlığına karşı sizi silahlandıran aynı baskı nefreti, benim gibi
yok olanlara yardım etmeyi öğretecektir. Tanrı aşkına, bana yiyecek verin!
Hala sahip olduğum
rahatlıkları benden çalmayın!"

Bu kesme işaretini, önceden tasarlanmamış duygusal belagati söylerken, gün henüz
şafak
atmamasına rağmen, onların jestlerinden, şirketteki bir veya iki kişinin duygularının
benim tarafımı tuttuğunu algılayabiliyordum. Sözcüleri olmayı daha önce üstlenmiş olan adam da aynı şeyi fark etti; ve ya öfkesinin vahşiliğinden ya da komuta sevgisinden heyecanlanarak, bir yenilginin utancını önceden tahmin etmek için acele etti. Aniden bana doğru geldi ve büyük bir güçle beni durduğum yerden birkaç adım uzağa itti. Aldığım şok beni çetenin ikinci bir üyesine doğru itti, itirazımı dinlemeyenlerden biri değildi; ve o da aynı vahşeti tekrarladı. Bu muamele öfkemi çok daha fazla artırdı; ve bu şekilde iki veya üç kez ileri geri itildikten sonra, saldırganlarımı yarıp kendimi savunmak için arkamı döndüm. Erişebileceğim mesafeye ilk yaklaşan kişi, asıl düşmanımdı. O anda sadece tutkunun emirlerini dinliyordum ve onu yere serdim. Hemen her taraftan sopalarla ve coplarla saldırıya uğradım ve hemen ardından neredeyse duyularımı
yok edecek bir darbe aldım. Yere serdiğim adam şimdi tekrar ayağa kalkmıştı ve düşerken bana bir pala ile bir darbe indirdi, bu da boynumdaki ve omzumdaki derin bir yaraya
yerleşti. Darbesini
tekrarlayacaktı. İlk başta düşmanlıklarında tereddüt etmiş gibi görünen ikisi, daha sonra hayvani sempati veya taklit ruhuyla
zorlanarak saldırıya katıldılar. Ancak, sonradan anladığım kadarıyla, içlerinden biri, pala ile bana ikinci kez vuracak olan ve aksi takdirde muhtemelen varlığıma
son verecek olan adamın kolunu yakaladı. "Kahretsin, yeter, yeter! Bu çok kötü, Gines!" sözlerini duyabiliyordum. İkinci bir ses, "Nasıl yani?" diye yanıtladı; "o
sadece ormanda çam ağacı gibi tütecek ve santim santim ölecek: onu acısından kurtarmak bir hayırseverlik eylemi olacak."--Bu tür tartışmalara ilgi duymadığımı hayal edebilirsiniz. Konuşmak için çabaladım; sesim
yetersiz kaldı. Yalvarırcasına bir hareketle bir elimi uzattım.
"Tanrı aşkına, vuramayacaksın!" dedi seslerden biri; "neden katil olalım?"--Sonunda sabırlı olma tarafı galip geldi. Bu nedenle
beni ceketimden ve yeleğimden
çıkarıp kuru bir hendeğe yuvarlamakla yetindiler. Sonra beni tamamen terk ettiler.
Sıkıntılı durumuma ve yaramdan akan bol kana aldırmadan.

BÖLÜM II.

Bu acıklı durumda, son derece zayıf olsam da, sağduyudan yoksun kalmadım. Gömleğimi çıplak vücudumdan yırttım ve bir miktar başarıyla, kan akışını durduracak bir bandaj yapmaya çalıştım. Sonra kendimi hendeğin kenarından yukarı doğru sürünmeye zorladım. İkincisini başarmışken, aynı şaşkınlık ve sevinçle, çok da uzak olmayan bir mesafeden yaklaşan bir adam gördüm. Elimden geldiğince yardım istedim. Adam bana doğru belirgin bir şefkatle geldi ve sergilediğim görünüm onu ​​heyecanlandırmak için yeterliydi. Şapkam yoktu. Saçlarım darmadağınıktı ve buklelerimin uçları kanla
pıhtılaşmıştı. Gömleğim boynuma ve omuzlarıma sarılmıştı ve bol miktarda kırmızı leke vardı. Ortadan çıplak olan vücudum kan akıntılarıyla
alacalıydı; beyaz olan alt giysilerim de hiçbir şekilde kaçamamıştı.

"Tanrı aşkına, iyi dostum!" dedi, akla gelebilecek en büyük nezaketle, "nasıl oldu da böyle oldun?" ve bunu söyledikten sonra beni kaldırdı ve
ayaklarımın üzerine koydu. "Ayakta durabilir misin?" diye şüpheyle ekledi. "Ah,
evet, gayet iyi," diye cevapladım. Bu cevabı aldıktan sonra beni bıraktı ve
soğuktan beni korumak için kendi ceketini çıkarmaya başladı. Ancak gücümü abartmıştım ve
kendi başıma bırakılır bırakılmaz sendeleyip neredeyse boyum uzamış bir şekilde yere düştüm. Ancak
sağlam kolumu uzatarak düşüşümü durdurdum ve tekrar dizlerimin üzerine kalktım. Velinimetim şimdi beni örttü, kaldırdı ve bana yaslanmamı söyleyerek, beni hemen bakılacağım bir yere götüreceğini söyledi. Cesaret kaprisli bir özelliktir; ve kendimden başka güvenebileceğim kimsem olmasa da, görünüşte tükenmez bir cesaret madeni taşıyordum, ancak bir başkasının bu beklenmedik sempatisini görür görmez, kararlılığım
yürür gibi oldu ve bayılmaya hazır hissettim. Hayırsever rehberim bunu
algıladı ve ara sıra beni öyle neşeli, öyle iyi huylu ve iyiliksever bir şekilde, aynı şekilde monoton itirazların işkencesinden ve hoşgörünün zayıflığından
kurtularak cesaretlendirdi ki, kendimi bir insandan ziyade bir meleğin yönetiminde sanıyordum. Davranışlarında kabalıktan eser olmadığını ve şefkatli nezaket ilkeleriyle
tamamen dolu olduğunu algılayabiliyordum.

Yaklaşık üç çeyrek mil yürüdük ve bu açık alana doğru değil,
ormanın en kaba ve en az ziyaret edilen kısmına doğruydu. Bir zamanlar hendek olan, ancak şimdi bazı kısımları kuru olan,
diğerlerinde ise biraz çamurlu ve durgun su bulunan bir yeri geçtik. Bu hendeğin
çevresinde, yalnızca bir yığın harabe ve
üst kısımları temellerinin üzerine sarkmış ve yıkılmaya doğru sallanan birkaç duvar keşfedebildim. Ancak,
şefimle birlikte bir kemerden içeri girdikten ve
tamamen karanlık olan dolambaçlı bir geçitten geçtikten sonra, bir yere geldik.

Bu geçidin üst ucunda, algılayamadığım bir kapı vardı.
Şefim kapıyı çaldı ve içeriden gelen bir ses, beden ve güç açısından bir erkek sesi olabilirdi, ancak bir tür kadınsı keskinlik ve asitlikle, "Kim var orada?" diye sordu. Bu noktada tatmin olmamla birlikte, iki sürgüyü geri iterek kapıyı açtığımı duydum. Daire açıldı ve içeri girdik. Bu meskenin içi hiçbir şekilde koruyucumun
görünüşüne uymuyordu, aksine,
rahatsızlık, umursamazlık ve kirle kaplıydı. İçeride gördüğüm tek kişi,
hayatında oldukça ilerlemiş ve kişiliğinin ne olduğunu bilmediğim
olağanüstü ve iğrenç bir kadındı. Gözleri kırmızı ve kan çanağıydı; saçları
omuzlarına doğru keçeleşmiş ve tüylü bukleler halinde sarkıyordu;
ten rengi esmer ve parşömen kıvamındaydı; vücudu narindi ve
tüm vücudu, özellikle kolları, alışılmadık derecede güçlü ve
kaslıydı. Yüreğinden insan nezaketinin sütü değil, vahşi vahşetin ateşli kanı akıyor gibiydi; ve tüm vücudu,
azalanmaz bir enerji fikrini ve kötü niyetle
dolu bir iştahı ima ediyordu. Bu cehennemi Thalestris içeri girdiğimizde gözlerini üzerimize diker dikmez, uyumsuz ve hoşnutsuz bir sesle haykırdı, "Burada ne var? Bu bizim halkımızdan biri değil!" Şefim, bu kesme işaretine cevap vermeden, bir köşede duran rahat bir sandalyeyi itmesini ve doğrudan ateşin önüne koymasını söyledi. Bunu açıkça isteksizce yaptı ve mırıldandı, "Ah! Eski numaralarını yapıyorsun; bizim gibi insanların hayırseverlikle ne işi olduğunu merak ediyorum! Sonunda bizim yıkımımız olacak, bunu görebiliyorum!"--"Dilini tut, beyefendi!" dedi, sert bir tavırla, "ve en iyi gömleklerimden birini, bir yeleği ve birkaç giysiyi getir." Bunu söylerken, aynı anda eline küçük bir anahtar destesi uzattı. Kısacası, bana sanki babammış gibi şefkatle davrandı. Yaramı muayene etti, yıkadı ve sardı; aynı zamanda yaşlı kadın, özel emriyle, zayıf ve halsiz durumuma en uygun olduğunu düşündüğü
besinleri hazırladı.

Bu işlemler tamamlandıktan hemen sonra, hayırseverim bana dinlenmek için çekilmemi tavsiye etti ve bu amaçla hazırlıklar yapılıyordu,
aniden ayak sesleri duyuldu, ardından kapı çalındı. Yaşlı kadın, bizim geldiğimizde uygulanan aynı önlemlerle kapıyı açtı ve hemen altı veya yedi kişi gürültülü bir şekilde daireye girdi. Görünüşleri farklıydı, bazılarının havası sıradan köylüler gibiydi, bazılarınınki ise lekelenmiş bir soylu sınıfına aitti. Hepsinin cesaret, huzursuzluk ve düzensizlik özelliği vardı, daha önce böyle bir grupta gözlemlediğim hiçbir şeye benzemiyordu. Fakat şaşkınlığım daha da arttı, çünkü ikinci bakışta birçoğunun ve özellikle birinin genel havasında, az önce kaçtığım çete olduklarına ve bu kişinin de düşmanlığıyla sonunda yok edildiğime beni ikna eden bir şey gördüm. Kulübeye düşmanca bir niyetle girdiklerini, hayırseverimin soyulmanın eşiğinde olduğunu ve muhtemelen öldürüldüğümü düşündüm. Ancak bu şüphe kısa sürede ortadan kalktı. Şefime kaptan unvanıyla saygıyla hitap ettiler. Sözlerinde ve ünlemlerinde coşkulu ve gürültülüydüler, ancak çalkantıları onun fikrine ve otoritesine karşı belli bir saygıyla yumuşatılmıştı. Aktif rakibim olan kişide ilk beni algıladığında biraz gariplik ve kararsızlık gözlemleyebiliyordum, bunları bir tür çabayla savuşturdu ve "Burada şeytan kim?" diye bağırdı. Bu kesme işaretinin tonunda koruyucumun dikkatini çeken bir şey vardı. Konuşmacıya sabit ve nüfuz edici bir bakışla baktı ve sonra "Hayır, Gines, biliyor musun? Bu kişiyi daha önce hiç gördün mü?" dedi. Üçüncüsü "Lanet olsun, Gines!" diye sözünü kesti, "çok şanssızsın. Ölülerin yürüdüğünü söylerler ve bunda biraz doğruluk payı olduğunu görüyorsun." "Küstahlığınla ateşkes, Jeckols!" koruyucum cevap verdi:
"Bu şaka yapmak için uygun bir fırsat değil. Cevap ver bana, Gines, bu genç adamın bu acı sabah ormanda
çıplak ve yaralı bırakılmasının sebebi sen miydin?"

"Belki de öyleydim. Peki o zaman ne oldu?"

"Hangi kışkırtma seni bu kadar zalimce bir muameleye itebilirdi?"

"Yeterince kışkırtma. Parası yoktu."

"Ne, onu bu şekilde mi kullandın, onun herhangi bir
direnişinden rahatsız olmadan?"

"Evet, direndi. Ben sadece onu ittim ve o da bana
vuracak kadar küstahtı."

"Gines! Sen ıslah olmaz bir adamsın."

"Pooh, benim ne olduğumu ne ifade ediyor? Sen, şefkatin ve
güzel duygularınla, hepimizi darağacına götüreceksin."

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok; sizden hiçbir umudum yok! Yoldaşlar, bu adamın davranışını uygun gördüğünüz şekilde belirlemek size kalmış. Suçlarının ne kadar tekrarlandığını biliyorsunuz; onu düzeltmek için ne kadar çaba sarf ettiğimi biliyorsunuz. Bizim mesleğimiz adalet mesleğidir." [İnsanların önyargıları evrensel olarak, bağlı kalmaya karar verdikleri en umutsuz davayı renklendirmeyi öğretir.] "Biz, ruhsatsız hırsızlar, yasaya göre hırsız olan başka bir grup insanla açık savaş halindeyiz. Öyleyse bizi destekleyen böyle bir davayla, onu zulüm, kötülük ve intikamla lekeleyelim mi? Bir hırsız, elbette, eşitleri arasında yaşayan bir adamdır; bu nedenle aranızda herhangi bir otoriteye sahip olduğumu iddia etmiyorum; uygun gördüğünüz şekilde hareket ediyorum; ancak, kendimle ilgili olarak, Gines'in toplumumuz için bir utanç kaynağı olarak aramızdan kovulmasını oyluyorum."

Bu öneri genel mantığa uyuyor gibi görünüyordu. Geri kalanların görüşlerinin liderlerininkiyle örtüştüğünü algılamak kolaydı; buna rağmen birkaçı izlenecek davranış konusunda tereddüt ediyordu. Bu arada Gines, kendisini nasıl kışkırttıklarına dikkat etmekle ilgili somurtkan ve kararsız bir şekilde bir şeyler mırıldandı. Bu ima, koruyucumun cesaretini anında harekete geçirdi ve gözleri küçümsemeyle parladı. "Serseri!" dedi, "bizi mi tehdit ediyorsun? Köleniz olacağımızı mı düşünüyorsun? Hayır, hayır, elinden gelenin en kötüsünü yap! Bir sonraki sulh hakimine git ve bizi suçla; bunu yapabileceğine kolayca inanabilirim. Efendim, bu çeteye girdiğimizde, tehlikeli bir hizmete girdiğimizi
bilmeyecek kadar aptal değildik. Tehlikelerinden biri, sizin gibi adamların ihanetidir. Ama ilk başta irkilmek için girmedik. Sizden her saat korkarak yaşayacağımızı, tehditleriniz karşısında titreyeceğimizi ve istediğiniz zaman küstahlığınızla uzlaşacağımızı mı sandınız? Bu gerçekten de kutsanmış bir hayat olurdu! Etlerimin kemiklerimden parça parça koparıldığını görmek isterdim! Hadi efendim! Size meydan okuyorum! Bunu
yapmaya cesaret edemezsiniz! Bu yiğit adamları öfkenize kurban etmeye ve
tüm dünyaya bir hain ve bir alçak olarak kendinizi ilan etmeye cesaret edemezsiniz! Eğer bunu yaparsanız,
kendinizi cezalandırırsınız, bizi değil! Defolun!"

Liderin korkusuzluğu, şirketin geri kalanına da yansıdı. Gines, onları zıt bir duyguya
getirmenin hiçbir umudu olmadığını kolayca gördü. Kısa bir duraklamadan sonra, "Bunu kastetmedim--Hayır, kahretsin! Ben de sızlanmayacağım. Her zaman ilkelerime sadık kaldım ve hepinizin bir dostu oldum. Ama madem beni
kovmaya kararlısın, neden--elveda sana!"

Bu adamın kovulması tüm çetede dikkate değer bir iyileşmeye yol açtı. Daha önce insanlığa meyilli olanlar,
bu tür duyguların hakim olma olasılığını gördükleri oranda yeni bir enerjiye sahip oldular. Daha önce
karşıtlarının gürültülü küstahlığı tarafından ezilmelerine izin vermişlerdi; ancak şimdi farklı bir davranış benimsediler ve bunu da başarıyla yaptılar. Yoldaşlarının üstünlüğünü kıskanan ve bu nedenle
onun davranışını taklit edenler, kariyerlerinde tereddüt etmeye başladılar.
Gines'in hem insanlara hem de hayvanlara karşı zulmü ve vahşiliğiyle ilgili hikayeler, daha önce liderin kulağına hiç ulaşmamıştı. Hikayeleri tekrarlamayacağım. Bunlar yalnızca
tiksinti ve iğrenme duygularını harekete geçirebiliyordu; ve bazıları, birçok okuyucuya tamamen inanılmaz görünecek kadar
ahlaksız bir zihinle tartışıyordu; ve
yine de bu adamın erdemleri vardı. girişimci, azimli ve
sadık.

Onun uzaklaştırılması benim için önemli bir kazançtı. Olumsuz koşullarım altında hemen sürüklenmek ve aldığım yaranın ek dezavantajı ile birlikte hiç de küçük bir zorluk olmazdı; ve yine de, görünüşümün suçlu bir vicdan gibi olduğu, sürekli olarak kendi suçunu ve liderinin hoşnutsuzluğunu hatırlatan bir adamla aynı çatı altında kalmaya cesaret edemezdim. Mesleği onu sonuçlara karşı belli bir kayıtsızlığa ve tutkunun çıkışlarına hoşgörüye alıştırmıştı; ve beni korumak için sadece kendi zayıf çabalarım varken, bana hakaret etme veya beni yaralama fırsatını kolayca bulabilirdi.

Bu tehlikeden kurtulduğumda, durumumun benim koşullarımdaki bir adam için yeterince şanslı olduğunu gördüm. En sevdiğim hayal gücümün umabileceği tüm
gizlenme avantajlarıyla birlikteydi; ve kesinlikle nezaket ve insanlıktan kaynaklanan faydalardan yoksun değildi. Hiçbir şey ---- hapishanede gördüğüm hırsızlardan ve yeni ikametgahımdaki hırsızlardan daha farklı olamazdı. İkincisi genellikle neşe ve neşe doluydu. Uygun gördükleri
her yerde serbestçe konuşabiliyorlardı. Planlar oluşturup bunları uygulayabiliyorlardı. Eğilimlerine danışıyorlardı. İnsan toplumunda sıklıkla olduğu gibi kendilerine en çok acı çektikleri şeyi sessizce onaylıyormuş gibi görünme görevini yüklemediler; veya daha kötüsü, çektikleri tüm haksızlıkların doğru olduğuna kendilerini ikna etme görevini yüklemediler; ancak baskıcılarıyla açık bir savaş halindeydiler. Tam tersine, son zamanlarda gördüğüm hapsedilmiş suçlular vahşi hayvanlar gibi kafese kapatılmış, faaliyetten mahrum bırakılmış ve tembellikten felç edilmişlerdi. Eski girişimci yaşamlarından geriye kalan ara sıra
gösteriler
hastalığın başlangıçları ve kasılmalarıydı, sağlıklı bir zihnin meditasyonlu ve tutarlı çabaları değildi. Artık umutları,
projeleri, altın ve canlı hayalleri yoktu, ancak en
kasvetli beklentilere ayrılmışlardı ve başka herhangi bir konu üzerinde düşünmeleri yasaktı. Bu iki sahnenin bir bütünün parçaları olduğu doğrudur, biri tamamlanma, diğerinin her saat beklenen halefi. Fakat şimdi gördüğüm
adamlar buna tamamen duyarsızdı ve bu açıdan
düşünce veya akılla hiçbir ilişkileri yokmuş gibi görünüyorlardı.

Bir görüşe göre, daha önce de söylediğim gibi, şu anki ikametgahım için kendimi tebrik edebilirdim; tamamen gizlenme amaçlarına uyuyordu.
Neşe ve neşenin merkeziydi; fakat onu karakterize eden neşe
göğsümde karşılık gelen hiçbir duygu yaratmıyordu. Bu toplumu
oluşturan kişiler her biri yerleşik prensipten tüm kontrolü
ellerinden çıkarmıştı; ticaretleri terördü ve sürekli amaçları toplumun uyanıklığından
kaçmaktı. Bu koşulların etkisi karakterlerinde görülebilirdi. Aralarında iyilikseverlik ve nezaket buldum: cömertlik duygularına karşı oldukça hassaslardı. Fakat durumları güvencesiz olduğu için, eğilimleri de orantılı olarak dalgalanıyordu. Türlerinin düşmanlığına alışkın olduklarından, sinirli ve tutkuluydular. Yağmaladıkları kişilere karşı sertlik uygulamaya alışkın olduklarından, vahşetlerini her zaman bu kapsamda sınırlamadılar. Yaraları, copları ve bıçaklamayı her zorluğun üstesinden gelmenin bariz yolu olarak görmeye alışmışlardı. İnsan işlerinin yıpratıcı rutinine dahil olmayarak, sıklıkla tarafsız her gözlemciden saygıyı zorla alabilecek bir enerji sergilediler. Enerji belki de tüm nitelikler arasında en değerli olanıdır; ve adil bir siyasi sistem, şimdi olduğu gibi, onu ayrım gözetmeden yok etmek yerine, bu durumda, ondan yararlı nitelikleri çıkarma araçlarına sahip olurdu. En iyi cevheri reddetmesi ve onu hemen en aşağılık amaçlar için kullanmaya yetecek kadar alçaltılmış olandan başkasını kullanmaması gereken kimyager gibi davranıyoruz. Fakat bu adamların enerjisi, gördüğüm kadarıyla, en yüksek derecede yanlış uygulanmıştı, liberal ve aydın görüşlerden
yardım görmemişti ve sadece en dar ve
aşağılık amaçlara yönlendirilmişti.

Anlattığım ikametgah birçok kişiye tahammül edilemez rahatsızlıklarla
karşılaşmış gibi görünebilirdi. Fakat, spekülasyon alanı olarak sağladığı avantajlardan
başka, az önce kaçtığım yerle karşılaştırıldığında, Elysium'du. Hoş olmayan arkadaşlıklar, rahatsız edici
daireler, pislik ve isyan, onlarla kalmaya zorlanmadığımda,
en etkili şekilde iğrenmeme neden olabilecekleri koşulları kaybetmişti. Şiddetli ve zamansız bir ölüm tehdidiyle karşılaştırıldığında, tüm zorluklara sabırla katlanabilirdim. Kendi türümün tiranlığından, soğuk tedbirlerinden veya insanlık dışı intikamından kaynaklananlar dışında, kendimi önemsiz olarak görmeye ikna edemediğim hiçbir acı yoktu.

İyileşmem en olumlu şekilde ilerledi. Koruyucumun ilgisi ve nezaketi aralıksızdı ve gerisi onun örneğinden ruhu yakaladı. Evin idaresini üstlenen yaşlı kadın hala düşmanlığını koruyordu. Beni Gines'in kardeşlikten kovulmasının sebebi olarak görüyordu. Gines onun özel taraflılığının nesnesi olmuştu; ve kamu yararına ne kadar gayretli olsa da, yaşlı ve deneyimli bir günahkarı ham bir deneme görevlisi olarak görüyordu ama kötü bir değişimdi. Buna, alışkanlıklarının onu somurtkanlığa ve hoşnutsuzluğa yönelttiğini ve onun ten rengindeki kişilerin safralarının fazlalığını dökecekleri bir nesne olmadan var olamayacaklarını da ekleyin. En önemsiz fırsatta bile düşmanlığını gösterme fırsatını kaçırmadı; ve ara sıra bana, benim yıkımım için köpeksi bir açlıkla öfkeli bir bakış attı. Hiçbir şey onun için kötülüğünün ertelenmesinden daha açık bir şekilde
utanç verici değildi; ayrıca böylesine devasa ve kontrol edilemez bir vahşetin, bir oda hizmetçisinin cüce kininden daha korkunç bir şeyde kendini gösterebileceğini düşünmeye dayanamazdı. Ben kendi adıma, zorlu düşmanların savaşına ve korkutucu tehlikelerle karşılaşmaya alışmıştım; ve onun dalağında gördüğüm şey, huzurumu bozmaya yetecek kadar güçlü değildi. Kendime geldiğimde, Bay Falkland'ın olaylı sırrının

bulunmasıyla ilgili olanlar hariç, hikayemi koruyucuma anlattım. O özel
olayı, henüz,
bu gibi bir durumda bile, zulmedenimin aleyhine kullanılması olasılığını
engelleyecek gibi görünen
bir durumda bile, açıklamaya kendimi ikna edemedim. Ancak, düşünce alışkanlıkları Bay Forester'ınkinden
çok farklı olan mevcut denetçim, bu çekingenlikten kaynaklanan belirsizlikten herhangi bir olumsuz sonuca varamadı.

Onun nüfuzu, bir sahtekârın onu hayali bir ifadeyle
yanıltmayı ummasına pek yer bırakmayacak kadar azdı ve o nüfuza güvendi. O kadar
güven vericiydi ki, tavrımın sadeliği ve dürüstlüğü onun zihninde inanç
taşıdı ve onun iyi fikrini ve dostluğunu garantiledi.

Hikayemi hevesle dinledi ve anlattığım
birkaç bölüm hakkında yorum yaptı. Bunun, toplumun güçlü üyelerinin kendilerinden daha az ayrıcalıklı olanlara karşı uyguladıkları tiranlık ve hainliğin sadece yeni bir örneği olduğunu söyledi. İnsan türünü genel olarak en aşağılık çıkarları veya en çılgın kaprisleri uğruna feda etmeye hazır olmalarından daha açık bir şey olamazdı. Durumu gerçek ışığında gören kim, baskıcılarının onları yok etmeyi uygun görmesini bekler ve hala güçleri altındayken savunmak için silaha sarılmazdı? Hangisi daha değerliydi, bir kölenin direnmeyen ve alçakça itaati mi, yoksa iddialarını ileri sürmeye cesaret eden adamın girişimi ve yiğitliği mi? Yasalarımızın kısmi yönetimiyle, güç ona karşı silahlandığında masumiyetin umut edebileceği tek şey suç olduğundan, hangi gerçek
cesaret sahibi adam bu yasaları hiçe saymaktan ve eğer adaletsizliklerinden
acı çekmek zorundaysa, en azından önce boyunduruğuna karşı küçümsemesini göstermekten
kaçınmaz? Kendisi için, bu ikna edici ve karşı konulamaz sebepler tarafından teşvik edilmemiş olsaydı, kesinlikle şu anki mesleğini
asla benimsemezdi; ve deneyimin zihnimde bu tür bir kanaati bu kadar güçlü bir şekilde uyandırmasıyla, gelecekte beni kendi uğraşlarına dahil etme mutluluğuna erişeceğini umuyordu.--Bu umutların hangi olayla birlikte geldiği hemen görülecektir.

Şimdi birlikte yaşadığım hırsızlar çetesi, adaletin uydularının uyanıklığından kaçınmak için sayısız önlem almıştı. Hiçbir yağmalamanın ikametgahlarından oldukça uzakta yapılmaması kurallarından biriydi; ve Gines, şu anki sığınma hakkım için borçlu olduğum saldırıda bu kuralı ihlal etmişti. Herhangi bir ganimet ele geçirdikten sonra, soydukları kişilerin gözü önünde, gerçek meskenlerine giden yolun mümkün olduğunca zıttı bir rota izlemeye dikkat ettiler. İkametgahlarının görünümü, çevresiyle birlikte, özellikle ıssız, umutsuz ve perili bir yer olarak biliniyordu ve perili olduğu söyleniyordu. Anlattığım yaşlı kadın uzun zamandır orada yaşıyordu ve genellikle tek sakini olduğu düşünülüyordu; ve kişiliği kırsal bir cadının fikirleriyle oldukça uyumluydu. Kiracıları asla dışarı çıkmaz veya içeri girmezdi ancak son derece dikkatli bir şekilde ve genellikle geceleri. Evin çeşitli yerlerinden ara sıra görülen ışıklar, kırsal kesimdeki insanlar tarafından korkuyla
doğaüstü olarak kabul ediliyordu; ve şenliğin gürültüsü herhangi bir zamanda kulaklarına
geldiğinde, bunun bir şeytanlar karnavalından geldiği düşünülüyordu. Tüm bu avantajlara rağmen, hırsızlar burada ancak aralıklarla ikamet etmeye cesaret ediyorlardı: sık sık aylarca uzak kalıyor ve ülkenin farklı bir
bölümüne taşınıyorlardı. Yaşlı kadın bazen bu nakillerde onlara eşlik etti ve bazen de orada kaldı; ancak her durumda onun kamptan ayrılışı onlarınkinden daha erken veya daha geç gerçekleşti, bu yüzden en iyi gözlemci bile onun yeniden ortaya çıkışı ile sık sık verilen yağma alarmları arasında bir bağlantı kuramazdı; ve iblislerin festivali, dehşete kapılmış köylülere, onun orada olup olmamasına bakılmaksızın, kayıtsızca gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM III.

Bir gün, bu durumda devam ederken, istemeden dikkatimi çeken bir durum oldu. Halkımızdan ikisi, bize ihtiyaç duyduğumuz şeyleri tedarik etmek amacıyla, biraz uzaktaki bir kasabaya gönderilmişti. Bunları ev sahibimize teslim ettikten sonra, odanın bir köşesine çekildiler; ve içlerinden biri cebinden basılı bir kağıt çıkararak, karşılıklı olarak içeriğini incelemekle meşgul oldular. Ateşin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordum, eskisinden çok daha iyiydim, ama hala zayıf ve uyuşuk bir durumdaydım. Uzun bir süre okuduktan sonra bana, sonra kağıda ve sonra tekrar bana baktılar. Sonra birlikte odadan çıktılar, sanki o kağıdın onlara önerdiği bir şey hakkında kesintisiz olarak danışmak ister gibi. Bir süre sonra geri döndüler; ve önceki sefere
yok olan koruyucum aynı anda odaya girdi.

"Kaptan!" dedi içlerinden biri keyifle, "bakın buraya! Bir ödül bulduk! Sanırım yüz ginelik bir banknot kadar iyi."

Bay Raymond (adı buydu) kağıdı aldı ve okudu. Bir an durakladı. Sonra kağıdı elinde buruşturdu; ve,
aldığı kişiye dönerek,
kendisinin
başarısına güvenen bir adamın
tonuyla şöyle dedi:

"Bu yüz ginenin sana ne faydası var? Muhtaç mısın? Sıkıntıda mısın?
İhanet pahasına onları satın almaya razı olabilir misin--misafirperverlik yasalarını ihlal ederek?"

"İnanın, kaptan, pek iyi bilmiyorum.
Diğer yasaları ihlal ettikten sonra, eski bir deyişten neden korkmamız gerektiğini anlamıyorum.
Kendimiz için yargılıyormuş gibi yapıyoruz ve bir atasözünün
korkusu yüzünden çekinmemeliyiz. Ayrıca, bu iyi bir iş ve böyle bir hırsızın
mahvolması benim yemeğimi almaktan daha fazla zarar vermez."

"Bir hırsız! Hırsızlardan bahsediyorsun!"

"O kadar acele etme, kaptan. Tanrı, hırsızlığın genel bir meslek olarak aleyhine tek bir söz söylememi korusun! Ama bir adam bir şekilde çalar,
bir başkası başka bir şekilde. Ben kendi adıma, yola çıkarım ve karşılaştığım herhangi bir yabancıdan, yüz bire bir, çok iyi bir şekilde ayırabileceği kadarını alırım. Bunda kusur bulunacak hiçbir şey görmüyorum. Ama benim de bir başkası kadar vicdanım var. Mahkemelere, büyük peruklara,
darağacına güldüğüm ve avukatlar bana hayır dediğinde masum bir eylemden korkmadığım için, hırsızlara, düzenbaz hizmetçilere ve ne adaleti ne de ilkesi olan insanlara karşı bir ortak duygu beslemem gerektiği mi anlaşılıyor? Hayır; bu mesleğe karşı çok fazla saygım var, bu yüzden davetsiz misafirlere ve dünyanın onları benim adımla çağırması nedeniyle nefretimi çok daha fazla hak eden insanlara düşman olmamak için."

"Yanılıyorsun, Larkins! Nefretinin makul olduğunu varsayarak, nefret ettiğin insanlara karşı kesinlikle kullanmamalısın,
uygulamanda meydan okuduğun yasanın aracını. Tutarlı ol. Ya yasanın dostu ol ya da karşıtı. Şuna güven ki, nerede yasa varsa, senin ve benim gibi insanlara karşı da yasalar olacak. Ya hepimiz yasanın intikamını hak ediyoruz ya da yasa insanlığın yanlışlarını düzeltmek için uygun bir araç değil. Bunu size söylüyorum, çünkü bilmenizi isterim ki, bir muhbir veya bir kralın tanıklığı, bir başkasının güvenini kullanarak ona ihanet eden, komşusunun hayatını para karşılığında satan veya korkakça herhangi bir bahaneyle kanunu kendisi için yapamayacağı veya yapmaya cesaret edemediği bir şeyi yapması için çağıran kişi, en aşağılık heriftir. Ancak, şu anki durumda, eğer sizin gerekçeleriniz dünyanın en iyisiyse, bunlar geçerli değildir."

Bay Raymond konuşurken, çetenin geri kalanı odaya girdi.
Hemen onlara döndü ve şöyle dedi,--

"Arkadaşlarım, Larkins'in az önce getirdiği bir istihbarat var, izniyle önünüze koyacağım."

Sonra aldığı kağıdı açarak devam etti: "Bu, bir suçlunun tanımı ve yakalanması için yüz gine teklif ediliyor. Larking bunu ----'de aldı. Zaman ve diğer
koşullara göre, ama özellikle de kişiliğinin ayrıntılı tanımına göre, bunun amacının genç arkadaşımız olduğundan şüphe yok,
bir süre önce hayatını kurtarma aracı olduğum. Burada, patronunun ve hayırseverinin güvenini
sömürerek büyük miktarda malını çaldığı suçlamasıyla karşı karşıya. Bu suçlama üzerine, yaklaşık iki hafta önce yargılanmaya cesaret edemeden kaçtığı ilçe hapishanesine gönderildi; bu durum, reklam verenin
suçunu itiraf ettiği anlamına geliyor.

"Arkadaşlar, bu hikayenin ayrıntılarıyla bir süre önce tanışmıştım. Bu çocuk, tehlikeye karşı bir panzehir olarak bu önleme ihtiyaç duyacağını
öngöremeyeceği bir zamanda, bana geçmişini anlattı. Kendisine yöneltilen suçlamadan suçlu değil. Hanginiz, kaçışının suçluluğunun bir teyidi olduğunu varsayacak kadar cahildir? Kim, yargılanmak üzere tutuklandığında, masumiyetinin veya suçluluğunun konu için önemli olduğunu
düşünür? Kim, karar verecek olanların, onu yapan kişi olup olmadığından daha çok, suçlandığı şeyin dehşetini düşündüğü; ve güdülerimizin doğasının, hiçbir akıllı adamın hayatının en kayıtsız eyleminin adil bir temsili için güvenmeyeceği bir grup cahil tanık arasından toplanması gereken bir yargılamaya gönüllü olacak kadar aptaldır?

"Zavallı çocuğun hikayesi uzun ve ben Şimdi sizi bununla uğraştırmayacağım. Fakat o hikayeden, efendisinin hizmetinden ayrılmak istediği, efendisinin endişeleri konusunda belki biraz fazla meraklı olduğu ve şüphelendiğim kadarıyla bazı önemli sırların kendisine emanet edildiği için efendisinin ona karşı bir antipati
duyduğu gün gibi açıktır. Antipati giderek o kadar ilerledi ki efendiyi bu iğrenç suçlamayı uydurmaya yöneltti. Çocuğu istediği yere gitmesine veya gücünün erişemeyeceği bir yere gitmesine izin vermektense, onu yolundan çekmeye istekli görünüyordu. Williams
bana hikayeyi öylesine safça anlattı ki, onun da benim gibi suçsuz olduğundan eminim. Yine de suçlamayı dinlemek için çağrılan adamın hizmetkarları ve sulh hakimi olarak mittimus'u hazırlayan ve tarafsız olabileceğini düşünme aptallığına sahip olan akrabası, tek sesle onun tarafını tuttu ve böylece Williams'a devamında ne beklemesi gerektiğine dair bir örnek verdi.

"Bu kağıdı aldığında ayrıntılar hakkında önceden hiçbir bilgisi olmayan Larkins, yüz gine kazanmak amacıyla bundan faydalanmak istiyordu. Şimdi onları dinledikten sonra sen de aynı fikirde misin? Bu kadar önemsiz bir düşünce için kuzuyu
kurtun ağzına mı teslim edeceksin? Ölen bağımlısını evinden ve yuvasından kovmakla, onu karakterinden ve tüm olağan geçim kaynaklarından mahrum etmekle ve onu neredeyse sığınacak bir yeri olmadan bırakmakla yetinmeyip hala kanına susamış olan bu kanlı düzenbazın amaçlarına mı yardım edeceksin? Eğer başka hiç kimse adalet mahkemelerinin tiranlığına sınır koyma cesaretine sahip değilse, biz olmayacak mıyız? Cömertçe cüret ederek geçimimizi sağlayan bizler, muhbirin iğrenç hilelerine bir kuruş bile borçlu mu olacağız? Tüm türün silahlandığı bizler, zulümlerine kendimizden daha fazla maruz kalan ama daha az hak eden bir bireye korumamızı mı reddedeceğiz?"

Kaptanın temsili tüm şirket üzerinde anında bir etki yarattı. Hepsi haykırdı, "Ona ihanet edin! Hayır, dünyalar için değil! O
güvende. Onu hayatlarımız pahasına koruyacağız. Eğer sadakat
ve onur hırsızlardan uzaklaştırılırsa,
dünyanın yüzünde nereye sığınacaklar?"[F] Özellikle Larkins, müdahalesi için
kaptana teşekkür etti ve böylesine değerli bir çocuğa zarar vermektense veya böylesine duyulmamış bir kötülüğe yardım etmektense sağ elini bırakmayı tercih edeceğine yemin etti.
Bunu söyledikten sonra, beni elimden tuttu ve hiçbir şeyden korkmamamı söyledi.
Onların çatısı altında
bana asla zarar gelmeyecek; ve hatta kanunun alt kademeleri
geri çekildiğimi fark etseler bile,
benim savunmam için bir adama ölürlerdi, saçımın bir teline zarar gelmesinden daha erken. Ona
iyi niyeti için en içten şekilde teşekkür ettim; ama beni en çok etkileyen şey hayırseverimin
ateşli iyiliğiydi. Onlara, düşmanlarımın amansız olduğunu ve kanım olmadan asla yatıştırılamayacağını söyledim;
ve onlara en ciddi ve içten doğrulukla, Bana karşı uygulanan zulmü hak edecek hiçbir şey yapmamıştı.

[Dipnot F: Bu, Poitiers savaşında Kara Prens tarafından esir alınan Fransa Kralı John'un ünlü bir sözünün parodisi gibi görünüyor.]

Bay Raymond'un ruhu ve enerjisi, bu beklenmedik tehlikeyi
def etmemde bana hiçbir rol bırakmayacak kadar güçlüydü. Yine de,
aklımda çok ciddi bir izlenim bıraktı. Bay Falkland'ın geri dönen adaletine her zaman biraz güvenmiştim. Bana
acı bir şekilde zulmetmesine rağmen, bunu istemeyerek yaptığına inanmaktan kendimi alamadım ve bunun sonsuza kadar sürmeyeceğine ikna olmuştum.
Başlangıçtaki ilkeleri bu kadar doğruluk ve onurla dolu olan bir adam, bir ara davranışının adaletsizliğini hatırlamaktan ve
kötülüğünü telafi etmekten geri kalamazdı. Bu fikir her zaman aklımdaydı ve çabalarımı teşvik etmek için büyük ölçüde bir araya gelmişti. "Zulmedenimi, sadece önlem amacıyla kurban edilmemden daha değerli olduğuma ikna edeceğim" dedim. Benim tarafımdan bu beklentiler, Bay Falkland'ın hapsedilmem konusundaki davranışı ve o zamandan beri meydana gelen çeşitli ayrıntılar tarafından teşvik edilmişti. Ancak bu yeni olay konuya tamamen farklı bir görünüm kazandırdı. Onu, itibarımı yerle bir etmekle, beni bir süre hapse atmakla ve beni evsiz bir serserinin durumuna düşürmekle yetinmeyerek, bu çaresiz koşullar altında bile taarruzuna karşı dayanılmaz bir zulümle devam ederken gördüm. Öfke ve kızgınlık şimdi ilk kez zihnime nüfuz ediyor gibiydi. Onun sefaletini o kadar iyi biliyordum ki, nedenini o kadar iyi biliyordum ve bunun hak edilmediği fikri beni o kadar çok etkiliyordu ki, derinden acı çekerken, zulmedene
nefret etmektense, ona acımaya devam ettim. Fakat bu olay duygularımda bir miktar
değişime sebep oldu. "Elbette şimdi beni yeterince silahsızlandırdığına inanmış olabilir ve sonunda huzur içinde olmama izin verebilir." dedim. En azından, beni kaderime, kaçak bir suçlunun tehlikeli ve belirsiz durumuna bırakmaktan memnun olmamalı mıydı,
böylece vatandaşlarımın bana karşı olan düşmanlığını ve uyanıklığını
keşfetmek yerine?
Benim adıma müdahalesi, Bay Forester'ın sert şiddetine ve o zamandan beri yaptığı çeşitli iyiliklere karşı mıydı, sadece beni sabretmeye
yönelik oynadığı bir rol müydü? Sürekli olarak geniş bir misilleme korkusuyla mı rahatsız oluyordu ve bu amaçla, benim yok olmamı sağlayabilecek her türlü aracı gizlice
harekete geçirdiği anda pişmanlık mı duyuyordu?" Böyle bir gerçeğin şüphesi bile beni tarifsiz bir dehşetle doldurdu ve
bedenimin her bir lifinde ani bir ürpertiye neden oldu.

Yaralarım bu sırada tamamen iyileşmişti ve gelecekle ilgili bir kararlılık oluşturmam kesinlikle gerekli hale geldi.
Düşünce alışkanlıklarım, ev sahiplerinin mesleğine karşı kontrol edilemez bir tiksinti duymama neden oluyordu. Aslında, genelde eğlendirilen insanlara karşı o tiksinti ve nefreti hissetmiyordum. Onların iyi niteliklerini ve erdemlerini gördüm ve saygı duydum. Onların, kendilerine en fazla
saygı gösterenlerin çoğundan daha kötü insanlar veya türlerinin refahına karşı daha düşmanca
tutumlu olduklarına inanmaya hiç meyilli değildim. Ama, onları bireyler olarak sevmeyi bırakmadığım için,
gözlerim onların hatalarına karşı tamamen açıktı. Aksi takdirde yanıltılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam,
onları karşılaştırmalı refah durumlarında incelemeden önce bir hapishanedeki suçluları incelemiş olmam benim şansımdı; ve bu zehire karşı yanılmaz bir
panzehirdi. Bu meslekte
olağanüstü bir enerji, yaratıcılık ve cesaretin kullanıldığını gördüm ve bu tür niteliklerin insan ilişkilerinin büyük tiyatrosunda
ne kadar hayranlık verici bir şekilde yararlı hale getirilebileceğini hatırlamaktan kendimi alamadım; oysa, şu anki yönlerinde,
insan toplumunun temel çıkarlarıyla
tamamen zıt amaçlar uğruna
atıldılar. Ayrıca, onların işlemleri kendi çıkarlarına zarar verdiği kadar genel refahla da bağdaşmıyordu.
Hayatını kamu davası için riske atan veya feda eden kişi,
onaylayan bir vicdanın tanıklığıyla ödüllendirilir; Ancak, mülkiyet konusunda hükümetin gerekli, ancak korkunç derecede abartılı önlemlerine
kasıtsızca meydan okuyan kişiler, aynı zamanda bütüne karşı endişe verici bir düşmanlık sergilerken, kendi endişeleri açısından, bir dizi silahşörün ateş edeceği bir hedef olarak kendini
belirleyen bir adamdan pek de daha az saçma ve kendini ihmal eden kişilerdir.

Konuyu bu açıdan ele aldığımda, sadece onların işlerinde hiçbir payım olmayacağına karar vermekle kalmadım, aynı zamanda, onlardan aldığım faydalar karşılığında, kendilerinin en çok acı çekenler olması gereken bir işten onları caydırmaya çalışmaktan başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. Benim itirazım çeşitli tepkilerle karşılandı. Kendisine yöneltilen tüm kişiler, mesleklerinin masumiyetine kendilerini ikna etmekte oldukça başarılı olmuşlardı; ve zihinlerinde kalan şüpheler bastırılmış ve tabiri caizse, zahmetle unutulmuştu. Bazıları,
misyonerlik quixotizminin gülünç bir parçası olarak
benim argümanlarıma güldüler. Diğerleri ve özellikle
kaptanımız, en güçlü tarafın kendisinde olduğunu bilen bir adamın cesaretiyle onları ittiler.
Ancak bu rahatlık ve kendini tatmin etme duygusu uzun süre kalmadı.
Din ve hukukun kutsallığından kaynaklanan argümanlara alışmışlardı. Bunları çok uzun zaman önce, birçok önyargı olarak
üzerlerinden atmışlardı. Ancak benim konuya bakış açım, onların itiraz edemeyeceği ilkelere hitap ediyordu ve hiçbir şekilde,
kalplerimizde karşılık veren bir akor bulmadan
kulaklarımıza sonsuza dek çınlayan o alışılmış kınama havasına sahip değildi. Şimdi, beklenmedik ve ikna edici itirazlarla
zorlandıkları için, kendilerine hitap ettiğim kişilerden bazıları
bu müdahaleci itiraz karşısında
huysuz ve sabırsız olmaya başladılar.
Ancak Bay Raymond için durum kesinlikle böyle değildi. Nadiren
eşini gördüğüm bir
dürüstlüğe sahipti.
Spekülasyon meselesi olarak, her tarafını
incelediğine inandığı şeye karşı bu kadar güçlü itirazlar duyduğunda şaşırmıştı.
Bunları tarafsızlık ve özenle
döndürdü. Bunları yavaşça kabul etti, ama sonunda tamamen kabul etti. Şimdi sadece bir cevabı vardı.

"Ah! Williams," dedi, "bu görüşler, şu anki mesleğimi benimsememden önce bana sunulsaydı benim için şanslı olurdu. Artık çok geç. Kötülüklerinin algılanmasıyla beni olduğum şeye sürükleyen o yasalar, geri dönmemi engelliyor. Tanrı'nın, insanların yargılanma anındaki hallerine göre yargıladığı ve suçları ne olursa olsun, bu suçların aptallığını görüp vazgeçmişlerse, onları kayırdığı söyleniyor. Ancak bu Tanrı'ya taptığını iddia eden ülkelerin kurumları böyle ayrımlara izin vermiyor. Değişiklik için yer bırakmıyorlar ve suçluların kusurlarını karıştırmaktan vahşi bir zevk alıyorlar gibi görünüyorlar. Bu, kişinin yargılanma anındaki karakterinin ne olduğunu göstermiyor. Ne kadar değişmiş, ne kadar lekesiz ve ne kadar yararlı olduğunun ona hiçbir faydası yok. Eğer on dört [G] veya kırk yıllar[H] yasanın hayatının kaybedilmesiyle sonuçlanacağını emrettiği bir eylem için, bu sürenin bir azizin saflığı ve bir vatanseverin bağlılığıyla geçirilmesi gerekmesine rağmen, bunu soruşturmaktan
sakınıyorlar. O zaman ne yapabilirim? Bir kez başladığım halde, deliliğe devam etmek zorunda değil miyim?"

[Dipnot G: Eugene Aram. 1759 Yıllık Kaydına bakın.]

[Dipnot H: William Andrew Home. Aynı eser.]

BÖLÜM IV.

Bu ricadan son derece etkilendim. Sadece Bay
Raymond'un kendisinin, kendisine düşen yolu en iyi şekilde değerlendirecek kişi olması gerektiğini
söyleyebildim; davanın onun hayal ettiği kadar umutsuz olmadığına güveniyordum.

Bu konu daha fazla araştırılmadı ve bir dereceye kadar düşüncelerimden çok sıra dışı bir olay tarafından uzaklaştırıldı.

Bu ıssız malikanenin cehennem kapıcısının bana karşı beslediği
düşmanlıktan daha önce bahsetmiştim. Çetenin kovulan üyesi Gines, onun özel favorisiydi.
Gerçekten de sürgüne boyun eğdi, çünkü dehası Bay Raymond'un enerjisi ve içsel üstünlüğü tarafından bastırılmış hissediyordu; ama mırıldanarak ve hoşnutsuzluk. Bu olayda müdürün davranışına kızmaya cesaret edemeyerek, ruhunun tüm acısını bana karşı topladı.

İlk başta işlediğim affedilemez suça,
son zamanlarda hırsızlık mesleğine karşı sunduğum gerekçeler eklendi.
Hırsızlık, bu eski
gazinin inancının temel bir maddesiydi ve itirazlarımı, diğer alışkanlıkları olan yaşlı bir kadının, dünyanın Yaratıcısı'nın acılarına ve dağılmasına veya seçilmişlerin ruhlarını
sarmaya hazır olan
isnat edilen doğruluk giysisine
karşı çıkan birini dinleyeceği aynı doğal şaşkınlık ve dehşetle dinledi. Dindar bir bağnaz gibi, görüşlerine karşı bir düşmanlığın intikamını, ay altı savaşının silahlarıyla almaya yeterince meyilliydi.

Bu arada, onun kötülüğünün, bir korkudan ziyade
aşağılama nesnesi olarak acizliğine gülümsemiştim. Tahmin ettiğim gibi, ona karşı hissettiğim hafif saygıyı algıladı ve bu, düşüncelerinin huzursuzluğunu biraz olsun artırmadı.

Bir gün, evde bu esmer sibilden başka kimse olmadan, yalnız kaldım. Hırsızlar, önceki akşam gün batımından yaklaşık iki saat sonra bir keşif gezisine çıkmışlardı ve her zamanki gibi, ertesi sabah gün doğmadan önce geri dönmemişlerdi. Bu, bazen meydana gelen bir durumdu ve bu nedenle olağanüstü bir
telaşa yol açmadı. Bir zamanlar av kokusu onları
kendilerine koydukları sınırların ötesine götürürdü ve bir başkasında
takip edilme korkusu: bir hırsızın hayatı her zaman belirsizdir. Yaşlı kadın
gece boyunca, geri döndükten sonra olabilecek en kısa sürede oturmayı bekleyecekleri yemeği hazırlıyordu.

Ben kendi adıma, onların alışkanlıklarından, günün farklı kısımlarının düzenli olarak geri dönmesine karşı kayıtsız olmayı ve bir dereceye kadar
gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirmeyi öğrenmiştim. Artık bu ikametgahta birkaç haftadır bulunuyordum ve mevsim oldukça ilerlemişti. Gecenin birkaç saatini durumum üzerinde düşünerek geçirmiştim. Aralarında yaşadığım insanların karakteri ve tavırları bana iğrenç geliyordu.
Acımasız cahillikleri, vahşi alışkanlıkları ve kaba davranışları,
alışkanlıkla daha katlanılabilir hale gelmek yerine, başlangıçtaki
tiksintime her saat daha fazla güç katıyordu. Akıllarının alışılmadık canlılığı ve sürdürdükleri işteki icatlarının keskinliği, o işin iğrençliği ve alışılmış ahlaksızlıklarıyla karşılaştırıldığında, bende katlanılması çok zor hisler uyandırdı. En azından felsefeyle bastırılmamış bir zihinde ahlaki hoşnutsuzluğun, huzursuzluk ve tedirginliğin en verimli kaynaklarından biri olduğunu gördüm. Bay Raymond'un topluluğu beni bu acıdan hiçbir şekilde kurtarmadı. Gerçekten de geri kalanların ahlaksızlıklarından çok daha üstündü; ama onun ne kadar yersiz olduğunu, ne kadar orantısız bir şekilde ilişkili olduğunu veya ne kadar aşağılıkça
çalıştığını daha az hissetmedim. Onun ve arkadaşlarının altında çabaladığı hataları telafi etmeye çalışmıştım; ama ortaya çıkan engellerin hayal ettiğimden daha büyük olduğunu gördüm. Ne yapacaktım? Bu misyonerlik girişimimin sonucunu mu beklemeliydim yoksa hemen geri mi çekilmeliydim? Geri çekildiğimde, bunu özel olarak mı yapmalıydım yoksa tasarladığımı açıkça itiraf ederek mi, ve argümanlarımda eksik olanı örnek gücüyle gidermeye çalışarak mı? Bu adamların uğraşlarına her türlü katılımı reddettiğim, geçimlerini sağlamalarına risk katkımı ödemediğim ve alışkanlıklarıyla uyuşmadığım için, onlarla kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaya devam etmem kesinlikle uygunsuzdu. Bu müzakereyi özellikle acil kılan bir durum vardı. Birkaç gün içinde mevcut ikametgahlarından, alışkın oldukları, uzak bir ülkedeki bir yere taşınmayı düşünüyorlardı. Eğer onlarla devam etmeyi teklif etmeseydim, bu taşınmada onlara eşlik etmem belki de yanlış olurdu. Amansız savcımın beni
düşürdüğü felaket hali,
bir haydut iniyle karşılaşmayı bile
talihli bir maceraya dönüştürmüştü. Fakat
geçen zaman, muhtemelen
benim peşimden gelen arayışın keskinliğini azaltmaya yetmişti.
O yalnızlığa
ve belirsizliğe, dünyanın sıkıntılarından ve
genel şöhretin sesinden
uzaklaşmaya iç çektim, ki bunları hapishanemden
kaçtığımda kendime teklif etmiştim.

Şimdi zihnimi meşgul eden düşünceler bunlardı.
En sonunda
sürekli tefekkürden yoruldum ve kendimi rahatlatmak için
sevgili Brightwel'in mirası olan
Horace'ı cebimden çıkardım!
Gramerist Fuscus'a kırsal huzurun ve bağımsızlığın zevklerini çok güzel bir şekilde anlattığı mektubu
hevesle okudum.
Bu sırada güneş doğu tepelerinin arkasından yükselmişti ve
penceremi açıp onu tefekkür ettim. Gün, kendine özgü bir parlaklıkla başladı ve doğa şairlerinin,
kendilerine bu kadar çok
sevgiyle hitap ettikleri, tüm o çekiciliklerle birlikteydi.
Bu sahnede, özellikle de
zihnin aktif çabalarının ardından gelen, zihni sakinleştiren bir şey vardı. Farkında olmadan
karmaşık bir hayal gücü yeteneklerimi istila etti; pencereden çekildim,
kendimi yatağa attım ve uykuya daldım. Bu durumda düşüncelerimden geçen kesin görüntüleri hatırlamıyorum, ancak bunların Bay Falkland'ın ajanı olan birinin beni öldürmek için yaklaştığı fikriyle sonuçlandığını biliyorum. Bu düşünce muhtemelen dünyaya bir kez daha girme ve kendimi onun olası intikamının alanına atma
planım tarafından önerilmişti. Katilin planının beni şaşırtacağını, planının farkında olduğumu ve yine de bir tür büyülenmeyle bundan kaçmayı düşünmediğimi hayal ettim. Katilin temkinli bir şekilde yaklaşırken adımlarını duydum. Kısıtlı ama duyulabilen nefeslerini dinliyor gibiydim.
Konumlandırıldığım köşeye geldi ve sonra durdu.

Bu fikir çok korkunçtu; irkildim, gözlerimi açtım ve daha önce bahsedilen iğrenç cadının bir kasap bıçağıyla
başımda durduğunu gördüm. Durumumu iradem için fazla hızlı görünen bir hızla değiştirdim ve kafatasıma yönelmiş olan darbe yatağa güçsüzce
çöktü. Duruşunu tamamen toparlayamadan, üzerine atıldım,
silahı kavradım ve neredeyse elinden almıştım. Ama bir
an içinde gücünü ve çaresiz amacını yeniden kazandı ve çılgınca bir mücadeleye girdik - o kökleşmiş bir kötülükle itiyordu ve ben hayatım için direniyordum. Onun gücü gerçekten Amazonvariydi ve daha
zorlu bir rakiple mücadele etme fırsatım olmamıştı. Bakışları
hızlı ve kesindi ve zaman zaman tüm vücudunu ittiği
şok akıl almaz derecede şiddetliydi. Sonunda galip geldim, ondan ölüm
araçlarını aldım ve onu yere fırlattım. Şimdiye kadar çabalarının ciddiyeti öfkesini dizginlemişti; ama şimdi dişlerini gıcırdatıyordu, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu ve vücudu kontrol edilemeyen bir delilikle inip kalkıyordu.

"Alçak! Şeytan!" diye haykırdı, "Bana ne yapmayı düşünüyorsun?"

Şimdiye kadar sahne tek bir kelimeyle kesilmemişti.

"Hiçbir şey," diye cevapladım: "Defol git, cehennem cadısı! Beni kendi başıma bırak."

"Seni bırakıyorum! Hayır: Parmaklarımı kaburgalarının arasından geçireceğim ve
kanını içeceğim!--Beni fethediyor musun?--Ha, ha!--Evet, evet; edeceksin!--Üzerine
oturacağım ve seni cehenneme
götüreceğim! Seni kükürtle kızartacağım ve
bağırsaklarını gözlerine fırlatacağım! Ha, ha!--ha!"

Bunu söyledikten sonra ayağa fırladı ve iki kat daha büyük bir öfkeyle bana saldırmaya
hazırlandı. Ellerini yakaladım ve onu yatağa oturmaya zorladım. Böylece
sınırlandırılmış, sırıtarak, başının bazı öfkeli hareketleriyle ve ara sıra
kendini kavramaktan
kurtulmak için şiddetli çabalarla düşüncelerinin karmaşasını ifade etmeye devam etti. Bu bükülmeler ve başlangıçlar, hastaların genellikle onları tutmak için üç veya dört kişiye ihtiyaç duyduğu varsayılan nöbetlerin doğasındaydı. Ancak
deneyimle,
içine yerleştirildiğim koşullar altında, tek gücümün yeterli olduğunu
buldum. Duygularının gösterisi
akıl almaz derecede korkutucuydu. Ancak sonunda şiddeti azalmaya başladı ve mücadelenin umutsuzluğuna ikna oldu.

"Bırak beni!" dedi. "Beni neden tutuyorsun? Tutulmayacağım."

"Başından beri gitmeni istedim," diye cevapladım.

"Şimdi gitmeye razı mısın?"

"Evet, söylüyorum sana, alçak herif! Evet, düzenbaz!"

Hemen tutuşumu gevşettim. Kapıya doğru uçtu ve
elinde tutarak, "Ben senin ölümün olacağım: Yirmi dört saat daha kendi adamın olamayacaksın!" dedi. Bu sözlerle kapıyı kapattı ve
kapıyı üzerime kilitledi. Hiç beklenmedik bir hareket beni ürküttü.
Nereye gitmişti? Neyi amaçlıyordu? Böyle bir cadının
entrikalarıyla yok olmak tahammül edilemeyecek bir düşünceydi.
Hiçbir şekilde sürpriz bir şekilde başımıza gelen ve zihnin
hazırlanmak için zaman bulamadığı ölüm, tarif edilemeyecek kadar korkunçtur.
Düşüncelerim
nefes nefese bir dehşet ve karmaşa içinde dolaştı ve içerideki her şey bir kargaşaydı.
Kapıyı kırmaya çalıştım ama boşuna. Odanın etrafında dolaştım
bana yardım edecek bir araç aradım. Sonunda çaresizce ona doğru koştum, o da buna boyun eğdi ve beni neredeyse merdivenlerin tepesinden aşağıya fırlattı.

Mümkün olan tüm dikkat ve ihtiyatla aşağı indim, bize mutfak olarak hizmet eden odaya girdim, ama ıssızdı. Diğer
daireleri boşuna aradım. Harabelerin arasına çıktım; yine de
geçen saldırganımdan hiçbir şey bulamadım. Olağanüstüydü: Onun başına ne gelebilirdi? Onun kaybolmasından ne sonuç çıkaracaktım!
Ayrılık tehdidini düşündüm,--"Yirmi dört saat daha kendi adamım
olmayacaktım." Gizemliydi! Suikast tehdidi gibi görünmüyordu. Birdenbire Larkins'in bize getirdiği el ilanının anısı hafızama hücum etti. Ayrılırken sözlerinde buna
ima değinmiş olması mümkün müydü? Böyle bir keşfe tek başına mı çıkacaktı? En ufak bir önlem almadan adalet görevlilerini aralarına katması tüm kardeşlik için tehlikeli olmaz mıydı? Belki de bu kadar umutsuz bir işe girişmesi pek olası değildi. Ancak onun ruh halindeki bir kişinin davranışları için cevap vermek kolay değildi. Beklemeli ve bu konuda özgürlüğümün korunmasını riske mi atmalıydım? Bu soruya hemen olumsuz yanıt verdim. Kısa bir süre içinde mevcut durumumdan ayrılmaya karar vermiştim ve biraz daha erken veya biraz daha geç olması arasındaki fark çok önemli olamazdı. Böylesine şiddetli ve telafi edilemez bir düşmanlık gösteren biriyle aynı çatı altında kalmam ne hoş ne de ihtiyatlı olacaktı. Ancak
benim için tarif edilemez şekilde en fazla ağırlığı olan düşünce, hapis, yargılama ve ölüm fikirlerine aitti. Onlar
düşünmemin konusunu oluşturdukça, onlardan
kaçınmaya daha da zorlandım. Bu amaçla bir eylem sistemine girmiştim; zaten birçok fedakarlık yapmıştım; ve bu projede hiçbir zaman ihmalkârlığım yüzünden başarısız olmayacağıma inanıyordum. Zulmedenler
tarafından bana saklanan şeyin düşüncesi ruhumu hasta ediyordu; ve
baskı ve adaletsizlikle ne kadar yakından tanışırsam,
onların hak ettiği
tiksinti o kadar derinden içime
doluyordu.

Bunlar, beni anında, aniden, izin almadan veya aldığım özel ve tekrarlanan iyilikler için
onaylama yapmadan, altı hafta boyunca görünüşe göre yargılanma, mahkumiyet ve onur kırıcı bir ölümden korunmak için borçlu olduğum bir ikametgahı terk etmeye karar veren sebeplerdi. Buraya parasız gelmiştim; Birkaç ginelik bir meblağla evimden ayrıldım, Bay Raymond her adamın ortak hisse senedinden temettüsünü aldığında bir pay almam konusunda ısrar etti. Bana karşı açılan davanın ateşinin geçen zamana kadar bir nebze olsun yatışacağını varsaymak için nedenlerim olsa da, olumsuz bir durumda başıma gelebilecek zararın büyüklüğü, hiçbir düşünülebilir önlemi ihmal etmememi sağladı. Şu anki endişemin kaynağı olan el ilanını hatırladım ve beni tehdit eden başlıca tehlikelerden birinin, daha önce beni tanıyanlar veya hatta yabancılar tarafından
kişiliğimin tanınması olduğunu düşündüm. Bu nedenle onu olabildiğince etkili bir şekilde gizlemek ihtiyatlı görünüyordu. Bu amaçla, ikametgahımızın ihmal edilmiş bir köşesinde duran bir paket yırtık pırtık giysiye başvurdum. Seçtiğim
gizlilik bir dilencininkiydi. Bu plan üzerine gömleğimi çıkardım; başıma bir mendil bağladım, bununla gözlerimden birini örtmeye özen gösterdim; bunun üzerine eski bir yün gecelik
başından bir parça geçirdim. Bulabildiğim en kötü giysileri seçtim; ve bunu, çeşitli yerlerde kasıtlı olarak yaptığım
yırtıklarla daha da acınası bir duruma düşürdüm. Böylece donanmış olarak, kendimi bir aynada inceledim. Görünüşümü tamamlamıştım; ve hiç kimse
benim ait olduğumu varsaydığım kardeşlikten biri olmadığımdan şüphelenmezdi. Dedim ki, "Bu, tiranlık ve adaletsizliğin beni sığınak aramaya zorladığı biçimdir: ama daha iyidir, bin kat daha iyidir, böylece insanlığın tortusuyla hor görülmek, üstlerimizin şefkatli merhametine güvenmekten!"

BÖLÜM V.

Ormanı geçerken kendime koyduğum tek kural,
son hapishane sahneme giden yönün mümkün olduğunca zıt yönünde gitmekti. Yaklaşık iki saat yürüdükten sonra
bu daha kaba sahnenin sonuna vardım ve ülkenin çevrili ve ekili olan kısmına ulaştım. Burada bir derenin kenarına oturdum ve yanımda getirdiğim bir ekmek kabuğunu
çıkararak dinlendim ve kendimi tazeledim. Bu yerde devam ederken, gelecekteki işlemlerim için ortaya koyacağım plan üzerinde düşünmeye başladım; ve eğilimim, daha önceki bir durumda olduğu gibi, saklanmak için en güvenli yer olacağına inandığım başkente odaklanmamı sağladı. Bu düşünceler sırasında, kısa bir mesafeden geçen birkaç köylü gördüm ve onlara Londra yolu hakkında sorular sordum. Anlattıklarından, en acil yolun ormanın bir bölümünü tekrar geçmek olduğunu ve şu anda ulaştığım noktadan çok daha yakın bir yere, ilçe merkezine yaklaşmam gerektiğini anladım. Bunun önemli bir durum olabileceğini düşünmedim. Kılık değiştirmem, anlık bir tehlikeye karşı yeterli bir güvenlik gibi görünüyordu; ve bu nedenle, en doğrudan olmasa da, onların önerdiği noktaya giden bir yola girdim. Günün bazı olayları bahsedilmeye değer. Birkaç mil boyunca yolumu kesen bir yoldan geçerken, ters yönde ilerleyen bir araba gördüm. Bir an kendi kendime, fark etmeden geçip geçmemem gerektiğini, yoksa bu fırsatı sesimle veya jestlerimle mesleğim hakkında bir deneme yapmak için mi kullanmam gerektiğini düşündüm. Ancak, arabanın Bay Falkland'a ait olduğunu anladığımda, bu boş tartışma zihnimden hızla
silindi. Karşılaşmanın aniliği beni dehşete düşürdü, ancak sakin bir şekilde düşünmenin önemli bir tehlikeyi keşfetmesi
zor olabilirdi. Yoldan çekildim ve tamamen geçene kadar bir çitin arkasına saklandım. Kendi duygularımla o kadar meşguldüm ki, barışımın korkunç düşmanının arabada olup olmadığını incelemeye cesaret edemedim. Kendimi ikna ettim. Ekipmanın ardından baktım ve haykırdım, "Orada lüks konaklama yerlerini ve suçluluk eklerini, burada ise masumiyeti bekleyen çaresizliği görebilirsiniz!" - Bu açıdan durumumun tekil olduğunu hayal ettiğim için suçluydum. Bunu sadece en önemsiz durumun bile zorluk çeken adama kupayı nasıl acılaştırdığını göstermek için söylüyorum. Ancak bu düşünce geçiciydi. Acılarımdan bu dersi almıştım, hoşnutsuzluğun lüksüne kapılmamak için. Zihnim dinginliğini yeniden kazandıkça, az önce gördüğüm olgunun benimle bir ilgisi olup olmadığını sorgulamaya başladım. Ancak zihnim bu açıdan son derece meraklı ve çok yönlü olmasına rağmen, bir yargıya varmak için yeterli bir zemin bulamadım. Gece bir köyün ucundaki küçük bir meyhaneye girdim ve mutfağın bir köşesine oturup biraz ekmek ve peynir istedim. Yemeğimi yerken, üç veya dört işçi işlerinden sonra biraz
ikram almak için geldi. Rütbe eşitsizliğine dair fikirler toplumdaki her sınıfa nüfuz etmiştir; ve benim görünüşüm onlarınkinden
daha aşağılık ve daha aşağılık olduğundan, bu köy birahanesinin soylularına yol vermeyi ve daha
gizli bir yere taşınmayı uygun buldum. Şaşırdım ve biraz da irkildim,
onların hemen hemen benim geçmişim hakkında konuşmaya başladıklarını görünce,
biraz farklı koşullar altında,
kötü şöhretli hırsız Kit Williams diye adlandırdılar.

"Lanet olsun o adama," dedi içlerinden biri, "başka hiçbir şey duyulmuyor.
Aman Tanrım, sanırım bütün ülke için konuşuyor."

"Bu çok doğru," diye yanıtladı bir diğeri. "Bugün pazar kasabasındaydım,
efendim için biraz yulaf satmak için, ve bir yaygara koptu, bazıları onu yakaladıklarını
zannetti, ama bu yanlış bir alarmdı."

"Bu yüz gine iyi bir şey," diye karşılık verdi ilki. "Öyleyse, yoluma nasıl
çıktıysa öyle olsun."

"Bu konuda," dedi arkadaşı, "bir tane daha ve yüz gine daha isterim. Ama tüm bunlar için senin aklından geçemem. Bir Hıristiyan yaratığı darağacına götürmenin aracı olan paranın bana hiçbir faydası olacağını asla düşünmezdim."

"Hay aksi, hepsi bu büyükanne! Devlet adamlarımızın çarklarının dönmesi için bazı insanların asılması gerekiyor. Ayrıca, adamın diğer tüm soygunlarını affedebilirdim ama sonunda kendi efendisinin evini kıracak kadar katılaşmış olması çok kötü."

"Tanrım! Tanrım!" diye cevapladı diğeri, "Görüyorum ki sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun! Sana kasabada öğrendiğim gibi nasıl olduğunu anlatacağım. Efendisini hiç soyup soymadığını merak ediyorum. Ama, dinle! O Falkland beyefendisinin bir zamanlar nasıl cinayetten yargılandığını bilmelisin"--

"Evet, evet, bunu biliyoruz."

"Eh, o da doğmamış çocuk kadar masumdu. Ama sanırım biraz yumuşak ya da öyle bir şey. Ve böylece Kit Williams--Kit şeytanca kurnaz bir adam, bunu hapishaneden en az beş kez kaçmasından anlayabilirsiniz,--yani, diyorum ki, efendisini tekrar tekrar mahkemeye çıkarmakla tehdit etti ve onu korkuttu ve ondan çeşitli zamanlarda para aldı. Ta ki en sonunda bir ormancı, diğerinin akrabası, her şeyi öğrenene kadar. Ve cehennemi bir gürültü kopardı ve Kit'i bir zindana gönderdi; ve sanırım asılırdı: çünkü iki uşak başlarını bir araya koyduğunda, yasayı pek önemsemezler, bilirsiniz; ya da yasayı kendi amaçlarına göre çarpıtırlar, tam olarak hangisi olduğunu söyleyemem; ama zavallı adamın nefesi kesilmişken çok daha iyidir."

Bu hikaye çok ayrıntılı bir şekilde ve yeterli ayrıntıyla anlatılmış olsa da, sorgulanmadan geçilmiyordu. Her adam kendi ifadesinin haklılığını savundu ve tartışma uzun ve inatla sürdürüldü. Tarihçiler ve yorumcular sonunda birlikte geri çekildiler. Bu konuşma başladığında kapıldığım dehşet aşırıydı. Bir adamın dikkatinin bana çevrilip çevrilmediğini görmek için bir tarafa ve diğerine yan yan baktım. Sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuşum gibi titriyordum; ve ilk başta evden çıkıp kaçma dürtüsü hissettim. Köşeme daha da yaklaştım, başımı yana yatırdım ve zaman zaman hayvan ekonomisinde tam bir devrime uğradığımı hissettim. Sonunda fikirlerin akışı değişti. Bana hiç dikkat etmediklerini fark edince, kılık değiştirmemin sağladığı tam güvenliğin hatırası düşüncelerimde güçlü bir şekilde tekrar canlandı; ve içten içe sevinmeye başladım, ama kendimi
sınamaya zorlamadım. Yavaş yavaş
onların hikayelerinin saçmalığı ve etrafımda duyduğum yalanların çeşitliliği karşısında eğlenmeye başladım. Ruhum genişliyor gibiydi;
sahneyi dinleyebildiğim
özgüven ve gönül rahatlığıyla bir gurur
hissettim; ve bu keyfi uzatmaya ve artırmaya karar verdim. Buna göre, geri çekildiklerinde, kendimi
ev sahibimiz, dolgun, küstah, iyi huylu bir dul kadına yönelttim ve bu Kit Williams'ın nasıl bir adam olduğunu sordum. Bana, kendisine bildirildiğine göre,
dört eyaletteki herkes kadar yakışıklı, muhtemelen bir delikanlı olduğunu; ve
onu, üzerine
atabilecekleri tüm bekçileri alt eden ve sanki örümcek ağlarıymış gibi taş duvarların arasından yolunu açan zekası için sevdiğini söyledi. Ülkenin o kadar
tedirgin olduğunu fark ettim ki, onun peşine düşen
takipten kaçmasının mümkün olduğunu
düşünmedim. Bu fikir onun hemen öfkelenmesine neden oldu: Umarım bu zamana kadar yeterince uzaklaşmıştır dedi; ama eğer değilse, Tanrı'nın lanetinin, bu kadar asil bir adamı
aşağılık bir sona sürükleyenlerin üzerine düşmesini diledi!--Konuştuğu kişinin kendisine bu kadar yakın olduğunu pek düşünmese de,
benim adıma ilgi duyduğu samimi ve cömert sıcaklık bana hatırı sayılır bir zevk verdi. Günün yorgunluğunu ve durumumun felaketlerini
tatlandıran bu hisle, mutfaktan
yakınlardaki bir ahıra çekildim, kendimi biraz saman üzerine bıraktım
ve derin bir uykuya daldım.

Ertesi gün öğlen civarı, yolculuğumu sürdürürken, at sırtındaki iki adam beni durdurdu ve o yoldan geçmiş olabileceğini düşündükleri bir kişi hakkında sorular sordular.
Tanımlamalarına devam ederken, şaşkınlık ve dehşetle, sorularının ilgili olduğu kişinin ben olduğumu fark ettim.
Kişiliğimin en iyi şekilde ayırt edilebileceği çeşitli özellikler hakkında oldukça doğru ayrıntılara girdiler. Dediler ki, tam bir gün önce o ilçede bir yerde
görüldüğüme inanmak için iyi sebepleri vardı.
Konuşurlarken geride kalmış üçüncü bir kişi
yanına geldi; ve bu kişinin, kaçışımdan yaklaşık iki hafta önce beni hapishanede ziyaret eden Bay Forester'ın hizmetçisi olduğunu görünce endişem büyük ölçüde arttı. Bu krizdeki en iyi kaynağım
soğukkanlılık ve görünürdeki kayıtsızlıktı. Benim için şanslı olan şey,
kılığımın o kadar eksiksiz olmasıydı ki, Bay Falkland'ın gözü bile
zorlukla içine girebilirdi. Bir süredir bunun olayların gerekli kılabileceği bir sığınak olduğunun farkındaydım ve konuyla ilgili
fikirlerimi düzenlemeye ve yöntemleştirmeye çalışmıştım. Gençliğimden beri
taklit sanatında önemli bir yeteneğe sahiptim; ve Bay Raymond'un evindeki inzivamı terk ettiğimde, dilenci kıyafetimle birlikte, görülme ihtimalimin en az olduğu her an kullanılmak üzere, kendine özgü, kambur ve soytarıca bir yürüyüş biçimini, hapishanemde çalışma fırsatı bulduğum İrlanda aksanıyla birlikte benimsedim. Bu kadar zavallıca çareler ve bu kadar çalışılmış bir hile, erkeklik adını ancak dik ve bağımsız olduğu ölçüde hak eden bir adamın, diğer insanların amansız düşmanlığından ve duygusuz tiranlığından kaçınmak amacıyla kullanmayı gerekli bulabileceği kadar büyük! Bu aksanı, köy birahanesindeki sohbette,
anlatımda yazmayı gerekli görmesem de
kullanmıştım. Bay Forester'ın hizmetçisi, yanıma geldiğinde, arkadaşlarının benimle sohbet ettiğini fark etti; ve konuyu tahmin ederek herhangi bir
istihbarat elde edip etmediklerini sordu. Daha önce ima ettikleri bilgilere, keşfim ve yakalanmam için ne titizlikten ne de masraftan kaçınılmayacağına dair bir karar alındığını ve eğer yer üstünde ve krallıkta olsaydım, onlardan kaçmamın imkansız olacağından emin olduklarını ekledi.

Başıma gelen her yeni olay,
zihnime maruz kaldığım aşırı tehlikeyi
kabul etme eğilimindeydi. Neredeyse
genel ilginin tek konusu olduğumu ve
tüm dünyanın beni yok etmek için silahlandığını hayal edebiliyordum. Bu fikir
bedenimin her bir lifinde karıncalanıyordu. Fakat, hayal gücüme ne kadar korkunç görünse de,
amacıma yeni bir enerji verdi; ve
saldırganlarımın en büyük üstünlüğüne rağmen,
savaşı, yani kelimenin tam anlamıyla boynumu
gönüllü olarak celladın ipine teslim etmeyeceğime karar verdim. Fakat başıma gelen olaylar,
amacımı değiştirmese de,
bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini tekrar incelemeye yöneltti beni. Bu yeniden gözden geçirmenin sonucu,
adanın batı yakasındaki en yakın limana doğru rotamı çevirmeye ve
kendimi İrlanda'ya götürmeye karar vermemdi. Şimdi, bu planı başlangıçta oluşturduğum şeye tercih etmeme neyin sebep olduğunu
anlayamıyorum. Belki de bir süredir hayal gücümde mevcut olan ikincisi, bu nedenle
ikisi arasında daha belirgin görünüyordu; ve zihnin açıklamaya
kalmadığı karmaşık bir görünüm buldum, yerine diğerini koyarak.

Daha fazla engel olmadan yelken açmayı planladığım yere vardım, birkaç saat içinde denize açılmaya hazır bulduğum bir gemi sordum ve yolculuğum için kaptanla anlaştım. İrlanda benim için İngiliz hükümetinin bir bağımlılığı olma dezavantajına sahipti ve
bu nedenle okyanusla kendisinden ayrılan diğer ülkelerin çoğundan daha az güvenli bir yerdi. İngiltere'de takip edildiğim titizlikten yola çıkarak,
takipçilerimin gayretinin beni kanalın diğer tarafına kadar takip etmesi pek de olası değildi.
Ancak zihnim için yeterince hoştu ki,
hayal gücüm için çok
acı olan tehlikeden bir adım daha uzaklaşmak üzereydim.

Gemi demir alıp İngiliz kıyılarından ayrılmadan önce geçecek olan kısa süre içinde herhangi bir tehlike olabilir miydi? Muhtemelen hayır. Denize olan kararlılığımla buraya varmam arasında çok kısa bir zaman geçmişti; ve savcılarıma yeni bir alarm
verilmişse, bu birkaç gün önce yaşlı kadından gelmişti. Onların gayretini önceden tahmin ettiğimi umuyordum. Bu arada, makul bir önlemi ihmal etmemek için hemen gemiye bindim,
kasabanın sokaklarında yürüyerek
gereksiz yere kendimi herhangi bir
istenmeyen kazaya maruz bırakmayacağıma karar verdim. Bu, memleketimden ilk kez
ayrılmamdı.

VI. BÖLÜM.

Kalışımız için öngörülen süre artık neredeyse dolmak üzereydi ve
her an demir alma emri bekleniyordu, kıyıdan gelen bir tekne bizi çağırdı, kürek çekenlerin dışında iki kişi daha vardı. Anında gemimize girdiler. Onlar adalet memurlarıydı. Yolcular, benden başka beş kişi, muayene için
güverteye çıkarıldılar. Böylesi bir durumun böylesine uygunsuz bir anda meydana gelmesi beni tarif edilemez bir şekilde rahatsız etti. Beni aradıklarını varsaydım. Açıklanamayan bir kaza sonucu, benim kılık değiştirdiğimi fark etmiş olmaları mümkün müydü? Bu dar sahnede ve bu belirgin koşullar altında onlarla karşılaşmak, daha önce takipçilerimle kayıtsız bir
kişinin görünümü altında karşılaşmaktan sonsuz derecede daha üzücüydü. Ancak anılarım beni terk etmedi. Bilinçli kılık değiştirmeme ve İrlanda aksanıma, tüm kazalara karşı bir bağımlılık kayası olarak güvendim.

Güverteye çıkar çıkmaz, büyük bir dehşetle, misafirlerimizin dikkatinin esas olarak bana yöneldiğini gördüm. Yol arkadaşlarımdan kendilerine en yakın olanlara birkaç önemsiz soru sordular; sonra bana dönerek adımı, kim olduğumu, nereden geldiğimi ve beni oraya neyin getirdiğini sordular. Cevap vermek için ağzımı açmıştım ki, tek bir onayla beni yakaladılar, onların esiri olduğumu söylediler ve aksanımın, şahsımın yazışmalarıyla birlikte, İngiltere'deki herhangi bir mahkemede beni mahkûm etmeye yeteceğini söylediler. Gemiden aceleyle çıkarıldım ve geldikleri tekneye bindirildim ve sanki bir önlem olarak, denize atlayıp herhangi bir şekilde onlardan kaçmamak için aralarına oturtuldum. Artık bir kez daha Bay Falkland'ın kontrolü altında olduğumu kabul ettim; ve bu fikir, hayal gücüm için dayanılmaz derecede aşağılayıcı ve baskıcıydı. Onun takibinden kaçmak, tiranlığından kurtulmak, tüm ruhumun eğildiği nesnelerdi. Hiçbir insan yaratıcılığı ve çabası bunları etkileyemez miydi? Gücü tüm uzaya mı ulaşıyordu ve
gözü her gizli yeri delebiliyor muydu? O, bize dağların ve tepelerin boşuna üzerimize düşebileceği söylenen o gizemli varlık gibi miydi? Hiçbir fikir bundan daha yürek parçalayıcı ve muazzam olamaz.
Ama benim durumumda, bu bir akıl yürütme veya inanç konusu değildi; ne doğrudan bazı insanların kendi zihinlerinde itiraf ettikleri inançsızlıktan; ne de
gizlice kavramın uzaklığından ve anlaşılmazlığından teselli bulabildim:
bu bir duyu meselesiydi; kaplanın dişlerinin kalbimin derinliklerine
çarptığını hissettim.

Fakat bu izlenim ilk başta aşırı güçlü olsa da ve her zamanki üzüntü ve korkaklık eşlik etse de, zihnim kısa süre sonra sanki mekanik bir şekilde bu liman ile ilçe hapishanem arasındaki mesafeyi ve arada kendilerini sunabilecek çeşitli kaçış fırsatlarını düşünmeye başladı. İlk görevim, sonradan ihanete uğramış gibi görünebileceğimden daha fazla kendimi ele vermekten kaçınmaktı. Yakalanmış olsam da, yakalanmamın hafif bir puana bağlı olarak belirlenmiş olması ve becerimle tutuklanmam kadar ani bir şekilde serbest bırakılmış olmam mümkündü. Hatta bir hata sonucu yakalanmış olmam ve mevcut tedbirin Bay Falkland'ın olayıyla hiçbir bağlantısı olmaması bile mümkündü. Her varsayıma göre, bilgi edinmek benim görevimdi. Gemiden şehre geçişimde tek bir kelime bile etmedim. Rehberlerim somurtkanlığım hakkında yorum yaptılar; ama bunun bana hiçbir faydası olmayacağını belirtti - kesinlikle sallanırdım, çünkü majestelerinin postasını soymaktan yargılanan hiç kimsenin kurtulduğu bilinmiyordu. Bu sözlerle bana iletilen gönül rahatlığını kavramak zor: Ancak,
düşündüğüm sessizliği sürdürdüm. Konuşmalarının geri kalanından, yeterince gevezeydi, Edinburgh'dan Londra'ya giden postanın yaklaşık on gün önce iki İrlandalı tarafından soyulduğunu, bunlardan birinin zaten güvenceye alındığını ve benim diğerinin olduğumdan şüphelenilerek
alındığımı öğrendim. Kişisinin bir tanımı vardı,
ancak daha sonra öğrendiğim gibi, birkaç önemli makalede benimkiyle uyuşmuyordu,
onlara en ufak ayrıntısına kadar uyuşuyormuş gibi görünüyordu.
Bana karşı açılan davanın tamamının bir hataya dayandığı bilgisi, aklımdan ezici bir yük aldı. Krallıktaki herhangi bir yargıcın tatminine
göre masumiyetimi hemen kanıtlayabileceğime inanıyordum; ve planlarımda terslik olmasına ve adayı terk etme tasarımımda engellenmeye rağmen, denize açılmış olmama rağmen, bu, korkmak için çok fazla sebebim olan şeyle karşılaştırıldığında önemsiz bir rahatsızlıktı. Kıyıya vardığımızda, daha önce bir kömür gemisinin kaptanı olan, ancak dünyada başarılı olduktan sonra bu gezgin hayatı bırakan ve birkaç yıldır Majestelerinin şahsını temsil etme onuruna sahip olan bir sulh hakiminin evine götürüldüm. Bir süre bir tür anti-oda'da tutulduk, saygıdeğerinin boş zamanını bekledik. Beni alan kişiler, mesleklerinde deneyimli kişilerdi ve bu süreyi, saygıdeğer hizmetkarlarından ikisinin huzurunda beni aramak için kullanmakta ısrar ettiler. Üzerimde on beş gine ve biraz gümüş buldular. Üzerimde herhangi bir yerde banknot olup olmadığını kontrol etmek için kendimi tamamen çıplak bırakmamı istediler. Onlar,
benim üzerimden attığım zavallı giysilerimin ayrı paketlerini aldılar ve tek tek yokladılar,
aradıkları eşyaların herhangi bir
araçla
dikilip dikilmediğini görmek için. Bütün bunlara
fısıldamadan boyun eğdim. Muhtemelen sonunda aynı şeye varacaktı; ve özet adalet
görüşlerimle yeterince örtüşüyordu,
asıl amacım
bir an önce beni gözaltına alan saygıdeğer kişilerin
pençesinden kurtulmaktı.

Bu operasyon daha yeni tamamlanmıştı ki,
sayın bakanının dairesine alınmamız istendi.
Suçlayıcılarım suçlamayı açtılar ve
kendilerine Edinburgh postasını
soymuş kişilerden birinin burada bulunduğuna dair bir ihbar üzerine bu şehre gelmeleri emredildiğini ve
beni İrlanda'ya doğru yelken açan bir gemiye
götürdüklerini söylediler. "Pekala," dedi rahip, "bu sizin hikayeniz; şimdi beyefendinin kendisi hakkında ne anlattığını duyalım. Adınız nedir--ha, beyefendi? ve Tipperary'nin hangi bölgesinden gelmek istiyorsunuz?" Bu maddeye çoktan karar vermiştim; ve bana yöneltilen suçlamanın ayrıntılarını öğrendiğim anda, en azından şimdilik İrlanda aksanımı bir kenara bırakıp anadilimi konuşmaya karar verdim. Bunu, karşı odada şeflerime söylediğim birkaç kelimede yapmıştım: başkalaşımdan ürkmüşlerdi; ancak şerefleriyle tutarlı bir şekilde geri çekilmeleri mümkün olmayacak kadar ileri gitmişlerdi. Şimdi adalete İrlandalı olmadığımı ve o ülkede hiç bulunmadığımı söyledim: İngiltere doğumluydum. Bu, şahsımın tarif edilmesi gereken ve şeflerimin yönlendirmeleri için yanlarında getirdikleri ifadenin incelenmesine sebep oldu. Elbette, suçlunun bir İrlandalı olması gerekiyordu.

Tapınma tereddüdünü gözlemleyerek, konuyu biraz daha ileri götürmenin zamanı olduğunu düşündüm. Kağıda baktım ve açıklamanın ne boy ne de ten rengiyle uyuşmadığını gösterdim. Ama sonra yıllara ve saç rengine göre uyuşuyordu; ve bana bildirdiği gibi, bu beyefendinin alışkanlığı önemsiz şeyler hakkında tartışmak veya bir adamın boynunu boyundaki birkaç santimlik bir kusur için yulardan çıkarmak değildi. "Bir adam çok kısaysa," dedi, "biraz germekten daha iyi bir çare yoktu." Benim durumumda yanlış hesaplama tam tersi yöndeydi, ama saygıdeğer kişi şakasını kaybetmeyi uygun görmedi.
Genel olarak, nasıl devam edeceğini biraz şaşırmıştı.

Kondüktörlerim bunu fark ettiler ve iki saat önce kendi ceplerinde olduğunu düşündükleri ödül için titremeye başladılar. Beni gözaltında tutmanın güvenli bir spekülasyon olduğuna karar verdiler; eğer sonunda bir
hata olduğu ortaya çıkarsa, paçavralar içinde, zavallı bir adamdan haksız yere hapsedilme davası açılacağından pek endişe duymadılar. Bu nedenle, onun ibadethanesini kendi görüşlerine uymaya çağırdılar. Ona, bana karşı olan delillerin, içtenlikle istedikleri kadar güçlü olmadığını, ancak benimle ilgili bir dizi
şüpheli durum olduğunu söylediler. Geminin güvertesine çıkarıldığımda, bir yaz gününde duyulabilecek en güzel İrlanda aksanıyla konuştum; ve şimdi, birdenbire, en ufak bir zerresi bile kalmamıştı. Beni aradıklarında üzerimde on beş gine bulmuşlardı, benim gibi zavallı bir dilenci çocuk, dürüstçe on beş gineyle nasıl gelebilirdi? Ayrıca, beni çırılçıplak soyduklarında,
elbisem o kadar perişan olmasına rağmen, cildim bir beyefendinin tüm pürüzsüzlüğüne sahipti. Sonuç olarak, hayatında hiç İrlanda'ya gitmemiş zavallı bir dilenci, neden kendini o ülkeye taşımak isteyebilirdi?
Güneş kadar açıktı ki, olmam gerekenden daha iyi değildim. Bu akıl yürütme, adalet ve davacılar arasındaki bazı önemli göz kırpmalar ve jestlerle birlikte, onu onların düşünce tarzına getirdi. Dedi ki, Warwick'e gitmeliyim, diğer soyguncunun şu anda gözaltında olduğu görünüyor ve onunla yüzleşmeliyim; ve eğer o zaman her şey adil ve tatmin edici görünüyorsa, serbest bırakılacağım.

Bu sözlerde yer alandan daha korkunç bir istihbarat olamazdı. Tüm ülkeyi bana karşı silahlanmış bulan,
bu kadar dikkatsiz ve nüfuz edici bir takibe maruz kalan benim,
şimdi kendimi koşullara göre ayarlama
gücüm olmadan ve adalet görevlilerinin doğrudan gözetimi altında, krallığın tam merkezine sürüklenmem, kulağıma neredeyse bana ölüm cezası vermiş gibi geldi! Bu işlemin adaletsizliğini şiddetle
sürdüm. Hakime,
tanımlamanın işaret ettiği kişinin ben olmamın imkansız olduğunu söyledim. Bir İrlandalı gerekiyordu; ben İrlandalı değildim. Benden daha kısa bir kişiyi tanımlıyordu; diğerlerinin hepsinden daha az taklit edilebilir bir durumdu. Beni gözaltında tutmak için en ufak bir sebep yoktu. Seyahatimden zaten hayal kırıklığına uğramıştım ve bu beyefendilerin beni tutuklamaları nedeniyle ödediğim parayı kaybetmiştim. Kendisine, benim durumumdaki her gecikmenin benim için son derece önemli olduğunu temin ettim. Bana, seyahatime devam etmeme izin verilmesi yerine, tutuklanarak krallığın kalbine gönderilmem önerisinden daha büyük bir zarar verilmesi düşünülemezdi. İtirazlarım boşunaydı. Adalet, dilenci kılıklı bir kişi tarafından bu şekilde
azarlanmayı hazmetmeye kesinlikle meyilli değildi. Konuşmamın ortasında, küstahlığım yüzünden beni susturabilirdi, ama onun tamamen karşı koyamayacağı bir samimiyetle
konuştum. Bitirdiğimde, bana
bunun hiçbir işe yaramadığını ve
daha az küstahça davranmış olsaydım
benim için daha iyi olabileceğini söyledi. Serseri olduğum ve
şüpheci bir insan olduğum açıktı. Kendimi kurtulmak için ne kadar istekli gösterirsem,
beni o kadar sıkı tutması için o kadar çok sebep olurdu. Belki de, sonuçta,
söz konusu suçlu ben olurdum. Ama, eğer ben o olmasaydım,
şüphesiz daha kötüydüm; kaçak avcı ya da bildiği kadarıyla, bir katil.
Daha önce böyle bir olay hakkında yüzümü gördüğüne dair bir tür fikri vardı; şüphesiz eski bir suçluydum.
Görünüşümün ve hikayemdeki çelişkilerin gücüne dayanarak, beni serseri olarak ağır işlere göndermeyi ya da
Warwick'e göndermeyi seçebilirdi; ve mizacının kendiliğinden iyiliğinden dolayı,
alternatifin daha yumuşak tarafını seçti.
Ellerinden
kaybolmayacağıma dair bana güvence verebilirdi. Majestelerinin hükümeti için, benim gibi bir adamı asmak, yanlış bir şefkatle, ulustaki tüm dilencilerin iyiliği için endişelenmekten daha yararlıydı. Kendi onuru ve önemi ve benim tamamen önemsizliğim konusunda bu kadar
tamamen etkilenmiş bir adam üzerinde istediğim şekilde çalışmanın imkansız olduğunu görünce, en azından şahsımdan alınan paranın bana iade edilmesini talep ettim. Bu kabul edildi. Belki de tapınanları, daha önce yaptıklarında bir noktayı aştığından şüphelendiler ve bu nedenle bu tesadüfi
durumda gevşemeye daha az isteksizdiler. Şeflerim, devamında görülecek bir sebepten dolayı, bu hoşgörüye karşı çıkmadılar. Ancak adalet, bu işlemde onun merhametini daha da artırdı. Talebimi yerine getirirken komisyonunun ruhunu aşıp aşmadığını bilmiyordu. Elimdeki bu kadar para dürüstçe elde edilemezdi. Ancak, kanunun katı harfine uygun olarak, olabildiğince yumuşama huyuna sahipti.

Beni ilk başta gözaltına alan beyefendilerin, sorgulamam bittiğinde gözaltında kalmaya devam etmemi seçmelerinin mantıklı sebepleri vardı. Her insan, farklı bir şekilde, bir onur duygusuna duyarlıdır; ve adalet yerine getirilseydi, kendilerine gelecek olan
utançla karşılaşmayı seçmediler. Her insan bir dereceye kadar güç sevgisinden etkilenir; ve onlar, aldığım herhangi bir faydayı, salt davanın nedenine değil, onların egemen lütfuna ve iyiliğine borçlu olmamı istiyorlardı. Ancak, onların peşinde oldukları amaç, önemsiz bir onur ve kısır bir güç değildi: hayır, onların görüşleri bundan daha derindi. Kısacası, adaletin kürsüsünden çekilmemi seçmelerine rağmen, çünkü oraya bir tutuklu olarak gelmiştim, ancak incelememin içeriği, istemeden de olsa, bana yöneltilen suçlamadan masum olduğumdan şüphelenmelerine neden olmuştu. Bu nedenle, soyguncuyu yakalamak için teklif edilen yüz ginenin, şu anki işte tamamen söz konusu olamayacağından endişe ederek, daha küçük bir avı vurmaya razı oldular. Beni bir hana götürüp yolculuk için bir araçla ilgili talimatlar verdikten sonra beni bir kenara çektiler,
biri bana şu şekilde hitap etti:--

"Görüyorsun ya oğlum, davanın durumu: Hey, Warwick benim kelimem ve
oraya vardığımızda, o zaman ne olacağını
söyleyecekmiş gibi
yapmayacağım. Masum olup olmadığın benim işim değil; ama
sen öyle bir korkak değilsin ki, masum olsan bile,
bu senin oyununu tamamen garanti altına alacaktır. İşinin seni
başka bir yola çağırdığını ve aceleci olduğunu söylüyorsun: Eğer elimden gelirse,
herhangi bir adamın endişelerine karşı gelmekten çekinmem. Bu yüzden
onları bize on beş tane verirsen, neden rahat olsun ki? Senin için hiçbir işe yaramazlar;
bir dilenci, bilirsin, her zaman evdedir. Bu konuda,
gördüğün gibi, adaletin
işinde onları yanımızda bulundurabilirdik. Ama
ben ilkeli bir adam; işleri açık bir şekilde yapmayı severim ve herhangi birinden
bir şilin bile sızdırmayı hor görürüm."

Ahlaki ayrımcılık ilkeleriyle renklendirilmiş olan kişi, bu konudaki
duygularına kapılıp kaçmaya ve o anın anlık ilgisini unutmaya müsaittir. İtiraf ediyorum ki, bu girişimin zihnimde uyandırdığı ilk duygu öfkeydi. Bu duyguyu dile getirmek ve
geleceği düşünmeyi bir an ertelemek için karşı konulmaz bir şekilde zorlandım.
Bu kadar aşağılık bir işlemin hak ettiği gibi görünen
sertlikle karşılık verdim.
Ayı liderlerim benim kararlılığım karşısında epeyce şaşırdılar, ancak
benimle sunduğum ilkelere itiraz etmenin kendilerine yakışmadığını düşünüyor gibiydiler. Girişi yapan kişi, "Eh, eh,
evlat, istediğini yap; sen asılan ilk adam değilsin,
birkaç gineden vazgeçmektense." diye cevap vermekle yetindi. Sözleri benim tarafımdan dikkate alınmadan geçmedi. Durumum için çarpıcı bir şekilde geçerliydi ve
bu fırsatın benden daha fazla
gelmemesine kararlıydım.

Ancak bu beyefendilerin gururu, şimdilik daha fazla
görüşmeyi kabul edemeyecek kadar büyüktü. Beni aniden terk ettiler; önce yaşlı bir adama, ev sahibinin babasına, onlar yokken
benimle odada kalmasını emrettiler. Yaşlı adama güvenlik için kapıyı kilitlemesini ve anahtarı cebine koymasını emrettiler; aynı zamanda beni bıraktıkları istasyonun aşağısından bahsettiler, böylece ev halkı ileriye doğru olanlara göz atabilir ve kaçmama izin vermezlerdi. Bu manevranın amacının ne olduğunu kesinlikle söyleyemem. Muhtemelen gururları ile açgözlülükleri arasında bir tür uzlaşmaydı; bir sebepten dolayı beni en kısa sürede bırakmak istiyorlardı ve bu nedenle yaptıkları teklif üzerine özel düşüncelerimin sonucunu beklemeye karar verdiler.

BÖLÜM VII.

Geri çekilir çekilmez yaşlı adama baktım ve görünüşünde son derece saygıdeğer ve ilginç bir şey buldum.
Vücudu orta boydan büyüktü. Bu, gücünün bir zamanlar önemli olduğunu ve şu anda hiçbir şekilde yok olmadığını gösteriyordu. Saçları oldukça boldu ve sürüklenen kar kadar beyazdı. Cildi sağlıklı ve kırmızıydı, aynı zamanda yüzü kırışıklıklarla doluydu. Gözlerinde dikkat çekici bir canlılık vardı ve tüm çehresi iyi huyluluğu güçlü bir şekilde ifade ediyordu. Toplumdaki rütbesinin kabalığı, zihninin duyarlılık ve iyilikseverlik alışkanlıklarından edindiği
eğitimde kaybolmuştu.

Onun figürünün görünümü, böyle bir kişinin varlığından elde edilecek avantaja ilişkin olarak zihnime hemen bir dizi fikir getirdi. Onun rızası olmadan herhangi bir adım atma girişimi umutsuzdu;
çünkü, onunla ilgili olarak başarılı olsam bile, şüphesiz ki,
ulaşabileceğim diğer kişilere kolayca alarm verebilirdi. Buna
ek olarak, ilk görünüşüyle ​​sevgimi ve saygımı bu kadar güçlü bir şekilde
etkileyen bir kişiye herhangi bir hakarette bulunmaya kendimi zor ikna edebilirdim. Gerçekte düşüncelerim farklı bir kanala yönelmişti. Bu adamı hayırseverim olarak adlandırabilmek için ateşli bir istekle
etkilenmiştim. Kötü talih tarafından takip edildiğimden, artık kendimi toplumun bir üyesi olarak göremezdim. Yalnız bir varlıktım, insanlığın sempati, nezaket ve iyi niyeti beklentisinden
uzaklaşmıştım. İçinde bulunduğum an beni içine
yerleştirdiği durum, kaderimin
reddettiği bir lükse dalmaya güçlü bir şekilde itiyordu. Özgürlüğümü değerli ve mükemmel bir zihnin
kendiliğinden nezaketinden elde etme fikriyle, bunun için toplumun en kötü üyelerinin bencilliğine ve
aşağılığına borçlu olma fikri arasında en ufak bir karşılaştırma bile yapamıyordum. Böylece, yıkımın ortasında bile
kendime rafineliğin şımarıklığına izin verdim.

Bu duygular tarafından yönlendirilerek, beni şu anki durumuma getiren koşullara dikkatini çekmesini istedim. Hemen
onayını verdi ve iletmeyi uygun gördüğüm her şeyi neşeyle dinleyeceğini söyledi. Ona, beni az önce kendisine emanet eden kişilerin, postayı soymaktan suçlu bulunan bir kişiyi tutuklamak amacıyla bu şehre geldiklerini; beni bu emirle tutuklamayı seçtiklerini ve beni bir sulh hakiminin önüne çıkardıklarını; söz konusu kişinin İrlandalı olduğunu ve hem ülke hem de statü olarak benden farklı olduğunu, hatalarını kısa sürede fark ettiklerini; ancak, aralarındaki ve hakim arasındaki bir anlaşmayla, beni gözaltında tutmalarına izin verildiğini ve beni suç ortağımla yüzleştirmek için Warwick'e götürmeyi üstlendiklerini; hakimin evinde beni aradıklarında, açgözlülüklerini harekete geçiren bir miktar para bulduklarını ve bu miktarı onların ellerine teslim etmem koşuluyla bana özgürlüğümü vermeyi teklif ettiklerini söyledim. Bu koşullar altında, kendisinin gasp aracı olup olmayacağını düşünmesini istedim. Kendimi onun ellerine bıraktım ve az önce söylediğim gerçeklerin doğruluğunu ciddiyetle teyit ettim. Kaçışımda bana yardım ederse, bunun rehberlerimin temel tutkularını hayal kırıklığına uğratmaktan başka bir etkisi olamazdı. Onu hiçbir şekilde gerçek bir rahatsızlığa maruz bırakmazdım; ancak onu iyi bir eyleme teşvik edecek olan aynı cömertliğin, bunu yaptığında onu etkili bir şekilde haklı çıkarmasını sağlayacağından ve beni avlarını gözden kaybettiklerinde alıkoyanların kendilerini şaşkın hissedeceklerinden ve bu konuda bir adım daha atmaya cesaret edemeyeceklerinden emindim. Yaşlı adam anlattıklarımı merak ve ilgiyle dinledi. Beni ellerinde tutan insanlara karşı her zaman bir tiksinti duyduğunu; kendisine yükledikleri göreve karşı bir tiksinti duyduğunu, ancak kızına ve damadına uyması için bazı küçük, tatsız görevleri reddedemeyeceğini söyledi. Yüz ifademden ve tavırlarımdan, ona söylediklerimin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu. Bu
olağanüstü bir istekti ve bana
başarılı olma ihtimali olan birinin onu bu şekilde düşünmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Ancak gerçekte düşünme alışkanlıkları
sıradışıydı ve benim istediğim gibi davranmaya yarıdan fazla meyilli hissediyordu.
En azından karşılığında benden isteyeceği bir şey, kendisine itaat etmesi istenen kişi hakkında bir dereceye kadar sadakatle bilgilendirilmesiydi.
Adım neydi?

Bu soru hazırlıksız bir şekilde aklıma geldi. Ama, sonucu ne olursa olsun,
soruyu soran kişiyi ve
sorulduğu koşullar altında aldatmaya dayanamazdım. Sürekli yalan söyleme uygulaması çok acı verici bir görevdir. Adımın
Williams olduğunu söyledim.

Durakladı. Gözü bana dikilmişti. Bu kelimenin tekrarlanmasıyla ten renginin değiştiğini gördüm.
Görünür bir endişeyle devam etti.

Benim Hıristiyan adım mı?

Caleb.

Aman Tanrım! olamazdı ----? Bana kutsal olan her şeyle bir soru daha sormam için yalvardı. Ben ----? Bay Falkland'ın eski hizmetçisi olan kişi değildim ----?

Ona, sorusunun anlamı ne olursa olsun, ona doğru cevap vereceğimi söyledim. Bahsettiği kişi bendim.

Bu sözleri söylerken yaşlı adam yerinden kalktı.

Talihin ona bu kadar
elverişsiz gelmesinden, beni hiç görmemiş olmasından
üzgündü! Ben, yeryüzünün bile inlediği bir canavardım!

Önceki durumda yaptığı gibi, bu yeni yanlış anlamayı açıklamama izin vermesini rica ettim. Bunu onun memnuniyetine göre yapacağımdan hiç şüphem yoktu.

Hayır! hayır! hayır! kulaklarının böyle bir
kirliliğe maruz kalacağını hiçbir düşünceye dayanmaksızın kabul etmezdi. Bu vaka ve diğeri çok farklıydı. Yeryüzünde, benim yaptığım suçlamaları, bu kadar cömert bir efendiye karşı suçlama yoluyla dile getirmeye ikna edebilen kişi kadar iğrenç bir suçlu, bir katil yoktu. Yaşlı adam bu anıyı hatırlayınca büyük bir acı içindeydi.

Sonunda sakinleşip, benimle bir an bile görüşmüş olmanın üzüntüsünü asla
duymayacağını söyledi.

Adaletin kendisinden beklediği sert davranışın ne olduğunu bilmiyordu; ancak, benim kim olduğumu yalnızca kendi itirafımla öğrendiğinden, bu bilgiyi
benim zararıma kullanmak onun duygularına uzlaşmaz bir şekilde aykırıydı. Bu nedenle aramızdaki tüm ilişki burada sona erdi; çünkü beni bir insan yaratığı olarak değerlendirmek
kelimenin kötüye kullanılması olurdu. Bana hiçbir zarar vermezdi; ancak, öte yandan, dünyada bana hiçbir şekilde yardım ve yataklık etmezdi.

Bu iyi ve yardımsever yaratığın bana karşı ifade ettiği nefretten tarif edilemez bir şekilde etkilenmiştim. Sessiz kalamadım; bir kez daha onu beni duyması için ikna etmeye çalıştım. Ama kararlılığı
değiştirilemezdi. Yarışmamız bir süre devam etti ve sonunda zili çalarak ve garsonu çağırarak yarışmayı sonlandırdı. Çok
kısa bir süre sonra, şeflerim içeri girdi ve diğer kişiler
geri çekildi.

Kaderimin tekilliğinin bir parçasıydı ki, beni bir tür kaygı ve sıkıntıdan diğerine, bunlardan herhangi birinin zihnimin derinliklerine işlemesine izin
vermeyecek kadar hızlı bir şekilde sürükledi. Geriye dönüp baktığımda, katlanmak zorunda olduğum felaketlerin yarısının
kesinlikle beni alt edeceğine ve mahvedeceğine inanmaya meyilliyim. Fakat, olduğu gibi, başıma gelen talihsizlikleri çiğnemek için hiç boş vaktim yoktu, aksine onları unutmak, bir sonraki anın beni ezmeye hazır gibi göründüğü tehlikeden korunmak zorundaydım.

Bu eşsiz ve sevimli yaşlı adamın davranışları yüreğimi
parçaladı. Bu, gelecekteki hayatım için korkunç bir kehanet oldu. Fakat, az önce gözlemlediğim gibi, şeflerim içeri girdi ve başka bir konu dikkatimi
zorla çekti. Şu anda olduğum gibi, utancımdan,
geçilmez bir yalnızlığa kapatılmış olmaktan ve
kendimi teselli edilemez bir sefalete sarmış olmaktan memnun olabilirdim. Ama katlandığım kederin üzerimde, darağacına götürülme riskini almaya razı olabileceğim kadar bir gücü yoktu. Yaşam sevgisi ve daha da fazlası,
baskıya karşı duyduğum nefret, kalbimi bu tür hareketsizliğe karşı güçlendirdi.
Az önce geçen sahnede, dediğim gibi, bir şımarıklığa ve lüks bir
zevke kapılmıştım.
Şefkatin bir noktaya getirilmesinin zamanı gelmişti.
Kaderin eşiğinde daha fazla hafife almak tehlikeliydi; ve son girişimimin sonucuyla üzüntüye kapıldığım için,
gereksiz yere dolaşmaya pek de meyilli değildim.

Beni ellerinde tutan beyefendilerin beni bulmak isteyecekleri ruh halindeydim. Buna göre hemen
işe koyulduk; ve biraz pazarlıktan sonra özgürlüğümün bedeli olarak on bir gineyi kabul ettiler. Ancak itibarlarının hayırseverliğini korumak için, beni bir posta arabasının dışında birkaç mil boyunca yanlarında götürmek konusunda ısrar ettiler. Sonra, gitmeleri gereken yolun kırsal bir yönde olduğunu iddia ettiler; ve araçtan indikten sonra, neredeyse görüş alanından çıkar çıkmaz, bu rahatsız edici ilişkiden kurtulmama ve kendi eğilimlerimi takip etmeme izin verdiler. Bu arada, bu adamların kendi işlerinde kendilerini alt ettiklerini belirtmekte fayda olabilir. Beni ilk başta yüz ginelik bir ödül fikriyle yakalamışlardı; o zamandan beri on birlik bir kompozisyonu kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı: ancak beni biraz daha ellerinde tutsalardı, başlangıçta peşinde oldukları miktarı farklı bir şekilde elde etme olasılığını keşfedeceklerdi. Beni takip edenlerden deniz yoluyla kaçmaya çalışırken başıma gelen talihsizlikler, o deneyi tekrarlama düşüncesinden beni alıkoydu. Bu nedenle, en azından şimdilik, metropolün kalabalığı arasında saklanma fikrine bir kez daha geri döndüm. Bu arada, doğrudan rotayı denemeyi kesinlikle uygun bulmadım,
ve daha da kötüsü, eski şeflerim tarafından yönlendirilecek olan rota buydu; ama yolumu Galler sınırları boyunca tuttum. Bu yerde anlatmaya değer tek olay, Severn'i belirli bir noktadan geçmeye çalışırken gerçekleşti. Yöntem bir feribotlaydı; ama, garip bir dikkatsizlik sonucu, yolumu o kadar tamamen kaybettim ki, o gece feribota ulaşamadım ve dinlenmek için belirlediğim şehre varamadım.

Bu, zihnimin her düşüncesini meşgul etmesi beklenen bunaltıcı düşüncelerin ortasında önemsiz bir hayal kırıklığı gibi görünebilir. Yine de benim tarafımdan tek bir sabırsızlıkla taşındı. O gün
olağandışı derecede yorgundum. Yanlış anladığım veya en azından
yoldaki hatanın farkına vardığım zamandan önce, gökyüzü kararmış ve
alçaklaşmıştı ve kısa bir süre sonra bulutlar yağmur tabakalarıyla
çökmüştü. Bir
fundalığın ortasındaydım, beni
koruyacak bir ağaç veya herhangi bir örtü yoktu. Bir anda sırılsıklam oldum. Bir tür somurtkan kararlılıkla devam ettim. Yağmur yerini dolu fırtınasına bıraktı. Dolu taneleri büyük ve sıktı. Üzerimdeki
zavallı örtü beni yeterince savunmuyordu ve sanki beni bin bir yönden kesiyor gibiydiler. Dolu fırtınası dindi ve ardından yine şiddetli bir
yağmur geldi. Bu sırada tamamen yolumdan çıktığımı fark ettim. Ne bir insan ne de bir hayvan, ne de herhangi bir türde bir yerleşim yeri bulabiliyordum. Her dönüşte takip edilecek uygun yolu ölçerek yürümeye devam ettim, ancak hiçbir durumda birini reddetmek veya diğerini tercih etmek için yeterli bir sebep bulamadım. Zihnim depresyon ve ıstırapla doluydu. Geçerken küfürler ve mırıldanmalar mırıldanıyordum. Yaşamdan ve yaşamın beraberinde getirdiği her şeyden nefret ve iğrenmeyle doluydum. İki saat boyunca belirli bir yöne doğru ilerlemeden dolaştıktan sonra, gece beni ele geçirdi. Sahne neredeyse patikasızdı ve daha fazla ilerlemeyi düşünmek boşunaydı.

Rahatsız, barınaksız ve yiyeceksiz bir şekilde buradaydım. Örtümün okyanusun dibinden çıkarılmış gibi ıslak olmayan tek bir parçası bile yoktu. Dişlerim takırdıyordu. Her uzvum titriyordu. Kalbim evrensel bir öfkeyle yanıyordu. Bir an
tökezledim ve görünmeyen bir engele takıldım; bir başka an
üstesinden gelemediğim bir engel tarafından geri çevrildim.

Bu sıradan rahatsızlıklar ile
çalışmaya başladığım zulüm arasında kesin bir bağlantı yoktu. Ama huzursuz düşüncelerim
bunları birbirine karıştırdı. İnsan varoluşunun tüm sistemine lanet ettim. Dedim ki, "İşte buradayım, bir dışlanmış, açlık ve soğuktan yok olmaya mahkûm.
Bütün insanlar beni terk ediyor. Bütün insanlar benden nefret ediyor. Rahatlık ve varoluş kaynaklarından gelen ölümcül tehditlerle
sürülüyorum. Lanet olsun dünya! Nedensiz
nefret eden, masumiyeti suçluluktan bile
kurtulması gereken felaketlerle boğan! Lanet olsun dünya! Her erkeksi sempatiye
ölmüş; boynuzdan gözler ve çelikten kalplerle! Neden daha fazla
yaşamaya razı oluyorum? Neden bu insan kaplanlarının inleri arasında, eğer uzun sürecekse,
uzaması gereken bir varoluşu sürdürmeye çalışıyorum?"

Bu nöbet sonunda kendini tüketti. Kısa bir süre sonra, sığınmak için
başvurmaktan memnun olduğum
yalnız bir kulübe keşfettim. Kulübenin bir
köşesinde biraz temiz saman buldum. Paçavralarımı attım,
en iyi kuruyacakları bir yere koydum ve
kendimi bu dostça sıcaklığın
ortasına gömdüm. Burada, beni
yıpratan
acıyı yavaş yavaş unuttum. Sağlıklı bir kulübe ve taze saman yetersiz
faydalar gibi görünebilir; ancak en az beklendiğinde kendilerini gösterdiler ve
tüm
kalbim bu karşılaşmayla
hafifledi.
Zihin ve beden yorgunluğum nedeniyle,
bu durumda, genel olarak dinlenmem oldukça kısa olmasına rağmen, ertesi günün öğlene kadar uyudum.
Uyandığımda,
geçtiğim feribottan çok da uzakta olmadığımı gördüm ve
önceki gece dinlenmeyi planladığım kasabaya girdim.

Pazar günüydü. Haçın yanından geçerken, iki kişinin
bana büyük bir ciddiyetle baktığını gördüm: sonra içlerinden biri, "Bu adamların bir saat önce arabayla ----'a doğru yola çıkan
adamın tam da bu olduğunu düşünmezsem lanet olsun." diye haykırdı. Bu bilgi beni
çok endişelendirdi; ve adımlarımı hızlandırarak
dar bir yola doğru keskin bir şekilde döndüm. Görüş alanımdan çıktığım anda
elde edebildiğim tüm hızla koştum ve bu bilginin kulağıma ulaştığı yerden
birkaç mil uzaklaşana kadar kendimi güvende hissetmedim. Her zaman, bu bilginin ilgili olduğu adamların, İrlanda'ya gitmek üzere bindiğim gemide beni yakalayan kişiler olduğuna inandım; bir tesadüf eseri, Bay ... tarafından yayınlanmış olan şahsımın tanımıyla karşılaştıklarına inandım. Falkland; ve
koşulları bir araya getirerek, son zamanlarda gözaltında olan kişinin bu olduğuna inanmaya yönlendirilmişlerdi. Gerçekten de, şu anda açıklayamadığım bir tutkuydu, o olayda ortaya çıkan çeşitli belirtilerden sonra, onlara kritik ve özel koşullar altında bir adam olduğumu kanıtladıktan sonra, en ufak bir değişiklik yapmadan aynı kılığı giymeye devam edecektim. Mevcut davadaki kaçışım
çok şanslıydı. Önceki geceki dolu fırtınası nedeniyle yolumu kaybetmemiş olsaydım veya bu sabah kendimi çok fazla
uyuyakalmamış olsaydım, neredeyse kesinlikle bu cehennem kan avcılarının
ellerine düşmüş olurdum.

Bir sonraki aşama için seçtikleri kasaba, pazar yerinde bu şekilde yakaladığım isim, bu
ibar olmasaydı, hemen gideceğim kasabaydı. Öyle olunca, mümkün olduğunca geniş bir yol almaya karar verdim. İlk geldiğim yerde, bunu yapmanın mümkün olduğu yerde, dilenci
ayaklarımın üzerine geçirdiğim büyük bir palto ve daha iyi bir şapka aldım. Şapkayı yüzüme doğru eğdim ve gözlerimden birini yeşil ipek bir gölgelikle örttüm. Şimdiye kadar başımda taktığım mendili, şimdi yüzümün alt kısmına, ağzımı örtecek şekilde bağladım. Yavaş yavaş eski elbisemin her bir parçasını çıkardım ve üst giysim olarak, daha iyi türden olduğu için, beni alt sınıftan saygın bir çiftçinin oğlu gibi gösteren bir tür arabacı elbisesi giydim. Böylece donanımlı bir şekilde yolculuğuma devam ettim ve binlerce alarm, önlem ve doğrudan yoldan dolambaçlı sapmadan sonra Londra'ya güvenle ulaştım.

BÖLÜM VIII.

İşte o zaman, geriye dönüp
hiç kimsenin şaşkınlık duymadan veya ileriye
hiç kimsenin umutsuzluğa yakın bir duygu duymadan bakamayacağı muazzam bir emek serisinin sonu gelmişti. Bu dinlenme yerini satın almam tahmin edilemez bir bedelle olmuştu; ister hapishanemin duvarlarından kaçmak için harcadığım çabaları, ister o saatten bugüne kadar av olduğum tehlikeleri ve endişeleri göz önünde bulunduralım.

Ama şimdi geldiğim noktaya neden dinlenme yeri diyorum? Ne yazık ki, tam tersiydi! Şimdiye kadar tasarladığım tüm gizlenme projelerini gözden geçirmek, maruz kaldığım uygulamadan icat edebileceğim her türlü gelişmeyi elde etmek ve her zamankinden daha
geçilmez bir gizlilik perdesi üretmek ilk ve acil işimdi. Bu, sonunu göremediğim bir çabaydı. Sıradan vakalarda, varsayılan bir suçlunun ardından koparılan yaygara geçici bir operasyon meselesidir; ancak sıradan vakalar Bay Falkland'ın muazzam zekası için bir standart oluşturmamıştır. Aynı nedenle, insanlığın çoğunluğuna tükenmez bir gizlilik rezervuarı gibi görünen Londra, aklıma böyle bir teselli edici duygu getirmemiştir. Hayatın bu şartlarda kabul edilmeye değer olup olmadığını söyleyemem. Sadece, insanların entelektüel yavrularına karşı beslemeye alışkın olduğu bir tür ebeveyn sevgisiyle, yeteneklerimi bu şekilde kullanmaya devam ettiğimi biliyorum; onu şu anki mükemmelliğine ulaştırmak için ne kadar çok düşünce harcamışsam, onu terk etmeye o kadar az meyilli olduğumu fark ettim. Beni azimle harekete geçmeye daha az teşvik etmeyen bir diğer sebep de, adaletsizliğe ve keyfi güce karşı giderek artan tiksintiydi. Şehre vardığım ilk akşam, İngiltere'nin geldiğim kısmından tamamen uzakta olması nedeniyle, metropolün o tarafını seçerek Southwark ilçesindeki belirsiz bir handa uyudum. Akşam hana hemşerim kıyafetimle girdim; ve yatmadan önce konaklama ücretimi ödedikten sonra, ertesi sabah gardırobumun izin verdiği ölçüde kendimi farklı şekilde donattım ve gün doğmadan evden çıktım. Elbiseyi küçük bir pakete dönüştürdüm ve
gerektiğini düşündüğüm kadar uzağa taşıdıktan sonra, geçtiğim bir sokağın köşesine bıraktım. Bir sonraki işim,
şimdiye kadar başvurduğumdan tamamen farklı, kendime başka bir giysi takımı sağlamaktı. Şimdi varsaymaya
başladığım dış görünüş bir Yahudi'ye aitti. ---- ormanındaki hırsız çetesinden biri, o ırktandı; ve daha önce sahip olduğumu
söylediğim taklit yeteneğimle, kendilerinin İngilizce telaffuzlarını, kendilerinin ortaya çıkması muhtemel durumlara cevap verebilecek kadar taklit edebiliyordum. Benimsediğim ön hazırlıklardan biri, bu insanların çoğunun yaşadığı
şehrin bir mahallesine gidip, onların ten renklerini ve yüz ifadelerini incelemekti. Tedbirliliğimin bana önerdiği önlemleri aldıktan sonra, o gece Mile-end ile Wapping arasındaki
orta yolda bulunan bir hana çekildim. Burada kendime yepyeni kıyafetler giydirdim; ve daha önce aldığım önlemlerin aynısını uyguladıktan sonra, gözlemlemeye en az açık olan bir zamanda konaklama yerimden ayrıldım. Yeni
ekipmanımın ayrıntılarını anlatmaya gerek yok; endişelerimden birinin ten rengimi soldurmak ve ona çoğu durumda ait olduğumu varsaydığım kabilenin karakteristiği olan soluk ve soluk tonu vermek olduğunu söylemek yeterli; ve dönüşümüm tamamlandığında, en sıkı incelemede bile, Caleb Williams'ın bu yeni
kılıktaki kişiliğini kimsenin çıkarabileceğini
düşünemedim.

Projemin yürütülmesinde bu kadar ilerlemiştim. Bir konaklama yeri edinmeyi ve son zamanlardaki gezgin hayatımı sabit bir hayatla değiştirmeyi uygun buldum. Bu konaklama yerinde kendimi sürekli olarak güneşin doğuşundan batışına kadar izole ettim; egzersiz ve hava için ayırdığım süreler azdı,
ve bunlar da geceydi. Dairemin penceresine yaklaşırken bile temkinliydim, çatı katında olsam da; kendime koyduğum bir ilke, kendimi gereksiz yere riske
atmak değildi, bu risk ne kadar küçük görünürse görünsün.

Burada bir an durup, okuyucunun önüne, zihnime
kabul edildiği şekilde, durumumun doğasını getirmek istiyorum.
Özgür doğdum: Sağlıklı, güçlü ve aktif, bir insan vücudunun tüm hatları ve uzuvları bakımından eksiksiz olarak doğdum. Gerçekten de kalıtsal servete sahip olarak doğmadım; ama daha iyi bir mirasım, girişimci bir zihnim, meraklı bir ruhum, cömert bir hırsım vardı. Kısacası, kaderimi isteyerek ve memnuniyetle kabul ettim; varoluş listelerinde davamı haklı çıkarmaktan
korkmuyordum. Küçük şeyleri hedeflemekten memnundum; başlangıçta ince bir bahis için oynamaktan hoşnuttum;
Bireysel önemimde düşüşe geçmektense büyümeye daha istekliydim.

Başladığım özgür ruh ve sağlam kalp, tek bir
durum bile patlamaya yetiyordu. Toplum kurumlarının bir insana diğerleri üzerinde verdiği gücün farkında değildim; beni ezmeyi ve yok etmeyi en büyük arzusu olarak gören birinin eline dikkatsizce düşmüştüm.

Kendimi, haksız yere, insanlığın, eğer düşünürlerse, kabul edilmiş bir suça
karşı koymaktan çekineceği tüm dezavantajlara maruz kalmış buldum. Her insan yüzünde bir düşmanın yüzünü görmekten korkuyordum. Her insan gözünün uyanıklığından
kaçıyordum. Kalbimi doğamızın en iyi duygularına açmaya cesaret edemiyordum. Türümün ortasında, terk edilmiş, yalnız bir sefil olarak kapalı kalmıştım. Dostluğun tesellisini aramaya cesaret edemiyordum; ama,
başkalarının sevinçleri ve üzüntüleriyle özdeşleşmek ve
güven ve sempati gibi lezzetli armağanları paylaşmak yerine,
düşüncelerimi ve uyanıklığımı kendimde toplamak zorunda kaldım. Hayatım
tamamen bir yalandı. Destekleyecek sahte bir karakterim vardı.
Sahte tavırlarım vardı. Yürüyüşüm, jestlerim, aksanlarım,
hepsi incelenecekti. Ruhun dürüst bir
sallibi için özgür değildim. Bu dezavantajlarla birlikte, kendime bir geçim kaynağı, sonsuz önlemlerle elde edilecek ve zevk umudu olmadan tüketilecek bir geçim kaynağı sağlamak zorundaydım.

Buna, hatta buna katlanmaya kararlıydım; yükü omuzlarıma koyup, onu büzülmeyen bir
sertlikle desteklemek. Ancak, buna
sızlanmadan ve nefret etmeden katlandığım varsayılmasın. Zamanım, takipçilerinden
gizlice kaçan bir hayvanın dehşetleri, büzülmeyen bir
sertliğin inatçılığı ve zavallıların
zaman zaman yüreklerini büzen o esnek tiksinti arasında bölünmüştü. Bazı anlarda kaderimin tüm zorluklarına şiddetle meydan okusam da, diğerlerinde ve sık sık tekrar edenlerde çaresiz bir umutsuzluğa gömülüyordum. Varoluşumun serisi boyunca umutsuzca ileriye baktım,
gözlerimden acı gözyaşları
fışkırdı, cesaretim tükendi ve her dönen günle
yeniden üretilen bilinçli yaşamı lanetledim.

"Neden," böyle durumlarda haykırmaya alışmıştım, "neden varoluşun yükü altında eziliyorum? Neden bütün bu makineler beni işkenceye
çalışıyor? Ben katil değilim; ama olsaydım, daha kötü ne çekebilirdim? Mahkum edildiğim durum ne kadar iğrenç, sefil ve utanç verici! Bu, varoluşun
sürümünde benim yerim değil,
ya huyumun ya da anlayışımın beni hazırladığı yer! Ruhumun huzursuz özlemleri, beni
korkmuş bir kuş gibi, kafesimin muhafazasına boşuna
vurmaktan başka ne işe yarar? Doğa, barbar doğa! Bana gerçekten de en kötü üvey anne olduğunu kanıtladın; beni doymak bilmez isteklerle donattın ve beni
hiç bitmeyen bir aşağılanmaya
gömdün!"

Geçinmek için
param olsaydı kendimi daha güvende
düşünebilirdim. Kendim için geçim araçlarını kazanma zorunluluğu, açıkça mahkûm edildiğim gizlilik planını engelleme eğilimindeydi. Hangi işi benimsediğim veya kendimi yapmaya uygun gördüğüm her ne olursa olsun, öncelikle bana nasıl istihdam sağlanacağı ve mallarım için bir işveren veya alıcının nerede bulunacağı düşünülmeliydi. Bu arada başka bir alternatifim yoktu. Kan avcılarından kaçtığım az miktardaki para neredeyse tükenmişti. Bu soruya verebildiğim en ufak bir değerlendirmeden sonra, edebiyatın ilk deneyimim olması gerektiğine karar verdim. Bu şekilde para kazanıldığını ve spekülatörlerin bu tür mallar için uygun üreticilere verdiği fiyatları okumuştum. Niteliklerimin yetersiz bir değerle değerlendirildiğini düşünüyordum. Deneyim ve pratiğin mükemmel üretime giden yolu açması gerektiğine dair bir inancım vardı. Fakat, bunlardan tamamen yoksun olmama rağmen, eğilimlerim beni her zaman bu yöne yöneltmişti; ve erken yaştaki bilgi açlığım beni, belki de koşullarım altında beklenebilecek olandan daha yakın bir
kitap bilgisine yöneltmişti. Edebi iddialarım hafif olsa da, onlara yapmayı
istediğim talep büyük değildi. Tek istediğim bir geçim kaynağıydı;
ve çok az kişinin benden daha kısıtlı kaynaklarla geçinebileceğine ikna olmuştum. Bunu geçici bir çare olarak da görüyordum ve
kazanın veya zamanın beni bundan sonra daha az tehlikeli bir
duruma sokmasını umuyordum. Seçimimi esas olarak belirleyen sebepler,
bu işin benden en az hazırlığı gerektirmesi ve
düşündüğüm gibi, en az gözlemle
uygulanabilmesiydi.

Bu evde, benimkiyle aynı katta, bir odayı kiralayan orta yaşlı, yalnız bir kadın vardı. Sanayimin varış noktasını belirlememden hemen sonra, ürünlerimi elden çıkarmak için olası bir araç olarak ona gözümü diktim. Türümün geneliyle her türlü ilişkiden dışlandığım için, bu zararsız ve iyi huylu yaratıkla ara sıra birkaç kelime konuşmaktan zevk alıyordum. O, skandalı önleyecek yaştaydı. Uzak bir akraba tarafından kendisine verilen çok küçük bir yıllık gelirle yaşıyordu. Binlerce doları olan, kaliteli bir kadındı. Bu kişiyle ilgili tek endişesi, dürüst çalışkanlığının çabasıyla ittifakını kirletmemesiydi. Bu mütevazı yaratık, eşit derecede neşeli ve aktif bir mizaca sahipti. Zenginliğin kaygıları ve talihsizliğin baskısıyla aynı şekilde tanışık değildi. İddiaları küçük ve bilgisi yetersiz olsa da, kesinlikle anlayıştan yoksun değildi. İnsanlığın kusurlarını ve aptallıklarını aşağılık bir anlayışla fark etti; ama onun mizacı o kadar yumuşak ve affediciydi ki, çoğu insanı
bu konuda hiçbir şey algılamadığına inanmaya sevk ederdi. Kalbi şefkat sütüyle
dolup taşıyordu. Bağlılıklarında samimi ve ateşliydi ve bir insana
verebileceğini düşündüğü hiçbir hizmeti asla ihmal etmedi.

Bu mizaç nitelikleri olmasaydı, muhtemelen
Yahudi kökenli, terk edilmiş, yalnız bir delikanlı gibi
görünüşümün, onun nezaketine yönelik taleplerimi etkili bir şekilde engellediğini
görebilirdim.
Ama onun kayıtsız bir
türden nezaketleri alıp geri verme biçiminden, kalbinin taşkınlıklarının herhangi bir temelsiz ve değersiz düşünceyle
kontrol edilemeyecek kadar asil olduğunu hemen anladım.
Bu ön hazırlıklardan cesaret alarak, onu temsilcim olarak seçmeye karar verdim. Ona önerdiğim işte istekli ve uyanık olduğunu gördüm. Şüpheli durumları önceden tahmin edebilmek için, ona,
anlatmaktan muaf tutulmak istediğim, ancak
anlatılırsa, onun iyi görüşünden beni mahrum etmeyeceğinden emin olduğum sebeplerden dolayı,
şimdilik kendimi gizli tutmam gerektiğini açıkça söyledim. Bu açıklamayla
hemen kabul etti ve bana
vermeyi uygun bulduğumdan daha fazla bilgi istemediğini söyledi.

İlk eserlerim şiirsel türdendi.
İki veya üç tanesini bitirdikten sonra, bu cömert yaratığa onları bir
gazetenin ofisine götürmesini söyledim; ancak
o yerin Aristarchus'u tarafından küçümsemeyle reddedildiler, onlara yüzeysel bir
bakış attıktan sonra, bu tür meselelerin onun yolunda olmadığını söyledi.
Burada, Bayan Marney'nin (bu, büyükelçimin adıydı) yüzünün her durumda başarısının mükemmel bir göstergesi olduğunu ve kelimelerle açıklamayı tamamen gereksiz kıldığını belirtmeden edemeyeceğim. O, üstlendiği şeye o kadar kayıtsız şartsız ilgi duyuyordu ki, ya düşük ya da iyi talihi benden çok daha fazla hissediyordu. Kendi kaynaklarıma tereddütsüz bir güvenim vardı ve daha ilginç ve daha acı verici meditasyonlarla meşgul olduğum için, bu konuları tamamen önemsiz olarak görüyordum. Parçaları sessizce geri aldım ve masamın üzerine koydum. Gözden geçirme üzerine, bunlardan birini değiştirdim ve yazıya döktüm ve diğer ikisiyle birleştirerek bir derginin editörüne gönderdim. O, bunların yarından sonraki güne kadar kendisinde kalmasını istedi. O gün geldiğinde, arkadaşıma bunların eklenmesi gerektiğini söyledi; ancak, Bayan Marney fiyatla ilgili olarak sorduğunda, şiirsel kompozisyonlara hiçbir şey vermemenin sürekli bir kural olduğunu, posta kutusunun her zaman bu tür yazılarla dolu olduğunu söyledi; ama beyefendi düzyazıda,
kısa bir denemede veya bir hikayede elini deneseydi, onun için ne yapabileceğine bakardı.

Edebi diktatörümün isteği üzerine hemen uydum.
Addison'ın Spectators tarzında bir makale
yazmaya çalıştım ve kabul edildi. Kısa bir süre içinde bu bölgede yerleşik bir zemine
geldim. Ancak ahlaki
araştırma yolundaki kaynaklarıma güvenmiyordum ve kısa süre sonra düşüncelerimi onun diğer önerisine, bir
hikayeye çevirdim. Artık benden talepleri sıklaşıyordu ve işlerimi kolaylaştırmak için çevirinin kaynağını düşündüm. Kitap temini konusunda neredeyse hiç kolaylığım yoktu; ancak hafızam kuvvetli olduğu için,
anlatımımı sık sık birkaç yıl önce okuduğum bir şeye göre çevirdim veya modelledim. Tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmediğim bir talihsizlikle, düşüncelerim beni sık sık
ünlü soyguncuların
tarihlerine götürdü; ve zaman zaman, kariyerleri darağacında veya iskelede sonlanan Cartouche, Gusman d'Alfarache ve diğer unutulmaz değerli kişilerin olaylarını ve anekdotlarını anlattım.

Bu arada kendi durumuma dönüp baktığımda, bu sektörde bile sebat etmeyi zorlaştırıyordu. Sık sık
kalemimi bir umutsuzluk vecdiyle yere atıyordum. Bazen bütün günler boyunca birlikte hareket edemiyordum ve tarif edilemeyecek kadar sefil bir tür kısmi sersemliğe gömülüyordum. Ancak gençlik ve sağlık, zaman zaman umutsuzluğumu yenmemi ve kendimi bir tür neşeye
uyandırmamı sağlıyordu, eğer kalıcı olsaydı, hikayemin bu aralığını düşüncelerim için katlanılabilir hale getirebilirdi.

IX. BÖLÜM.

Böylece, beni takip edenlerin şiddeti azalıncaya kadar, ara dönemi doldurmaya ve ona göre davranmaya çalışırken, daha önce hiç şüphelenmediğim yeni bir tehlike kaynağı
ortaya çıktı.

Kaptan Raymond'un çetesinden kovulan hırsız Gines, hayatının son yıllarında, yasaları ihlal eden biri ve yasaların idaresinde çalışan bir hizmetkar olmak arasında gidip gelmişti. Başlangıçta kendini birincisine adamıştı; ve
muhtemelen hırsızlık gizemlerine olan inisiyasyonu onu, bir hırsız alıcının mesleğinde özellikle uzman olmaya
nitelikli kılıyordu--bu mesleği, kendi tercihi değil, zorunluluktan benimsemişti. Bu işte
itibarı büyüktü, ancak belki de meziyetlerine eşit değildi; çünkü insan toplumunun diğer bölümlerinde olduğu gibi burada da, alt kademedekiler bilgelik ve beceri sağlasalar da,
önderler
sadece _eclat_'a sahiptir. Bu sanatı çok başarılı bir şekilde icra ediyordu ki, bir tesadüf eseri, ruhsatsız yağmanın tortularını
silkelemesinden önceki bir veya iki başarısının kamuoyunun dikkatini çekme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ortaya çıktı.
Bununla ilgili tekrar tekrar imalar aldığı için,
kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve bu inziva döneminde ---- çetesine katıldı.

Bu adamın, ilk karşılaştığım duruma getirilmesinden önceki geçmişi böyleydi. O karşılaşma sırasında Yüzbaşı Raymond'un çetesinin kıdemli bir üyesiydi; hırsızlar kısa ömürlü bir ırk olduğundan, kıdemli bir karakterin edinilmesi daha az zaman alır. Bu topluluktan kovulduktan sonra bir kez daha yasal mesleğine geri döndü ve eski yoldaşları tarafından kayıp bir koyun gibi tebriklerle karşılandı. Toplumun kaba sınıflarında bir suçu kefaret etmek için hiçbir zaman yeterli zaman yoktur; ancak hırsız avcılarının onurlu kardeşliği arasında, herhangi bir nezaketle önlenebilecekken kendi kardeşlerinden birini asla hesaplaşmaya getirmemek bir kuraldır. Muhtemelen mesleklerinin erminine gereksiz bir leke sürmekten çekiniyorlardır. Gines'in geçtiği aynı derecelendirmeden geçmiş olanların gözlemlediği ve Gines'in kendisi tarafından benimsenen bir diğer kural, yağmalarının suç ortağı olanları her zaman sona saklamak ve hiçbir durumda büyük bir zorunluluk veya güçlü bir ayartma olmadan onlara saldırmamaktır. Bu nedenle, Gines'in taktik sistemine göre, Yüzbaşı Raymond ve yandaşları, onun tabiriyle, onun misillemesinden güvendeydi. Ancak, Gines, bu anlamda, katı bir onur adamı olmasına rağmen, benim durumum ne yazık ki onun kabul ettiği onur yasalarına uymuyordu. Talihsizlik beni yakalamıştı ve her tarafta
korunma veya barınak yoktu. Maruz kaldığım zulüm
muazzam miktarda bir suç işlediğim varsayımına dayanıyordu. Ama Gines'in bunda hiçbir rolü yoktu; varsayımın doğru mu yanlış mı olduğuna dikkat etmiyordu ve masumiyetimin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kanıtlanmış gibi benden nefret ediyordu.

Beni ----'de gözaltına alan kan avcıları, kardeşlikleri arasında her zamanki gibi maceralarının bir kısmını anlattılar ve onları, gözaltından geçen kişinin, yakalanması için yüz ginelik bir ödül teklif edilen Caleb Williams olduğu varsayımına yönelten sebepten bahsettiler. Mesleğiyle ilgili keskin zekası belirgin olan Gines, gerçekleri ve tarihleri ​​karşılaştırarak, kendi zihninde Caleb Williams'ın ---- ormanda koşturup yaraladığı kişi olduğundan şüphelenmeye başladı. O kişiye karşı en büyük nefreti besliyordu. Ben, onun Yüzbaşı Raymond'un çetesinden
utançla kovulmasının masum bir nedeni olmuştum; ve sonradan anladığım kadarıyla Gines, onu
kovduğum bir soyguncunun özgür ve erkeksi mesleğiyle, geri dönmek zorunda kaldığı bir kan avcısının
aşağılık ve mekanik mesleği arasında hiçbir kıyaslama olamayacağına içtenlikle ikna olmuştu. Bahsettiğim bilgiyi alır almaz intikam yemini etti. Diğer tüm nesneleri bırakmaya ve zihninin her yeteneğini beni saklandığım yerden çıkarmaya adamaya karar verdi. Teklif edilen ödül, onun kibrinin kesinlikle kendisininmiş gibi düşünmesine neden olduğu, emeğinin ve masraflarının tam bir tazmini olarak görünüyordu.
Böylece, mesleğinde sahip olduğu, intikam duygusuyla bilenmiş ve uyarılmış, vicdandan veya insanlıktan hiçbir sınırlama tanımayan bir zihinle, zekâsıyla karşılaşmak zorunda kaldım.

Şu anki ikametgahıma karar verdikten kısa bir süre sonra durumumun bir resmini çizdiğimde, mutsuzların alışkın olduğu gibi, felaketimin hiçbir kötüleşmeye izin vermeyeceğini aptalca düşündüm.
Bu anda benim bilmediğim,
kötüleşme, herhangi bir hayal gücünün tasarlayabileceği
en korkunç şeydi. Gelecekteki barışıma, ---- ormanda Gines ile yaşadığım ölümcül karşılaşmadan daha fazla düşmanca bir şey olamazdı. Bu sayede, şimdi göründüğü gibi, kendime ikinci bir düşman edinmiştim, hayat devam ettiği sürece düşmanlığını asla reddetmemeye kararlı olan o tek ve korkunç türden. Falkland, kükremeleri beni hayrete düşüren ve dehşete düşüren aç bir aslan iken, Gines, benim etrafımda dolaşan ve beni sürekli olarak iğnesinin zehiriyle tehdit eden, neredeyse ondan daha az korkutucu ve muazzam, zararlı bir böcekti. Projesini uygulamak için attığı ilk adım, daha önce yakalandığım liman kasabasına doğru yola çıkmaktı. Oradan beni Severn kıyılarına, Severn kıyılarından da Londra'ya kadar takip etti. Takip edenin, onu sebat etmeye teşvik edecek kadar güçlü nedenleri olduğu sürece, kaçağın önlemleri en üst düzeyde hem tasarlamada akıllıca hem de uygulamada şanslı olmadıkça, bunun her zaman uygulanabilir olduğunu gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Gines, takip sırasında sık sık adımlarını iki katına çıkarmak zorundaydı; ve bir çayır kuşu gibi, bir hata yaptığında, ölümünü kararlaştırdığı hayvanın kokusunu en son duyduğu yere geri dönüyordu. Seçiminin en önemli seçim olduğu tutkunun tatmini için ne acıdan ne de zamandan kaçınıyordu.

Şehre vardığımda, bir an için benden tüm izleri kaybetti, Londra, boyutlarının büyüklüğü nedeniyle, bir bireyin gizli ve bilinmez kalabileceği
varsayılabilirdi. Ancak hiçbir zorluk bu yeni düşmanı caydıramazdı. Handan handa dolaştı (makul olarak hemen gidebileceğim özel bir ev olmadığını varsayarak), verdiği tariften ve uyandırdığı anılardan, Southwark ilçesinde bir gece uyuduğumu öğrendi. Ancak daha fazla bilgi edinemedi.
Han halkı, ertesi sabah başıma ne geldiğine dair hiçbir bilgiye sahip değildi.

Ancak bu, onu takipte daha istekli hale getirdi.
Şehre geldiğim ikinci gün yaptığım kısmi kıyafet değişikliği nedeniyle, beni tarif etmek artık daha zordu. Ancak Gines sonunda o bölgeden gelen engeli aştı.

Beni ikinci hana kadar takip ettikten sonra, burada daha fazla bilgiyle donatılmıştı. Bu hana ait bazı kişilerin boş zamanlarında spekülasyon konusu olmuştum. Karşısında yaşayan,
çok meraklı ve geveze bir yapıya sahip yaşlı bir kadın,
o sabah erken kalkıp yıkanmak için kalkmıştı,
beni, kapıdan çıktığımda hanın üzerinde asılı duran büyük bir lambanın ışığında, penceresinden görmüştü.
Beni pek iyi göremiyordu, ama
görünüşümde Yahudi bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Her sabah hanın ev sahibiyle bir konferans düzenlemeye alışmıştı, garsonlardan ve hizmetçilerden bazıları da ara sıra buna yardımcı oluyordu.
Bu sabahki diyalog sırasında, bir önceki gece orada uyuyan Yahudi hakkında birkaç soru sordu. Hiçbir Yahudi orada uyumamıştı. Ev sahibinin merakı da kendisinde uyandı. Sabah olduğunda, benden başkası olamazdı. Çok garipti! Görünüşüm ve giyimimle ilgili notlarını karşılaştırdılar. İki şey daha
benzemezdi. Yahudi Hristiyan, istihbarat konularında herhangi bir eksiklik olduğunda, söylemleri için tekrar tekrar malzeme sağladı.

Gines'a bu şekilde sağlanan bilgi aşırı derecede maddi görünüyordu.
Ancak performans bir süre vaatle aynı hızda ilerlemedi.
Kiracıların kabul edildiği her özel eve, hanlara davrandığı şekilde giremedi.
Sokaklarda yürüdü ve meraklı ve sorgulayıcı bir gözle benim boyumdaki her Yahudinin yüzünü inceledi; ama nafile. Duke's Place'e ve sinagoglara yöneldi. Beni bulduğunda gerçekte hesaplayabileceği yer burası değildi; ama umutsuzluk içinde ve son bir umut olarak bu yollara başvurdu. Bir kereden fazla bu arayıştan vazgeçme noktasına geldi; ama intikam için doymak bilmez ve huzursuz bir iştahla buna geri döndü.

Zihninin bu huzursuz ve dalgalı hali sırasında, bir matbaanın baş işçisi olan bir kardeşini ziyaret etme şansına erişti. Bu iki kişi arasında çok az iletişim vardı, eğilimleri ve yaşam alışkanlıkları son derece farklıydı. Matbaacı çalışkan, ayık, metodizme meyilli ve biriktirmeye meyilliydi. Kardeşinin karakterinden ve uğraşlarından son derece
memnun değildi ve onu geri kazanmak için bazı
etkisiz girişimlerde bulunmuştu. Ancak, düşünme alışkanlıklarında hiçbir şekilde aynı fikirde olmasalar da, bazen birbirlerini görüyorlardı. Gines, bahsetmeye cesaret edebildiği
kadar çok başarısından övünmeyi severdi; ve kardeşi, her zamanki ortaklarına ek olarak bir dinleyici dahaydı. Matbaacı, Gines'in sohbetini karakterize eden açık sözlü yorum ve olay yeniliğinden eğleniyordu. Tüm ayık ve kiliseye giden önyargılarına rağmen,
bu kadar yaratıcı ve güçlü bir adamın kardeşi olmaktan gizlice memnundu.

Gines'in, sert üslubuyla anlatmaya tenezzül ettiği
harika hikayeleri bu vesileyle bir süre dinledikten sonra,
matbaacı
sırasında kardeşini eğlendirmek için bir hırs hissetti.
Cartouche ve Gusman d'Alfarache ile ilgili hikayelerimden bazılarını anlatmaya başladı.
Gines'in dikkati
çekildi. İlk duygusu hayretti; ikinci duygusu ise kıskançlık ve nefretti. Matbaacı bu hikayeleri nereden buldu? Bu soru
cevaplandı. "Sana ne diyeceğim," dedi matbaacı, "hiçbirimiz bu makalelerin yazarı hakkında ne yapacağımızı bilmiyoruz. O şiir, ahlak ve tarih yazıyor: Ben bir matbaacıyım ve matbaanın
düzelticisiyim ve bu konularda
oldukça iyi bir yargıç olduğumu iddia edebilirim: Bana göre bunların hepsini son derece iyi yazıyor; ve yine de o bir Yahudi'den başka bir şey değil." [Dürüst matbaacıma bu, sanki bunlar Mississippi şelalelerinde bir Çeroki şefi tarafından
yazılmış gibi garip geldi.]

"Bir Yahudi! Nereden biliyorsun? Onu hiç gördün mü?"

"Hayır; konu bize her zaman bir kadın tarafından getirilir. Fakat efendim gizemlerden nefret eder; yazarlarını kendisi görmek ister. Bu yüzden yaşlı kadını rahatsız eder ve rahatsız eder; fakat ondan hiçbir şey alamaz, ta ki bir gün genç beyefendinin Yahudi olduğunu
söyleyene kadar."

Bir Yahudi! Genç bir beyefendi! Her şeyi vekaleten yapan ve
tüm hareketlerini bir sır haline getiren bir kişi! Burada Gines'in spekülasyonları ve şüpheleri için bolca malzeme vardı.
Kendi zihninin sürecine değinmeden,
benim
çarpışmalarımın konusu olan celladın elinden ölen adamlar tarafından bunlarda onaylandı.
Kardeşine pek fazla bir şey söylemedi, sadece sanki gelişigüzelmiş gibi, bu yaşlı kadının ne tür bir
olduğunu? Kaç yaşında olabileceğini? ve sık sık bu tür
malzemeler getirip getirmediğini? sordu ve kısa bir süre sonra onu
bırakma fırsatı buldu. Gines bu 
umutsuz bilgiyi büyük bir zevkle dinlemişti. Kardeşinden Bayan Marney'nin kişiliği ve görünümüyle ilgili yeterli ipucu topladıktan ve
ertesi gün benden bir şey almayı beklediğini anladıktan sonra, Gines ihmalkarlık nedeniyle düşük yapma riskine girmemek için erkenden sokakta durdu. Birkaç saat bekledi, ama
başarısız olmadı. Bayan Marney geldi; onu eve girerken izledi; ve yaklaşık
yirmi dakika gecikmeden sonra geri döndüğünü gördü. Onu sokaktan sokağa
soktu; sonunda özel bir evin kapısından içeri girdiğini gözlemledi; ve
en sonunda çabalarının
tamamına ulaştığı için kendini tebrik etti.

Girdiği ev kendi evi değildi. Bir tür
mucizevi tesadüfle Gines'in sokakta onu takip ettiğini görmüştü.
Eve giderken bayılma nöbeti geçiren bir kadın gördü. İçinde her zaman canlı olan şefkatle hareketlenerek, yardım etmek için ona yaklaştı. Kısa süre sonra etraflarında bir kalabalık toplandı. Bayan Marney elinden geleni yaptıktan sonra bir kez daha eve doğru ilerledi. Etrafındaki kalabalığı gözlemlerken, aklına yankesiciler fikri geldi; ellerini yanlarına koydu ve aynı anda
kalabalığa baktı. Çemberden biraz
ani bir şekilde ayrılmıştı; ve kargaşada onu kaybetmemek için daha yakına gelmek zorunda kalan Gines, o anda tam karşısında duruyordu. Yüzü en sıra dışı türdendi; alışkanlık, yüzünün her
hattına
kötü niyetli kurnazlık ve yılmaz küstahlık karakterleri yazmıştı; ve ne filozof ne de fizyonomist olan Bayan Marney yine de etkilenmişti. Bu iyi kadın, onun gibi önemli karaktere sahip çoğu kişi gibi, eve gitmek için tuhaf bir yola sahipti, açık sokaklardan değil, karmaşık
eklemeler ve ani dönüşlerle dar sokaklardan ve ara sokaklardan. Bunlardan birinde, bir tesadüf eseri, takipçisinin bir kez daha bakışını yakaladı. Bu durum, onun
görünüşünün tekilliğiyle birlikte, onun tahminlerini uyandırdı. Onu
takip ediyor olabilir miydi? Gün ortasıydı ve kendisi için hiçbir
korkusu olamazdı. Ama bu durumun benimle bir ilgisi olabilir miydi?
Uyguladığım önlemleri ve gizliliği hatırladı ve yaptığım şeyin nedenleri olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bana karşı her zaman tetikte olduğunu hatırladı; ama yeterince tetikte miydi? Bana herhangi bir kötülük yaparsa, sonsuza dek mutsuz olacağını düşündü. Bu nedenle, en kötü duruma karşı önlem olarak, bir arkadaşının evine uğramaya ve bana olanları haber vermeye karar verdi. Arkadaşına talimat verdikten sonra, tam ters yöndeki bir kişiyi ziyaret ettikten sonra hemen dışarı çıktı ve arkadaşından evden ayrıldıktan beş dakika sonra bana doğru yola çıkmasını istedi. Bu ihtiyatlılıkla beni mevcut tehlikeden tamamen kurtardı. Bu arada, bana getirilen istihbarat, tehlikenin büyüklüğünü hiçbir şekilde belirlemiyordu. İçinde keşfedebildiğim herhangi bir şey için, durum tamamen masum olabilirdi ve korku yalnızca bu hayırsever ve mükemmel kadının aşırı temkinliliğinden ve nezaketinden kaynaklanıyordu. Yine de, durumumun sefaleti öyleydi ki, başka seçeneğim yoktu. Bu tehdit olsun ya da olmasın, bir dakika önceden uyarılarak evimden ayrılmak zorundaydım, yanımda sadece elimde taşıyabileceğim şeyleri götürüyordum; cömert hayırseverimi bir daha göremeyecektim; küçük düzenlemelerimi ve erzakımı bırakacaktım; ve bir kez daha, terk edilmiş bir inzivada, yeni projeler ve eğer bunlardan herhangi bir mantıklı umudum varsa, yeni bir arkadaş arayacaktım. Ağır, kararsız olmayan bir kalple sokağa indim. Gün ortasıydı. Dedim ki, şu anda insanların beni aramak için sokakta dolaştığı varsayılıyor: Onların bir yöne, benimse başka bir yöne gitme şansına güvenmemeliyim. Yarım düzine sokak geçtim ve sonra düşük bütçeli kişiler için belirsiz bir eğlence evine uğradım. Bu evde biraz serinletici bir şeyler içtim, birkaç saat aktif ama melankolik düşünceler geçirdim ve sonunda bir yatak buldum. Ancak hava kararır kararmaz dışarı çıktım (çünkü bu
zorunluydu) yeni bir kılık için gerekli malzemeleri satın almak için. Gece boyunca
olabildiğince ayarladıktan sonra, daha önceki durumlarda aldığım aynı önlemlerle bu sığınma evinden ayrıldım.

BÖLÜM X.

Yeni bir konaklama yeri buldum. Zihnin bir önyargısıyla, belki de, tehlike imgeleriyle tatmin olarak, Bayan
Marney'nin endişesinin temelsiz olmadığına inanmaya meyilliydim. Ancak, tehlikenin bana hangi yollarla
yaklaştığını tahmin edemedim; ve bu nedenle, tüm eylemlerimde nöbetimi iki katına çıkarmak gibi tatmin edici olmayan bir çözüme sahiptim. Yine de, üzerime baskı yapan ortak düşünceler vardı.
Güvenlik ve geçim.
Eski endüstrimin ürünlerinden biraz kalıntım vardı; ama bu da küçüktü, çünkü işverenim bana karşı gecikmişti ve ödeme için ona başvurmayı hiçbir şekilde seçmedim. Zihnimin kaygıları, tüm mücadelelerime rağmen, sağlığımı
zararlıyordu. Kendimi bir an bile güvende hissetmedim. Görünüşüm bir gölgeye dönüşmüştü; ve beklenmedik her seste irkiliyordum. Bazen kendimi kanunun ellerine teslim etmeye ve en kötüsüne göğüs germeye yarı yarıya meyilli oluyordum; ancak o zamanlardaki kızgınlık ve öfke zihnime hızla geri aktı ve azmimi yeniden canlandırdı.

Geçimle ilgili olarak, daha önceki durumda, benimle endüstrimin tasarrufu arasında duracak üçüncü bir kişi aramaktan daha iyi bir kaynak bilmiyordum. Bu görevi benim adıma üstlenmeye hazır birini
bulabilirdim; ancak Bayan Marney'nin hayırsever ruhunu nerede bulabilirdim?
Gözümü diktiğim kişi, saatçilerden iş alan ve ikinci katımızda bir dairesi olan Bay Spurrel adında bir adamdı. Merdivenlerden geçerken, ona yaklaşmaya cesaret etmeden önce, iki veya üç kez kararsız bakışlarla onu inceledim. Bunu fark etti ve sonunda beni nazikçe dairesine davet etti. Otururken, kötü görünen sağlığım ve yalnız yaşam tarzım için bana başsağlığı diledi ve bana herhangi bir
hizmet edip edemeyeceğini bilmek istedi. "Beni gördüğü ilk andan itibaren bana karşı bir sevgi beslemişti." Şu anki kılık değiştirmiş halim çarpık ve
deforme olmuş gibi görünüyordu ve diğer açılardan hiçbir şekilde ilgi odağı değildim. Fakat
Bay Spurrel'in yaklaşık altı ay önce tek oğlunu kaybettiği ve
ben "onun tam bir sureti" olduğum anlaşılıyordu. Sahte
çirkinliğimi erteleseydim, muhtemelen onun sevgisini tamamen kaybederdim. "Artık yaşlı bir adamdı," diye gözlemledi, "mezarın içine düşüyordu ve
oğlu onun tek tesellisiydi. Zavallı çocuk her zaman hastaydı,
ama ona bir hemşire olmuştu; ve hayattayken ne kadar çok bakıma ihtiyaç duyarsa,
şimdi öldüğünde onu o kadar çok özlüyordu. Şimdi dünyada ne bir arkadaşı ne de onu önemseyen biri vardı.
İstesem, onun için o oğlunun yerine ben olurdum ve o da bana her bakımdan aynı ilgi ve nezaketle davranırdı."

Bu iyiliksever tekliflere ilişkin hissiyatımı dile getirdim,
ama ona herhangi bir şekilde yük olmaktan dolayı üzgün olduğumu söyledim. "Şu anki fikirlerim beni özel ve yalnız bir hayata yöneltti ve en büyük zorluğum bunu gerekli geçimimi sağlamanın bir yolu ile uzlaştırmaktı. Eğer bu zorluğu gidermem için bana yardım etmeye tenezzül ederse, bana sağlayabileceği en büyük fayda bu olurdu." "Zihnimin her zaman mekanik ve çalışkan bir
yönetime sahip olduğunu ve kendimi ciddi şekilde adadığım herhangi bir zanaatta yakında ustalaşacağımdan şüphem olmadığını" ekledim. Hiçbir meslekte yetiştirilmemiştim; ancak, eğer bana talimatlarını verirse, sadece geçimimi sağlamak için istediği kadar onunla çalışırdım. Ondan olağanüstü bir nezaket istediğimi biliyordum; ancak bir yandan aşırı zorunluluk beni teşvik ederken, diğer yandan da onun dostça mesleklerinin ikna ediciliği beni cesaretlendiriyordu." Yaşlı adam, belirgin sıkıntım karşısında birkaç damla gözyaşı döktü ve önerdiğim her şeye kolayca razı oldu. Anlaşmamız kısa sürede gerçekleşti ve ben de buna göre görevime başladım. Yeni arkadaşımın aklı sıra dışıydı. Para sevgisi ve yardımsever bir resmiyetçilik onun başlıca özellikleriydi. Çok cimri bir şekilde yaşıyordu ve kendine her türlü hoşgörüyü reddediyordu. Ben de, açıkça kabul ettiği gibi, emeklerimin karşılığında bir miktar ücret almaya hak kazandım ve buna göre bana ödeme yapılması konusunda ısrar etti. Ancak, bazı kişilerin o koşullar altında yapacağı gibi, kazancımın tamamını bana ödemedi, ancak eğitim için adil bir karşılık olarak ve bana çalışmam için bir kanal sağlama komisyon parası olarak, kazancımın yüzde yirmisini kestiğini söyledi. Yine de, sık sık benim için gözyaşı döktü, vazgeçilmez ayrılığımızın her anında huzursuz oldu ve sürekli bağlılık ve şefkat belirtileri gösterdi. Kendisini mükemmel mekanik düzeneklere sahip bir adam olarak buldum ve iletişimlerinden büyük keyif aldım. Benim kendi bilgi kaynaklarım çeşitliydi; ve o sık sık
güçlerimin tefekküründe hayretini ve zevkini dile getirdi, hem de
eğlence hem de çaba.

Böylece Bayan Marney ile olan ilişkimde olduğundan daha az uygun olmayan bir duruma ulaşmış gibi görünüyordum. Ancak daha da mutsuzdum.
Üzüntü nöbetlerim daha derindi ve daha sık tekrar ediyordu.
Sağlığım her geçen gün kötüleşiyordu; ve Bay Spurrel daha önce tek oğlunu kaybettiği gibi beni de kaybetmekten endişe ediyordu.

Ancak bu yeni durumda uzun süre kalmamıştım ki,
beni her zamankinden daha fazla endişe ve korkuyla dolduran bir olay meydana geldi. Bir akşam, uzun bir rehavet döneminden sonra, bir saatlik egzersiz ve hava almak için dışarı çıkıyordum ki, mallarını bağırarak satan bir seyyar satıcının ağzından gelen iki üç rastgele sesle kulaklarım çınladı. Kendimi daha kesin olarak bilgilendirmek için durdum, tam şaşkınlığım ve kafa karışıklığım içinde, kendisini neredeyse şu sözlerle ifade ettiğini duydum: "_İşte_ CALEB WILLIAMS'IN EN HARİKA VE ŞAŞIRTICI TARİHİ VE MUCİZELİ MACERALARI: _size önce nasıl
soyduğunu, sonra da efendisine karşı nasıl asılsız suçlamalarda bulunduğunu; ayrıca
hapisten kaçmak için çeşitli zamanlarda nasıl girişimlerde bulunduğunu, sonunda
en harikulade ve inanılmaz bir şekilde kaçtığını; ayrıca
krallığı çeşitli kılıklarda dolaştığını ve en umutsuz ve cüretkar hırsız çetesiyle birlikte gerçekleştirdiği soygunları; ve
şu anda saklandığı varsayılan Londra'ya gelişini; Majestelerinin en önemli devlet sekreterlerinden birinin basıp yayınladığı ve kendisine yüz gine ödül teklif eden
gerçek ve sadık bir yaygaranın kopyasıyla birlikte onu yakalamak. Hepsi bir
yarım peni_ fiyatına."

Bu şaşırtıcı ve korkunç sesler karşısında taş kesilmiş olsam da, adamın yanına gidip kağıtlarından birini satın alma cüretini gösterdim. Olayın tam durumunu ve neye güvenmem gerektiğini
öğrenmeye kararlıydım. Bunu biraz yanımda taşıdım, ta ki sabırsızlığımın
kargaşasına artık dayanamayacak duruma gelene kadar, dar bir geçidin üst ucunda bir lamba yardımıyla içeriğinin ana kısmını seçmeyi
başardım. Bu tür yayınlarda
beklenebilecekten daha fazla sayıda durum içerdiğini gördüm, duvarlardan ve kapılardan geçme sanatında en kötü şöhretli hırsızla ve inandırıcılık, ikiyüzlülük ve kılık değiştirmede en yetenekli dolandırıcıyla eşitlendim. Larkins'in ormanda bize ilk getirdiği el ilanı uzun uzun basıldı. Tüm
kılıklarım, Bayan Marney'nin bana verdiği son alarma kadar, sadakatle sayıldı; ve halk, kaba ve sıra dışı görünümlü, münzevi ve yalnız bir şekilde yaşayan bir kişiye karşı tetikte olmaları konusunda uyarıldı. Ayrıca bu kağıttan, eski evimin kaçışımın akşamı arandığını ve Bayan Marney'nin bir suçtan dolayı yanlış bilgi saklama suçlamasıyla Newgate'e gönderildiğini öğrendim. Bu son durum beni derinden etkiledi. Kendi acılarımın ortasında sempatim azalmadan aktı. Sadece kendim amansız bir zulmün nesnesi olmakla kalmayıp, dokunuşumun bile bulaşıcı olması ve bana yardım eden herkesin ortak yıkıma dahil olması çok acımasız ve tahammül edilemez bir fikirdi. Anlık hissim,
düşmanlarımın en büyük kötülüğüne katlanmaya istekli olmamdı,
bu sayede bu mükemmel kadını endişe ve tehlikeden kurtarabilir miydim.--Daha sonra Bayan Marney'nin asil akrabasının araya girmesiyle
hapisten kurtulduğunu öğrendim.

Ancak Bayan Marney'e olan sempatim şu anda geçiciydi.
Daha buyurgan ve karşı konulamaz bir düşüncenin duyulması gerekiyordu.

Bu kağıt üzerinde hangi hislerle düşündüm? Her kelimesi
yüreğime umutsuzluk getirdi. Korktuğum gerçek endişe
belki daha az korkunç olurdu.
Beni avlayan o
süregelen dehşete son verirdi. Artık kılık değiştirmenin bir faydası yoktu.
Her bölümden, neredeyse
metropolün her
evinden çok sayıda birey,
gözlemlerine giren her yabancıya, özellikle de her yalnız yabancıya
şüpheli bir gözle bakmaya ikna edilirdi. Yüz ginelik ödül, açgözlülüklerini
uyandırmak ve nüfuzlarını
keskinleştirmek için uzatıldı. Artık
Bow-street değildi, bana karşı silahlı bir milyon adam vardı. Ne de çok az adamın ihtiyaç duyacak kadar sefil olduğu, endişelerimi yatıştırabileceğim ve beni ayrım gözetmeyen meraklı bakışlardan koruyabilecek tek bir bireyin sığınağına sahiptim. Bu durumun dehşetini ne aşabilirdi? Kalbim kaburgalarıma çarpıyordu, göğsüm inip kalkıyordu, soluk soluğa kalmıştım. "O zaman," dedim, "zulmedenlerimin sonu yok! Yorulmak bilmeyen ve uzun süren emeklerim hiçbir sona ermeye yol açmıyor! Son! Hayır; diğer her şeyi iyileştiren zamanın geçmesi, davamı daha da umutsuz hale getiriyor! O zaman," diye haykırdım, aniden aklıma yeni bir düşünce dizisi
geldi, "neden mücadeleyi daha fazla sürdüreyim? En azından zulmedenlerimden ölümde kaçabilirim. Kendimi ve varlığımın izlerini dostça bir unutuluşa gömebilirim; ve böylece beni takip etmekten başka huzuru olmayanlara sonsuz şüphe ve her zaman yeni bir endişe
bırakabilirim!"

Şimdi etkilendiğim dehşetlerin ortasında, bu fikir bana zevk verdi; ve hemen uygulamaya koymak için Thames'e koştum. Zihnimin paroksismi öyleydi ki görme yeteneklerim
kısmen askıya alındı. Artık hastalığın zayıflığının farkında değildim, ama ateşli bir coşkuyla koştum. Hangi yöne gittiğime dikkat etmeden
sokaktan sokağa geçtim. Ne kadar
bir süre dolaştığımı bilmeden, Londra Köprüsü'ne vardım.
Merdivenlere
hızla gittim ve nehrin gemilerle kaplı olduğunu gördüm.

"Hiçbir insan beni görmemeli," dedim, "sonsuza dek kaybolduğum anda." Bu düşünce biraz düşünmeyi gerektiriyordu. İlk umutsuz
amacımdan bu yana bir süre
geçmişti. Anlayışım
geri dönmeye başladı. Gemilerin görüntüsü bana bir kez daha
anavatanımı terk etme fikrini hatırlattı.

Soruşturdum ve hemen bulabildiğim en ucuz yolculuğun
Kule'nin yakınında demirlemiş ve birkaç gün içinde Hollanda'daki Middleburgh'a yelken açacak olan bir gemide olduğunu öğrendim. Hemen gemiye binip
kaptanı ikna etmeye çalışırdım, yelken açana kadar orada kalmama izin verirdim;
ama ne yazık ki cebimde yolculuğumu karşılamaya yetecek kadar param yoktu.

Bundan daha kötüydü. Dünyada yeterince param yoktu.
Ancak
kaptana talebinin yarısını ödedim ve geri kalanıyla geri döneceğime söz verdim.
Bunun nasıl sağlanacağını bilmiyordum ama bunda başarısız olmayacağıma inanıyordum. Bay Spurrel'e başvurmayı düşünüyordum.
Elbette beni reddetmezdi? Bana ebeveyn şefkatiyle aşık gibi görünüyordu ve kendimi bir anlığına onun ellerine bırakabileceğimi düşündüm.

Yaşadığım yere ağır ve endişeli bir kalple yaklaştım.
Bay Spurrel evde değildi; ve onun dönüşünü beklemek zorunda kaldım.
Yorgunluk, hayal kırıklığı ve sağlığımın kötü durumu yüzünden bitkin bir şekilde
bir sandalyeye çöktüm. Ancak kendimi hemen toparladım.
Bay Spurrel'in
sandığımda, o sabah bana istediğimin beş katına
teslim edilen
işleri vardı. Bir an
bu mülkü sanki benimmiş gibi kullanıp kullanmayacağımı düşündüm; ama
bu fikri küçümseyerek reddettim.
Bana yöneltilen suçlamaları en ufak bir şekilde bile hak etmemiştim; ve asla hak etmeyeceğime karar verdim. Nefes nefese, endişeli, en karanlık önsezilerle dolu bir şekilde oturdum. Korkularım, kendi zihnime bile, izin verilen koşullardan daha büyük ve daha önemli görünüyordu.

Bay Spurrel'in bu saatte yurtdışında olması olağanüstüydü;
daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Yatma vakti dokuz ile on arasıydı. Saat on oldu, on bir oldu ama Bay Spurrel gelmedi. Gece yarısı kapıyı çaldığını duydum. Evdeki herkes yataktaydı. Bay Spurrel, normal çalışma saatleri nedeniyle, kendisi için
açacak bir anahtara sahip değildi. Sosyal ruhun bir parıltısı, hastalıklı bir parıltısı, kalbimin üzerine geldi. Hızlıca merdivenlerden aşağı uçtum ve kapıyı açtım.

Elimde tuttuğum küçük mumdan, yüzündeki
olağanüstü bir şeyi algılayabiliyordum. Konuşmaya vaktim olmadan, onu
takip eden iki adam gördüm. İlk bakışta ne tür kişiler olduklarından yeterince emindim. İkincisinde, bunlardan birinin Gines'in kendisi olduğunu fark ettim. Daha önce bu meslekten olduğunu anlamıştım ve onu tekrar bu meslekte bulduğumda şaşırmadım. Üç saattir, sanki, bir kez daha kanun adamlarının eline düşmenin kaçınılmaz zorunluluğuna kendimi hazırlamaya çalışsam da, girişlerinde hissettiğim his tarif edilemez derecede acı vericiydi. Ayrıca, girişlerinin zamanı ve biçimine de biraz şaşırmıştım; ve Bay Spurrel'in onları tanıştıracak kadar aşağılık biri olup olmadığını merak ediyordum. Uzun süre şaşkınlık içinde kalmadım. Takipçileri kapıdan içeri girer girmez, çırpınan bir hevesle, "İşte, işte, işte senin adamın! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı. Gines, dönüşümlü olarak umut ve şüphe ifade eden bir ifadeyle yüzüme hevesle baktı ve "Aman Tanrım, bunun olup olmadığını bilmiyorum! Korkarım ki yanlış kutudayız!" diye cevap verdi. Sonra kendini toparlayarak, "Eve gireceğiz ve daha fazla inceleyeceğiz." Hepimiz yukarı, Bay Spurrel'in odasına çıktık; mumu masanın üzerine koydum. Şimdiye kadar sessizdim; ama kendimi terk etmemeye karar verdim ve Gines'in şüpheciliği beni biraz daha çaba sarf etmeye teşvik etti. Bu nedenle sakin ve dikkatli bir tavırla, yapmacık sesimle, karakteristik özelliklerinden biri pelteklik olan, "Lütfen beyler, benden
ne istiyorsunuz?" diye sordum. "Neden," dedi Gines, "bizim işimiz
Caleb Williams adında biriyle ve o da çok değerli bir serseri! Bu adamı yeterince iyi tanımalıyım; ama yılın günleri kadar yüzü olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden lütfen yüzünü çıkar; ya da bunu yapamıyorsan, en azından giysilerini çıkar ve bize kamburunun neyden
yapıldığını göster."

İtiraz ettim, ama boşuna. Bir parça hilemle fark edildim;
ve Gines, hala emin olmasa da, şüphelerinde her an daha da
doğrulanıyordu. Bay Spurrel, geçen her şeyi
yutmaya hazır gibi görünen gözleriyle mükemmel bir şekilde övünüyordu. Sahtekarlığım giderek daha belirginleştikçe, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırışını tekrarladı. Sonunda, bu şakalaşma sahnesinden bıkmış ve sergilediğim aşağılık ve ikiyüzlü figürden ölçüsüzce iğrenmiş bir şekilde, "Ben Caleb Williams'ım; beni istediğin yere götür! Ve şimdi, Bay Spurrel!" diye haykırdım. Şiddetle irkildi. Kendimi ilan ettiğim anda, onun nakli en üst seviyedeydi ve
uygulayabildiği her türlü güçle, kesinlikle kontrol edilemezdi. Ancak
konuşmamın beklenmedikliği ve konuştuğum ton, onu elektriklendirdi.--"Mümkün mü," diye devam ettim, "bana ihanet edecek kadar
zavallı olman? Bu muameleyi hak etmek için ne yaptım? İtiraf ettiğin nezaket bu muydu? Ağzından sürekli çıkan sevgi? Benim ölümüm müydü!"

"Zavallı oğlum! Sevgili yaratığım!" Spurrel, sızlanarak ve en mütevazı itiraz tonuyla, "gerçekten de kendimi tutamadım! Elimden gelse, tutardım! Umarım sevgilime zarar vermezler! Eğer verirlerse, eminim ki ölürüm!" diye bağırdı.

"Zavallı geveze!" diye sert bir sesle sözünü kestim, "beni kanunun acımasız dişlerine mi teslim ediyorsun, sonra da bana zarar
vermemekten mi bahsediyorsun? Cezamı biliyorum ve onu karşılamaya hazırım!
Yığını boynuma geçirdin ve aynı bedelle tek oğluna da aynısını yapardın! Git, lanetli ginelerini say! Hayatım, hiç görmediğim birinin elinde, senin ağzında ve gözlerinde sonsuza dek timsah şefkatiyle dolaşan birinin elinde olduğundan daha güvende olurdu!"

Her zaman hastalığımın ve onun tahmin ettiği gibi, yaklaşan ölümün, Bay Spurrel'in ihanetine katkıda bulunduğuna inandım. Kendi zihninde artık çalışamayacağım zamanı tahmin etti. Oğlunun hastalığı ve ölümüyle birlikte gelen masrafları acıyla hatırladı. Bana benzer bir yardımda bulunmamaya karar verdi. Ancak beni terk ettiği için kınanmaktan korkuyordu. Doğasının şefkatinden korkuyordu. Onun sevgisini
büyüdüğümü ve kısa bir süre içinde beni terk edemeyeceğini hissetti. Bir tür örtük dürtüyle, bir
cimri eylemden kaçınmak uğruna, en
aşağılık ve en
şeytani olana sığınıyordu. Bu güdü, teklif edilen
ödül olasılığıyla birleşince, onun karşı koyamayacağı kadar güçlü bir tahrikti.

BÖLÜM XI.

Kızgınlığımı dışa vurduktan sonra, Bay Spurrel'i hareketsiz ve
tek kelime
edemeyecek şekilde bıraktım. Gines ve arkadaşı bana eşlik ettiler. Bu adamın tüm küstahlığını tekrarlamaya gerek yok. O, intikamını
tamamlamanın zaferini yaşadı ve ödülü, az önce bıraktığımız buruşuk yaşlı huysuz ihtiyara
kaybettiği için pişmanlık duydu, ancak onu bir şekilde veya başka bir şekilde aldatacağına yemin etti. Kendisi,
yarım peni efsanesini tasarlamanın yaratıcılığını kendi kendine iddia etti,
bunun düşüncesi tamamen kendisine aitti ve başarısız olması imkansız bir çareydi. Hiçbir şey yapmamış olan Hunks'ların parayı cebe indirmesine izin verilirse,
ve onun meziyeti ayırt edilmeden ve parasız bırakılırsa,
ne kanun ne de adalet sağlanacaktı, dedi.

Hikayesine pek dikkat etmedim. Duygularıma dokundu ve
en yakın boş zamanımda hatırlayabildim, ama o sırada bunu düşünmemiştim.
Şu an meşguldüm, yeni durumumu ve bunda gözlemlenecek davranışları düşünüyordum.
İntihar düşüncesi, alışılmadık bir umutsuzluk anında, iki kez aklıma geldi;
ama bu, benim alışılmış düşüncelerimden çok uzaktı. Şu anda ve
başkalarının adaletsizliğinden dolayı ölümün beni hemen tehdit ettiği her durumda, kendimi sonuna kadar mücadele etmeye meyilli hissettim.

Beklentilerim gerçekten yeterince kasvetli ve cesaret kırıcıydı. Önce kendimi hapisten kurtarmak, sonra da takipçilerimin gayretinden kaçmak için ne kadar emek sarf etmiştim; ve hepsinin sonucu, başladığım noktaya geri dönmekti! Gerçekten de şöhret kazanmıştım, hikayemin seyyar satıcılar ve türküler
satanlar tarafından
ağzına kadar
ağzına kadar
serseriler ve
şarkıcılar tarafından
ağzına kadar
serseri şöhret kazanmıştım, aktif ve girişimci bir kötü adam olarak övgülerimin
uşak ve hizmetçiler arasında
kutlanması; ama ne bir Erostratus ne de bir İskender'dim, bu tür bir
övgüyle
memnuniyetle ölmek. Sağlam olan her şeye
karşı, benzer nitelikteki yeni çabalarda
ne şans bulabilirdim? Düşmanlar tarafından
takip edilen hiçbir insan
bu kadar yaratıcı veya zehirli olmamıştı. Onların
zulmüne son vereceklerine veya gelecekteki girişimlerimin
daha arzu edilir bir sonuçla
taçlandırılacağına dair küçük bir umudum olabilirdi.

Kararımı dikte eden bu tür düşüncelerdi. Zihnim Bay Falkland'dan yavaş yavaş uzaklaşıyordu, ta ki hissiyatı bir tür tiksintiye dönüşene kadar. Ona karşı uzun zamandır beslediğim bir saygı vardı, ki onun
düşmanlığı ve boyun eğdirmesi bile
tamamen yok edemezdi. Ama şimdi zihnine insanlık dışı bir şekilde kanlı bir karakter atfediyordum; beni dünyanın dört bir yanında avlayan ve kanımdan başka hiçbir şeyle yetinmemeye karar veren kişide şeytani bir şey gördüm,
aynı zamanda o benim masumiyetimi, kötülük yapmaya
eğilimliliğimi, hatta ekleyebilirim ki, erdemlerimi biliyordu; bundan böyle saygıyı ve eski saygının anısını ayaklarımın altında çiğnedim.
Entelektüel büyüklüğüne olan tüm saygımı ve ruhunun acılarına olan tüm acıma duygumu
kaybettim. Ayrıca hoşgörüyü de reddedecektim. Kendimi onun yaptığı gibi
acı ve katı gösterecektim. Beni aşırılığa ve deliliğe sürüklemek onun için akıllıca mıydı? Kendi gizli ve iğrenç
suçlarından korkmuyor muydu?

Tutuklandığım gecenin geri kalanını hapishanede geçirmek zorunda kalmıştım. Bu arada her türlü
gizliliğimi atmıştım ve ertesi sabah kendi kişiliğimde ortaya çıkmıştım. Elbette
kolayca tanındım; ve, şu anda önünde durduğum yargıçların kendilerini ilgilendirdiğini düşündükleri bütün bu olduğundan,
kendi ülkeme geri götürülmem için bir emir çıkarmaya başladılar. Bu tedbirin gönderilmesini,
açıklamam gereken bir şey olduğunu
göz önünde bulundurarak askıya aldım. Bu, ceza adaletinin uygulanması için atanan kişilerin asla katılmadığı bir girişimdir.

Gines ve yoldaşının beni
götürdüğü yargıçların önüne, bugüne kadar sadık emanetçisi olduğum o şaşırtıcı sırları
yayımlamaya kararlı bir şekilde çıktım; ve, bir kez ve sonsuza dek,
suçlumu suçlamaya
karşı koymak için. Gerçek suçlunun
zarar görmesinin zamanı gelmişti, masumiyetin sonsuza dek
suçluluğun baskısı altında çalışması değil.

"Her zaman masumiyetimi savundum ve şimdi de aynısını tekrarlamalıyım." dedim.

"Bu durumda," diye karşılık verdi kıdemli yargıç aniden, "neyi ifşa etmek zorundasın? Eğer masumsan, bu bizim işimiz değil! Biz resmi olarak hareket ediyoruz."

"Her zaman," diye devam ettim, "ben hiçbir suçun faili olmadığımı, suçun tamamen suçlayıcıma ait olduğunu beyan ettim. Bu
etkileri özel olarak
mallarım arasında taşıdı ve sonra beni soygunla suçladı. Şimdi bundan daha fazlasını beyan ediyorum, bu adam bir katil,
suçluluğunu tespit ettim ve bu nedenle beni
hayattan mahrum etmeye kararlı. Beyler, sanırım bu beyanı kabul etmeyi
sizin işiniz olarak görüyorsunuz. Hiçbir şekilde, aktif veya pasif olarak,
acı çektiğim korkunç adaletsizliğe, masum bir adamın hapse atılmasına ve mahkum edilmesine, bir katilin serbest kalması için katkıda bulunmaya
dahil olmayacağınıza ikna oldum. Bu hikayeyi
elimden geldiğince bastırdım. Bir insanın mutsuzluğunun veya ölümünün
yazarı olmaya son derece karşıydım. Ancak her sabrın ve teslimiyetin bir sınırı vardır."

"İzin verin efendim," diye karşılık verdi yargıç yapmacık bir ılımlılıkla, "size iki soru sormama izin verin. Bu cinayete herhangi bir şekilde yardım, yataklık veya katkıda bulundunuz mu?"

"Hayır."

"Ve lütfen efendim, bu Bay Falkland kim? Ve onunla olan bağlantınızın niteliği ne olabilir?"

"Bay Falkland yılda altı bin kazanan bir beyefendi. Onunla sekreteri olarak
yaşadım."

"Başka bir deyişle, siz onun hizmetkarı mıydınız?"

"Nasıl isterseniz."

"Pekala efendim; bu benim için yeterli. Öncelikle, bir yargıç olarak, sizin beyanınızla hiçbir ilgim olamayacağını söylemeliyim. Eğer bahsettiğiniz cinayette yer almış olsaydınız, bu davayı değiştirirdi. Ancak bir yargıcın bir suçludan, suç ortakları dışında bilgi alması makul bir kural değildir. Sonra, kendi şahsım adına, gördüğüm en küstah serseri gibi göründüğünüzü size bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Neden, anlattığınız türden bir hikayenin, burada veya mahkemede veya başka bir yerde size herhangi bir faydası olabileceğini varsayacak kadar eşeksiniz? Gerçekten de, yıllık geliri altı bin olan beyefendiler, hizmetçilerini onları soymakla suçladıklarında, bu hizmetçiler bu tür suçlamaları uydurup herhangi bir yargıç veya adalet mahkemesinin dinlemesini sağlayabilselerdi, bu iyi bir zaman olurdu. onları! Suçlandığınız suç sizi darağacına götürmüş olsun veya olmasın, iddia etmeyeceğim: ama eminim ki bu hikaye götürecektir. Bu iğrenç
türden rütbeleri ve ayrımları çiğneyen adamların kurtulmasına izin verilirse, tüm düzen ve iyi yönetim hızla sona erer."

"Ve iddia ettiğim suçlamanın ayrıntılarına dikkat etmeyi reddediyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim, ediyorum.--Ama eğer etmemişsem, cinayetin hangi tanıkları var, lütfen?"

Bu soru beni şaşırttı.

"Hiçbiri. Ama en kayıtsız dinleyicinin bile dikkatini çekecek nitelikte dolaylı bir kanıt bulabileceğime inanıyorum."

"Ben de öyle düşündüm. --Memurlar, onu bardan alın!"

Benim tarafımdan bu son çarenin başarısı böyleydi, ki buna
şüphesiz bir güvenle
inşa etmiştim. Şimdiye kadar,
içine yerleştirildiğim olumsuz durumun
kendi sabrımla
uzadığını düşünmüştüm; ve bu aşırı suçlamaya başvurmaktansa, insan doğasının
destekleyebileceği her şeye katlanmaya karar vermiştim.
Bu fikir, tüm felaketlerimde gizlice beni teselli etti: gönüllü bir fedakarlıktı ve neşeyle yapılmıştı. Kendimi
şehitler ve itirafçılardan oluşan orduyla müttefik olarak düşündüm; cesaretimi ve özverimi alkışladım; ve kendimi,
asla kullanmayacağımı umsam da, kaynaklarımı amansızca sergileyerek, acılarıma ve zulümlerime bir anda son verme gücüne sahip olduğum fikriyle memnun ettim.

Ve sonunda insanlığın adaleti buydu! Bir adam, belirli
koşullar altında, bir suçun tespitinde, çünkü
bunun bir katılımcısı olmamıştır!
Suçsuz bir adamın vahşi bir hayvan gibi
dünyanın en ücra köşelerine kadar avlandığı
sıradan bir cinayetin hikayesi kayıtsızlıkla dinlenecektir! Yılda altı bin dolar bir insanı suçlamadan koruyacaktır; ve bir suçlamanın geçerliliği ortadan kalkacaktır, çünkü
sorumlusu bir hizmetçidir!

Birkaç ay önce kaçtığım hapishaneye geri götürüldüm.
Yüreğim patlayarak o duvarlara girdim,
tüm Herkülvari çabalarımın kendi işkencem için hizmet ettiğini ve başka bir amaca hizmet etmediğini hissetmeye zorlandım. Hapishaneden kaçtığımdan beri
dünya hakkında biraz bilgi edinmiştim; toplumun
benim üzerimde ne kadar çok bağlantı kurduğunu ve despotizmin tuzaklarının beni ne kadar yakından sardığını acı deneyimlerle öğrenmiştim. Artık dünyayı, gençliğimin bana bir zamanlar yaptırdığı gibi, saklanmak veya görünmek ve şımarık bir canlılığın tuhaflıklarını sergilemek için bir sahne olarak görmüyordum. Türümün tamamını, bir şekilde veya başka bir şekilde, tiranın araçları olmaya hazır olarak görüyordum. Umut, kalbimin derinliklerinde öldü. Zindanımda ilk gece kapalı kaldığımda, ara sıra geçici bir çılgınlığa kapıldım. Zaman zaman, evrensel sessizliği, dayanılmaz bir umutsuzluğun kükremeleriyle yırtıyordum. Ama bu geçici bir dikkat dağıtıcıydı. Kısa süre sonra kendimin ve sefaletlerimin ayık anılarına geri döndüm. Beklentilerim daha kasvetliydi ve durumum her zamankinden daha çaresiz görünüyordu. Eğer bir anlamı varsa, o duvarların arasında eşit olarak uygulanan küstahlığa ve tiranlığa tekrar maruz kaldım. Neden benim katlandığım ve ulusal hukukun bu kutsanmış bakanlarının yönetimi altına girecek kadar mutsuz olan her insanın katlandığı iğrenç hikayeyi tekrarlayayım? Daha önce yaşadığım acılar, endişelerim, kaçışım, keşfedilme beklentisi, keşfin kendisinden daha kötü, belki de en duyarsız bireyi bile kendi vicdanının mahkemesinde tatmin etmeye yeterdi, eğer
ben
sahtekârlık ettiğim gibi suçlu olsaydım. Fakat kanunun ne gözleri, ne kulakları, ne de insan bağırsakları vardır; ve ilkelerine göre beslenen herkesin kalbini mermere çevirir.

Ancak bir kez daha kararlılık ruhumu yeniden kazandım. Karar verdim ki,
yaşadığım sürece, bu ruh tarafından asla terk edilmeyecektim.
Ezilmiş, yok edilmiş olabilirdim; ama eğer ölürsem, direnerek
ölürdüm. Uysal bir teslimiyetten ne fayda, ne avantaj, ne hoş duygu doğabilir? Hiçbir cahil insan yoktur ki, kanunun ayaklarına kapanmak boşuna bir iştir; onun mahkemelerinde
düzeltme ve reform için yer yoktur.

Bazı kişilere cesaretim insan doğasının standartlarının üstünde görünebilir. Ama kalbimden perdeyi kaldırırsam,
hatalarını kolayca itiraf edeceklerdir. Kalbim her gözenekten kanıyordu. Kararım
felsefenin ve aklın sakin duygusu değildi. Kasvetli ve umutsuz bir amaçtı: umutlu değil, ama zihnini katı bir şekilde tasarladığı şeye bağlamış, sanki çıplak çabayla tatmin olmuş ve başarıyı veya başarısızlığı rüzgarlara bırakmaya hazır bir yaratık. Bay Falkland beni, en katılaşmış
göğüslerde bile sempati uyandırabilecek bu sefil duruma indirgemişti.

Bu arada, ne kadar garip görünse de, burada, hapishanede, sayısız
zorluklara maruz kalmış ve kesin bir ölüm cezası beklentisi içindeyken sağlığıma kavuştum. Bunu, sürekli kaygı, dehşet ve korkudan, hapishanenin çok sık gelen
mahkumlarından, ama bu sefer yanımda getirmediğim
çaresiz bir kararlılığa dönüşmüş olan zihnimin durumuna bağlıyorum.

Duruşmamın sonucunu bekliyordum. Bir kez daha hapishanemden kaçmaya karar verdim; ve gelecekteki korunmam için en azından bu ilk adımı atma yeteneğimden şüphem yoktu. Ancak duruşmalar yaklaşıyordu ve ayrıntılı olarak açıklanması gereksiz olan bazı hususlar vardı, denememi yapmadan önce duruşmam gerçekten sona erene kadar beklemenin faydalı olabileceğine beni ikna etti.

Bu, en son getirilenlerden biri olarak listede duruyordu. Bu nedenle, ikinci günün sabahının erken saatlerinde, sıra dışı
olarak çağrıldığını görmek beni çok şaşırttı. Ancak, bu beklenmedik bir şeyse, savcım çağrıldığında, ne Bay Falkland'ın, ne Bay Forester'ın ne de herhangi bir
tanımdaki tek bir kişinin bana karşı
görüşmediğini gördüğümde şaşkınlığım ne kadar daha büyüktü! Savcılarımın girdiği kefaletlerin iptal edildiği ilan edildi; ve avukatlıktan daha fazla
engel olmaksızın ihraç edildim.

Bu inanılmaz tersliğin zihnimde yarattığı etkiyi ifade etmek imkansız. Ben, kulaklarımda ölüm cezası düşüncesiyle o bara gelmiştim, kendimi
istediğim yere
taşımakta özgür olduğumun söylenmesi için! Bunun için mi bu kadar çok kilidi ve sürgüyü ve hapishanemin
sert duvarlarını
kırmıştım; bu kadar çok endişeli gün ve uykusuz, hayaletlerle dolu geceler geçirmiştim; kaçamak ve gizlenme yolları için icatlarımı
çalmıştım; zihnim buna inanamayacağım
bir enerjiye
uyarılmıştı; varoluşum, insanın katlanabileceğini
zor tahmin edebileceğim
sonsuz bir işkenceye esir olmuştu? Ulu Tanrım! İnsan nedir? Geleceğe karşı bu kadar kör mü, varoluşunun bir sonraki anında ne olacağından bu kadar mı habersiz? Bir yerlerde okumuştum, cennet merhametle
bizden hayatımızın gelecekteki olaylarını saklıyor. Benim kendi deneyimim bu iddiayla pek uyuşmuyor. En azından bu durumda dayanılmaz bir emekten ve tarif edilemez bir ızdıraptan kurtulmuş olurdum,
bu en ilginç
işlemin felaketini önceden görebilseydim.

BÖLÜM XII.

Bu nefret edilen ve
sefil sahneden ebediyen ayrılmam uzun sürmedi. Kalbim, gelecekle ilgili kaygı duymayı kabul edemeyecek kadar, şu an için şaşkınlık ve
beklenmedik kurtuluşumla
çok doluydu. Şehirden çekildim; yavaş ve
düşünceli bir hızla dolaştım, bazen haykırışlarla patlıyor, bazen de
derin ve tanımlanamaz bir hayale gömülüyordum. Kaza beni, daha önce bir vesileyle, hapishanemden kaçtığımda, ilk başta beni barındıran fundalığa doğru götürdü. Çukurları ve vadileri arasında dolaştım.
Üzgün ​​ve ıssız bir yalnızlıktı. Burada ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum. Gece sonunda beni fark etmeden ele geçirdi ve
şimdilik
terk ettiğim kasabaya dönmeye hazırlandım.

Şimdi hava tamamen kararmıştı ki, daha önce fark etmediğim iki adam arkamdan üzerime atladı. Kollarımdan yakaladılar ve
beni yere fırlattılar. Direnmek veya hatırlamak için zamanım yoktu.
Ancak bunlardan birinin şeytani Gines olduğunu algılayabiliyordum. Gözlerimi bağladılar, ağzımı tıkadılar ve nereye gittiğimi bilmediğim bir şekilde acele ettirdiler. Sessizce geçerken, bu olağanüstü şiddetin ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalıştım. Bu sabahki olaydan sonra, tarihimin en şiddetli ve acı dolu kısmının
geçmiş olduğu fikrinden çok etkilendim; ve ne kadar garip görünse de, bu beklenmedik saldırıyı endişeyle karşılamaya kendimi ikna edemedim. Ancak, Gines'in acımasız mizacı ve amansız düşmanlığının ima ettiği yeni bir proje olabilirdi.

Az önce ayrıldığım kasabaya geri döndüğümüzü fark ettim. Beni bir eve götürdüler ve bir odayı ele geçirdikleri anda, daha önce koydukları kısıtlamalardan beni kurtardılar. Burada Gines kötü niyetli bir sırıtışla bana hiçbir zarar
vermek
istemediğini ve bu nedenle kendimi sessiz tutmam gerektiğini söyledi. Bir handa olduğumuzu anladım; Bizden çok da uzak olmayan bir odada bir arkadaş duydum ve bu nedenle, şu anda herhangi bir şiddet türünden korkmak için çok az neden olduğunun ve beni handan içeri getirdikleri şekilde çıkarmaya çalıştıklarında direnmek için yeterli zamanın olduğunun olabildiğince farkındaydım. Böylesine sıra dışı bir başlangıcın ardından gelecek sonucu görmek için biraz merakım vardı.

Bay Falkland odaya girmeden önce, anlattığım ön hazırlıklar daha yeni tamamlanmıştı. Collins'in, patronumuzun geçmişinin ayrıntılarını bana ilk ilettiğinde, bir zamanlar olduğu adamdan tamamen farklı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu gözlemin doğruluğunu doğrulamanın hiçbir yolu yoktu. Fakat bu,
şimdi gözlerimin önüne serdiğim manzaraya çarpıcı bir şekilde uygulanabilirdi,
ancak bu mutsuz adamı en son gördüğümde,
şimdi olduğu gibi aynı tutkuların kurbanı, aynı bitmeyen pişmanlığın kurbanı olmuştu. O zamanlar sefalet,
yüzüne okunaklı karakterlerle yazılmıştı. Fakat şimdi
insan biçiminde daha önce hiç görülmemiş hiçbir şeye benziyordu.
Yüzü bitkin, zayıf ve etsizdi. Teni soluk ve solgun kırmızıydı, renk yüzünün her bölgesinde aynıydı ve
içinde yanan sonsuz ateş tarafından
yanıp kavrulduğunu düşündürüyordu. Gözleri kırmızı, canlı, dalgın, şüphe ve öfkeyle doluydu. Saçları bakımsız, dağınık ve dalgalanıyordu.
Bütün vücudu zayıftı, o kadar ki
gerçekten yaşayan bir insandan ziyade bir iskeleti andırıyordu. Hayat, bu kadar kederli ve hayalet gibi bir figürün yetenekli sakini gibi görünmüyordu. Sağlıklı yaşamın mumu
tükenmişti; ama tutku, şiddet ve çılgınlık
şimdilik onun yerini doldurabildi.

Onu gördüğümde son derece şaşırdım ve şok oldum.--Kondüktörlerime sert bir şekilde odadan çıkmalarını emretti.

"Eh, efendim, bugün hayatınızı darağacından kurtarmak için kendimi başarıyla zorladım. İki hafta önce hayatımı o utanç verici sona erdirmek için elinizden geleni yaptınız.

"Hayatınızı korumanın çabalarımın tekdüze amacı olduğunu bilmeyecek kadar aptal ve sıradan mıydınız? Sizi
hapiste tutmadım mı? Oraya gönderilmenizi
engellemeye çalışmadım mı? Forester'ın, tutuklanmanız için yüz gine teklif etmesindeki bağnaz ve inatçı tavrını benimkiyle karıştırabilir misiniz?

"Bütün gezintilerinizde gözüm üzerinizdeydi. Tüm yolculukları boyunca
tanımadığım hiçbir maddi adım
atmadınız. Size iyilik yapmayı düşündüm. Tyrrel'inkinden başka
kan dökmedim: bu tutku anında oldu; ve bu benim kesintisiz ve saatlik pişmanlığımın konusu oldu. Hawkins'lerinkinden başka hiçbir adamın kaderine göz yummadım: kendimi bir katil olarak kabul etmemden başka
başka bir şekilde kurtarılamazlardı. Hayatımın geri kalanı
iyilikseverlik eylemleriyle geçti.

"Size iyilik yapmayı düşündüm. Bu nedenle sizi kanıtlamaya istekliydim. Bana karşı düşünceli ve hoşgörülü davranıyormuş gibi davrandın. Eğer
sonuna kadar buna devam etseydin, seni ödüllendirmenin bir yolunu
bulurdum. Seni kendi takdirine bıraktım.
Kendi kalbinin
aciz kötülüğünü gösterebilirdin; ama, o zaman
bulunduğun koşullarda, bana
zarar veremeyeceğini biliyordum. Hoşgörün,
benim de hep şüphelendiğim gibi, boş ve hain çıktı.
İtibarımı
silip süpürmeye çalıştın.
Ruhumun seçkin ve ebedi sırrını ifşa etmeye çalıştın. Bunu yaptığın için seni asla
affetmeyeceğim. Son nefesime kadar bunu hatırlayacağım. Anı,
varlığım artık olmadığında bile, beni yaşatacak. Adalet mahkemesi sizi beraat ettirdiği için
gücümün erişemeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Bay Falkland konuşurken aniden yüzünde bir sıkıntı belirdi,
tüm vücudu ani bir kasılmayla sarsıldı,
ve sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Yaklaşık üç dakika içinde kendine geldi.

"Evet," dedi, "hala hayattayım. Günler, aylar ve yıllar boyunca yaşayacağım; beni yaratan güç, ne tür olursa olsun,
sadece ne kadar süreceğini belirleyebilir. Ünümün koruyucusu olarak yaşıyorum. Bu ve
insanın asla katlanmadığı bir sefalete katlanmak, yaşadığım tek amaçlardır. Ama, artık hayatta olmadığımda, şöhretim hala yaşayacak. Karakterim, Falkland adı çok nüfuslu dünyanın en uzak bölgelerinde tekrarlandığı sürece, tüm gelecek nesiller tarafından lekesiz ve kusursuz olarak saygı görecektir."

Bunu söyledikten sonra, gelecekteki durumum ve mutluluğumla daha doğrudan ilişkili olan
söylemeye geri döndü.

"Bir koşul var," dedi, "gelecekteki felaketinizin biraz hafifletilmesini sağlayabilirsiniz. Bu amaçla sizi çağırdım. Önerimi dikkatle ve ayık bir şekilde dinleyin.
Unutmayın ki, delilik, ruhumun kararlı kararlılığıyla
uğraşmaktan daha az değildir, tıpkı kudretli Apenin'in kenarında titreyerek asılı duran bir dağı başınıza çekmekten daha az değildir!

"O halde, en ciddi şekilde, cinayetten masum olduğumu ve Bow-street'teki ofiste ileri sürdüğünüz suçlamanın asılsız, kötü niyetli ve temelsiz olduğunu beyan eden bir belge imzalamanız konusunda ısrar ediyorum. Belki de gerçeğe olan saygınızdan dolayı tereddüt edebilirsiniz. O zaman, gerçek, üretmesi hesaplanan mutluluk uğruna değil, kendi başına hayranlık duyulmaya değer mi? İyilikseverlik, insanlık ve insan kalbine değer veren her düşünce, onun yerini almasını gerektirirken, makul bir insan, çorak gerçeğe fedakarlık yapar mı? Muhtemelen bu belgeyi asla kullanmayacağım, ancak ona, sizin saldırdığınız onura karşılık tek uygulanabilir telafi olarak ihtiyacım var. Benim önermem gereken buydu. Cevabınızı bekliyorum."

"Efendim," diye cevapladım, "sizi sonuna kadar dinledim ve size olumsuz cevap verebilmem için hiçbir
kararsızlığa ihtiyacım yok. Beni ham ve deneyimsiz bir çocuk olarak aldınız, istediğiniz herhangi bir biçime sokulabilir. Ama bana çok kısa bir sürede ciltler dolusu deneyim aktardınız. Artık kararsız ve esnek değilim. Kaderim üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunuzu keşfedemiyorum. Beni yok edebilirsiniz; ama beni titretemezsiniz. Çektiğim acıların sizden kasıtlı mı yoksa başka bir şekilde mi kaynaklandığını; sefaletlerimin yaratıcısı mı olduğunuzu, yoksa sadece bunlara göz yumduğunuzu sorgulamakla ilgilenmiyorum. Şunu biliyorum ki, sizin yüzünüzden çok fazla acı çektim, bu yüzden gönüllü bir fedakarlık yapmam için sizden en ufak bir talepte bulunmam mümkün değil.

"İyilikseverliğin ve insanlığın benden bu fedakarlığı talep ettiğini söylüyorsunuz. Hayır; bu sadece çılgın ve yanlış yönlendirilmiş şöhret sevginize bir fedakarlık olurdu, -- tüm sefaletlerinizin, diğerlerinin başına gelen en trajik felaketlerin ve başıma gelen her talihsizliğin kaynağı olan o tutkuya. O tutkuya karşı göstereceğim hiçbir tahammülüm yok. Eğer
bu muazzam ve kanlı delilikten henüz
kurtulmadıysanız, en azından
onu beslemek için hiçbir şey yapmayacağım. Gençliğimden beri bir kahraman olmaya mı mahkûm olduğumu bilmiyorum; ama bana aşılmaz bir cesaret dersi
verdiğiniz için teşekkür edebilirim.

"Benden ne istiyorsunuz? Sizin itibarınızı daha iyi korumak için
kendi itibarımı devretmemi mi istiyorsunuz? Bunun
eşitliği nerede? Beni sizden bu kadar aşağıya atan,
bana ait her şeyi tamamen değersiz kılan şey nedir?
Doğuştan gelen önyargılarla eğitildiniz. Bu önyargıdan
tiksiniyorum. Beni çaresiz bıraktınız ve bu çaresizliğin
önerdiği şeyi söylüyorum.

"Belki de bana kaybedecek itibarımın olmadığını söyleyeceksiniz;
siz kusursuz ve lekesiz olarak
değerlendirilirken,
ben evrensel olarak bir hırsız, bir kışkırtıcı ve bir iftiracı olarak
sayılırım. Öyle olsun. Bu suçlamaları desteklemek için asla
bir şey yapmayacağım. İnsanlığın saygısından ne kadar
yoksun kalırsam, kendiminkini korumak için o kadar dikkatli olacağım.
Hiçbir zaman korkudan veya başka bir yanlış sebepten dolayı utanmam gereken
bir şey yapmayacağım.

"Sen sonsuza dek düşmanım olmaya kararlısın. Bu sonsuz nefreti hiçbir şekilde hak etmedim. Seni her zaman takdir ettim ve sana acıdım. Uzun bir süre kendimi her türlü talihsizliğe maruz bırakmayı, senin için çok değerli olan sırrı ifşa etmekten daha çok seçtim. Tehditlerin beni caydırmadı (aslında çektiğimden daha fazla ne acı çektirebilirsin?) ama kalbimin insanlığı beni caydırdı; şiddet yoluyla değil, güvenini ona vermeliydin. Bana karşı uygulayabileceğin gizemli intikam nedir? Daha önce beni tehdit ettin; şimdi daha kötüsünü yapamazsın. Dehşetin yaylarını
yıpratıyorsun. Bana istediğin gibi davran; bana seni
geri dönmeyen ve umutsuz bir kararlılıkla dinlemeyi öğretiyorsun. Kendine gel! Beni
suçladığın adıma, görünüşe göre en son noktaya kadar
zorlanana kadar ilerlemedim. insan doğasının çekebileceği kadar acı çektim; sonsuz bir endişe ve aralıksız bir teyakkuz halinde yaşamıştım; iki kez intihara sürüklenmiştim. Ancak şimdi, şikayet ettiğiniz adımın atılmış olmasına
üzgünüm. Fakat, aralıksız bir titizlikle çileden çıkarılmaya zorlandığım için,
soğumaya veya düşünmeye
zamanım olmadı. Şu anda bile size karşı hiçbir
intikam almıyorum. Makul olan her şeyi, güvenliğinize gerçekten katkıda bulunabilecek her şeyi, kolayca kabul edeceğim; ama
akla, dürüstlüğe ve adalete aykırı bir eyleme sürüklenmeyeceğim."

Bay Falkland beni şaşkınlık ve sabırsızlıkla dinledi.
Benim gösterdiğim kararlılığa dair daha önce hiçbir fikri yoktu. Birkaç kez
göğsünde kabaran öfkeyle sarsıldı. Bir kez
ve tekrar müdahale etme niyetini belli etti; ama
benim sakin tavrım ve belki de zihnimin tüm durumunu
tanıma arzusuyla
engellendi. Benim bir sonuca vardığımı görünce bir an durakladı; tutkusu giderek
artan bir hal aldı, ta ki artık kontrol edilemez hale gelene kadar.

"İyi!" dedi dişlerini gıcırdatarak ve yere vurarak.
"Sunduğum kompozisyonu reddediyorsun! Seni itaat etmeye ikna edecek hiçbir
gücüm yok! Bana meydan okuyorsun! En azından sana karşı bir gücüm var ve
bu gücü kullanacağım; seni atomlarına ayıracak bir güç. Daha fazla itiraza tenezzül etmeyeceğim. Ne olduğumu ve ne olabileceğimi biliyorum. Senin ne olduğunu ve senin için hangi kaderin saklı olduğunu biliyorum!"

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

Bu unutulmaz sahnenin ayrıntıları bunlardı. Anlayışım
üzerinde bıraktığı izlenim silinmez.
Bay Falkland'ın
şekli ve görünüşü, ölüme benzer zayıflığı ve çürümesi, ölümlüden
fazla enerjisi ve öfkesi, söylediği sözler, onu canlandıran sebepler,
zihnimde hiçbir şeyin asla aynı doğaya sahip olamayacağı
bir bileşik etki yarattı. Onun sefaletinin düşüncesi
bedenimde heyecan uyandırdı.
İnsanlığın büyük düşmanının her yere
taşıdığı hayali cehennem, onunla karşılaştırıldığında ne kadar da zayıf!

Bu düşünceden, zihnim hemen bana karşı
duyduğu tehditlere döndü. Hepsi gizemli ve tanımsızdı.
Güçten bahsetmişti, ancak
neden oluştuğunu hayal ettiği şeyi toplayabileceğim hiçbir ipucu vermemişti.
Sefaletten bahsetmişti, ancak
verilecek sefaletin
doğasıyla ilgili tek bir hece bile söylememişti.

Bir süre sessizce oturup bu düşünceler üzerinde düşündüm. Ne Bay
Falkland ne de başka biri meditasyonumu rahatsız etmiş gibi görünüyordu.
Ayağa kalktım, odadan çıktım ve handan sokağa çıktım.
Kimse bana
rahatsız olmayı teklif etmedi. Garipti! Bu kadar çok şey kavrayacağım, ancak
beni tamamen özgür bırakan bu gücün doğası neydi? Bu korkunç düşmandan duyduğum her şeyin sadece delilik ve savurganlık olduğunu ve sonunda uzun süre sadece işkence aracı olarak hizmet eden akıl kullanma yeteneğinden mahrum kaldığını hayal etmeye başladım. Yine de bu durumda Gines ve benim şahsıma karşı şiddet araçları olan ortağını kullanması olası mıydı? Sokaklarda oldukça dikkatli bir şekilde ilerledim. Karanlık izin verdiği ölçüde önüme ve arkama baktım, böylece bir daha bazı hile ve şiddet adamları tarafından fark etmeden avlanmamaya çalıştım. Daha önce olduğu gibi kasabanın sınırlarının ötesine geçmedim, sokakları, evleri ve sakinleri bir miktar güvenlik sağlıyor olarak düşündüm. Aklım hala bu kadar şüphe ve öngörüyle doluyken, Bay Falkland'ın hizmetkarı olan ve daha önce birden fazla kez bahsetme fırsatı bulduğum Thomas'ı keşfettim. Bana doğru o kadar açık ve doğrudan bir tavırla ilerledi ki, amacında sinsi bir şey olduğu fikrini benden anında uzaklaştırdı; ayrıca, Thomas'ın karakterinin, ne kadar kaba ve kültürsüz olursa olsun, sıradan bir saygıdan daha fazlasına layık olduğunu her zaman hissetmiştim.

"Thomas," dedim, o yaklaşırken, "Umarım bana aylarca acımasızca beni rahatsız eden o korkunç tehlikeden sonunda kurtulduğum için sevinç vermeye isteklisindir."

"Hayır," diye karşılık verdi Thomas, kabaca; "Hiç de istekli değilim. Bu olayda
kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Sen o sefil şekilde hapisteyken, seni neredeyse seviyormuşum gibi hissettim: ve şimdi
bu bitti ve sen dünyada en kötüsünü yapmak üzere serbest bırakıldın, seni gördüğümde kanım kaynadı. Sana baktığımda, neredeyse hayatımı zevkle feda edebileceğim o çocuk Williams'sın; ve yine de, o gülümseyen yüzün ardında
soygun, yalan ve nankörlük ve cinayet var. Son hareketin geri kalanların hepsinden daha kötüydü.
Herkesin, toprak sahibine saygıdan dolayı bir daha asla bahsetmemeye
karar verdiği, ve benim bildiğim ve senin de bildiğin gibi, doğmamış çocuk kadar masum olan Bay Tyrrel hakkındaki o acımasız hikayeyi yeniden canlandırmayı yüreğinde nasıl bulabildin? Sebepler ve nedenler var, yoksa
dibinden dibe vurabilirdim ruhum seni bir daha asla görmedi."

"Ve sen hala benim hakkımda sert düşüncelere mi devam ediyorsun?"

"Daha da kötüsü! Seni her zamankinden daha kötü düşünüyorum! Daha önce, seni
insan olabileceği kadar kötü
düşünüyordum. Ruhumdan, bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Ama sen
"İhtiyaçlar gitmeli, şeytanın yönlendirdiği" eski sözü doğruluyorsun."

"Ve böylece talihsizliklerimin asla sonu gelmeyecek! Bay Falkland benim için tüm insanlığın kötü görüşü ve düşmanlığından daha kötü ne tasarlayabilir?"

"Bay Falkland tasarlıyor! O, dünyadaki en iyi arkadaşın,
ama sen ona karşı en alçak hainsin. Zavallı adam! Ona bakmak insanın yüreğini
acıtıyor; o tam bir kederin sureti. Ve bana göre
bunun hepsinin senin yüzünden olmadığı açık değil. En azından onu çoktan mahveden talihsizliğe son noktayı koydun.
Onunla uşak Forester arasında şeytan ve her şey vardı. Uşak, davada onu alt ettiği ve hayatını kurtardığı için efendime deli oluyor. Bir sonraki duruşmada tekrar yargılanacağına yemin ediyor; ama efendim kararlı ve bence kendi bildiğini yapacak. Gerçekten de diyor ki, kanun uşak Forester'ın bu konuda istediği gibi davranmasına izin vermeyecek. Onun her şeyi senin iyiliğin için emretmesini ve tüm kötülüğünüzü bir kuzu kadar yumuşak ve masum bir şekilde karşılamasını ve ona karşı yaptığın aşağılık
işlemleri düşünmeni görmek, dünyanın her yerinde bir daha asla görülemeyecek bir manzara. Tanrı aşkına, yaptığın günahlardan tövbe et ve
elindeki azıcık telafiyi yap! Zavallı ruhunu düşün, uyanmadan önce, bir gün mutlaka uyanacaksın, ateş ve kükürt içinde, sonsuz!"

Bunu söyledikten sonra elini uzattı ve elimi tuttu. Bu hareket garip geldi; ama ilk başta bunun ciddi ve iyi niyetli yemininin önceden tasarlanmamış bir sonucu olduğunu düşündüm. Ancak elime bir şey koyduğunu hissettim. Bir sonraki anda elini bıraktı ve bir ok hızıyla
benden uzaklaştı. Bana verdiği şey yirmi poundluk bir banknottu. Bay Falkland'ın onu bana teslim etmekle görevlendirildiğinden hiç şüphem yoktu.

Ne çıkaracaktım? Bu, amansız zulmümün niyetleri hakkında nasıl bir ışık tutuyordu? Bana karşı olan düşmanlığı her zamanki kadar büyüktü;
bunu az önce kendi ağzından doğrulamıştım. Yine de düşmanlığı hala insanlığın kalıntılarıyla yumuşatılmış gibi görünüyordu. O,
görüşlerinin tatminini kucaklayacak kadar geniş bir çizgi çizdi ve o çizginin sınırları içinde durdu. Fakat bu
keşif zihnimde hiçbir teselli yaratmadı. Onun
onursuzluk kıskançlığı ve
aşırı şöhret susuzluğu kendilerini tatmin etmiş saymadan önce, hangi felakete katlanmaya mahkûm olduğumu bilmiyordum.

Başka bir soru daha kendini gösterdi.
Az önce elime verilen parayı mı alacaktım? Bana, kendisine yaptıklarından daha az, ama bir insanın bir başkasına yapabileceği en büyük zararı veren bir adamın parası mı? Gençliğimi mahveden, huzurumu bozan, beni insanlığın
tiksintisine maruz bırakan ve beni yeryüzünde bir dışlanmış haline getiren kimdi? En
aşağılık ve en iğrenç yalanları zorlayan ve bunları evrensel inanç üreten bir ciddiyet ve sebatla
dayan kimdi? Bir saat önce bana karşı amansız bir düşmanlık yemini eden ve bana sonu gelmez bir sefalet yüklemeye yemin eden kişi? Benim bu davranışım, tiranlığın altında çömelen ve kanıma bulanmış elleri öpen aşağılık ve sefil bir ruhu ele vermez miydi?

Bu nedenler güçlü görünüyorsa, diğer tarafın da karşılık olarak nedenleri yoktu. Parayı istiyordum: herhangi bir ahlaksızlık veya aşırılık amacıyla değil, hayatın onlarsız devam edemeyeceği amaçlar için.
İnsan, nerede olursa olsun, kendisi için varoluş araçlarını bulabilmeliydi; ama ben yeni bir yaşam sahnesi açmalı, uzak bir noktaya taşınmalı, insanlığın tüm kötü niyetine ve en yetenekli bir düşmanın keşfedilmemiş düşmanlık projelerine karşı hazırlıklı olmalıydım.
Gerçek varoluş araçları herkesin malıdır. Gerçekten ihtiyacım olan şeyi almaktan beni alıkoyan şey, onu alırken hiçbir intikam riski almadığım ve hiçbir şiddet uygulamadığım halde ne olabilir? Söz konusu mülk benim için yararlı olacak ve onun gönüllü olarak teslim edilmesi eski sahibine hiçbir zarar vermeyecek; onu kullanmamı bir görev haline getirmek için başka hangi koşul gerekli olabilir? Son zamanlarda ona sahip olan kişi bana zarar verdi; bu, bir değişim aracı olarak değerini değiştirir mi? Belki de bana yüklediği hayali yükümlülükten övünecektir: şüphesiz ki kendi başına bir şeyden, böyle bir endişeden kaçınmak, ancak korkaklığın ve korkaklığın sonucu olabilir!

BÖLÜM XIII.

Bu akıl yürütmelerden etkilenerek, böylece elime verileni tutmaya karar verdim. Bir sonraki endişem, celladın pençesinden kurtardığım hayatın geri çekilmesi olarak seçeceğim sahneyle ilgiliydi. Takiplerimde zorla kesintiye uğrama tehlikesi muhtemelen bazı açılardan bu krizden önce olduğundan daha azdı. Ayrıca, bu müzakerede son zamanlarda dahil olduğum durumlara karşı hissettiğim güçlü nefretten önemli ölçüde etkilenmiştim. Bay Falkland'ın bana karşı intikamını hangi şekilde kullanmayı planladığını bilmiyordum; ancak gizlenmeye karşı öylesine yenilmez bir tiksinti ve hayatımı hayali bir karakteri canlandırarak geçirme fikrine kapılmıştım ki, en azından şu an için zihnimi bu tür hiçbir şeye uzlaştıramıyordum. Aynı türden bir tiksinti, o kadar çok saatimi sahtelik, üzüntü ve dehşet içinde geçirdiğim metropol için de hissediyordum. Bu nedenle, daha önce hayal gücümü eğlendiren projeyi, uzak, kırsal bir sahneye, sakinlik ve belirsizlik sahnesine çekilmeyi tercih ettim; burada en azından birkaç yıl, belki de Bay Falkland'ın yaşamı boyunca, dünyadan gizlenebilir, zihnimin bu ölümcül bağlantıda aldığı yaraları iyileştirebilir, biriktirdiğim deneyimi yöntemleştirebilir ve geliştirebilir, sahip olduğum yetenekleri bir dereceye kadar geliştirebilir ve bu uğraşların aralıklarını basit bir endüstride ve saf, eğitimsiz, iyi niyetli zihinlerin ilişkisinde kullanabilirdim. Zulmedenimin tehditleri, bu sistemin kaçınılmaz kesintiye uğramasını önceden haber veriyor gibiydi. Ancak bu tehditleri aklımdan çıkarmayı akıllıca buldum; onları, ne zaman olduğunu bilmediğimiz, kaçınılmaz olarak bizi yakalayacak olan ölüme benzettim; ama gelecek yıl, gelecek hafta, yarın kimin geleceği olasılığı, herhangi bir önemli veya iyi düzenlenmiş girişimde bulunacak olanın hesaplamasının dışında bırakılmalıdır.

Seçimimi belirleyen fikirler bunlardı. Genç zihnim,
ani felaket tehditleri hala kulaklarımda yankılanırken bile, uzak yılların sistemini böyle tasvir etti.
Başlangıçtaki fırtınanın boğuk kükremeleri huzurumu yok etme gücünü kaybedene kadar,
bela korkusuna alışmıştım.
Ancak, düşmanın en belirgin şekilde içinde olduğum süre boyunca,
her türlü uygulanabilir derecede uyanıklığı göstermenin gerekli olduğunu düşündüm.
Karanlığın ve yalnızlığın tehlikelerine maruz kalmamaya dikkat ettim. Şehirden ayrıldığımda,
açık ve muazzam şiddete karşı koruma sağlayan
açık bir kaynak olan posta arabasıyla ayrıldım. Bu arada, ilerlemem sırasında, bu tür endişeler için en az sebebi olması gereken dünyadaki adamdan daha fazla tacize maruz kalmadım. Mesafe arttıkça, hala bir tehlike
hissiyatına uyanık olsam da, önlemlerimde bir miktar gevşeme sağladım ve sürekli olarak düşmanımın
görüntüsünü takip ettim. Operasyonlarımın
seçtiğim yer olarak Galler'deki belirsiz bir pazar kasabasına
sabitledim. Bir mesken arayışında dolaşırken bu yer bana kendini tavsiye etti. Temiz, neşeli ve görünüşü çok
sadeydi. Herhangi bir kamusal ve sık kullanılan yoldan uzaktaydı ve ticaret adını hak edebilecek hiçbir şeye sahip değildi. Çevresindeki doğanın yüzü hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti, kısmen vahşi ve romantik, kısmen de üretim açısından zengin ve boldu.

Burada iki meslekte iş aradım; birincisi, aldığım talimatlar az olsa da, mekanik icatlarda verimli bir zihin tarafından idare edilen ve desteklenen bir saatçilikti; diğeri, matematik ve onun pratik uygulaması, coğrafya, astronomi, arazi ölçümü ve navigasyon konusunda bir eğitmenlikti. Bunların hiçbiri kendim için seçtiğim karanlık inzivada çok bol bir gelir kaynağı değildi; ancak, gelirlerim az olsa da, harcamalarım daha da azdı. Bu küçük kasabada papaz, eczacı, avukat ve
zamanı unuttuğum için,
yerin en üst düzey soyluları olarak kabul edilen diğer kişilerle tanıştım. Bunların her biri kendi içinde çeşitli mesleklere odaklanmıştı.
Papazın görünüşünde, tekrarlanan Pazar günleri hariç, mesleğini hatırlatan çok az şey vardı. Diğer zamanlarda,
sabanı yönlendirmek veya inekleri sağım için tarladan çiftliğe götürmek için evanjelik eliyle
alçakgönüllülükle eğilirdi. Eczacı
ara sıra berber olarak görev yapardı ve avukat da köyün okul müdürüydü.

Bu kişilerin hepsi tarafından nezaket ve misafirperverlikle karşılandım.
İnsan hayatının telaşından bu kadar uzak olan insanlar arasında, bir yabancının onların iyilikseverliğine ve iyi niyetine kolayca erişebileceği açık bir güven ruhu vardır. Davranışlarım, geçtiğim sahneler tarafından kırsal yaşamın sadeliğinden asla büyük ölçüde bozulmamıştı; ve katlandığım zorluklar karakterime ek bir yumuşaklık kazandırmıştı. Şimdi yerleştirildiğim tiyatroda rakibim yoktu. Mekanik mesleğim şimdiye kadar yerleşik olmayan bir meslekti; ve benim ilettiğimi iddia ettiğim bilimin yüce zirvelerine ulaşmayı arzulamayan okul müdürü, sakinlerin cilalanmamış davranışlarını uygarlaştırma görevinde beni bir ortak olarak kabul etmeye istekliydi. Rahip için, uygarlık onun işinin bir parçası değildi; işi daha iyi bir yaşamın şeyleriyle ilgiliydi, bu maddi sahnenin bedensel kaygılarıyla değil; gerçekte, düşünceleri esas olarak yulaf ezmesi ve inekleriyle meşguldü. Ancak bunlar, bu uzak inzivanın bana sağladığı tek yoldaşlar değildi. Çok farklı bir aile tanımı vardı ve ben de giderek onların seçilmiş yakını oldum. Baba kurnaz, mantıklı, rasyonel bir adamdı, ancak dikkatini
tarım konularına yöneltmişti. Karısı gerçekten takdire şayan ve sıra dışı bir kadındı. Avrupa'nın her ülkesini ziyaret edip önemli bir figür haline
geldikten sonra, sonunda bu köyde kaderin darbesini yemiş olan bir Napolili asilzadenin kızıydı. Dini ve siyasi sapkınlık şüphesiyle ülkesinden sürgün edilmiş ve mülklerine el konmuştu. Bu tek çocukla birlikte, Fırtına'daki Prospero gibi, dünyanın en karanlık ve
kültürsüz bölgelerinden birine çekilmişti. Ancak Galler'e vardıktan çok kısa bir süre sonra, onu üç gün içinde
öldüren kötü huylu bir ateşe yakalanmıştı. Birkaç
mücevher ve bir İngiliz
bankerine ait, önemli miktarda olmayan bir kredi senedinden başka hiçbir malı olmadan öldü.

İşte burada, yabancı bir ülkede ve tek bir arkadaşı olmadan bırakılmış küçük Laura vardı. Şimdiki kocasının babası, ölmekte olan İtalyan'ın talihsizliklerini hafifletmek için saf insanlık güdüleriyle hareket ediyordu. Sıradan, cahil bir adam olmasına ve olağanüstü bir zeka
gelişimine sahip olmamasına rağmen, yüzünde, şu anki perişan ve melankolik durumundaki yabancıyı, onu vasisi ve kızının koruyucusu yapmaya karar verdiren bir şey vardı. Napolili, ölüm döşeğindeki bu dost canlısı hizmetçiye isteklerini açıklayabilecek kadar İngilizce biliyordu. Koşulları dar olduğundan, yabancının hizmetçileri, bir erkek ve bir kadın olan iki İtalyan, efendilerinin ölümünden kısa bir süre sonra kendi ülkelerine geri gönderildiler.

Laura o sırada sekiz yaşındaydı. Bu hassas yıllarda çok az doğrudan eğitime maruz kalmıştı; ve büyüdükçe, babasının hatırası bile, her yıl zihninde daha belirsiz ve belirsiz hale geldi. Ancak, babasından, ona bahşettiği hayatla birlikte veya onun talimatları ve tavırlarının bir sonucu olarak, hiçbir zaman silemeyeceği bir şey almıştı. Hayatının her ek yılı, başarılarının fonunu geliştirmeye katkıda bulundu.
Okudu, gözlemledi, düşündü. Öğretmenler olmadan, kendi kendine resim yapmayı, şarkı söylemeyi ve daha nazik Avrupa dillerini anlamayı
öğrendi. Bu uzak konumda köylülerden başka bir topluluğu olmadığı için, edinimlerinden elde edebileceği onur veya üstünlük hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak bunları gizli bir zevkten ve kişisel zevkin kaynakları olarak takip etti.

Kendisiyle velisinin tek oğlu arasında yavaş yavaş karşılıklı bir bağ oluştu. Babası onu erken gençliğinden itibaren tarladaki emeklere ve sporlara yönlendirdi ve onun uğraşları ile Laura'nın uğraşları arasında pek fazla uyum yoktu. Ancak bu, Laura'nın keşfetmesi zor bir kusurdu. Seçtiği eğlencelerde topluma asla alışkın olmamıştı ve o zamanki alışkanlık, onların ek bir zevk için yalnızlığa borçlu olduklarını bile düşünmesini sağladı. Genç köylü, büyük bir dürüstlüğe, büyük bir kalbe sahipti ve mükemmel bir anlayışa sahip bir çocuktu. Gösterişli, orantılıydı ve mizacının iyiliği, tavırlarını sevimli kılıyordu. Babasının ölümünden beri, bundan daha büyük başarıları insan formunda hiç görmemişti. Aslında, bu durumda bir acı çeken olarak kabul edilmesi pek mümkün değil; çünkü, perişan ve yoksul durumunda,
şu anda hakim olan alışkanlıkları ve düşünceleri düşündüğümüzde,
talih tarafından desteklenmese bile, başarılarının ona evlilikte eşit bir ittifak
sağlamış olması pek olası değil.

Anne olduğunda, kalbi yeni bir sevgiye açıldı. Daha önce hiç aklına gelmeyen bir fikir,
şimdi, en azından çocuklarında, en sevdiği uğraşların ortaklarını ve yoldaşlarını bulabileceği fikri kendini gösterdi. Benim geldiğimde, en büyüğü bir erkek olmak üzere, dört çocuk annesiydi. Hepsi için çok gayretli bir eğitmen olmuştu. Belki de zihnini çalıştırmak için bu alanı elde etmiş olması onun için iyi oldu. Tam da insan hayatının yenilikten aldığı çekiciliğin azalmaya başladığı bir dönemde geldi. Ona yeni bir etkinlik ve canlılık kazandırdı. İnsan doğasının sahip olduğu
inceliklerin, toplumun ve sevginin etkisiyle desteklenmediği takdirde, bir süre sonra
durgunluğa dönüşmemesi belki de imkansızdır.

Bu hayranlık uyandıran kadından olan Welch çiftçisinin oğlu, mahallelerine yerleştiğimde yaklaşık on yedi yaşındaydı.
En büyük
ablası kendisinden bir yaş küçüktü.
Bütün aile, huzur ve erdemi seven birinin herhangi bir durumda birlikte olmaktan
memnun olacağı bir grup oluşturuyordu. Bu nedenle, bu uzak
emzirmede onların dostluğundan ve türümün kötü muamelesinden ve terk edilmesinden dolayı hissettiğim acıdan ne kadar keyif aldığımı kavramak kolaydır. Sevimli Laura'nın harika bir
göz keskinliği ve kavrayış hızı vardı; ama yüzündeki bu özellik
bir insan bakışında daha önce hiç görmediğim
bir tatlılık tarafından bastırılmıştı. Kısa süre sonra beni nezaketi ve dostluğuyla ayırt etti; çünkü,
yaşadığı gibi,
kültürlü bir zekanın yazılı ürünlerine aşina olmasına rağmen,
bu şeyin canlı bir varlıkta gerçekleştiğini, babasının şahsında hariç, hiç görmemişti. Edebiyat ve zevk konularında benimle sohbet etmekten
çok hoşlanıyordu ve çocuklarının eğitiminde
yardımımı hevesle istiyordu.
Oğul, genç olmasına rağmen,
annesi tarafından o kadar mutlu bir şekilde geliştirilmiş ve eğitilmişti ki,
bir arkadaşta aradığımız en temel niteliklerin neredeyse hepsini onda buldum.
Aidiyet ve eğilim, beni her günün önemli bir bölümünü bu hoş toplumda geçirmeye yöneltti. Laura bana sanki aileden biriymişim gibi davrandı; ve bazen kendimi bir gün gerçekte böyle olabileceğim konusunda
övüyordum. Benim için ne kadar da kıskanılacak bir dinlenme yeriydi, felaketten başka bir şey bilmemiş ve bir insanın yüzünde sempati ve nezaket aramaya bile cesaret edememiştim!

Benimle bu sevimli ailenin üyesi arasında erkenden ortaya çıkan dostluk duyguları her geçen gün daha da güçleniyordu. Her
görüşmede, annenin bana duyduğu güven artıyordu.
Aşinalığımız süre olarak artarken, aynı şekilde her yöne kök saldığı görünen o ince iletişimle de artıyordu.
Ortak tanıdıklar arasında ne düşünülen ne de anlaşılan, büyüyen bir dostluğun gelişiminde binlerce küçük, geçici dokunuş vardır. Saygıdeğer Laura'yı bir anne gibi onurlandırıyor ve takdir ediyordum; çünkü yaş farkımız bu duyguyu onaylamak için kesinlikle yeterli olmasa da, onun her zaman anne karakteri altında gözlemime sunulması gerçeğiyle karşı konulmaz bir şekilde bana telkin ediliyordu. Oğlu, büyük anlayışa, cömertliğe ve duyguya sahip bir çocuktu ve aşağılık
bir
kazanımı yoktu; oysa onun genç yılları ve annesinin sıra dışı mükemmelliği, yargısının bağımsızlığından bir şeyler eksiltiyordu ve onda annesinin iradesine karşı bir tür dini saygı uyandırıyordu. En büyük kızında Laura'nın suretini gördüm; bu yüzden ona şimdilik bağlı hissettim; ve bazen bundan sonra onu kendi hatırı için sevmeyi öğrenebileceğimi
düşünüyordum. --Ne yazık ki, kendimi uzak yılların vizyonlarıyla eğlendirdiğimde, gerçekte uçurumun kenarında duruyordum!

Bu sevimli matrona veya genç arkadaşıma hikayemin ayrıntılarını hiç anlatmamış olmam belki de garip karşılanacaktır,
çünkü ona oğlu da diyebilirim. Ama gerçekte bu hikayenin anısından nefret ediyordum; Mutlulukla ilgili tüm umutlarımı,
unutulmaya mahkûm olma ihtimaline bağladım.
Kendimi, böyle bir olayın olacağı konusunda sevgiyle övüyordum: Beklenmedik
mutluluğumun ortasında, Bay Falkland'ın tehditlerini neredeyse hiç hatırlamıyordum veya hatırladığımda,
ona ancak küçük bir ölçüde itibar etmeye meyilliydim.

Bir gün, usta Laura ile yalnız oturuyordum,
o korkunç ismini tekrarladı. Şaşkınlıkla irkildim,
bu gibi, kimseyi tanımayan, evrenin bir köşesinde yalnız yaşayan,
hiçbir zaman moda olan bir çevreye girmemiş, bu hayranlık uyandıran ve büyüleyici münzevi bir kadının,
anlaşılmaz bir kaza sonucu, bu ölümcül ve muazzam isimle
tanışmış olması beni şaşırttı. Ancak şaşkınlık tek hissim değildi.
Dehşetle
solgunlaştım; yerimden kalktım;
tekrar oturmaya çalıştım; Odadan sendeleyerek çıktım ve kendimi
yalnızlığa gömmek için acele ettim. Olayın beklenmedikliği tüm
tedbirlerimi elimden aldı ve yeteneklerimi altüst etti. Derinlemesine inceleyen Laura
davranışımı gözlemledi; ancak o sırada dikkatini
çekecek hiçbir şey olmadı; ve tavrımdan soruşturmanın benim için
acı verici olacağı sonucuna vararak, merakını insanca bastırdı.

Daha sonra Bay Falkland, Laura'nın babası tarafından biliniyordu; Kont Malvesi'nin hikayesini ve
cesur İngiliz'in itibarını en üst düzeyde destekleyen bir dizi başka işlemi biliyordu. Napolili, bu işlemlerin kaydedildiği ve Bay Falkland'dan en yüksek övgülerle söz eden
mektuplar bırakmıştı. Laura, babasının her küçük kalıntısına bir tür dini saygıyla bakmaya alışmıştı; ve bu tesadüfle, Bay Falkland'ın adı zihninde sınırsız saygı duygularıyla ilişkilendirilmişti.

Çevremde bulunduğum manzara, belki de benim entelektüel gelişim düzeyime sahip diğer birçok kişiden daha minnettardı. Zulüm ve sıkıntıdan incinmiş ve neredeyse her damarım kanarken, dinlenme ve sükunet kadar arzuladığım hiçbir şey yoktu. Sanki yeteneklerim, en azından o an için, çabalarının son doğaüstü yoğunluğuyla tükenmiş gibiydi ve kaçınılmaz olarak bir karşılaştırmalı askıya alma dönemine ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak bu sadece geçici bir histi. Zihnim her zaman aktifti ve muhtemelen katlandığım acılara ve bunların ürettiği olağanüstü ve artan yeni enerjilere karşı duyarlılığa borçluydum. Kısa süre sonra biraz daha fazla ve güçlü bir arayış arzusu hissettim. Bu zihin halindeyken, komşularımdan birinin evinin ihmal edilmiş bir köşesinde, dört kuzey dilinin genel bir sözlüğüyle karşılaştım. Bu olay düşüncelerime bir yön verdi. Gençliğimde dillere karşı ilgisiz değildim. En azından kendi kullanımım için, İngilizce dilinin etimolojik bir analizini yapmaya karar verdim. Bu arayışın benim durumumdaki bir kişi için bir avantajı olduğunu ve bu görüşle danışılan az sayıda kitabın önemli bir süre iş imkanı sağlayacağını kolayca anladım. Başka sözlükler edindim. Tesadüfi okumalarımda, kelimelerin kullanılma biçimini not ettim ve bu açıklamaları genel soruşturmamın açıklamasına uyguladım. Çalışkanlığım hiç kesintiye uğramadı ve koleksiyonlarımın birikmeye devam edeceğine söz verdim. Böylece, geçmiş talihsizliklerimin anılarından düşüncelerimi daha da uzaklaştırmak için hem çalışkanlık hem de eğlence kaynakları sağlandı. Duygularıma çok minnettar olduğum bu durumda, haftalar kesintisiz ve endişesiz bir şekilde akıp gitti. Şu anda içinde bulunduğum durum, daha çekici bir toplum ve daha olgun bir yargı avantajıyla, daha önceki yıllarımı geçirdiğim duruma biraz benziyordu. Araya giren döneme, sinir bozucu ve işkence edici bir rüya gibi bakmaya başladım; ya da belki de duygularım, şiddetli bir
hezeyandan, korku,
karmaşa, kaçış, zulüm, acı ve umutsuzluk fikirlerinden kurtulmuş bir adamın duygularına benziyordu!
Ne yaşadığımı hatırladığımda, tatminsiz değildi, çünkü
geçmiş bir şeyin
anımı; her gün,
asla geri dönmeyeceğine dair umudumu artırıyordu. Kesinlikle Bay Falkland'ın karanlık ve korkunç tehditleri, kasıtlı ve sindirilmiş bir sistemin nihai sonucundan ziyade, öfkeli zihninin rahatsız edici düşünceleriydi!
Sıradan bir insanın ötesinde, eğer yaşadığım dehşetlerden sonra, kendimi beklenmedik bir şekilde bir
insanın bağışıklıklarına
kazandığımı
bulursam ne kadar mutlu hissederdim! Zihnimi bu şekilde hoş hayallerle rahatlatırken, birkaç duvarcı ve işçisi, kiracısını değiştiren kasabadaki daha iyi evlerden birine bazı eklemeler yapmak için beş veya altı mil uzaklıktan geldi. Bu durumla durumumda ortaya çıkan değişiklik arasındaki garip bir zaman
tesadüfü olmasaydı, bundan daha önemsiz bir olay olamazdı. Bu, ilk önce yeni tanıdığım bir kişi, sonra da bir başkası tarafından bana karşı gösterilen bir tür utangaçlıkla kendini gösterdi. Benimle sohbete girmek için geriye çekildiler ve sorularıma beceriksiz ve utangaç bir tavırla cevap verdiler.
Sokakta veya tarlada benimle karşılaştıklarında, yüzleri
bir bulut gibi büzüldü ve benden kaçınmaya çalıştılar. Öğrencilerim
birbiri ardına beni terk ettiler; ve artık mekanik mesleğimde
bir işim
kalmadı. Bu devrimin kademeli ama kesintisiz ilerlemesinin zihnimde yarattığı hisleri tarif etmek imkansız. Sanki bulaşıcı bir hastalığım varmış gibi görünüyordu, bundan
herkes endişeyle
ürküyordu ve beni yardımsız ve yalnız başına yok olmaya bırakıyordu.
Birkaç kişiden ve bir diğerinden bu görünümlerin anlamını bana açıklamalarını istedim; ancak herkes bu görevi yapmaktan kaçındı ve kaçamak
ve belirsiz bir şekilde cevap verdi. Bazen bunun tamamen hayal gücünün bir yanılsaması olduğunu varsaydım; ta ki hissin tekrarı gerçeği
acı bir şekilde kavrayışıma getirene kadar. Zihne, endişelerimiz açısından büyük önem taşıyan ve makul bir sebep gösteremediğimiz, diğer insanların davranışlarındaki bir fenomenden daha fazla şok veren çok az şey vardır. Bazen, değişimin diğer insanlarda olmadığına, ancak kendi anlayışımın bir şekilde yabancılaşmasının korkunç vizyonu yarattığına inanmaya yarı yarıya meyilliydim. Rüyamdan uyanmaya ve eski keyif ve mutluluk durumuma geri dönmeye çalıştım; ama boşuna. Aynı düşünceye, kötülüğün kaynağını bilmeden, sürekli arttığını gözlemleyerek ve algılayabildiğim kadarıyla doğası gereği tamamen keyfi bulduğumda, sınırlarını veya beni sonunda ne ölçüde alt edeceğini belirleyemediğim de atfedilebilir. Ancak bu sahnenin harikulade ve açıklanamaz doğasının ortasında, aniden kendini gösteren ve
bir daha asla aklımdan çıkaramadığım bir fikir vardı. Bu Falkland! Boşuna, bu varsayımın görünürdeki imkansızlığına karşı mücadele ettim. Boşuna, "Bay Falkland, bilge ve kaynaklarla dolu olmasına rağmen, doğaüstü yollarla değil, insan yoluyla hareket ediyor. Beni şaşırtabilir ve daha önce hiç beklemediğim bir şekilde beni yakalayabilir; ancak, o etkeni mutlak yaratıcısına kadar izlemek ne kadar zor olursa olsun, görünür bir etken olmadan büyük ve kötü şöhretli bir etki yaratamaz. O, zaman zaman insan işlerine karıştığı varsayılan o görünmez kişiler gibi, kasırgada yolculuk edemez, kendini bulutlara ve geçilmez karanlığa
örtemez ve gizli meskeninden yeryüzüne yıkım saçamaz." dedim. Böylece hayal gücümü kandırdım ve kendimi şu anki mutsuzluğumun eskisinden farklı bir kaynaktan geldiğine ikna etmeye çalıştım. Tüm kötülükler, ebeveyn talihsizliğimin hatırlanması ve sürdürülmesiyle karşılaştırıldığında bana önemsiz görünüyordu. Bir yandan, düşüncelerimin şu anki durumumla tutarsızlığı yüzünden, Bay Falkland'ın entrikalarını dışarıda bırakarak, dikkati dağılmış bir adam gibi hissettim; diğer yandan, uzun haftalarca süren bir askıya almanın ardından, onun düşmanlığıyla tekrar karşılaşma olasılığı karşısında hissettiğim dehşetle, sonsuza dek umduğum bir askıya alma. Böyle bir aralık, uzun zamandır deneyimlediğim felaketli durumdaki bir kişi için bir asırdı. Ancak, çabalarıma rağmen, bu korkunç fikri aklımdan çıkaramadım. Bay Falkland'ın dehası ve azmi hakkındaki ilk düşüncelerim öyleydi ki, onun için
imkansız olan hiçbir şeyi zorlukla düşünebiliyordum. Maddi sebepler ve insan zihninin güçleri hakkındaki kendi görüşlerimi
varoluşun sınırları olarak nasıl oluşturacağımı bilmiyordum. Bay Falkland benim hayal gücümde her zaman bir hayret nesnesi olmuştu ve hayretimizi
uyandıran şeyleri analiz etmeye
kendimizi pek de yetenekli saymıyoruz.

Bu korkunç gizemin açıklaması için başvurmayı
düşündüğüm ilk kişilerden birinin yetenekli Laura olduğu düşünülebilir. Buradaki hayal kırıklığım yüreğimi parçaladı. Buna
hazırlıklı değildim. Onun doğasının saflığını, tavırlarının açık sözlülüğünü, bana gösterdiği taraflılığı hatırladım.
Köy sakinlerinin sorularımı geri çevirdiği soğukluk, sertlik ve acımasız ilke hatasıyla
mahcup olsam da, çektiğim mahcubiyet, beni sadece bu hayranlık nesnesinden kederlerimin tedavisini daha da aceleyle aramaya yöneltti. "Laura'da," dedim, "bu kaba önyargılardan güvende hissediyorum. Onun adaletine güveniyorum. Beni duymadan veya bir zamanlar değer verdiği bir kişi için değerli olan her şeyin dahil olduğu bir soruyu
her yönden titizlikle incelemeden reddetmeyeceğinden eminim."

Kendimi böyle cesaretlendirerek adımlarımı onun ikamet ettiği yere çevirdim. Geçerken tüm anılarımı çağırdım, yeteneklerimi çağırdım. "Mutsuz olabilirim," dedim, "ama mutluluğa yol açacak olan benim çabamın eksikliğinden kaynaklanmayacak. Açık, kontrollü, anlatımda yalın, iletişimde samimi olacağım. Durumun gerektirebileceği hiçbir şeyi söylemeden bırakmayacağım. Bay Falkland ile olan eski ilişkilerimle ilgili hiçbir şeyi gönüllü olarak paylaşmayacağım; ama, şu anki felaketimin bu ilişkilerle bağlantılı olduğunu
öğrenirsem, dürüst bir açıklamayla onu ortadan kaldırmaktan korkmayacağım."

Kapıyı çaldım. Bir hizmetçi belirdi ve bana metresinin onu mazur görmemi umduğunu söyledi; ziyaretimden vazgeçmek için gerçekten yalvarıyor olmalı.

Şaşkına dönmüştüm. O noktaya çakılıp kalmıştım.
Zihnimi, gerçekleşmesi muhtemel her şeye dikkatlice hazırlamıştım ama
bu olay hesaplarıma girmemişti. Kendimi kısmen toparladım ve tek kelime etmeden uzaklaştım.

Çok uzağa gitmemiştim ki, beni takip eden işçilerden birinin elime bir kütük verdiğini gördüm. İçinde şunlar vardı:--

"BAY WILLIAMS,

"Sizi bir daha görmeme izin vermeyin. En azından bu talebe uymanızı bekleme hakkım var; ve bu koşulla, bana ve aileme karşı sergilediğiniz
muazzam uygunsuzluk ve suçluluğu affediyorum.

"LAURA DENISON."

Bu birkaç satırı okurken hissettiğim duygular tarif edilemez.
Bunlarda, her taraftan beni istila eden felaketin korkunç bir
onayını buldum. Ama en çok hissettiğim şey,
yazılmış gibi görünen o sarsılmaz soğukluktu. Bu soğukluk, teselli edicim, arkadaşım, annem Laura'dan! Beni kovmak, sonsuza dek, tek bir pişmanlık
düşüncesi olmadan terk etmek!

Ancak, onun talebine ve soğukluğuna rağmen, onunla bir açıklama yapmaya karar verdim. İçerdiği antipatiyi yenmekten
umutsuz değildim. Onu, bir adamı,
en önemli mutluluk noktalarında, kendisine yöneltilen suçlamaları dile getirmeden ve onu yanıt olarak dinlemeden kınama gibi kaba ve değersiz bir anlayıştan uyandırmaktan korkmuyordum.

Kararlı bir şekilde, evine girmeyi
sağlayabileceğimden şüphem olmasa da, onu hazırlıksız ve daha önceki hiçbir
iddiayla bana karşı
ısıtılmamış olarak almayı tercih ettim. Buna göre, ertesi sabah, genellikle yarım saatlik hava ve egzersize ayırdığı
zamanda,
hızla bahçesine gittim, çitin üzerinden atladım ve kendimi bir
çadıra sakladım. Kısa süre sonra, inziva yerimden, ailenin genç kısmının bahçede ve oradan da tarlalara doğru yürüdüğünü gördüm; ama
onlar tarafından görülmek
benim işim değildi. Yine de onlara
ciddi bir şekilde, fark edilmeden baktım; ve kendime,
derin ve içten bir iç çekişle, onları şimdi son kez
görmem mümkün mü diye sormaktan kendimi alamadım?

Anneleri ortaya çıkmadan önce, tarlalara doğru çok ilerlememişlerdi.
Onda her zamanki dinginliğini ve tatlı yüzünü
gözlemledim. Kalbimin kaburgalarıma çarptığını hissedebiliyordum.
Tüm
vücudum bir kargaşa içindeydi. Çardaktan gizlice çıktım; ve yaklaştıkça
hızım hızlandı. "Tanrı aşkına, hanımefendi," diye haykırdım, "beni dinleyin! Benden kaçmayın!"

O kıpırdamadan durdu. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "sizden kaçmayacağım. Bu görüşmeden vazgeçmenizi istedim; ama bunu başaramadığım için - hiçbir yanlışın farkında değilim; ve bu yüzden, görüşme bana acı verse de, bana korku vermiyor."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladım, "dostum! Tüm saygımın nesnesi!
Bir zamanlar annem demeye cesaret ettiğim kişi! Beni duymamayı mı istiyorsunuz?
Bana karşı edindiğiniz olumsuz izlenim ne olursa olsun, benim haklı çıkarılmam için hiç endişe duymuyor musunuz?"

"Bir zerre bile. Sizi dinlemek için ne isteğim ne de isteğim var.
Açık ve süssüz haliyle, anlattığı kişinin karakterini
yıkıcı olan bu hikayeyi hiçbir renklendirme dürüst bir hikaye haline getiremez."

"Aman Tanrım! Hikayesinin sadece bir tarafını
duyduğunuzda bir adamı kınamayı düşünebilir misiniz?"

"Elbette düşünebilirim," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Bazı durumlarda her iki tarafı da duyma ilkesi çok iyi olabilir; ancak ilk anda şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olan durumlar olmadığını varsaymak gülünç olur. İyi hazırlanmış bir savunmayla
bana yeteneklerinizi takdir etmem için yeni nedenler verebilirsiniz; ancak ben
onları zaten biliyorum. Karakterinize tahammül etmeden
yeteneklerinize hayran olabilirim."

"Hanımefendi! Sevimli, örnek Laura! Tüm sertliğinizin ve katılığınızın ortasında, onurlandırdığım kişi! Kutsal olan her şey adına, bana karşı bu ani nefreti neyin doldurduğunu söylemenizi rica ediyorum."

"Hayır efendim; bunu benden asla elde edemeyeceksiniz. Size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Durup sizi dinliyorum; çünkü erdem, kötülüğün varlığında utanmış ve şaşkın görünmeyi hor görür. Bana göre, şu anda bile davranışlarınız sizi kınıyor. Gerçek erdem, açıklama ve özür dilemenin zahmetini reddeder. Gerçek erdem kendi ışığıyla parlar ve onu ateşlemek için hiçbir sanata ihtiyaç duymaz. Ahlakın ilk ilkelerini henüz öğrenmediniz."

"Ve en dürüst davranışın her zaman belirsizliğin tehlikesinden üstün olduğunu hayal edebiliyor musunuz?"

"Aynen öyle. Erdem, efendim, eylemlerden oluşur, sözlerden değil. İyi insan ve kötü insan, birbirlerinden fark edilemeyen tonlarla
ayrılmış karakterler değil, tam zıt karakterlerdir. Hepimizi yöneten İlahi Takdir, en önemli sorularda ipucu olmadan kalmamıza izin vermemiştir. Belagat onu şaşırtmaya çalışabilir; ancak
benim görevim onun aldatıcı etkisinden kaçınmaktır.
Anlayışımın saptırılmasını ve şeylerin tüm farklılıklarının
anlayışımdan gizlenmesini istemiyorum."

"Hanımefendi, hanımefendi! Eğer her zaman bu karanlık inzivada yaşamamış olsaydınız, eğer insanların tutkuları ve kurumlarıyla
birlikte olmuş olsaydınız, bu dili kullanmanız imkansız olurdu."

"Öyle olabilir. Ve eğer durum buysa, kalbimin masumiyetini ve anlayışımın bütünlüğünü
korumamı sağlayan Tanrıma şükretmek için büyük bir nedenim var."

"O zaman cehaletin dürüstlüğün tek veya en güvenli koruyucusu olduğuna inanabilir misin?"

"Efendim, size en başta söylemiştim ve tekrar ediyorum, tüm
söylemleriniz boşuna. Keşke beni ve kendinizi bundan kaynaklanabilecek tek şey olan o acıdan kurtarsaydınız. Ama varsayalım ki erdem, sizin bana inandırmak istediğiniz belirsiz şey olabilir. Dürüst olsaydınız, bana hikayenizi anlatmazdınız mı? Beni, sadece bir kaza sonucu ve bu kazanın ona vereceğini çok iyi bildiğiniz tüm
şok edici sıkıntılarla birlikte bilgilendirir miydiniz? En kutsal emaneti ihlal etmiş ve bilmeden çocuklarımın ilişkisine, iddia ettiğiniz gibi, esasen dürüstse, tüm dünyanın önünde lanetlenip damgalanmayı inkar edemeyeceğiniz bir karakteri itiraf etmemi sağlamış mıydınız? Gidin, efendim; sizden nefret ediyorum. Sen bir canavarsın, bir insan değilsin. Kişisel durumumun beni yanıltıp yanıltmadığını söyleyemem; ama, benim düşünceme göre, bu
son eylemin geri kalanların hepsinden daha kötü. Doğa beni
çocuklarımın koruyucusu yaptı. Onlara verdiğin
silinmez yarayı her zaman hatırlayacağım ve ona kızacağım. Beni
kalbimden yaraladın ve bana insan kötülüğünün ne kadar ileri gidebileceğini öğrettin."

"Hanımefendi, artık sessiz kalamam. Bir şekilde
Bay Falkland'ın hikayesini duymaya geldiğinizi görüyorum."

"Duydum. Adını telaffuz etme küstahlığına sahip olmanıza şaşırdım.
Bu isim, hafızamın erişebildiği en eski zamandan beri,
en yüce ölümlü, en bilge ve en cömert adam için bir mezhep olmuştur."

"Hanımefendi, bu konuda sizi düzeltmeyi kendime borçluyum. Bay Falkland--"

"Bay Williams, çocuklarımın tarladan döndüğünü ve
buraya doğru geldiğini görüyorum. Yaptığın en aşağılık hareket,
onlara bir eğitmen olarak
zorluk yapmandı. Onları bir daha görmemen konusunda ısrar ediyorum. Sana
sessiz olmanı emrediyorum. Sana geri çekilmeni emrediyorum. Eğer benimle tartışmak gibi saçma kararında ısrar edersen, başka bir zaman ayırman gerekir."

Daha fazla devam edemedim. Bu diyalog boyunca bir şekilde kalbim kırılmıştı.
Bu hayranlık uyandıran kadının acısını daha fazla uzatmayı düşünemedim, çünkü bana atfettiği suçlardan masum olmama rağmen,
zaten çok fazla acı çektirmiştim.
Onun emirlerinin buyurganlığına boyun eğdim ve geri çekildim.

Nedenini bilmeden Laura'nın huzurundan kendi evime doğru acele ettim. İçinde bulunduğum bir daire olan eve girdiğimde,
her zamanki sakinlerinin tamamen boş olduğunu gördüm. Kadın ve
çocukları esintinin tazeliğinin tadını çıkarmaya gitmişlerdi. Kocası her zamanki açık hava işleriyle meşguldü.
Bu ülkenin bu kesimindeki alt tabakadan kişilerin kapıları,
gündüzleri sadece bir mandalla
güvenli hale getirilir. İçeri girdim ve evin mutfağına girdim. aile.
Burada, etrafa bakarken, gözlerim yanlışlıkla
bir köşede yatan bir kağıda takıldı, açıklayamadığım bir çağrışımla
içimde güçlü bir şüphe ve merak duygusu uyandırdı. Hevesle
ona doğru gittim, yakaladım ve bunun
CALEB WILLIAMS'IN HARİKA VE ŞAŞIRTICI TARİHİ'nin tam da kağıdı olduğunu gördüm,
ki Londra'daki ikametgahımın sonuna doğru
keşfi bende tarif edilemez bir
acıya neden olmuştu.

Bu karşılaşma, son
işlemlerimde asılı duran tüm gizemi hemen
ortaya çıkardı. Nefret edilen ve tahammül edilemez bir kesinlik, zihnimi
rahatsız eden şüphelerin yerini aldı. Beni yıldırım hızıyla vurdu.
Vücudumun her bir lifine nüfuz eden ani bir uyuşukluk ve hastalık hissettim.

Benim için geriye hiçbir umut kalmamış mıydı? Beraat faydasız mıydı?
Geçmişte veya gelecekte, acılarıma bir rahatlama sağlayabilecek hiçbir dönem yok muydu? Bana karşı uydurulmuş olan iğrenç ve iğrenç yalan, nereye gitsem beni takip edecek, beni karakterimden soyup insanlığın sempatisinden ve iyi niyetinden mahrum edecek, hayatın sürdürülmesi gereken ekmeği benden zorla mı alacaktı? Belki de yarım saatlik bir süre boyunca bu sonlanmadan dinginliğime hissettiğim acı ve her geri çekilmede beni takip edecek düşmanlık beklentisi, beni tüm tutarlı düşüncelerden, herhangi bir çözüme varma gücünden çok daha fazla mahrum edecekti. Zihnin bu baş dönmesi ve dehşeti yatıştığında ve yeteneklerimi istila eden ölümcül sükunet ortadan kalktığında, sert ve baskın bir fırtına üstünlük kazandı ve beni bu eskiden değer verdiğim geri çekilmeyi anında terk etmeye zorladı. Şu anki ikametgahımın sakinleriyle daha fazla itiraz ve açıklama yapmaya sabrım yoktu. Son zamanlarda sahip olduğum olumlu havayı ve huzuru yeniden kazanmayı ummanın boşuna olduğuna inanıyordum. Bana karşı bu şekilde silahlanmış önyargılarla karşılaştığımda, çeşitli eğilimlerle uğraşmak zorunda kalacaktım ve bazılarında başarılı olsam da hepsinde başarılı olmayı bekleyemezdim. Muzaffer yalanın saltanatını çok fazla görmüştüm, masumiyetimin etkilerine dair o iyimser güvene sahip olmak için, eğilimlerim ve yaşımda olan herhangi bir başkasının aklına gelebilirdi. Laura ile yaptığım konuşmada yakın zamanda gerçekleşen olay, beni cesaretsizliğe sürükleyebilirdi. Bana karşı bu şekilde saçılan zehre, ayrıntılı olarak ve daha küçük parçacıklarıyla karşı koyma düşüncesine dayanamazdım. Eğer onunla karşılaşmam gerekirse, vahşi bir hayvan gibi takip edilirsem, avcılarıma dönmekten artık kaçınamayacak duruma gelene kadar, o zaman bu ilkesiz saldırının gerçek
yaratıcısına dönerdim; iftirayı güçlü kalesinde görürdüm; Kendimi daha önce hiç söylenmemiş bir çabaya yöneltmek isterdim; ve sergileyeceğim kararlılık, cesaret ve değişmez kararlılıkla, yine de insanlığı Bay Falkland'ın bir kışkırtıcı ve bir katil olduğuna inanmaya zorlardım!

BÖLÜM XIV.

Hüzünlü hikayemin sonuna doğru acele ediyorum. Şu anda devam ettirdiğim dönemden kısa bir süre sonra yazmaya başladım. Bu, sefaletten kurtulmak için yollar icat etmekte her zaman istekli olan zihnimin önerdiği bir başka kaynaktı.
Bay Falkland'ın tehditlerinin kesinliğinin bana ilk kez doğrulandığı
Galler'deki inzivadan kendimi geri çekmek için acele ederken, etimolojik araştırmalarımın aygıtını ve konu hakkında yazdığım makaleleri geride bıraktım. Kendimi bu arayışa
devam etmeye asla ikna edemedim. Yeniden, zahmetli bir işe başlamak ve daha önce işgal ettiğimiz bir konumu geri kazanmak için kendimizi zorlamak her zaman cesaret kırıcıdır. Herhangi bir yeni durumdan ne kadar çabuk veya ne kadar ani bir şekilde
sürülebileceğimi bilmiyordum;
içinde bulunduğum çalışmanın uzantıları bu bağımlılık ve belirsizlik hali için çok hantaldı; sadece düşmanımın düşmanlığına yeni bir keskinlik ve her saat yenilenen sıkıntıma yeni bir dokunaklılık kazandırmaya hizmet ettiler.

Ama en büyük öneme sahip olan ve zihnimde en derin izlenimi
yapan şey, Laura'nın ailesinden ayrılmamdı. Ne kadar aptaldım ki, dostluk ve huzurun meskenlerinde bana yer olduğunu hayal ediyordum! Şimdi, ilk olarak, tüm insan türünden ne kadar
tamamen koptuğumu, en dayanılmaz keskinlikle hissettim. Karşılaştırıldığında ilgisiz başka bağlantılar edinmiştim; ve bunların acının
tamamlanması olmadan çözüldüğünü gördüm. Arkadaşlığın en saf inceliklerini hiç deneyimlememiştim, ancak iki örnekte, Collins'in ve Laura'nın ailesinin. Yalnızlık, ayrılık, sürgün! Bunlar insanların ağzından sıkça çıkan kelimelerdir; ancak kendimden başka çok az kişi bunların anlamının tam genişliğini hissetmiştir. Felsefenin gururu bize insana bir birey olarak davranmayı öğretti. O böyle bir şey değil. O, zorunlu olarak, vazgeçilmez bir şekilde kendi türüne bağlıdır. O, iki başı ve dört eli olan ikiz doğumlara benzer; ancak onları birbirinden ayırmaya çalışırsanız, kaçınılmaz olarak sefil ve uzun süreli bir yıkıma maruz kalırlar.

Diğer her şeyden daha çok, kalbimi Bay Falkland'a karşı giderek artan bir nefretle dolduran şey buydu. Adını hatırlayamadım
ancak insandan daha fazla görünen bir hastalık ve nefretle. Onun sayesinde birbiri ardına gelen tesellileri,
mutluluk olan veya mutluluğa benzeyen her şeyi kaybettim.

Bu anıların yazılması bana birkaç yıl boyunca bir uğraş kaynağı olarak hizmet etti. Bir süre bundan hüzünlü bir memnuniyet duydum.
Daha önce beni etkileyen felaketlerin ayrıntılarını yeniden izlemekten, diğer zamanlarda yapmaya çok meyilli olduğum gibi, daha sonra beni yakalayabilecek felaketlere bakmaktan daha çok hoşlandım. Hikayemin, sadakatle sindirildiğinde, çok az insanın karşı koyabileceği bir gerçeklik izlenimi taşıyacağını; ya da en kötüsü, artık var olmayacağım
zamanda onu geride bırakarak,
gelecek nesillerin bana adalet yapmaya ikna edilebileceğini; ve benim örneğimde,
toplumun şu anki yapısıyla insanlığa ne tür kötülükler yüklediğini
gördüklerinde,
bu tür acı suların akmaya alışkın olduğu
çeşmeye dikkatlerini yöneltmeye eğilimli olabileceklerini düşündüm. Fakat
bu güdülerin etkisi azaldı.
Hayata ve onun tüm uzantılarına karşı bir tiksinti
duydum. Başlangıçta bir zevk olan yazmak, bir yüke dönüştü. Anlatılması gerekenleri küçük bir
pusulaya sıkıştıracağım.

Bahsettiğim dönemden kısa bir süre sonra, Galler'deki ikametgahımda yaşadığım ters durumun kesin nedenini keşfettim ve bu nedene, gelecekteki maceralarımda aramam gereken şeyin ne olduğunu da ekledim. Bay Falkland, şu anda meşgul olduğu hizmet için kritik derecede nitelikli olan cehennem Gines'i maaşına almıştı, bu adam, mizacının duygusuz vahşiliği, aynı anda hem cüretkar hem de kurnaz olan zihin alışkanlıkları ve bana karşı geliştirdiği tuhaf düşmanlık ve intikamla. Bu adamın işe alındığı görev, beni bir yerden bir yere takip etmek, itibarımı zedelemek ve bir ikametgahta uzun süre kalarak, gelecekte tercih edebileceğim herhangi bir suçlamaya yeni bir ağırlık kazandıracak dürüstlük karakteri edinme şansımı engellemekti. Bahsettiğim duvarcılar ve işçilerle birlikte ikametgahımın merkezine gelmişti; ve, benimle ilgili olduğu sürece
görünmezden gelmeye özen gösterirken, dünyanın gözünde, benim karakterimin sefihliğini ve iğrençliğini gösteren bir gösteri gibi görünen şeyi yaymada çalışkandı. Hiç şüphe yok ki,
nefret edilen parşömeni ondan almıştım, ki ben de onu terk etmeden hemen önce meskenimde bulmuştum. Bütün bunlarda, Bay Falkland, prensipleri
üzerine akıl yürüterek, yalnızca gerekli bir önlem alıyordu. Zihninde,
varlığımı şiddetle sona erdirme fikrine karşı onu tiksindiren bir şey vardı;
aynı zamanda, ne yazık ki,
ben hayatta kaldığım sürece, kendisini benim suçlamalarıma karşı yeterince güvende hissedemezdi.
Gines'in bu muazzam amaç için onun tarafından tutulduğu gerçeğine gelince,
bunun genel olarak bilinmesini kesinlikle istemiyordu; ama
bunun bilinmesi olasılığına da korkuyla bakmıyordu. Zaten onun istekleri için fazlasıyla kötü bir şöhrete sahiptim, ona karşı en
iğrenç suçlamaları yöneltmiştim. Eğer beni şöhretinin düşmanı olarak nefretle görüyorsa, tarihimizle herhangi bir şekilde
tanıma fırsatı olan kişiler, benim iyiliğim için bana karşı daha az nefret beslemediler. Eğer herhangi bir zamanda onun kötü şöhretimin beni takip etmesine neden olmak için gösterdiği çabaları bilselerdi, bunu tarafsız bir adalet eylemi, belki de diğer insanların kendisine yapıldığı gibi
zorluklara maruz kalmasını ve incinmesini önlemek için cömert bir kaygı olarak değerlendirirlerdi.

Böylece, her sahne değişikliğinde beni insan toplumunun faydalarından ve tesellilerinden mahrum bırakmaya mahkûm olan bu düşünceli ve barbarca ihtiyatı etkisiz kılmak için hangi çareyi kullanmalıydım? Kesinlikle kararlı olduğum bir çare vardı: kılık değiştirme. Daha önce buna başvurduğumda, o kadar çok çile ve o kadar dayanılmaz kısıtlama yaşamıştım ki; hafızamda o kadar şiddetli bir ızdırap hissiyle ilişkilendirilmişti ki, zihnim o kadar
önemli bir şekilde ikna olmuştu: hayat bu kadar yüksek bir
fiyatla satın alınmaya değmezdi! Fakat, bu konuda tamamen kararlı olsam da, o kadar önemli görünmeyen ve bu nedenle kendimi koşullara uydurmaya istekli olduğum başka bir nokta daha vardı. Eğer bu benim huzurumu sağlayacaksa, farklı bir isimle geçmenin erkekçe olmayan bir çaresine boyun eğmekten memnundum.

Ama ismimin değişmesi, bir yerden bir yere aniden taşınmam, ikametgahımı seçerken kendime önerdiğim uzaklık ve belirsizlik, Gines'in
sağduyusundan veya Bay Falkland'ın işkencecimi beni takip etmeye teşvik ettiği amansız kararlılıktan kaçmaya yetmiyordu. Kendimi nereye götürürsem götüreyim, arkamda bu nefret ettiğim düşmanı görmem uzun sürmedi. Hiçbir kelime, bu durumun bende yarattığı hislere hakkını vermemi sağlayamaz. Bu, suçlu günahkârı takip eden ve onu yeni bir duyarlılığa uyandıran bir ışın gönderen, aksi takdirde,
tükenmiş doğanın onu vicdanının sitemlerinden geçici bir
unutuşla uyutacağı anda, her şeyi bilen gözün tarif ettiği gibiydi. Uyku gözlerimden kaçtı. Hiçbir duvar beni bu nefret
edilen düşmanın ayırt etmesinden saklayamadı. Her yerde onun çalışması
benim için yeni bir sıkıntı
yaratmak için yorulmadan devam ediyordu. Hiç dinlenmedim; hiç rahatlamam olmadı: bir anlık güvenliğe asla güvenemedim; kendimi
unutulmanın kefenine asla saramadım. Onu
gerçekten algılamadığım dakikalar, onun hızlı müdahalesinin kesin beklentisiyle kirlendi ve patladı. İlk inzivamda birkaç hafta aldatıcı bir dinginlik geçirmiştim, ama sonrasında asla o gölgeli tatmine
ulaşacak kadar mutlu olamadım. Birkaç yılımı bu korkunç acı iniş çıkışlarında geçirdim. Belirli dönemlerdeki hislerim
deliliğe varıyordu.

Her seferinde ilk başta benimsediğim davranışı sürdürdüm.
Lanet Gines ile asla bir suçlama ve savunma mücadelesine girmemeye karar verdim. Başka açılardan buna boyun eğebilseydim,
bu ne işe yarardı? Anlatabileceğim
sadece
kusurlu ve sakat bir hikaye olurdu. Bu hikaye, kişisel ilişkimle
zaten benim lehime olan kişilerde başarılı olmuştu; ama
yabancılarda başarılı olabilir miydi? Takipçilerimden kendimi
saklayabildiğim sürece başarılı olmuştu; ama şimdi, bunun
uygulanamaz görünmesi ve
tüm çevreyi aynı anda bana karşı silahlandırarak ilerlemeleri durumunda başarılı olabilir miydi?

Bu tür bir varoluşun içerdiği kötülükler akıl almaz. Açlık, dilencilik ve dışsal sefalet gibi ağırlaştırıcı şeylerde neden ısrar edeyim? Bunlar kaçınılmaz bir sonuçtu. Her seferinde insanlığın terk etmesiyle kaderimle tanıştım. Böyle bir anda gecikmek kötülüğü artırmaktan başka bir işe yaramadı; ve kaçtığımda, yoksulluk ve sefalet yolumun olağan görevlileriydi. Ama bu önemsiz bir düşünceydi. Bir zamanlar öfke, bir başkasında ise yenilmez azim beni ayakta tuttu,
insanlığın kendi başına bırakılsa muhtemelen batacağı yerde.

Zaten felakete katlanacak bir mizaca sahip olmadığım ortaya çıktı,
her türlü yolu deneyerek ondan kaçmaya ve onu etkisiz hale getirmeye çalışmadan. Alışkanlık haline getirdiğim gibi, durumumun iyileştirilebileceği çeşitli projeleri hatırladığımda, aklıma şu soru geldi:
"Neden bu Gines'in peşinde koşturmam gerekiyor? Neden, insan insana, zihnimin güçleri sayesinde, onun üzerinde üstünlük elde edemiyorum? Şu anda o zulmeden, ben ise zulüm gören gibi görünüyorum:
Bu fark sadece hayal gücünün bir yaratığı değil mi? Onu zorluklarla üzmek ve mahkûm edileceği sonsuz emeğe gülmek için yaratıcılığımı kullanamaz mıyım?"

Ne yazık ki, bu rahat bir zihin için bir spekülasyon! Zorba ile acı çeken arasındaki farkı yaratan, zulüm değil, ona bağlı olan felakettir! Avcı, belki de sadece bedensel çabayla, takip ettiği zavallı hayvanla aynı seviyededir! Ama her ikimiz de, Gines'in her aşamada, en rezil doğadaki suçlamaları yayarak ve bana karşı her dürüst göğsün nefretini uyandırarak kötücül tutkularını tatmin edeceğini, benimse barışımın, karakterimin ve ekmeğimin hala tekrarlanan yok oluşunu sürdüreceğimi unutabilir miydik? Herhangi bir akıl
inceliğiyle, bu korkunç diziyi bir spora dönüştürebilir miydim? Beni böylesine olağanüstü bir çabaya
yetkin kılacak hiçbir felsefem yoktu. Başka koşullar altında, bu kadar garip bir hayal gücü bile besleyebilseydim, şu anda kendime geçim araçları sağlama zorunluluğu ve bu zorunluluk aracılığıyla insan toplumu biçimlerinin çabalarıma dayattığı zincirler tarafından kısıtlanıyordum. Bu ikamet değişikliklerinden birinde, zavallı kaderimin beni tekrar tekrar zorladığı bir yolda, geçmek zorunda olduğum bir yolda, gençliğimin dostu, en eski ve en sevdiğim dostum, saygıdeğer Collins ile karşılaştım. Sıkıntımı artıran talihsizliklerden biri de, bu adamın Büyük Britanya adasını, o zamandan beri beni amansız bir hevesle takip eden o ölümcül talihsizlikten sadece birkaç hafta önce terk etmiş olmasıydı. Bay Falkland, İngiltere'de sahip olduğu büyük araziye ek olarak, Batı Hint Adaları'nda çok değerli bir plantasyona sahipti. Bu arazi, oradaki yönetimi elinde bulunduran kişi tarafından büyük ölçüde kötü yönetilmişti; ve,
Bay Falkland'ın sabrını ne kadar zorlarsa zorlasın, onun tarafından verilen çeşitli vaatler ve kaçamak yanıtlar hiçbir yararlı sonuç vermemişken, Bay Collins'in şahsen gidip uzun süredir devam eden suistimalleri düzeltmesi kararlaştırılmıştı. Hatta plantasyonda birkaç yıl kalacağı, hatta yerleşeceği bile düşünülmüştü. O andan bugüne kadar, onunla ilgili en ufak bir
bilgi bile almamıştım.

Onun kritik yokluğunun durumunu her zaman en büyük talihsizliklerimden biri olarak düşünmüştüm. Bay Collins, daha bebekliğimde bile, benim için genel standartların üzerinde bir şey olduğunu düşünen ilk kişilerden biriydi; ve gençlik çalışmalarımı teşvik etmek ve desteklemek için herkesten daha fazla katkıda bulunmuştu. Babamın küçük mülkünün yöneticisiydi ve babam aramızdaki karşılıklı sevgiyi göz önünde bulundurarak ona bu amaçla söz vermişti; ve ben, her bakımdan, onun korumasına herhangi bir başka insandan daha fazla hak iddia ediyormuşum gibi görünüyordum. Her zaman, servetimin krizinde orada olsaydı, masumiyetime dair bir kanaate varacağına inanmıştım; ve kendini ikna ederek, karakterinin saygınlığı ve enerjisi sayesinde, beni daha sonraki talihsizliklerimin çoğundan kurtaracak kadar etkili bir şekilde araya gireceğine inanmıştım. Bu konuyla ilgili olarak aklımda, ondan beklediğim önemli dostluk çabalarından bile daha fazla ağırlığı olan başka bir fikir daha vardı. Şu anki kaderimin en büyük sıkıntısı, insanlığın dostluğundan kopmuş olmamdı. Güvenle söyleyebilirim ki, yoksulluk ve açlık, bitmek bilmeyen dolaşma, lanetlenmiş bir karakter ve adıma yapışan lanetler, bunların hepsi buna kıyasla önemsiz talihsizliklerdi. Kendimi dürüstlüğümün duygusuyla ayakta tutmaya çalıştım, ancak yeryüzündeki hiçbir adamın sesi vicdanımın sesine yankılanmadı. "Yüksek sesle bağırdım; ancak cevap veren
hiç kimse yoktu; beni dikkate alan kimse yoktu." Bana göre tüm dünya fırtına kadar
duymaz ve torpido kadar soğuktu. Sempati, manyetik erdem, hayatımızın gizli özü tükenmişti. Bu da benim sefaletlerimin toplamı değildi. Akıllı bir varoluş için çok önemli olan bu yiyecek, en güzel renkleriyle önümde sürekli yenileniyor gibiydi,
sadece kavrayışımdan kaçmak ve açlığımla alay etmek için daha etkili bir şekilde. Zaman zaman ruhumun duygularını açığa vurmaya yönlendirildim, ancak daha büyük bir ıstırapla
iğrendim ve en dayanılmaz derecede
utanç verici bir şekilde
şaşkına döndüm.

Bu nedenle hiçbir görüntü bana şimdi gözlerimin önünde belirenden daha saf bir zevk veremezdi. Ancak, ikimizden birinin diğerinin kişiliğini tanıması biraz zaman aldı. Son görüşmemizden bu yana on yıl geçmişti. Bay Collins o dönemde olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu; buna ek olarak, şu anki görünümüyle solgun,
hasta ve zayıftı. Bu olumsuz etkiler, özellikle ileri bir yaşam dönemindeki kişileri
zorlayan iklim değişikliğinden kaynaklanmıştı. Buna ek olarak, o anda Batı Hint Adaları'nda olduğunu varsaydım. Muhtemelen geçen dönemde o kadar değişmiştim. Onu ilk hatırlayan bendim. O at sırtındaydı; ben yayaydım. Onun yanımdan geçmesine izin vermiştim. Bir anda onun kim olduğuyla ilgili tüm fikir zihnime hücum etti; koştum; coşkulu bir sesle seslendim; duygularımın şiddetini dizginleyemedim.

Duygularımın harareti, aksi takdirde Bay Collins'in kesinlikle tanıyacağı olağan konuşma tonumu gizledi. Görüşü
zaten bulanıktı; atını beni geçene kadar çekti; ve sonra
"Sen kimsin? Seni tanımıyorum." dedi.

"Babam!" diye haykırdım, dizlerinden birini şevkle ve sevinçle kucaklayarak, "Ben senin oğlunum; bir zamanlar küçük Caleb'indim, binlerce kez nezaketinle yüklü!"

Adımın beklenmedik bir şekilde tekrarlanması, arkadaşımda bir tür ürpertici duyguya neden oldu, ancak bu, yaşı ve en belirgin alışkanlıklarından birini oluşturan sakin ve yardımsever felsefesi tarafından engellendi.

"Seni görmeyi beklemiyordum!" diye cevapladı: "İstemiyordum!"

"En iyi, en eski dostum!" diye cevapladım, saygı sabırsızlığımla harmanlanarak, "öyle deme! Tüm dünyada senden başka hiçbir dostum yok! En azından sende sempati ve karşılıklı şefkat bulmama izin ver! Tüm yokluğun boyunca seni ne kadar endişeyle düşündüğümü bilseydin, geri döndüğünde beni bu kadar büyük bir hayal kırıklığına uğratmazdın!"

"Nasıl oluyor da," dedi Bay Collins ciddi bir şekilde, "bu perişan duruma
düşürdün? Bu, kendi eylemlerinin kaçınılmaz sonucu değil miydi?"

"Başkalarının eylemleri, benimkiler değil! Kalbin sana benim masum olduğumu söylemiyor mu?"

"Hayır. Erken karakterini gözlemlemem bana senin olağanüstü
olacağını öğretti; ama ne yazık ki, tüm olağanüstü insanlar iyi insanlar değildir:
bu bir piyango gibi görünüyor, görünüşe göre en önemsiz koşullara bağlı."

"Aklanmamı duyacak mısın? Varlığımdan ne kadar eminsem,
seni saflığıma ikna edebilirim."

"Elbette, eğer buna ihtiyacın varsa, seni dinlerim. Ama bu şu an olmamalı. Bunu tamamen reddetmekten memnuniyet duyabilirdim. Benim yaşımda
fırtınaya uygun değilim; ve sonuçla ilgili beklentilerimde senin kadar iyimser değilim. Beni neye ikna edeceksin? Bay Falkland'ın bir
itaatkar ve katil olduğuna mı?"

Cevap vermedim. Sessizliğim soruya olumlu bir cevaptı. "Ve bu kanaatten ne fayda çıkacak? Seni gelecek vaat eden bir çocuk olarak tanıyorum, olaylar karar verdiğinde karakteri bir tarafa veya diğer tarafa dönebilir. Bay Falkland'ı olgunluk yıllarında tanıdım ve ona her zaman cömertliğin ve iyiliğin yaşayan bir örneği olarak hayran oldum. Eğer tüm fikirlerimi değiştirebilseydin ve bana ahlaksızlığın erdemle karıştırılmasını önleyecek hiçbir kriter olmadığını gösterebilseydin, bundan ne fayda çıkacaktı? Tüm içsel tesellimden ve tüm dışsal bağlantılarından vazgeçmeliyim. Ve ne için? Neyi öneriyorsun? Bay Falkland'ın celladın elleriyle ölmesi."

"Hayır; bir savunma ilkesi tarafından zorlanmadıkça, saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim. Ama kesinlikle bana adalet borçlusun?"

"Hangi adalet? Masumiyetini ilan etmenin adaleti mi? Buna hangi
sonuçların eklendiğini biliyorsun. Ama seni masum bulacağımı sanmıyorum. Eğer anlayışımı şaşırtmayı bile başarırsan, onu
aydınlatmayı başaramayacaksın. İnsanlığın hali öyledir ki,
masumiyet, şüpheyle karşı karşıya kaldığında, saflığının bir
göstergesini bile zor anlayabilir; ve suçluluk duygusu, onu
suçlu olarak ilan etmekte aşılmaz bir isteksizlik hissetmemize neden olabilir.
Bu arada, bu belirsizliği satın almak için,
hayatımın kalan tüm konforlarını feda etmeliyim. Bay Falkland'ın erdemli olduğuna inanıyorum; ama önyargılı olduğunu biliyorum. Eğer herhangi bir şekilde bununla tanışırsa,
bu kazara görüşmeyi bile asla affetmez."

"Ah, olası sonuçları tartışmayın!" cevapladım
Ben sabırsızlıkla, "Senin nezaketine hakkım var; senin
yardımına hakkım var!"

"Onlara sahipsin. Onlara belli bir dereceye kadar sahipsin; ve herhangi bir inceleme süreciyle, bunların tamamına sahip olman pek olası değil. Benim düşünme alışkanlıklarımı biliyorsun. Seni kötü olarak görüyorum; ama kötüleri uygun öfke ve alay nesneleri olarak görmüyorum. Seni bir makine olarak görüyorum; korkarım ki, diğer insanlara çok faydalı olmak için yaratılmadın: ama sen kendini yaratmadın; sen tam da koşulların karşı konulamaz bir şekilde seni olmaya zorladığı şeysin. Kötü özelliklerin için üzgünüm; ama sana karşı hiçbir düşmanlığım yok, sadece iyiliğim var. Seni şu anda düşündüğüm ışıkta düşündüğümde, gerçek avantajın için gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım ve seni yanıltan hataları tespit edip ortadan kaldırmada, eğer nasıl yapacağımı bilseydim, sana memnuniyetle yardım ederdim. Beni hayal kırıklığına uğrattın, ama dile getireceğim hiçbir sitem yok: benim için daha gerekli olan "Sana karşı şefkat duyuyorum, eleştirilerimle senin talihsizliğini biriktirmemden daha çok."

Böyle bir adama ne söyleyebilirdim ki? Sevimli, eşsiz bir adam! Zihnim o andan daha acı bir şekilde bölünmüş olmamıştı. Hayranlığımı ne kadar
artırırsa, kalbim bana o kadar buyurgan bir şekilde emrediyordu,
ne pahasına olursa olsun, dostluğunu gasp etmem için. Ondan ciddi bir görevin beklendiğine, tüm kişisel düşünceleri reddetmesi gerektiğine, gerçeği araştırmaya kararlılıkla devam etmesi gerektiğine ve sonucun
benim lehime sonuçlandığını
görürse, tüm avantajlarından vazgeçmesi ve benim gibi dünyanın terk ettiği biri olarak, ortak bir dava açması ve genel adaletsizliği telafi etmeye çalışması gerektiğine ikna olmuştum. Ama şimdi, gerileyen yıllarında, kendi cesareti bundan azalıyorsa, bu davranışı ona zorla kabul ettirmek benim görevim miydi? Ne yazık ki,
ne o ne de ben bu kadar yakın olan korkunç felaketi önceden göremedik! Aksi takdirde, onun kalan
huzuruna karşı hiçbir şefkatin onu benim
isteklerime uymaktan alıkoyamayacağından eminim! Öte yandan, kendisini benim
savunucum ilan etmesinin ona ne gibi kötülükler
yaratabileceğini biliyormuş gibi yapabilir miyim? Onun
dürüstlüğü benimki gibi
sindirilip yenilmez miydi? Gri saçlarının
aptallığı, mücadeledeki korkunç
rakibime hiçbir avantaj sağlamaz mıydı? Bay Falkland onu benimki kadar sefil ve aşağılık bir duruma mı düşürdü? Sonuçta, acılarıma başka bir adamı dahil etme arzusu bende bir kusur değil miydi? Eğer onları dayanılmaz olarak görüyorsam, bu onları tek başıma taşımam için ek bir sebepti. Bu düşüncelerden etkilenerek, onun görüşlerine katıldım. Dünyada saygısını en çok arzuladığım adam tarafından pek düşünülmemeyi, onu olası bir felakete dahil etmektense kabul ettim. O anda bana hayatımın
son uygulanabilir rahatlığı gibi görünen şeyden vazgeçmeyi kabul ettim; bu rahatlık, onu
düşündüğümde, zihnim tarif edilemez özlemlerle doluydu. Bay Collins, duygularımı ifade ediş şeklimdeki bariz saflıktan derinden etkilenmişti. Zihninin gizli mücadelesi şuydu: "Bu ikiyüzlülük olabilir mi? Görüştüğüm kişi, eğer erdemliyse, dünyadaki en tarafsız erdemli kişilerden biridir." Birbirimizden
koptuk. Bay Collins, elinden geldiğince,
değişikliklerime göz kulak olacağına ve sonuçların adil bir şekilde hatırlanmasıyla tutarlı olan her konuda bana yardım edeceğine söz verdi. Böylece, zihnimin son umuduyla
ayrıldım; ve
böylece sakat ve perişan bir halde, beni bekleyen tüm kötülüklerle karşılaşmaya gönüllü olarak razı oldum.

Bu, şu anda kaydetmem gerektiğini düşündüğüm son olaydır. Şüphesiz bundan sonra kalemi elime almam için daha fazla fırsatım olacak. Çektiğim acılar ne kadar büyük ve eşi benzeri görülmemiş olsa da,
beni bekleyen daha kötü acılar olduğuna içtenlikle ikna oldum. Bunu yazmamı ve korkunç bir endişe altında yok olmamamı sağlayan gizemli sebep nedir!

BÖLÜM XV.

Önceden tahmin ettiğim gibi oldu. Bana gelen kehanet kehanet gibiydi. Şimdi talihimin ve zihnimin yeni ve korkunç bir devrimini kaydedeceğim.

Tek bir sonuçla çeşitli durumları denedikten sonra, sonunda mümkünse, zulmedenimin erişiminden uzaklaşmaya karar verdim ve kendi memleketimden gönüllü olarak sürgüne gittim. Bu, huzur, dürüst şöhret ve insan hayatının tüm değerini borçlu olduğu ayrıcalıklar için son kaynağımdı.
"Uzak bir iklimde," dedim, "kesinlikle ısrarcı bir arayış için gerekli olan güvenliği
bulabilirim; kesinlikle başımı dik tutabilir, insanlarla bir adamın ayakları üzerinde ilişki kurabilir, bağlantılar edinebilir ve onları koruyabilirim!" Ruhun bu sona nasıl ateşli
Öğretileriyle ulaşmaya çalıştığımı hayal bile edemiyorum.

Bu son teselli, amansız Falkland tarafından reddedildi.

Projenin oluşturulduğu sırada adanın doğu kıyısına çok da uzak değildim ve Harwich'ten gemiye binip hemen Hollanda'ya geçmeye karar verdim. Buna göre oraya gittim ve
varır varmaz limana gittim. Ama yelken açmaya
mükemmel şekilde hazır bir gemi yoktu. Limandan ayrıldım ve bir hana çekildim,
bir süre sonra bir odaya çekildim. Daha oraya varmamıştım ki odanın kapısı açıldı ve yüzü gözüme en
nefret
edilen adam, Gines, daireye girdi. İçeri girer girmez kapıyı kapattı.

"Genç," dedi, "sana iletmem gereken küçük bir özel istihbaratım var. Bir arkadaş olarak geldim ve seni boşuna uğraştıracak bir dertten kurtarmak için. Söyleyeceklerimi bu açıdan değerlendirirsen, senin için daha iyi olur. Şimdi benim işim, görüyor musun, daha iyisi olmadığı için, senin sınırları aşmamanı sağlamak. Bir adamın işverenim olması veya bir başkasının peşinden dans
etmem benim için çok da önemli değil; ama senin için özel bir nezaketim var, çünkü senin bildiğin bazı iyi
hareketlerden dolayı ve bu yüzden törenlere katılmıyorum! Bana şimdiden çok güzel bir tur attırdın; ve sana duyduğum sevgiden dolayı, istersen beni daha da ileriye götürebilirsin. Ama tuzlu denizlere dikkat et! Onlar benim emrim dışında. Şu anda bir tutuklusun ve tüm hayatının öyle kalacağına inanıyorum. Eski efendinin süt ve su yumuşaklığı sayesinde! Eğer bu şeylerin emrini ben verseydim, seninle başka bir şekilde gitmeliydi. Uygun gördüğün sürece, kurallar dahilinde bir tutuklusun; ve yumuşak kalpli toprak sahibinin sana bahşettiği kurallar, İngiltere, İskoçya ve Galler'in tamamıdır. Ancak bu iklimlerin dışına çıkmayacaksın. Toprak sahibi, senin asla onun emrinden çıkmayacağına karar verdi. Bu nedenle, bunu yapmaya çalıştığın her zaman, serbest bir tutukludan ciddi bir tutukluya dönüştürüleceğin emrini verdi. Az önce seni limana kadar takip eden bir arkadaşım vardı; ben de görüş alanındaydım; ve eğer karadan ayak bastığına dair bir görüntü olsaydı, hemen yanında olurduk ve seni topuklarından
yakalardık. Gelecekte, en kötüsünden korktuğunuz için denizden uygun bir mesafede kalmanızı tavsiye ederim. Görüyorsunuz, tüm bunları sizin iyiliğiniz için söylüyorum. Benim açımdan, boynunuzda bir ip ve darağacına rahat bir kuş bakışı bakışla
belirsiz bir yerde olmanız daha iyi olurdu: ama bana söylendiği gibi yapıyorum; ve bu yüzden sana iyi geceler!"

Bana bu şekilde iletilen istihbarat, hem entelektüel hem de hayvansal sistemimde anında bir devrime neden oldu. Cevap vermeyi veya onu ileten iblisin en ufak bir dikkatini
çekmeyi küçümsedim. Bunu almamın üzerinden üç gün geçti ve o andan bugüne kadar kanım sürekli bir
mayalanma içinde. Düşüncelerim inanılmaz bir hızla bir korku fikrinden diğerine
dolaşıyor. Hiç uyuyamadım. Bir dakika bile aynı pozisyonda kalamadım. Hikayeme birkaç sayfa daha eklemek için kendimi yeterince zorlayabilmem çok zor oldu. Ancak, her geçen saatin olaylarından emin olmadığım için, kendimi bu görevi yerine getirmeye zorlamaya karar verdim. İçimde her şey yolunda değil. Nasıl sona erecek, Tanrı bilir. Bazen
aklımın tamamen terk edileceğinden korkuyorum.

Ne--karanlık, gizemli, duygusuz, amansız tiran!--iş bu noktaya mı geldi? Nero ve Caligula Roma asasını salladığında, bu kanlı yöneticileri gücendirmek korkunç bir şeydi. İmparatorluk zaten
iklimden iklime ve denizden denize yayılmıştı. Eğer talihsiz
kurbanları güneşin doğuşuna, bize göre gündüzün ışığının ilk olarak okyanusun dalgalarından
yükseldiği yere kaçsa bile, tiranın gücü
hala arkasındaydı. Eğer batıya, Hesperian karanlığına ve barbar Thule kıyılarına çekilse bile, yine de kanla
ıslanmış düşmanından güvende değildi. --Falkland! Sen bu zorbaların soy çizgilerinin sadakatle korunduğu
çocuk musun? Dünya,
tüm iklimleriyle birlikte, senin çaresiz, suçsuz kurbanın için boşuna mı yaratıldı?

Titre!

Zorbalar titredi, Yeniçerilerinin tüm ordularıyla
çevrili! Seni öfkeme erişilemez kılan ne olabilir? Hayır,
hançer kullanmayacağım! Bir hikaye anlatacağım!--Seni dünyaya
ne için olduğunu göstereceğim; ve yaşayan tüm insanlar gerçeğimi itiraf edecek!--Beni tamamen pasif, sadece bir solucan, acı hisleri hissetmek için düzenlenmiş, ama kızgınlık duygusu olmayan biri mi sandın? Bana ne kadar büyük olursa olsun acılar çektirmenin, ne kadar korkunç olursa olsun sefalet çekmenin hiçbir tehlikesi olmadığını mı sandın? Beni aciz,
aptal ve aptal gibi, senin yıkımını tasarlayacak bir anlayışa sahip olmayan,
ve onu gerçekleştirecek enerjiye sahip olmayan biri olarak mı sandın?

Bir hikaye anlatacağım--! Ülkenin adaleti beni duyacak!
Evrensel bir kargaşa içindeki doğa unsurları beni rahatsız etmeyecek!
Gök gürültüsünden daha korkutucu bir sesle konuşacağım!--Neden
onursuz bir sebepten dolayı konuşmam
gerekiyor? Artık hiçbir kovuşturma altında değilim!
Şimdi
kendimden bir suç iddianamesini kaldırmaya çalışıyormuş gibi görünmeyeceğim,
onu yazarına geri atarak!--Seni alt edecek yıkımdan
üzülecek miyim? Çok uzun zamandır şefkatli ve hoşgörülüyüm! Benim hatalı merhametimden ne fayda geldi?
Bana biriktirmeyi düşündüğün hiçbir kötülük yok! Ben de
daha titiz olmayacağım! Sen hiç merhamet göstermedin; ve sen
hiçbirini almayacaksın!--Sakin olmalıyım! Aslan kadar cesur, ama bir o kadar da kendine hakim!

Bu kaderle dolu bir an. Biliyorum--sanırım biliyorum--muzaffer olacağımı ve görünüşte her şeye gücü yeten düşmanımı ezeceğimi. Ama, aksi olursa, en azından her şekilde başarılı olmayacak. Şöhreti
düşündüğü kadar ölümsüz
olmayacak. Bu belgeler gerçeği koruyacak;
bir gün yayınlanacaklar ve sonra dünya ikimize de adaletli davranacak. Bunu hatırlayarak, teselli olmadan tamamen ölmeyeceğim.
Yalan ve zorbalığın sonsuza dek hüküm sürmesine tahammül edilemez.

İnsanın entelektüel dünyanın ebediyen var olan yasalarına karşı aldığı önlemler ne kadar da aciz! Bu Falkland bana karşı
her türlü çirkin suçlamayı icat etti. Beni şehirden şehre avladı.
Kaçmayayım diye etrafıma sınır çizgileri çizdi. İnsan avının kokularını sonsuza dek peşimde tuttu. Beni dünyadan
kovabilir.--Boşuna! Bu makineyle, bu küçük
kalemle, onun tüm entrikalarını boşa çıkarırım; onu en çok
savunmaya özen gösterdiği noktadan bıçaklarım!

Collins! Şimdi sana sesleniyorum. Şu anki korkunç durumumda bana hiçbir yardımda bulunmaman konusunda anlaştım. Senin huzurunu
zararlı kılacak bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama
unutma, sen hala benim babamsın! Sana yalvarıyorum, bana verdiğin tüm sevgiyle, bana verdiğin iyiliklerle, ruhuma işleyen sana karşı gösterdiğin hoşgörü ve nezaketle, masumiyetimle--çünkü bunlar yazacağım son sözler olursa, masumiyetimi protesto ederek ölürüm!--tüm bunlarla veya ruhunda daha kutsal bir bağ olan her neyse, sana yalvarıyorum, son isteğimi dinle! Bu kağıtları yok olmaktan koruyun ve Falkland'dan uzak tutun!
Tek isteğim bu! Bunları sizin mülkiyetinize güvenli bir şekilde ulaştırmak için özen gösterdim: ve bir gün halkın eline geçeceklerine dair
kesin bir güvenim var, bu güvenin benden
ayrılmasına izin vermeyeceğim!

Kalem titreyen parmaklarımda asılı duruyor! Söylemediğim bir şey var mı?--Tüm talihsizliklerimin
kaynaklandığı ölümcül sandığın içeriğini hiçbir zaman öğrenemedim. Bir zamanlar talihsiz Tyrrel'in kaderiyle bağlantılı bir cinayet aleti veya kalıntı içerdiğini düşünmüştüm. Şimdi, içerdiği sırrın, Bay tarafından yazılmış, bunun ve buna eşlik eden işlemlerin sadık bir anlatısı olduğuna ikna oldum. Falkland, ve en kötüsü için, öngörülemeyen bir olayla suçu tamamen açığa çıkarsa, itibarının enkazını kurtarmaya katkıda bulunabileceği konusunda ihtiyatlı. Ancak bu varsayımın doğruluğu veya yanlışlığı önemsizdir. Eğer Falkland dünyanın tatminine
ulaşacak şekilde asla keşfedilmezse, böyle bir anlatı muhtemelen
asla gün ışığını görmeyecektir. O durumda benim bu hikayem
yeterince, belki de ciddi bir şekilde, yerini doldurabilir.

Beni bu kadar ciddi yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Sanki bir daha asla kendimin efendisi olamayacakmışım gibi gizli bir önsezim var. Eğer Falkland hakkında şu anda düşündüğüm şeyde başarılı olursam, bu kağıtların elden çıkarılmasında aldığım önlem gereksiz olacak; artık
sahtekarlığa ve kaçamağa indirgenmeyeceğim. Eğer başarısız olursam, önlemin
akıllıca seçilmiş olduğu görülecektir.

* * * * *

SON SÖZ.

Her şey bitti. Düşündüğüm girişimi uygulamaya koydum. Durumum tamamen değişti; şimdi oturup bunun hesabını vereceğim. Bu korkunç işin tamamlanmasından sonraki birkaç hafta boyunca, zihnim yazmama izin vermeyecek kadar karışık bir durumdaydı. Sanırım artık düşüncelerimi bu amaç için yeterince düzenleyebileceğim. Aman Tanrım! Benzer bir şekilde çalışmaya başladığımdan beri araya giren olaylar ne kadar da harika, ne kadar da korkunç! Düşüncelerimin ciddi ve zihnimin korkunç önsezilerle dolu olması şaşırtıcı değil! Kararımı verdikten sonra, Bay Falkland'ın ikamet ettiği ilçenin büyük kasabası Harwich'ten yola çıktım. Gines'in arkamda olduğunu biliyordum. Bunun benim için hiçbir önemi yoktu. İzlediğim yöne şaşırabilirdi ama hangi amaçla izlediğimi söyleyemezdi. Tasarımım bir sırdı, kendi göğsümde dikkatlice kilitlenmişti. Uzun süreli tutukluluğumun geçtiği bir kasabaya girdiğimde bir korku duygusuyla karşılaştım. Rakibimin benim
karşı
çabamı bastırması için
zaman vermemek için

geldiğim anda baş yargıcın evine doğru ilerledim.

Ona kim olduğumu ve eski patronuma karşı bir cinayet suçlamasının
aracı olması amacıyla krallığın
uzak bir yerinden geldiğimi söyledim. İsmim ona zaten tanıdıktı.

O, ifademden haberdar olamayacağını; dünyanın o bölgesinde
genel bir lanetin hedefi olduğumu ve
hiçbir şekilde benim yozlaşmamın aracı olmaya kararlı olmadığını söyledi.

Ne yaptığını iyi düşünmesi konusunda onu uyardım. Kendisinden hiçbir iyilik istemedim; sadece görevini düzenli olarak yerine getirmek için ona başvurdum. Bu karmaşık nitelikteki bir suçlamayı kendi isteğine göre bastırma hakkına sahip olduğunu söylemeyi kendine mi bahşedecekti? Bay Falkland'ı tekrarlanan cinayetlerle suçlamak zorundaydım. Fail, konuyla ilgili gerçeğe sahip olduğumu biliyordu ve bunu bilerek, onun kötü niyeti ve intikamı yüzünden hayatımı sürekli olarak tehlikeye atıyordum. İngiltere'deki herhangi bir mahkemeden adalet sağlanacaksa, işi yapmaya kararlıydım. Hangi bahaneyle ifademi reddetti? Her bakımdan yetenekli bir tanıktım. Yeminin doğasını anlayabilecek yaştaydım; aklım başımdaydı; herhangi bir jüri kararı veya herhangi bir yargıcın hükmü beni lekelememişti. Karakterim hakkındaki özel görüşü ülkenin yasalarını değiştiremezdi. Bay Falkland ile yüzleşmeyi talep ettim ve suçlamayı tüm dünyayı tatmin edecek şekilde kanıtlayacağımdan emindim. Eğer benim tek tanıklığım üzerine onu tutuklamayı uygun görmediyse, sadece ona suçlamayı bildirmesi ve onu
görüşmeye çağırması yeterli olurdu.

Yargıç, beni bu kadar kararlı bulduğundan, tonunu biraz
alçaltmanın uygun olduğunu düşündü. Artık talebime uymayı kesinlikle reddetmedi, fakat benimle tartışmaya tenezzül etti. Bana Bay Falkland'ın sağlığı, birkaç yıldır aşırı derecede
kayıtsızdı; bu suçlamayla ilgili olarak bir kez daha en ciddi
incelemeye tabi tutulmuş olması; tek başına benim davamın
başlamış olması gereken şeytani kötülük; ve bunun
başıma getireceği on kat yıkım. Tüm bu temsillere cevabım kısaydı. "Devam etmeye kararlıydım ve sonuçlarına katlanacaktım." Sonunda bir celp
verildi ve Bay Falkland'a kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili bildirim gönderildi.

Bu işte herhangi bir adım atılabilmesi için üç gün geçti.
Bu süre zihnimi sakinleştirmeye hiçbir şekilde
katkıda bulunmadı. Bay Falkland gibi bir adama karşı ölümcül bir suçlamada bulunmayı ve onun ölümünü hızlandırmayı tercih etme düşüncesi, kesinlikle
düşünmeye bir afyon değildi. Bir zamanlar bu eylemi, ya haklı bir intikam (çünkü doğamın iyiliği büyük ölçüde öfkeye dönüşmüştü) ya da gerekli bir kendini savunma ya da tarafsız ve hayırsever bir tahminle en küçük kötülüğü bile içeren bir şey olarak takdir ettim. Başka bir zaman şüphelerle boğuştum. Fakat, bu duygu
çeşitliliklerine rağmen, aynı şekilde devam etmeye karar verdim! Sanki yenilmez bir dürtü dalgası tarafından
itilmiş gibi hissettim. Sonuçlar, en
sert kalbi bile dehşete düşürebilecek türdendi. Ya bir zamanlar çok derinden saygı duyduğum ve şimdi bazen saygı duyma iddialarından
kaçınmadığından şüphelendiğim bir adamın
aşağılayıcı bir şekilde idam edilmesi; ya da uzun süredir katlandığım felaketlerin bir teyidi, belki de bir artışı. Yine de bunları bir belirsizlik durumuna tercih ettim. En kötüsünü bilmek istedim; ne kadar zayıf olursa olsun, uzun süredir işkencem olan umuda
son vermek istedim; ve her şeyden önce, emrimdeki
uygulamaların kataloğunu tüketmek ve bitirmek. Zihnim çılgınlığın biraz ötesinde bir duruma gelmişti.
Vücudum düşüncelerimin
hararetiyle
yakıcı bir ateş içindeydi. Elimi göğsüme veya başıma koyduğumda,
sıcağının hararetiyle onları kavuruyormuş gibi görünüyordu. Bir an bile
yerimde duramıyordum.
Bu kadar hevesle
başlattığım korkunç
krizlerin gelip bitmesi için bitmek bilmeyen bir arzuyla soluk soluğa kalıyordum.

Üç günlük bir aradan sonra, konuyla ilgili olarak başvurduğum yargıcın huzurunda Bay Falkland ile karşılaştım. Kendimi hazırlamak için sadece iki saatlik bir bildirimim vardı; Bay Falkland da sorunun bir krize dönüştürülmesi ve sonsuza dek
saklanması için benim kadar istekli görünüyordu. Sınavdan önce, Bay Forester'ın kıtada bir geziye
çıkmak üzere bir işle meşgul olduğunu öğrenme fırsatım oldu; ve
Collins, onu gördüğümde sağlığı çok hassas bir durumdaydı, o sırada
endişe verici bir hastalıkla boğuşuyordu. Batı Hint Adaları seferi sırasında bünyesi tamamen bozulmuştu.
Yargıçın evinde karşılaştığım izleyiciler, birkaç beyefendi ve bu amaçla seçilmiş başkalarından oluşuyordu; plan, bazı açılardan, önceki örnekte olduğu gibi, özel bir incelemenin şüpheli havası ile her sıradan izleyicinin yorumuna maruz kalan bir incelemenin nezaketsizliği arasında bir orta yol bulmaktı.

Bay Falkland'ı gördüğümde yaşadığımdan daha büyük bir şok düşünemiyorum.
Son karşılaştığımızdaki görünümü bitkin, hayalet gibi ve vahşiydi, hareketlerinde enerji ve görünümünde çılgınlık vardı. Şimdi bir cesedin görünümüydü. Bir sandalyede getirildi, ayakta duramıyordu, yorgundu ve az önce yaptığı yolculuktan neredeyse mahvolmuştu. Yüzü renksizdi; uzuvları
hareketten yoksundu, neredeyse hayattan. Başı göğsüne yaslanmıştı,
ancak arada sırada onu kaldırıp gözlerini
uyuşuk bir bakışla açtı; hemen ardından eski
görünür duyarsızlığına geri döndü. Yaşamak için üç saati yokmuş gibi görünüyordu. Birkaç haftadır odasındaydı; ancak yargıcın celbi yatağının başında kendisine iletilmişti, mektuplar ve yazılı kağıtlarla ilgili emirleri o kadar kesindi ki, kimse bunlara itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Kağıdı okuyunca çok tehlikeli bir nöbet geçirdi; ancak kendine gelir gelmez, mümkün olan en hızlı şekilde randevu yerine götürülmesinde ısrar etti.
Falkland, en çaresiz durumda olmasına rağmen, hala Falkland'dı, komutada kararlıydı ve kendisine yaklaşan herkesten itaat koparabiliyordu.

Bu benim için ne bir manzaraydı! Falkland görüş alanıma girene kadar, göğsüm acımaya hazırdı. Davanın nedenine soğukkanlılıkla girdiğimi düşündüm (ciddi ve her şeye gücü yeten bir şiddet halindeki tutku, egemen olduğu kişiye her zaman soğukkanlılık gibi görünür) ve tarafsız ve adil bir şekilde karar verdiğimi düşündüm. Bay Falkland'ın planlarında ısrar etmesine izin verilirse, ikimizin de tamamen sefil olacağımıza inanıyordum. Oluşturduğum kararla, bu sefaletin payımı kendimden atma gücümün olduğuna ve onun payının neredeyse artmayacağına inanıyordum. Bu nedenle, tarafsız bir izleyicinin isteyeceği gibi, bir kişinin iki kişiye tercih edilerek sefil olması; iki kişiden ziyade bir kişinin rolünü oynamaktan ve genel refaha katkıda bulunmaktan
acısız kalması, bana sadece bir eşitlik ve adalet parçası gibi göründü. Bu işte kişisel düşüncelerin üstüne çıktığımı ve özsaygının önerilerini tamamen ihmal ederek yargıladığımı düşündüm. Doğru, Bay Falkland ölümlüydü, ancak,
görünürdeki çürümesine rağmen, uzun yaşayabilirdi. Hayatımın en güzel yıllarını şu anki sefil
durumumda harcamaya razı mı olmalıyım? İtibarının sonsuza dek dokunulmaz olması gerektiğini ilan etmişti; bu onun egemen tutkusuydu, ruhunu deliliğe
çaltan düşünceydi. Bu nedenle muhtemelen Gines'in veya kendisi artık yokken, eşit derecede
iğrenç başka bir kötü adamın elinden bana kalacak bir zulüm mirası bırakacaktı. Şimdi veya asla, gelecekteki hayatımı sonsuz kederden kurtarma zamanımdı.

Ancak tüm bu ince düşünülmüş akıl yürütmeler, şimdi bana sunulan nesnenin önünde
kayboldu. "Böylesine korkunç bir şekilde
azaltılmış bir adamı çiğneyecek miyim? Doğa sisteminin
mezarına indirdiği birine karşı düşmanlığımı mı yönelteceğim? Falkland gibi bir adamın son anlarını, onun kulağına en dayanılmaz
seslerle zehirleyecek miyim?
İmkansız. Bu nefret dolu sahnenin yaratıcısı olmama beni ikna eden argüman dizisinde korkunç bir hata olmuş olmalı.
İçinden inlediğim kötülüklere daha iyi ve daha yüce gönüllü bir çare olmalı."

Çok geçti: yaptığım hata artık tüm hatırlama gücünün ötesindeydi. Falkland buradaydı, bir cinayet suçlamasına cevap vermek üzere ciddi bir şekilde bir yargıcın önüne çıkarılmıştı. Burada duruyordum, kendimi zaten suçlamanın
yazarlığı olarak ilan etmiştim, onu desteklemeye ciddi ve kutsal bir şekilde söz vermiştim. Durumum buydu; ve bu şekilde konumlandığım için hemen harekete geçmem gerekiyordu. Tüm vücudum sarsıldı. O anın
varlığımın son anı olması gerektiğine hevesle razı olurdum. Ancak
inanıyordum ki, şimdi bana düşen en kaçınılmaz davranış,
ruhumun duygularını dinleyicilerimin önünde çıplak bir şekilde ortaya sermekti. Önce
Bay Falkland'a, sonra yargıca ve görevlilere, sonra da tekrar Bay Falkland'a baktım. Sesim acıyla boğulmuştu. Başladım:--

"Hayatımın son dört gününü neden hatırlayamıyorum?
Nasıl mümkün oldu
bu kadar istekli, bu kadar inatçı, bu kadar şeytani bir amaç için? Ah, keşke
beni dinleyen yargıcın itirazlarını dinleseydim, ya da otoritesinin iyi niyetli despotluğuna boyun eğseydim! Şimdiye kadar
sadece sefil oldum; bundan sonra kendimi aşağılık sayacağım!
Şimdiye kadar, insanlık tarafından pek de muamele görmemiş olsam da,
kendi vicdanımın mahkemesinde beraat ettim. Sefalet ölçütümü
doldurmamıştım!

"Tanrım, bu sahneden tek bir kelime bile etmeden çekilmem mümkün olsaydı! Sonuçlarına göğüs gererdim - Bay Falkland'ın
bunaldığı talihsizliğin ağırlığını artırmaktansa,
herhangi bir korkaklık, yalan ve sefahat suçlamasına boyun eğerdim. Fakat
durum ve Bay Falkland'ın kendi talepleri beni buna engel oluyor. O,
kendi çıkarlarımı isteyerek unutacağım düşmüş durumuna karşı şefkatle beni suçlamaya zorluyor, böylece kendini haklı çıkarabilmek için.
Yüreğimin her duygusunu itiraf edeceğim.

"Hiçbir pişmanlık, hiçbir ızdırap, bu son yaptığım eylemin
aptallığını ve acımasızlığını telafi edemez. Fakat Bay Falkland çok iyi biliyor ki -kendisinin huzurunda teyit ediyorum- bu aşırılığa ne kadar isteksizce ilerledim. Ona saygı duydum; saygıya layıktı: Onu sevdim; ilahi niteliklere sahipti.

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren en ateşli hayranlığı hissettim. Beni cesaretlendirmeye tenezzül etti; ona olan sevgimin doluluğuyla bağlandım. Mutsuzdu; Gençliğimin verdiği merakla onun kederinin sırrını keşfetmeye çalıştım. Bu talihsizliğin başlangıcıydı.

"Ne diyeyim? - Gerçekten de Tyrrel'in katiliydi; masum olduklarını ve tek suçlunun kendisi olduğunu bilerek Hawkins'lerin idam edilmesine izin verdi. Birbirini izleyen varsayımlardan, benim tarafımdan çeşitli
uygunsuzluklardan ve kendisinin işaretlerinden sonra, sonunda bana ölümcül hikayeyi
tamamıyla anlattı!

"Bay Falkland! Sizi en ciddi şekilde kendinize gelmeniz için yalvarıyorum! Hiç güveninize layık olmadığımı kanıtladım mı? Sır benim için çok
acı verici bir yüktü; beni düşünmeden ona sahip olmaya iten en büyük aptallıktı; ama ona ihanet etmektense
bin kere ölmeyi tercih ederdim. Kendi düşüncelerinin kıskançlığı ve zihninde asılı duran ağırlık, seni hareketlerimi izlemeye ve davranışlarımın her zerresinden endişe duymaya yöneltti.

"Güvenle başladın; neden güven içinde devam etmedin? Başlangıçtaki tedbirsizliğimden kaynaklanan kötülük o zaman nispeten
küçük olurdu. Beni tehdit ettin: o zaman sana ihanet mi ettim? O zaman
dudağımdan çıkan tek bir kelime beni tehditlerinden sonsuza dek kurtarırdı. Onlara uzun bir süre katlandım ve sonunda hizmetini bıraktım ve kendimi sessizce dünyaya bir kaçak olarak attım. Neden gitmeme izin vermedin? Beni hile ve şiddetle geri getirdin ve beni kasten büyük bir suçla suçladın! O zaman
sırrı
benim elimde olan cinayetin tek bir hecesinden bahsettim mi?

"Toplumun adaletsizliğinden benden daha fazla acı çeken adam nerede? Kalbimin nefret ettiği bir kötülükle suçlandım. Hapishaneye gönderildim. Hapishanemin dehşetlerini saymayacağım, en
hafif olanı bile insanlığın kalbini titretirdi. Darağacını dört gözle bekliyordum! Genç, hırslı, hayata düşkün, doğmamış bir çocuk kadar masum, darağacını dört gözle bekliyordum! Patronuma karşı tek bir kararlı suçlama sözcüğünün beni kurtaracağına inanıyordum; ama
sessizdim, kendimi sabırla silahlandırdım, suçlamanın mı yoksa ölmenin mi daha iyi olduğundan emin değildim. Bu bana güvenilmeye layık olmayan bir adam mı gösterdi?

"Hapisten kaçmaya karar verdim. Sonsuz zorluklarla ve tekrarlanan düşüklerle sonunda amacımı gerçekleştirdim. Anında, beni tutuklamak için yüz gine ödüllü bir bildiri yayınlandı. İnsanlığın çöpleri arasında, bir hırsız çetesinin ortasında sığınmak zorunda kaldım. Bu inzivaya girdiğimde ve ayrıldığımda hayatımın en yakın tehlikesiyle karşılaştım. Hemen ardından, krallığın neredeyse tüm uzunluğunu yoksulluk ve sıkıntı içinde, her saat yeniden yakalanma ve bir suçlu gibi kelepçelenme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak dolaştım. Ülkemden kaçabilirdim; engellendim. Çeşitli kılıklara başvurdum; masumdum ve yine de en kötü kötü adamlara karşı yapılabilecek
kadar çok sanat ve hileye başvurmak zorunda kaldım. Londra'da, ülke içinde kaçışımda olduğu kadar taciz edildim ve tekrar tekrar endişelendirildim. Tüm bu zulümler beni sessizliğime son vermeye ikna etti mi? Hayır: Onlara sabır ve itaatle katlandım; yaratıcılarına karşılık vermek için tek bir girişimde bulunmadım.

"Sonunda insan kanıyla beslenen
serserilerin eline düştüm. Bu korkunç durumda, ilk kez,
muhbire dönüşerek, yükü kendimden atmaya çalıştım. Neyse ki
Londra yargıcı benim hikayemi küstahça bir
aşağılamayla dinledi.

"Kısa sürede ve uzun süre, pervasızlığımdan pişman oldum ve
düşüklüğümle sevindim.

"Bay Falkland'ın bu dönemde bana karşı çeşitli şekillerde insanlık gösterdiğini kabul ediyorum. İlk başta hapse girmemi engellemiş olurdu; tutukluluğum sırasında geçimimi sağlamaya katkıda bulundu; bana karşı başlatılan takipte hiçbir payı yoktu; sonunda yargılanmak üzere getirildiğinde tahliyemi sağladı. Ancak sabrının büyük bir kısmını bilmiyordum; onun amansız takipçim olduğunu sanıyordum. Devamında bana felaketler
yığanlar varsa, hepsinin onun uydurduğu
suçlamadan kaynaklandığını unutamazdım.

"Bana karşı açılan ağır suç davası artık sona ermişti. Neden acılarımın o zaman sona ermesine izin verilmedi ve yorgun başımı belirsiz ama sakin bir inzivaya çekmeme izin verilmedi? Sadakatimi ve sadakatimi yeterince
kanıtlamamış mıydım? Bu durumda bir uzlaşma en akıllıca ve en güvenli olmaz mıydı? Ancak Bay Falkland'ın huzursuz ve kıskanç kaygısı ona en ufak bir güven
atomu bile bırakmadı. Önerdiği tek uzlaşma,
kendi elimle, kendimi bir hain olarak imzalamamdı. Bu teklifi reddettim ve
o zamandan beri bir yerden bir yere sürüklendim, huzurdan,
dürüst şöhretten, hatta ekmekten mahrum bırakıldım. Uzun bir süre, hiçbir acil durumun beni saldırgana dönüştürmemesi
kararında ısrar ettim. Kötü bir
saatte sonunda kızgınlığımı ve sabırsızlığımı dinledim ve
düştüğüm nefret dolu hata, şu anki sahneyi üretti.

"Şimdi bu hatayı tüm korkunçluğuyla görüyorum. Eminim ki Bay Falkland'a kalbimi açsaydım, ona şimdi anlattığım hikayeyi özel olarak anlatsaydım, makul talebime karşı koyamazdı. Tüm önlemlerinden sonra, en sonunda sabrıma güvenmiş olmalı. Eğer en sonunda bildiğim her şeyi ifşa etmeye ve bunu elimden gelen tüm enerjiyle uygulamaya kalksam, hiçbir itibar kazanamayacağımdan emin olabilir miydi? Eğer her durumda benim merhametime kalacaksa, güvenliğini hangi şekilde aramalıydı, uzlaşmada mı yoksa amansız bir zulümde mi?

"Bay Falkland asil bir yapıya sahip. Evet; Tyrrel'in felaketine, Hawkins'lerin sefil sonuna ve benim bizzat çektiğim her şeye rağmen, onun en takdire şayan niteliklere sahip olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, tüm ruhun
açığa vurulduğu açık sözlülük ve coşkuya, açık sözlülüğe ve ateşli bir itiraza karşı koyabilmesi imkansızdır. Henüz adil deneyi yapma zamanı gelmişken umutsuzluğa kapıldım; ancak umutsuzluğum suçtu, gerçeğin egemenliğine karşı ihanetti.

"Açık ve saf bir hikaye anlattım. Buraya lanetlemek için geldim, ama
kutsamak için kalıyorum. Suçlamak için geldim, ama alkışlamak zorundayım. Tüm dünyaya ilan ediyorum ki, Bay Falkland şefkat ve nezakete layık bir adamdır ve ben kendim insanlığın en
aşağılık ve en iğrenç
kisiyim! Bugünün günahını asla affetmeyeceğim.
Hatıralar beni her zaman rahatsız edecek ve varoluşumun her saatini acılaştıracak.
Böyle davranarak bir katil oldum--soğukkanlı, kasıtlı, duygusuz
bir katil.--Lanet olası aceleciliğimin beni söylemeye
zorladığı şeyi söyledim. Bana istediğinizi yapın! Hiçbir iyilik istemiyorum. Ölüm, hissettiklerim ile karşılaştırıldığında bir
iyilik olurdu!"

Pişmanlığımın dikte ettiği vurgular bunlardı. Bunları kontrol edilemez bir
hızla döktüm; çünkü kalbim delinmişti ve
acısını dışa vurmaya zorlanmıştım. Beni duyan herkes
şaşkınlıktan taş kesilmişti. Beni duyan herkes
gözyaşlarına boğulmuştu. Falkland'ın büyük niteliklerini övdüğüm şevke karşı koyamadılar; pişmanlığımın
belirtilerinde sempatilerini gösterdiler.

Bu talihsiz adamın duygularını nasıl tarif edebilirim?
Başlamadan önce, çökmüş ve bitkin görünüyordu, herhangi bir zorlu
izlenimden
acizim yoktu. Cinayetten bahsettiğimde, kısmen vücudunun zayıflığı ve kısmen de zihninin enerjisiyle dengelenmiş olsa da onda istemsiz bir ürperti algılayabiliyordum. Bu beklediği bir iddiaydı ve buna kendini hazırlamaya çalışmıştı. Ama söylediklerimin çoğu, daha önceden hiçbir fikri olmadığı şeylerdi. Zihnimin sıkıntısını dile getirdiğimde, ilk başta
şaşırmış ve telaşlanmış gibi göründü, bunun hikayeme itibar
kazanmak için yeni bir çare
olmasından korkuyordu. Bana olan öfkesi, ona olan tüm
kinimi, böylece, varlığının son saatine kadar
sürdürdüğü için büyüktü. Tahmin ettiği gibi, düşmanlığıma yeni bir keskinlik
katmak için cömertlik ve duygusallık bahanesi kullandığımı keşfettiğinde daha da arttı. Ama devam ettikçe artık dayanamadı. Samimiyetimi gördü; kederim ve pişmanlığımla
dolmuştu. Hizmetçilerin desteğiyle
koltuğundan kalktı ve--benim sonsuz şaşkınlığıma--kendini
kollarıma attı!

"Williams," dedi, "sen fethettin! Zihninin büyüklüğünü ve yüceliğini çok geç gördüm. Bunun benim hatam olduğunu ve senin değil, göğsümde sürekli yanan kıskançlığın aşırılığından dolayı yıkımımı borçlu olduğumu itiraf ediyorum. Bana karşı getirebileceğin herhangi bir kötü niyetli suçlama planına karşı koyabilirdim. Ama anlattığın
saf ve erkekçe hikayenin her dinleyiciye inandırıcı geldiğini görüyorum.
Bütün umutlarım sona erdi. En hararetle arzuladığım her şey sonsuza dek engellendi. Bir anlık ahlaksızlığı örtbas etmek ve kendimi türümün önyargılarından korumak için en aşağılık zulümle dolu bir hayat geçirdim. Şimdi tamamen tespit edildim. Adım rezilliğe adanacak, senin kahramanlığın, sabrın ve erdemlerin ise sonsuza dek hayranlıkla anılacak. Bana en ölümcül kötülükleri yaptın; ama beni yaralayan eli kutsuyorum. Ve şimdi,"--hakime dönerek--"ve şimdi, benimle istediğin gibi ilgilen. Kanunun tüm intikamını almaya hazırım. Bana hak ettiğimden fazlasını
veremezsin. Benden nefret edemezsin, kendimden nefret ettiğimden daha fazlasını. Ben tüm kötülerin en
iğrenç olanıyım. Uzun yıllar (ne kadar olduğunu bilmiyorum)
dayanılmaz bir acı içinde sefil bir varoluşu sürdürdüm. Sonunda, tüm
çalışmalarımın ve suçlarımın karşılığı olarak, geriye kalan tek umudumun, tek başına var olmayı kabul ettiğim şeyin
yok edilmesinin hayal kırıklığıyla
bu yaşamdan kovuldum. Böyle bir yaşama layıktı ki, bu son
düşüşe tanıklık edecek kadar uzun süre devam etsin. Ancak beni cezalandırmak istiyorsanız, adaletinizi
hızlı bir şekilde yerine getirmelisiniz; çünkü itibar kalbimi ısıtan kan olduğu gibi, ölüm ve rezilliğin de beni birlikte ele geçirmesi gerektiğini hissediyorum."

Falkland'ın bana bahşettiği övgüleri, onları hak ettiğim için değil, zalimliğimin alçaklığını daha da artırmaya yaradıkları için kaydediyorum. Bu korkunç sahneden sadece üç gün sağ kurtuldu. Ben onun katili oldum.
Sabrımı övmesi yerindeydi, ki ben
hayat ve şöhret, benim çöküşüme kurban gitmiştim!
Karşılaştırıldığında merhametli olurdu, eğer kalbine bir hançer saplasaydım. Bana nezaketim için
teşekkür ederdi. Ama, iğrenç, iğrenç bir herif oldum! Ona ölümden bin kat daha kötü bir acı çektirdim. Bu arada suçumun cezasına katlanıyorum.
Onun sureti her zaman
önümde hayalimde. Uyanıkken veya uyurken, onu hala seyrediyorum.
Duygusuz davranışlarım için bana nazikçe sitem ediyor gibi görünüyor. Bilinçli bir sitemin
sadakatli kurbanı olarak yaşıyorum. Ne yazık ki! Ben, çok kısa bir süre önce,
katlandığım felaketler ne kadar büyük olursa olsun, hala masum olduğumu övünen aynı Caleb Williams'ım.

Kendimi uzun zamandır beni rahatsız eden kötülükten kurtarmak için oluşturduğum bir projenin sonucu böyle oldu. Falkland
ölürse, bir kez daha hayatı sahip olmaya değer kılan her şeye geri döneceğimi düşündüm. Falkland'ın suçu sabitlenirse,
talih ve dünya çabalarıma gülümseyecekti. Bu iki olay da
tamamlandı; ve şimdi gerçekten perişanım.

Düşüncelerim neden sürekli kendime odaklansın ki? - hatalarımın kaynağı olan aşırı bir bakış! Falkland,
sadece seni düşüneceğim ve bu düşünceden üzüntülerim için her zaman taze
besin çekeceğim! Bir cömert, bir ilgisiz gözyaşını küllerine adayacağım! Daha asil bir ruh insanların oğulları arasında yaşamadı. Senin entelektüel güçlerin gerçekten yüceydi ve göğsün
tanrısal bir hırsla yanıyordu. Ama insan toplumunun yozlaşmış vahşi doğasında yetenekler ve duygular ne işe yarar? Bu, her güzel çalının büyüdükçe zehir çektiği,
saf ve çürümüş bir topraktır. Daha mutlu bir tarlada ve daha saf bir havada erdeme dönüşecek ve
faydaya dönüşecek her şey, böylece banotu ve ölümcül patlıcangillere dönüşür.

Falkland! Kariyerine en saf ve en övgüye değer niyetlerle başladın. Ama şövalyelik zehrini gençliğinde
içtin; ve memleketine döndüğünde karşılaştığın o aşağılık ve alçakgönüllü kıskançlık, seni deliliğe
hızlandırmak için bu zehirle birlikte çalıştı. Çok geçmeden, çok geçmeden, bu ölümcül tesadüfle, gençliğinin
çiçek açan umutları sonsuza dek yok oldu. O andan itibaren sadece
geçmiş onurun hayaletine yaşamaya devam ettin. O andan itibaren
iyiliğin büyük ölçüde öfkeli bir kıskançlığa ve amansız bir ihtiyata dönüştü. Bu sefil sahtekarlık projesinde yıllarını harcadın; ve ancak sonunda yaşamaya devam ettin,
benim yanlış değerlendirmem ve nefret ettiğim müdahalemle,
son umudunun boşa çıktığını ve ölümünün en
kötü
reşle birlikte geldiğini görecek kadar uzun!

Bu anılara karakterimi aklama düşüncesiyle başladım.
Şimdi aklamak istediğim bir karakterim yok: ama onları bitireceğim ki
senin hikayen tam olarak anlaşılsın; ve eğer hayatındaki o hatalar
bilinirse ki, ki sen bu kadar hararetle gizlemek istedin, dünya en azından yarı anlatılmış ve çarpıtılmış bir hikayeyi duymasın ve tekrarlamasın.

SON.

William Godwin'in Caleb Williams'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WILLIAMS ***

***** This file should be named 11323.txt or 11323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11323/

Produced by Jon Ingram, and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


