*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunted Woman (Avlanan Kadın)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hunted Woman, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hunted Woman

Author: James Oliver Curwood

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTED WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

AVLANAN KADIN

JAMES OLIVER CURWOOD

KAZAN, Vb.'nin yazarı

Resimleyen

FRANK B. HOFFMAN

1915

KARIMA

VE

İZ YOLCULARIMIZA

RESİMLER LİSTESİ

"'MacDonald'a bak.... Altın değil, MacDonald beni Kuzeye götürüyor, Ladygray.... Yukarıda, başka bir mezar MacDonald'ı çağırıyor.'"

Uzun, ince, mükemmel bir duruşa sahip bir figür.... "'O Dotty Dimples'lardan biri daha
dünyayı kurtarmak için ortaya çıktı. Onu biraz yumurtlatmaya yardım edeceğimi düşündüm ve
bu yüzden onu Bill'in evine gönderdim'"

"Bir kalabalık toplanıyordu.... İnce, mükemmel yapılı bir kadın parıldayan
ipek kocaman bir kahverengi ayının yanında duruyordu"

"'Tünel kapalı,' diye fısıldadı.... 'Yaşamak için sadece
kırk beş dakikamız var demek... Birbirimize yalan söylemeyelim.'"

BÖLÜM I

Her şey yeniydi--çoğu tek başına dramatik ve hatta
yüzüne sıkıca çekilmiş inci grisi bir peçeyle oturan kadın için dehşet vericiydi.
On sekiz saat boyunca bu "sürü" hücumunda son derece dikkatli, gözleri kocaman açılmış ve kısmen
korkmuş bir insanlık parçası olmuştu. Arkasından bir sesin bundan "sürü" olarak bahsettiğini duymuştu--derin, kalın, sert bir sesti
-bakmadan sakalının arasından süzüldüğünü biliyordu.
Sese
kabul etti. Bu, uygarlık için her zaman önlerinde patikalar açmış ve kendi etinden ve kanından ulusların temelini
yapmış olan sürüydü. Aylardır dağlara doğru istikrarlı bir şekilde akıyordu - her zaman içeri girip asla dışarı çıkmayan, gülen, bağıran, şarkı söyleyen, küfür eden bir Horde, her zerresi sertleşmiş sinir ve kızıl kas, ancak
Serbest Melekler hariç. Bunlardan biri onun karşısında oturuyordu, koyu gözlü, aşırı kırmızı dudaklı ve çökük yanaklı bir kızdı ve sakallı adamın arkadaşlarına "baş döndürücü bebekler" ve "diğer koltuktaki küçük melek" hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Aynı ses, sakalında boğuk bir şekilde, Horde'dan on bin kişinin onlardan önce gittiğini söylemişti. Sonra fısıldadı, ellerini aniden sıkmasına ve içinde bir sıcak basması oluşmasına neden olan bir şey. Peçesini kaldırdı ve sanki elbisesini yeniden düzenlemek istercesine yavaşça yerinden kalktı. Rahat bir şekilde, arkadaki koltukta oturan sakallı adamın ve arkadaşının yüzlerine baktı. Dik dik bakıyorlardı. Bundan sonra
Serseri Melekler hakkında başka hiçbir şey duymadı, sadece "kaya domuzları" ve tüm dağları havaya uçuran "çakallar" hakkında çılgınca gizemli bir uydurma ve "demir yolu ucu" hakkında yüz bir şey duydu. Hogan'ın Kampı ile deniz arasında Grand Trunk Pacific boyunca uzanan
Horde'u beslemek için haftada beş yüz düveye ihtiyaç duyulduğunu ve Tete Jaune Cache'de iki bin can olduğunu öğrendi, ki bu birkaç ay öncesine kadar sadece Kızılderili ve mesleği tarafından bozulan
yüzyıllık bir sessizlikte uyuyordu. Sonra tren kıvrımlı yolunda durdu ve sakallı adam ve arkadaşı vagondan indi. Yanından geçerken aşağı baktılar.
Tekrar perde kapandı. Parıldayan bir saç tutamı esaretinden kurtulmuştu; gördükleri tek şey buydu.

[İllüstrasyon: "MacDonald'a bak... Altın değil, MacDonald,
beni kuzeye götüren, Ladygray... Yukarıda, başka bir mezar MacDonald'ı çağırıyor."]

Peçeli kadın, onlar gittikten sonra daha derin bir nefes aldı. Diğerlerinin çoğunun indiğini gördü. Arabanın kendi tarafında, çukur yanaklı kız ve kendisi yalnızdı. Bu iki kadın, yalnızlıklarında bile şimdiye kadar konuşmaya cesaret edememişti. Biri peçesini tekrar kaldırdı ve
gözleri koridorun karşısında buluştu. Bir an için "meleğin" iri, koyu, hasta görünümlü gözleri dik dik baktı. Sakallı adam ve arkadaşı gibi, o da anladı ve yanaklarındaki allığın rengine utangaç bir kızarıklık eklendi. Ona bakan gözler maviydi - derin, sessiz,
güzel. Kaldırılan perde ona Horde'la bağdaştıramayacağı bir yüzü göstermişti. Dudaklar ona gülümsedi - harika gözler
anlayışlı bir bakışla yumuşadı ve sonra perde tekrar indirildi.
Kızın yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve o da karşılık olarak gülümsedi.

"Tete Jaune'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet. Birkaç dakika seninle oturabilir miyim? Soru sormak istiyorum - çok fazla!"

Çökük yanaklı kız yanında ona yer açtı.

"Yeni misin?"

"Oldukça yeni - bu konuda."

Sözcükler ve söyleniş biçimleri diğerinin arkadaşına
hızla bakmasına neden oldu.

"Gitmek için garip bir yer - Tete Jaune," dedi. "Bir kadın için korkunç bir
yer."

"Ve yine de gidiyor musun?"

"Orada arkadaşlarım var. Sen gidiyor musun?"

"Hayır."

Kız ona şaşkınlıkla baktı. Sesi ve gözleri şimdi daha cesurdu.

"Ve arkadaşların olmadan mı gidiyorsun--_oraya?_" diye bağırdı. "Kocan--kardeşin yok----"

"Burası neresi?" diye sözünü kesti diğeri, duvağını kaldırarak diğerinin yüzüne sabit bir şekilde
bakabildi. "Bana söyler misin?"

"Miette," diye cevapladı kız, yanakları yine kızarmıştı.
"Düzlüklerde demir yolu inşaatçılarının büyük kamplarından biri var.
Pencereden görebilirsin. O nehir Athabasca."

"Tren burada çok uzun süre duracak mı?"

Küçük Melek ince omuzlarını umutsuzca silkti.

"Bu gece çok geç saatlerde Cache'e girmeme yetecek kadar uzun," diye
şikayet etti. "İki saat boyunca hareket etmeyeceğiz."

"Banyo yapmak ve bir şeyler yemek için nereye gidebileceğimi söylerseniz çok mutlu olurum. Çok aç değilim ama çok tozluyum. Biraz
giysi değiştirmek istiyorum. Burada bir otel var mı?"

Arkadaşı soruyu çok komik buldu. Cevap vermeden önce kıkırdama krizine girdi.

"Kesinlikle yenisin," diye açıkladı. "Burada otelimiz yok.
Yatakhanelerimiz, küçük çadırlarımız ve ranzalarımız var. Orada, Flats'ta Bill'in Kulübesi'ni sorarsınız. Oldukça iyidir. Size bir oda, bol su ve bir ayna verirler ve sizden bir dolar alırlar. Sizinle gelirim ama
biraz sonra bir arkadaşımı bekliyorum ve taşınırsam onu ​​kaybedebilirim.
Herkes size Bill'in yerini söyler. Kırmızı ve beyaz çizgili bir çadırdır ve saygın bir yerdir."

Yabancı kız ona teşekkür etti ve çantasını almak için döndü. Arabadan inerken, Küçük Melek'in gözleri ona
mezarlık mağarasındaki mumların tuhaf parıltısını veren kötü niyetli bir parıltıyla onu takip etti. Tüm arayan gözlere
açtığı renkler gizli değildi ve yine de bu harika mavi gözlü yabancının onları görmeye ve tanımaya
cesaret ettiği içsel bir düşmanlıkla doluydu. Uzaklaşan forma baktı - onu kıskançlık ve
donuk bir nefretle dolduran uzun, ince, mükemmel bir şekilde dengeli bir figür. Arkasından tek bir adım bile duymadı. Bir el
tanıdık bir şekilde omzuna düştü ve kaba bir ses kulağına bir şeyler güldü
ki bu da onu yapay bir zevk çığlığıyla
zıplattı. Adam
artık boş olan arabanın sonuna doğru başını salladı.

"Yeni arkadaşın kim?" diye sordu.

"O benim arkadaşım değil," diye çıkıştı kız. "O da dünyayı kurtarmak için ortaya çıkan Dolly Dimples'lardan biri. O kadar masum ki
Tete Jaune'un refakatçisi olmayan hanımlar için neden hoş bir yer olmadığını merak ediyor. Onu biraz
çiğnemeye
yardımcı olabileceğimi düşündüm ve bu yüzden onu Bill'in evine gönderdim. Aman Tanrım,
ona oranın saygın olduğunu söyledim!"

Bir neşeyle koltuğun üzerine iki büklüm oldu ve arkadaşı
pencereden dışarı bakma fırsatını yakaladı.

Uzun boylu, mavi gözlü yabancı, duvağını
iğnelemek için arabanın son basamağında bir an durakladı ve yüzünü tamamen ortaya çıkardı. Sonra
hafifçe yere bastı ve kendini
güneş ışığına ve
dağlara bakarken buldu. Aralanmış dudaklarının arasından yavaş, derin bir nefes aldı ve
şaşkınca, bir an unutkan bir şekilde döndü. Dağlara girdiğinden beri ilk kez trenden iniyordu ve şimdi vagondaki birinin Miette Ovası'ndan Güneş Işığı Havuzu olarak bahsetmesinin nedenini anlıyordu. Nereye
baksa dağlar önündeydi, muhteşem yeşil yamaçları gri şist ve kırmızımsı kayaların kel tepelerine veya karla kaplı
parıldayan zirvelere kadar uzanıyordu. Bu "havuza" -dağlardaki bu cebe- güneş muhteşem bir sel gibi
batıyordu. Kanını bir tonik gibi karıştırıyordu. Daha
hızlı nefes alıyordu; yanaklarını yumuşak bir parıltı renklendiriyordu; gözleri mavi gökyüzünün yansımasını
yakaladıkça daha koyu bir menekşe rengine bürünüyordu. Hafif bir rüzgar, yüzündeki kahverengi saçların gevşek tutamlarını
hızlandırıyordu. Ve arabanın penceresinden bakan sakallı adam onu ​​böyle gördü ve bundan sonraki bir saat boyunca
çukur yanaklı kız ondaki garip değişimi merak etti.

Tren, Flats'e bakan büyük dolgunun kenarında durmuştu.
Ağır bir tren ve tarih yazmaya yardımcı olan bir trendi - yük, yolcu ve "sığır"ın bir
kombinasyonu. Yellowhead Geçidi'ne ve çeliğin sonuna doğru tırmanışında saatte ortalama sekiz mil hızla ilerliyordu. "Sığırlar" boğucu ve kötü kokulu arabalarından gürültülü bir şekilde karışık bir insanlık seli halinde çoktan fırlamışlardı. Bir düzine farklı millettendiler ve kız onlara baktığında bu iğrenme veya küçümsemeyle değil, kalp atışlarının aniden hızlanması ve hem hayret hem de gurur içeren küçük bir kahkahayla bakıyordu. Bu, ilkel güç ve tutkuların kaba, canavarca şeyi olan ve yeni Grand Trunk Pacific'i Pasifik'teki limanla birleştirme mücadelesinde dağları deviren Horde'du. Küçük gruplar halinde toplanmış, hareket eden, yavaşça ona doğru ve yanından geçen Horde'da, dağların kendisi kadar her şeye gücü yeten bir şey gördü. Yenilgiyi bilemezlerdi. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen bunu hissetti. Horde'un artık bir kalbi ve ruhu vardı. Bunlar imparatorluğun kurucularıydı - Medeniyetin yeni yerlere ve yeni dünyalara temkinli ve tehlikesizce
sürünmesini mümkün kılan insan-canavarlar. Garip bir şokla, ray hattı boyunca garip yerlerde
vagon penceresinden gördüğü yarım düzine yalnız küçük tahta haçı düşündü.
Ve şimdi Flats'a doğru yolunu arıyordu. Bunu yapmak için
balast bekleyen bir rayın üzerinden tırmanması gerekiyordu. Bir vagon yanından geçti ve yan tarafında büyük, kırmızı uyarı levhalarını gördü -Dinamit. O tek kelime, ona etrafında
harcayan harika enerjinin ruhunu
üflemiş gibiydi. Dağların daha ilerisinden, vagonda yanından geçen "küçük siyah devin" derin, somurtkan patlamaları geldi. Tekrar tekrar geldi, dağların kendilerinin protesto ve meydan okumayla
çağıran gürleyen sesi gibi. Ve her seferinde
ayaklarının altında tuhaf bir heyecan ve kulaklarında hafif bir nefes gibi
bir şeyin titrek dokunuşunu hissetti. Yolunda başka bir
yol buldu ve diğer arabalar hışırdayarak yanından geçti. Bu
ikinci yolun ötesinde Flats'e doğru inen eski bir yola geldi ve
inmeye başladı.

[İllüstrasyon: Uzun, ince, mükemmel bir şekilde dengeli bir figür... "Dünyayı kurtarmak için
Dotty Dimples'lardan bir diğeri daha. Onu biraz daha kızdırmaya
yardımcı olabileceğimi düşündüm ve bu yüzden onu Bill'in evine gönderdim. Aman Tanrım, ona bunun
saygın olduğunu söyledim!"]

Aşağıdaki ağaçların arasından çadırlar parlıyordu. Arabaların takırtısı daha da uzaklaştı ve seslerin uğultusunu ve kahkahalarını ve bir
fonografın jargonunu duydu. Eğimin dibinde bir takım ve vagonun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Vagon, tekerlekleri taşlara ve köklere çarptığında takırdayan ve
çarpışan kutularla doluydu. Takımın sürücüsü ona bakmadı. Tüm ağırlığıyla geri çekiliyordu; gözleri biraz
fırlamıştı; terliyordu, yüzünde kızın istemeden de olsa gülümsemesine neden olan bir ifade komedisi vardı. Sonra sallanan kutulardan birini
gördü ve gülümsemesi dehşet dolu bir ifadeye dönüştü. Üzerine o uğursuz kelime yazılmıştı--DİNAMİT!

Arkasından iki adam geliyordu. "Altı at, bir vagon ve yaşlı Fritz--cehenneme uçtu ve hikayeyi anlatacak
bir kıymık bile kalmadı," diyordu içlerinden biri. "Patlamadan üç dakika
sonra oradaydım ve ne bir dağ ne de bir at kılı kalmıştı.
Bu dinamit çok komik bir şey. Bir milyona kadar taş delisi
olmam!"

"Joe olmaktansa taş delisi olmayı tercih ederim--günde bir düzine kez bu tepeden aşağı iniyorum," diye cevapladı diğeri.

Kız tekrar durakladı ve iki adam geçmek üzereyken ona baktılar. Joe'nun dinamitinin patlaması onları daha fazla şaşırtamazdı
ken onlara sessizce yalvaran bir soruyla dönen yüzün güzelliği.

"Bill'in Kulübesi adında bir yer arıyorum," dedi, Küçük Kız'ın sözlerini tereddütlü bir şekilde söyleyerek. "Lütfen bana yol gösterebilir misin?"

İki adamdan genç olanı konuşmadan arkadaşına baktı.
Kadınsı güzelliği bir tuzak ve bir yanılsama olarak görecek kadar yaşlı olan diğeri,
bir tomar tütünü ağzından boşaltmak için yana döndü, eğildi ve
ağaçların altını işaret etti.

"Kaçıramazsın--sağındaki üçüncü çadır ev, berber direği gibi çizgili.
Duyduğun o phonnygraff Bill'de."

"Teşekkür ederim."

Devam etti.

Arkasında, iki adam bıraktığı yerde duruyordu. Kımıldamadılar.
Genç adam neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Bill'in yeri!" diye soludu sonra. "Ona söylemeyi düşünüyorum. İnanamıyorum----"

"Kahretsin!" diye araya girdi diğeri.

"Ama ben öyle biri değilim. O öyle biri değil. Bir Madonna'ya benziyordu -temiz
kalbi gitmiş. Daha önce hiç bu kadar beyaz ve güzel bir şey görmemiştim.
İstersen bana aptal de -Bill'e gidiyorum!"

Genç ve çarpan yüreğinde şövalyelik ile ilerledi. Hemen
yaşlı adam yanına geldi, kolunu sıktı.

"Hadi, pamuk kafalı!" diye bağırdı. "Bu kampta Bill'le kaynaşacak kadar yaşlı veya büyük değilsin. Ayrıca," diye yalan söyledi, gencin gözlerindeki titrek ışığı görerek, "Onu tanıyorum. Doğru yere gidiyor."

Bill'in evinde erkekler nefeslerini tutmuş bakıyorlardı. Kadınlara
alışkın değillerdi. Ama aralarında sakince ve rahatsız edilmeden yürüyen bu görüntü gibi birini hiç görmemişlerdi. Yarım düzine kişi orada uzanmış, sigara içiyor ve fonografı dinliyordu, biri şimdi fonografı durdurdu ve konuşulan her kelimeyi duyabiliyorlardı. Kızın başı
yukarıdaydı. Aç ve tozlu kalmanın daha az
utanç verici olacağını anlamaya başlıyordu. Ama buraya kadar gelmişti ve
istediğini elde etmeye kararlıydı --eğer elde edilecekse.
Bill'e doğru eğilerek ona bakarken teninin saf beyazlığında renk biraz daha canlı bir şekilde parladı.
Brute'u onda tanıdı. Yüzünde, gözlerinin aç, arayan bakışında --boynundaki ve yanaklarındaki ağır keselerde ve kalın kırışıklıklarda--belirgindi.
Bir keresinde Bill Quade bile ne yapacağını bilemiyordu.

"Kiralık odanız olduğunu duydum," dedi duygusuzca. "Tren Tete Jaune Cache'e gidene kadar bir oda kiralayabilir miyim?"

Arkasındaki dinleyiciler kaskatı kesildi ve öne doğru eğildiler. İçlerinden biri Quade'e sırıttı. Bu ona, mavi gözlerdeki korkusuzca
sorgulayan bakışları dengelemek için ihtiyaç duyduğu güveni verdi. Hiçbiri kapıda yeni gelen birini fark etmedi. Quade sığınağının arkasından çıktı ve ona doğru döndü.

"Bu taraftan," dedi ve arkalarındaki çekilmiş perdelere doğru döndü.

Onu takip etti. Perdeler arkalarından kapanırken, kıkırdayan bir kahkaha izleyen grubun sessizliğini
bozdu. Kapıdaki yeni gelen piposunun
kasesini boşalttı ve piposunu flanel gömleğinin göğüs cebine soktu. Başı açıktı. Sarı saçları vardı, biraz grileşmişti. Belki otuz sekiz yaşındaydı, kızın kendisinden daha uzun değildi, ince belliydi, düzgün, atletik omuzları vardı. Hala çırpınan perdelere
bakan gözleri soğuk ve sabit bir griydi. Yüzü ince ve bronzdu, burnu biraz belirgindi. Yakışıklı olmaktan uzak bir adamdı,
ve yine de onda bir tür büyüleyicilik ve güç vardı. O
Horde'a ait değildi. Yine de arkasındaki güç o olabilirdi,
kaba yüzlü adamlardan oluşan kıkırdayan gruba karşı küçümseyici,
perdelere bakıp beklerken duruşunda neredeyse kibirli.

Beklediği şey kısa sürede geldi. Her zamanki kıkırdamalar,
kapalı perdelerin ötesindeki her zamanki
şakalaşmalar ve kaba şakalar değildi. Quade
büyük ellerini ovuşturarak dışarı çıkmadı, yüzü bir tür
coşkulu memnuniyetle kırıştı. Kız ondan önce gitti. Perdeleri bir kenara fırlattı
ve bir an orada durdu, yüzü ateş gibi alev alevdi, mavi gözleri
şimşek çakmasıyla doluydu. Tek basamağı indi. Quade
onu takip etti. Bir elini uzattı.

"Aldırma kızım," diye çıkıştı. "Bakın buraya--sanırım mantıklı değil mi----"

Daha fazla ilerleyemedi. Kapıdaki adam ilerleyip kızın yanına yerleşti. Sesi alçak ve heyecansızdı.

"Bir hata mı yaptın?" dedi.

Kız onu bir bakışta süzdü--temiz, garip bir şekilde çekici yüzü,
ince yapısı, gözlerinin berrak ve sabit grisi.

"Evet, bir hata yaptım--korkunç bir hata!"

"Sana alınmanın adil olmadığını söylüyorum," diye devam etti Quade. "Şimdi, bakın buraya----"

Elinde bir tomar banknot vardı. Kız, bir adamın gri gözlü yabancının vurduğu kadar hızlı ve
müthiş bir etkiyle vurabileceğini bilmiyordu. Tek bir darbe oldu ve Quade güçsüzce yere yığıldı. O kadar
aniydi ki ne olduğunu anlamadan onu dışarı çıkardı.

"Seni içeri girerken gördüm," diye açıkladı, sesinde titreme olmadan.
"Yanlış yaptığını düşündüm. Barınak istediğini duydum. Eğer
benimle gelirsen seni bir arkadaşıma götürürüm."

"Eğer senin için çok zahmetli olmazsa, ben giderim," dedi. "Ve bunun için -orada-
teşekkür ederim!"

BÖLÜM II

Uzun ağaçların arasından bir koridordan geçtiler, her iki tarafında
küçük kasabanın çeşitli renklerde ve çok şekilli mimarisi vardı.
Çoğunlukla kanvastandı. Arada sırada kütüklerden oluşan bir yapı, bütüne
sağlam bir görünüm katıyordu. Kız çok yakından bakmadı.
Uzun sıralar halinde
bebek kulübelerinin olduğu yerlerden geçtiklerini ve diğerlerinin
ticarete adanmış olduğunu biliyordu. Meşrubat ve puro reklamı yapan tabelaları fark etti - her zaman "meşrubat", bazen kampa "dinamit", "tuzlu domuz eti" ve "un" olarak işaretlenmiş olarak gelirdi. Herkesin geçerken onlara baktığının farkındaydı. Bir oda çadırının önüne battaniye seren iki kadın ve bir kızın hayret ve merak ifadelerini açıkça duydu. Yanındaki adama baktı. Bir tanışmayı zorlamaya çalışmadığı için gösterdiği nezaketi takdir etti. Gözlerinde bir eğlence dalgası vardı.

"Bunların hepsi benim için garip ve yeni - ve hiç de ilgisiz değil," dedi. "Her şeyi bekliyordum. Ve buluyorum. Bana neden böyle bakıyorlar? Ben bir merak konusu muyum?"

"Öylesin," diye cevapladı adam açıkça. "Sen şimdiye kadar gördükleri en güzel kadınsın."

Konuşurken gözleri onunkilerle buluştu. Sorusunu adil bir şekilde cevaplamıştı. Tavırlarında veya bakışlarında cüretkar hiçbir şey yoktu. Kız
bilgi istemişti ve o da vermişti. Kızın dudakları istemeden titredi. Rengi koyulaştı. Gülümsedi.

"Affedersiniz," diye yalvardı. "Nadiren gülmek isterim ama şimdi neredeyse istiyorum. Son yirmi dört saat içinde çok sayıda meraklı insanla karşılaştım ve çok sayıda ilginç şey duydum. Siz
düşüncelerinizi vahşi doğada gizlemeye inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Düşüncelerimi ifade etmedim," diye düzeltti. "Size ne düşündüklerini
söyledim."

"A-h-h--tekrar özür dilerim!"

"Kesinlikle hayır," diye hafifçe cevapladı ve şimdi gözleri kızınkilere
açıkça gülüyordu. "Size bildirmekten çekinmiyorum," diye devam etti, "ben dağların bu tarafıyla deniz arasında karşılaşacağınız
en büyük merak konusuyum. Kadınları savunmaya alışkın değilim. Onların kişisel müdahalem olmadan kendi yollarını izlemelerine izin veriyorum. Ama - itiraf edersem sanırım - seni Bill'in evine kadar takip ettim çünkü sen normalden daha güzeldin ve adil oyun görmek istiyordum. Hata yaptığını biliyordum. Ne olacağını biliyordum."

Sokağın sonunu geçmişlerdi ve ayaklarının altında kadife kadar yumuşak olan küçük yeşil bir ovaya girdiler. Bunun diğer tarafında, ağaçların arasında iki veya üç çadır vardı. Adam bunlara doğru yolu gösterdi.

"Şimdi, sanırım her şeyi mahvettim," diye devam etti, sesinde bir ironi vardı. "Seni Bill'in evine kadar takip etmem gerçekten çok kahramancaydı, sence de öyle değil mi? Muhtemelen bana bunu söylemek istiyorsundur ama buna cesaret etme.
Ve ben de rolümü oynamalıyım, değil mi? Ama yapamıyorum--tatmin edici bir şekilde değil. Sana bu kadar ilgi duyduğum için kendimden gerçekten biraz tiksiniyorum. Kitap yazarak geçimimi sağlıyorum. Benim adım John
Aldous."

Küçük bir hayret çığlığıyla arkadaşı durdu. Farkında olmadan,
eli kolunu kavramıştı.

"Sen John Aldous'sun--'Fair Play' ve 'Women!'ı yazan!" diye soludu.

"Evet," dedi yüzünde eğlenme ifadesiyle.

"O kitapları okudum--ve oyunlarını okudum," diye soludu, sesinde gizemli bir titremeyle. "Kadınları hor görüyorsun!"

"Dindarca."

Derin bir nefes aldı. Eli adamın kolundan düştü.

"Bu çok, çok komik," diye düşündü, dağların güneşle kaplı zirvelerine bakarak. "Kadınları diri diri yüzdün.
Seni
çevrelemek istemelerine neden oldun. Ve yine de----"

"Milyonlarcası kitaplarımı okudu," diye kıkırdadı.

"Evet--hepsi senin kitaplarını okudu," diye cevapladı, doğrudan yüzüne bakarak. "Ve sanırım--birçok açıdan--doğru olan şeylere işaret ettin."

Şaşkınlık gösterme sırası ondaydı.

"Buna mı inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum. Dahası--her zaman sırrını bildiğimi düşünmüşümdür--çalışmalarının altındaki büyük, gizli şeyi, dünyanın sana güleceğini bildiğin için
açıklamadığın şeyi. Ve bu yüzden--_beni hor görüyorsun!_"

"Sen değil."

"Ben bir kadınım."

Güldü. Yanaklarındaki bronzluk daha koyu bir kırmızıya dönüştü.

"Zaman kaybediyoruz," diye uyardı onu. "Bill'in yerinde senin Tete Jaune trenine bineceğini söylediğini duydum. Seni
gerçek bir
akşam yemeğine götüreceğim. Ve şimdi--o iyi insanlara ismini bildirmeliyim."

Bir an--dikkatsiz ve kararlı--yüzüne baktı.

"Joanne, kurgudaki en korkunç kadın olarak ünlendirdiğin isim. Joanne Gray."

"Özür dilerim," dedi ve eğildi. "Gel. Yanılmıyorsam yeni pişmiş ekmek kokusu alıyorum."

Yürürken aniden koluna dokundu. Bir an için parmaklarının sıkıca kavrandığını hissetti. Gözlerinde yeni bir ışık, bir coşku parıltısı vardı.

"Buldum!" diye bağırdı. "Bana getirdin--fikir. _Onun_--yeni kitabımdaki kadın için bir isim istiyordum. O benim için
çok büyük bir sürpriz olacak. Şimdiye kadar bir isim bulamadım--uygun bir isim. Ona Ladygray diyeceğim!"

Kızın irkildiğini hissetti. Gözlerine aniden
dolan şaşkın bakışa, yanaklarındaki rengin hızla çekilmesine şaşırdı. Kızdaki garip
değişim karşısında elini çekti. Ne kadar hızlı
nefes aldığını fark etti - beyaz ellerinin parmakları gergin bir şekilde kenetlenmişti.

"İtiraz ediyorsun," dedi.

"Kullanmanı engelleyecek kadar değil," diye alçak bir sesle cevapladı. "Sana çok şey
borçluyum." Ayrıca, kızın ne kadar çabuk kendine geldiğini fark etti.
Başı biraz daha yukarıdaydı. Çadırlara doğru baktı. "Yanılmadın," diye ekledi. "Yeni yapılmış ekmek kokusu alıyorum!"

"Ve ilk yarısını vurgulayacağım - _Lady_gray," dedi John Aldous, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu onu azaltıyor, diyebilirsin - ona istediğim
duygusal dokunuşu veriyor. Bir sevgilinin 'Sevgili küçük _Lady_gray, sıcak ve rahat mısın?' dediğini hayal edebilirsiniz. Taç takmış gibi Ladygray demezdi, değil mi?"

"Ekmek kokusu--taze ekmek!" diye burnunu çekti Joanne Gray, sanki onu duymamış gibi. "Aç bırakıyor beni. Lütfen beni oraya götürür müsün, John Aldous?"

Üç çadır evinin ilkine yaklaşıyorlardı, üzerinde "Otto Kardeşler, Rehberler ve Donanımcılar" yazan
kaba bir şekilde boyanmış bir tabela vardı.
Bu, hava şartlarından solmuş kırmızı ve mavi çizgili büyük, kare bir çadırdı ve
bir kadının kahkahasının neşeli sesi geliyordu. Yarım düzine
serseri görünümlü Airedale teriyeri yaklaşırken
uyuşuk bir şekilde uyandılar. İçlerinden biri ayağa kalkıp hırladı.

"Sana zarar vermeyecekler," diye güvence verdi Aldous. "Onlar Jack Bruce ve
Clossen Otto'ya aitler--Kayalık Dağları'ndaki en iyi boz ayı köpekleri." Bir an sonra, kapıda bir kadın belirdi. "Ve o da Bayan Jack Otto," diye ekledi kendi kendine. "Eğer bütün kadınlar onun gibi olsaydı
okuduğunuz şeyleri yazmazdım!"

Onun İskoç olduğunu da ekleyebilirdi. Ama bu gerekli değildi.
Gülme hala neşeli yüzündeydi. Aldous arkadaşına baktı ve onun da gülümsediğini gördü. İki kadının gözleri
zaten buluşmuştu.

Aldous, Quade'de neler olduğunu ve genç kadının Tete Jaune treniyle ayrıldığını kısaca anlattı. Quade'den bahsettiğinde Bayan Otto'nun yüzünde neşeli bir gülümseme
kayboldu.

"Jack'e bir gün o adamı zehirlemek istediğimi söyledim," diye bağırdı. "Zavallı
canım, içeri gel, sana bir fincan çay getireyim."

"Bu da Otto kampında her zaman akşam yemeği anlamına gelir," diye ekledi Aldous.

"Çok aç değilim ama yorgunum--çok yorgunum," dedi kızın Bayan Otto ile içeri girerken ve sesinde yeni ve garip bir şekilde acıklı bir ton vardı. "Tren gidene kadar dinlenmek istiyorum."

Onları takip etti ve bir an kapının yanında durdu.

"Orada bir oda var canım," dedi kadın, bir perdeyi çekerek.
"Kendini evinde hisset ve ben çayı hazırlayana kadar yatağa uzan."

Perde arkasından kapandığında, John Aldous alçak sesle kadına
konuştu.

"Onu trene güvenli bir şekilde ulaştırır mısınız, Bayan Otto?" diye sordu. "İkiyi çeyrek geçe kalkıyor. Gitmeliyim."

Görevini yeterince yerine getirdiğini hissetti. Çadırdan çıktı ve
ayı köpeklerinin serseri kafalarını şefkatle okşamak için
bir an dışarıda durdu. Sonra ıslık çalarak döndü. Bir düzine adım atmıştı ki, alçak bir ses onu durdurdu. Döndü. Joanne kapıdan gelmişti.

Bir an, sanki daha önce gördüğü her şeyden daha harika bir şey önünde yükselmiş gibi baktı. Kızın başı açıktı ve bulut tabakasıyla yumuşamış bir
güneşin altında duruyordu. Başı, şapkası ve duvağının gizlediği parlak altın-kahverengi saç tutamlarıyla doluydu. Daha önce hiç bu kadar harika saçlara, pürüzsüz alnından geriye doğru kıvrılmış ve buruşmuş bir
saç görmemişti; ne de böylesine harikulade bir beyaz ten ve saf mavi derinlikte gözler! Şimdi onda bir kadında güçlü ve muhteşem olan her şeyi görüyordu. Kız gibi tatlı değildi. O bir kız değildi. O bir kadındı - bakması
muhteşem, gözlerinden parlayan bir ruh, yüzünün sessiz ve güzel gizeminde onu heyecanlandıran bir güç.

"Elveda demeden gidiyordun," dedi. "Sana son bir kez teşekkür etmeme izin vermeyecek misin?"

Sesi onu tekrar kendine getirdi. Bir an onun elinin üzerine eğildi. Bir an onun sıcak, sert baskısını kendi elinde hissetti. Dudaklarında beliren gülümseme, sarı-gri başını eğdiğinde ondan gizlenmişti.

"Atladığım için beni bağışlayın," diye özür diledi. "Elveda--ve iyi şans
sizinle olsun!"

Gözleri bir kez daha buluştu. Bir kez daha eğilerek dönmüştü ve yoluna devam ediyordu. Kapıda Joanne Gray geriye baktı. Tekrar ıslık çalıyordu. Dikkatsiz, rahat adımları dağların nefesinde ona gelen bir özgürlükle doluydu. Ve sonra o da çadıra tekrar girerken garip bir şekilde gülümsedi. BÖLÜM III

John Aldous içsel bir yenilginin görünür bir belirtisini göstermemiş olsa bile
en azından etkisini hissediyordu. Yıllarca yazıları onu
kadınlar ve birçok erkekten oluşan bir dünyanın hedefi haline getirmişti. Erkeklere kayıtsız bir hoşgörüyle
bakmıştı. Kadınlar onun hayatıydı - büyük macerasına renk katan ve günlerini
tekdüzelikten uzak kılan "zayıf ve etkisiz yaratıklar". Şövalyelikten uzak değildi.
Yüreğinin derinliklerinde -ve bu onun kendi sırrıydı- kadınları hor bile görmüyordu. Ama
onların zayıflıklarını ve zaaflarını belki de başka hiçbir erkeğin görmediği
şekilde görmüştü ve onlar hakkında başka hiçbir erkeğin yazmadığı
şekilde yazmıştı. Bu ona ordunun kınamasını, azınlığın hayranlığını
getirmişti. Kadınlara karşı olan kişisel düşmanlık örtüsü tamamen
yapaydı ve yine de bunu sadece birkaç kişi tahmin edebilmişti. Bunu bir tür koruma olarak etrafında oluşturmuştu. Kendine "feminizmin gizemlerinde bir maceracı" diyordu ve bunu başarmak için, cinsel erkeğin ve hayvanın olağan kalp duygularını kendisinde yok etmesi gerektiğini savunmuştu.

Bunu ne kadar başardığını kendisi de bilmiyordu - ta ki Joanne Gray'e veda ettiği bu son anlara kadar. Onun zırhında bir çatlak bulduğunu ve kanında huzursuz bir heyecan olduğunu itiraf etti.
Sadece güzelliği onu etkilememişti.
Kendini, güzel bir kadına güzel bir çiçeğe bakar gibi bakmaya alıştırmıştı,
eğer ona hayran olmanın ötesine geçerse,
sadece yanmış küller bulacağından emindi. Ama onda güzellikten daha fazlasını, bir anlığına varlığındaki her molekülü harekete geçiren bir şey görmüştü. Elini onun parlayan
saçlarına koyma arzusu hissetmişti!

Kalın kavakların içine giden dolambaçlı bir yola saptı,
Otto kampına doğru bakma eğilimini dizginledi.
Gömleğinin cebine düşürdüğü pipoyu çıkardı,
taze tütünle doldurdu ve içmeye başladı.
İçerken dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı, çünkü Joanne Gray'e zaferini bahşedecek kadar dürüsttü.
Onda yeni bir ilgi uyandırmıştı --sadece geçici bir ilgi, elbette--ama yine de yeni bir ilgi. Bu gerçek onu eğlendirdi.
Büyük ölçüde bir mizahçıydı--çok az kişi tahmin ediyordu ve mevcut durumun mizahını tam olarak takdir ediyordu--o, John Aldous, dünyanın dört bir yanında kadın düşmanı olarak övülen, kavak ağaçlarının arasından dışarı bakmak ve o harika altın-kahverengi kafanın bir kez daha güneşte parladığını görmek istiyordu!

Yolunu daha yavaş bir şekilde dolaştı, arkadaşlarının, kadınların, yeni kitabını okuduklarında ne söyleyeceklerini taze bir ilgiyle merak ediyordu. Kitabın adı "Anneler"di. Bu çok büyük bir sürpriz olacaktı.

Birden yüzü ciddileşti. Uzaktaki bir
fonografın sesiyle karşılaştı. Quade'in yerindeki fonograf değildi, "sokağın" sonundaki
rakip bir meşrubat satıcısının fonografıydı. Aldous bir an tereddüt etti. Sonra kampa doğru döndü.

Quade bir tabureye yaslanmıştı, sırtı ince bölmeye dayalıydı,
John Aldous içeri girdiğinde. Benekli yüzünde hala sersem bir ifade vardı. Kalın gövdesi biraz gevşekti.
Günah ve sefahatin sulu keseleriyle
altında asılı duran ağır göz kapaklarında, intikamcı ve
hayvansı bir bakış vardı. Arkadaşları tarafından çevrelenmişti. İçlerinden biri
başından ıslak bir bez çıkarıyordu.
Tuval duvarlı odada bir düzine kişi vardı, hepsi sırtlarını kapıya dönmüş, gözleri düşmüş ve
onursuz şeflerinin üzerindeydi. John Aldous bir an kapıda durdu. Soğuk
ve küstah gülümsemesi tekrar dudaklarında dolaştı ve gözlerinin köşelerinde küçük kırışıklıklar
birikmişti.

"Sana sert mi vurdum, Bill?" diye sordu.

Her kafa ona doğru dönmüştü. Bill Quade ağzı açık bir şekilde bakıyordu.
Sendeleyerek ayağa kalktı ve başı dönerek ayağa kalktı.

"Sen--kahretsin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. Üç veya dört adam yabancıya doğru hareket etmeye başlamıştı bile.
Elleri düğümlenmişti, yüzleri ölümcül derecede karanlıktı.

"Bir dakika bekleyin çocuklar," diye uyardı Aldous soğukkanlılıkla. "Size ve Bill'e söyleyecek bir şeyim var. O zaman isterseniz beni diri diri yiyin. Bana bir kelime söyleyecek kadar
dikkatli olmak ister misiniz?"

Quade taburesine hasta bir şekilde yerleşmişti. Diğerleri durmuş, bekliyorlardı. Aldous'un dudaklarından o sessiz ve küstahça kendine güvenen gülümseme kaybolmamıştı.

"Birkaç dakika içinde kendini daha iyi hissedeceksin, Bill," diye teselli etti. "Çenenize
sert bir darbe
her zaman midenizin derinliklerinde bulantıya sebep olur. O baş dönmesi
kısa sürede geçer. Bu arada, size ve arkadaşlarınıza neyle karşı karşıya olduğunuzu sözlü ve görsel olarak göstereceğim ve sizi
son zamanlarda gördüğünüz belirli bir genç kadın için tuzak kurmamanız konusunda uyaracağım.
O Tete Jaune'a gidiyor. Ve ortağınızın orada oyununu nasıl oynadığını biliyorum. İşlerinize ve etrafınızda toplanmış olan bu güzel grubun işine karışmak için özellikle istekli değilim, ancak tüm bunlar için size dostça bir uyarıda bulunmaya geldim. Eğer bu genç kadın Tete Jaune'da utanıyorsa
benimle anlaşacaksınız."

Aldous sesinde heyecandan titreme olmadan konuşmuştu. Adamlardan hiçbiri kapıya doğru eğilirken konuşan dudaklarını, ince ellerini veya dikkatsiz duruşunu fark etmemişti. Gözlerinin içine bakıyorlardı,
tuhaf bir şekilde parıldayan ve ölümcül bir ciddiyetle. Böyle bir adamda sadece kütle önemli değildi.

"Bu kadarı--kelimeler için," diye devam etti. "Şimdi sana görsel bir
gösteri yapacağım. Oyununu biliyorum, Bill. Ne yapacağını şimdiden planlıyorsun. Adil dövüşmeyeceksin--çünkü hiç dövüşmedin. Bir sabah
kaybolacağıma, ya da bir kayanın altından çıkarılacağıma ya da Athabasca'dan aşağı huzur içinde
yüzeceğime karar verdin bile. Bak! O elinde
hiçbir şey yok, değil mi?"

Boş elini onlara doğru uzattı, avuç içi yukarı dönüktü.

"Ve şimdi!"

Gözlerinin takip edemeyeceği kadar hızlı bir bilek hareketi, metalik bir
tıklama ve şaşkın grup tehditkar küçük bir otomatik silahın siyah namlusuna bakıyordu.

"Buna kol hilesi denir, çocuklar," diye açıkladı Aldous sarsılmaz gülümsemesiyle. "En iyi adamın en hızlı olduğu eski silahlı çatışma günlerinin bir kalıntısı. Bundan sonra, özellikle geceleri, bu küçük arkadaşımı bilekliğimin hemen içinde taşıyacağım. İçinde on bir atış var ve ben oldukça düzgün ateş ediyorum. İyi günler!"

Şaşkınlıklarından kurtulmadan önce gitmişti.

Joanne'in kısa bir süre önce geldiği yolu takip etmedi,
ama kavakların arasından nehre doğru giden
dolambaçlı patikaya tekrar döndü. Daha önce kendisiyle biraz eğlenirken, şimdi daha ciddi bir şekilde
tiksinmişti. Belki de demiryolu hattındaki en tehlikeli adam olan Quade'den korkmuyordu. Sonunu getirmeye çalışan kanunsuz adamlardan da korkmuyordu. Ama güçlü düşmanlar edindiğini biliyordu ve tüm bunlar yarım saat öncesine kadar hiç görmediği
bilinmeyen bir kadın yüzündendi. Onun sükunetini bozan şey buydu - bunun _kadını_ ve müdahalesinin istenmeyen ve
muhtemelen gereksiz olduğu bilgisi. Ve şimdi bu kadar ileri gittiğine göre dengesini
sağlamanın kolay olmadığını gördü. Bu Joanne Gray kimdi? diye sordu kendi kendine.
Sıradan değildi--onun önünde Tete Jaune Cache'e giden diğer yüz kadın gibi. Eğer sıradan olsaydı, kısa süre sonra nehrin kıyısındaki küçük kulübesinde, sıkı bir şekilde çalışıyor olurdu. O öğleden sonra kendisi için bir iş planlamıştı ve romanındaki belirli bir durumun büyük finali için duyduğu coşkunun
yok olduğunu keşfetmek onu sinirlendirdi. Yine de bunun için onu suçlamıyordu. Aptal olan oydu. Quade ve arkadaşları er ya da geç ona bunu hissettireceklerdi.

İzleri onu kısmen kuru bir bataklık dibine götürdü. Bunun ötesinde çoğunlukla ladin ve sedirden oluşan daha kalın bir ağaçlık vardı ve arkasından suyun çağıltısı duyuluyordu. Birkaç dakika daha ve ayaklarının dibinde Athabasca'nın geniş
kargaşasıyla durdu. Küçük kulübesi için burayı seçmişti çünkü nehir burada kayaların arasında çılgınca akıyordu ve güneydeki dağlara giden
paket takımları bu noktadan geçerek onu rahatsız edemezdi. Nehrin karşısında Buffalo Prairie'yi kapatan dik setler yükseliyordu ve daha da ötesinde, ağaçlar dallara benzeyene kadar dalga dalga yükselen, gri kaya ve parıldayan karla son mor çizginin üstünde bulutları omuzlayan, kalın kerestelerle kaplı dağlar vardı. Haftalardır yaşadığı ve çalıştığı kulübe nehre ve uzaktaki Saw Tooth Sıradağları'na bakıyordu ve kısmen bir yığın jack-pine'in arasında saklıydı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Güneydeki ve batıdaki pencereden Mount Geikie'nin beyaz yüzünü ve kırk mil ötedeki o tepelerin vahşi doğasında Hardesty'nin kasvetli somurtkanlığını görebiliyordu; Güneş
şimdi onun içinden çıktı, bıraktığı gibi eserini sular altında bırakıyordu. Üzerinde çalıştığı
el yazmasının son sayfası daktilosundaydı.
Başyapıtındaki o önemli
durumda kaldığı yerden
başlamak için oturdu.
El yazmasının son iki veya üç sayfasını okuyup tekrar okudu,
ipleri bıraktığı yerden
almaya çalıştı. Her
okumada o öğleden sonraki eserinin
bozulduğuna daha da ikna oluyordu. Ve kim tarafından? _Ne tarafından?_ Piposunu biraz sertçe taze tütünle doldurdu. Sonra arkasına yaslandı, yaktı ve güldü. Dakikalar geçtikçe kendine, güzelliği ve kişiliği kelimenin tam anlamıyla atölyesine
yansıyan o garip genç kadını düşünme izni verdi. Kendisine sorduğu soruların kabalığına hayret etti,
ama yine de sormaya devam etti. O kimdi? Tete Jaune Cache'deki görevi ne olabilirdi? Kıza arabadaki kıza söylediğini ona tekrarlamıştı - Tete Jaune'da hiç arkadaşı olmadığını. Bunun ve isminin ötesinde, hiçbir aydınlanma sunmamıştı.

Onunla birlikte olduğu kısa sürede, zihninde yaşını yirmi sekiz olarak hesaplamıştı - daha büyük değildi. Sadece güzelliği, gözlerinin saflığı, dudaklarının tazeliği ve vücudunun incecik kız gibiliği, ona yirmi dedirtirdi ama bunlarla birlikte kadının daha olgun duruşunu bulmuştu. Bir el feneri resmiydi ama emin olduğu bir resimdi.

Sonraki bir saat boyunca birkaç kez işine döndü ve sonunda çabalarını tamamen bıraktı. Duvardaki bir çividen küçük bir tüfek aldı. Yemeklerinin çoğunu kendi başına yapmayı uygun bulmuştu ve birkaç yasayı çiğnemişti. Keklikler mevsim dışıydı ama baştan çıkarıcı derecede şişman ve yumuşaktı. Akşam yemeği için aklında bir çift genç piliçle kulübeden ayrıldı ve nehrin yukarısındaki dar patikadan yürüdü. Bir kuş sürüsünü harekete geçirmeden önce yarım saat avlandı. Bunlardan ikisini vurdu. Etini ve tüfeğini patikanın yakınında saklayarak, o gün geçmesi gereken Stevens'ın
ekipmanını alıp almadığını merak ederek
yarım mil daha yukarılardaki sığlığa doğru devam etti. Ancak o zaman saatine baktı.
Tete Jaune treninin üç çeyrek saattir gittiğini görünce şaşırdı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı kendini daha rahat hissetti.
Düdük çalarak devam etti.
Sığlıkta Stevens'ı nehrin kenarına yakın bir yerde dururken buldu, şüphe ve sıkıntıyla
uzun kırmızı bıyıklarından birini büküyordu.

Aldous yaklaşırken "Lanet olsun bu nehre," diye homurdandı. "Bir gecede ne yapacağını asla bilemezsin. Şuraya bak! Geçmeye çalışır mısın?"

"Yapmam," diye cevapladı Aldous. "Dünden bir ayak daha yüksek. Ben riske girmem."

"Maaş bordronuzda iki rehber, bir aşçı ve bir at çobanı varken ve yüzünüze Geikie kadar büyük bir
hastane faturası bakarken olmaz mı?" diye savundu Stevens, üç aydır hastaydı. "Sanırım bir riske girersin. Benim bir fikrim var."

"Yapmam," diye tekrarladı Aldous. "Ama ben zaten iki gün kaybettim ve o turist grubunu toptan bir ücret karşılığında dışarı çıkarıyorum, onlara patikada çok fazla gün garanti ediyorum. Buna _patikada_ denilemez. Bu gecikme için ödeme yapmayı beklemiyorlar ve çalılıktaki o ekip bana günde otuz dolara mal oluyor.
Doldurma ve kendimizi düz tekneye alabiliriz. Kollarımızı çıtırdatacak ama başarabiliriz. Yirmi yedi atım var. Onları kovalamak için bir fikrim var. Yarın nehir bundan daha düşük olmayacak."

"Ama sen birkaç at önde olabilirsin."

Stevens bir parça tütün ısırdı ve oturdu. Birkaç dakika boyunca çamurlu sele çirkin bir gözle baktı. Sonra kıkırdadı ve sırıttı.

"Yarım saat önce kamptan geçtim," dedi. "Bill Quade'i temizlediğini duydum."

"Biraz," dedi Aldous.

Stevens parasını yuvarladı ve ayaklarının dibinde çamur gibi akan suya tükürdü.

"Sanırım trenden inerken kadını gördüm," diye devam etti. "Bir
şey
düşürdü. Aldım ama orada durup etrafına bakarken o kadar
çok güzeldi ki gidip ona vermeye cesaret edemedim. Eğer bir şeye
değer olsaydı cesaretimi
yetersiz kılmıştım. Ama değmedi--bu yüzden diğerleri gibi
sadece ağzım açık kaldım. Bir kağıt parçasıydı. Belki de Quade'i ona
açtığın için hatıra olarak hoşuna gider."

Konuşurken Stevens cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve arkadaşına verdi. Aldous yanına oturmuştu. Sayfayı
dizinin üzerinde düzeltti. Üzerinde yazı yoktu, ama
rakamları yapan kişi sanki matematikte bir problem çözmüş gibi
kabarık rakamlarla doluydu. Onu ilgilendiren en önemli şey,
parasal sembollerin kullanıldığı her yerde "dolar" işareti değil "pound" olmasıydı.
Bazı sütunların toplamları oldukça şaşırtıcıydı.

"Kendi parasıyla hesaplıyorsa milyoner olmalı,"
dedi Stevens. "Şu rakamı fark ettin mi!" Kısa işaret
parmağıyla işaret etti. "Bir milyara oldukça yakın, değil mi?"

"Yedi yüz elli bin," dedi Aldous.

"Pound" işaretini düşünüyordu. Tanıştığı
İngiliz kadınlarına benzemiyordu. Kağıdı katlayıp cebine koydu.

Stevens ona ciddi bir şekilde baktı.

"Maligne Gölü bölgesine gitmeden önce sana biraz tavsiye vermek için geliyordum," dedi. "Hareket etsen iyi olur. Quade bundan sonra seni
etrafta istemez. Ayrıca----"

"Ne?"

"Çocuğum bir şey duydu," diye devam etti paketleyici, daha da yaklaşarak. "Ben yere düştüğümde
çocuğa çok iyi davrandın, Aldous. Sana söylemeliyim. Bir saat önce çocuk çadırın arkasındaydı ve Quade ile Slim Barker'ın konuştuğunu duydu. Çocuktan öğrendiğim kadarıyla Quade ona
çıldırmış. Delirmiş. Slim'e onu eline almak için on bin dolar vereceğini söylemiş. Çocuğu bana gönderen şey Quade'nin Slim'e önce seni alacağını söylemesiydi. Slim'e Tete
Jaune'a gitmesini söyledi--kızı takip et!"

"Dediğin şeytan!" diye bağırdı Aldous, aniden diğerinin kolunu kavradı.
"Bunu yaptı mı?"

"Çocuk öyle diyor."

Aldous yavaşça ayağa kalktı. Umursamaz gülümsemesi yine ağzında oynuyordu. Birkaç adam o anlarda John Aldous'un tehlikeli olduğunu öğrenmişti.

"Çocuk şüphesiz haklı," dedi Stevens'a bakarak. "Ama genç kadının kendi başının çaresine bakabileceğinden oldukça eminim. Quade'nin inanılmaz bir cesareti var, Slim'i onu takip etmeye zorluyor, değil mi? Slim bir kocaya veya bir kardeşe
karşı gelebilir."

Stevens omuzlarını kamburlaştırdı.

"Düşündüğüm kadın değil. Sen. Kesinlikle
konumumu değiştirirdim."

"Polise onun tehdidini söylesem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Aldous, gözlerinde bir mizah parıltısıyla nehrin karşısına bakarak.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi paketleyicinin.

Uzun bacaklarını yavaşça çözdü ve ayağa kalktı.

"Tavsiyemi dinle--hareket et!" dedi. "Bana gelince, bu öğleden sonra o lanetli nehri geçeceğim ya da nedenini öğreneceğim. "

Giysilerine doğru yürüdü,
parasını vahşice çiğnedi. Aldous birkaç dakika kararsız kaldı. Otlayan midillilerin biraz ötesinde dinlenirken gördüğü yarım düzine adama katılmak isterdi.
Ancak Stevens onu yeni bir tehlikenin farkına varmasını sağlamıştı.
Kulübesini ve son aylardaki çalışmalarının paha biçilmez başarısını, el yazmasını düşünüyordu. Eğer Quade onu yok ederse----

Ellerini sıktı ve kampına doğru hızla yürüdü. Bir düşmanı "yakmak" Quade'in en sevdiği misilleme yöntemlerinden biriydi. Bunu duymuştu. Ayrıca Quade'in işinin o kadar akıllıca yapıldığını biliyordu ki, polis onu hesap vermeye
çarememişti.

Quade'in durumu Aldous'u en başından beri ilgilendirmişti.
Quade ve Tete Jaune'deki ortağı Culver Rann'ın hesaba katılması gereken güçler olduğunu keşfetmişti hatta demiryolu hattı boyunca "güçler" tarafından bile. "Yeraltı"nın iki şefiydiler, Miette'den Fort George'a kadar en tehlikeli unsuru kontrol eden adamlardı. Bir keresinde, kırk yaşında, sessiz, keskin bakışlı, tertemiz giyimli bir adam olan Culver Rann'ı görmüştü - Kanada'nın batısına sürüklenen en
zeki düzenbaz. Rann'ın aslında bu kombinasyonun beyni olduğu ve ikisinin çeşitli yollarla çeyrek milyon dolar topladığı söylenmişti. Ama şimdi uğraşması gereken kişi Quade'di ve Stevens'a uyarısı için teşekkür etmeye başladı. Kulübesine ulaştığında ve onu bıraktığı gibi bulduğunda bir rahatlama hissiyle
doldu. Her zaman eserinin bir karbon kopyasını yapardı. Bu kopyayı şimdi su geçirmez bir teneke kutuya koydu ve kutuyu çalılığın biraz gerisinde bir kütüğün altına sakladı.

"Hadi devam et, Quade," diye kendi kendine güldü, sesinde tuhaf, neredeyse coşkulu bir tını vardı. "Uzun zamandır gerçek bir heyecan yaşamadım, hatırlayamıyorum ve eğlenceye sen başlarsan eğlence _olacak_!"

Kuşlarına döndü, nehrin kıyısındaki bir çalının arkasına tünedi ve derilerini yüzmeye başladı. Neredeyse bitirmişti ki nehrin yukarısından gelen boğuk haykırışlar duydu. Bulunduğu yerden, sığlıktan
yüz metre aşağıda dereyi görebiliyordu. Stevens atlarını sürmüştü. Akıntının ilk dalgasını göğüslediklerini, başlarını dik tuttuklarını,
karşı kıyıya ulaşmak için mücadele ettiklerini görebiliyordu. Ayağa kalktı, kuşlarını bıraktı ve baktı.

"Aman Tanrım, ne aptal!" diye soludu.

Trajediyi daha başlamadan gördü. Yüzen atların üç yüz metre altında, karşı tarafta ulaşmaları gereken çakıllı bir set vardı. Son noktanın
sonunu işaret eden gri renkli pürüzsüz su şeridini fark etti. Daha güçlü hayvanlardan üç veya dördü buna doğru kararlı bir şekilde ilerliyordu. Diğerleri, son muazzam mücadelelerinde neredeyse hareketsiz bir şekilde birbirlerine yakın bir şekilde gruplanmışlardı, giderek daha da geride kalmışlardı. Sonra
kırılma geldi. Bir kısrak ve bir yaşındaki tayıyla birlikte sürüye girmişti.
Aldous, küçük başı ve omuzları suyun üstünde olan tayın, akıntıyla birlikte bir
kırpıntı gibi aşağı doğru sürüklendiğini gördü. Annenin sızlanan çığlığını duyduğunda, soğuk bir ürperti onu sardı - bu, ona insan olan bir yaratığın acısını ve çaresizliğini taşıyan bir uyarı çığlığıydı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. "Bekle - geliyorum - geliyorum!" o çığlıktaydı.
Kısrağın pes ettiğini ve ölümcül akıntıyla birlikte direnmeden onu takip ettiğini, gözlerinin tayının üzerinde olduğunu gördü. Arkasındaki başlar sallandı, sonra döndü ve bir anda sürü yıkımına doğru sürükleniyordu.

Aldous başını çevirmek istedi. Ama manzara onu büyüledi ve
baktı. Sürünün ilki kayaların arasına
daldığında Stevens'ı ve kaybını düşünmedi. Beyaz bir yüzle ve sıkılı ellerle ayakta durdu,
ayaklarının dibinde kaynayan suyun üzerine eğildi, çaresizliği içinde yumuşakça
sövdü. Ona, yok olan hayvanların son korkunç çığlıkları geldi.
Baştan başa suyun altına girdiğini gördü. Büyük bir kayanın beyaz köpüğünden, selin bir çığ gücüyle ikiye ayrıldığı yerden, bir atın dev bir mancınıktan atılmış gibi, olduğu gibi yere serildiğini gördü. Son hayvan, şans gözlerini yukarı doğru çevirip kıyıya yaklaştığında kaybolmuştu. Burada kayadan arınmış sabit bir akıntı akıyordu ve buradan aşağı -başı ve omuzları hala suyun dışındaydı- tay geliyordu! Küçük adamı şimdiye kadar hangi mucize kurtarmıştı? Aldous durup sormadı. Elli metre aşağıda diğerlerinin kaderiyle karşılaşacaktı. Aşağıdaki girdabın yönündeki mesafenin yarısında, suyun üzerinde on beş veya yirmi fit boyunca sarkan düşmüş bir ladinin ölü gövdesi vardı. Bir anda Aldous ona doğru
hızla koşmaya başladı. Üzerine tırmandı, iyice eğildi ve aşağı uzandı. Eli suya değdi. Kurtarılmanın verdiği kasvetli heyecanla kendi tehlikesini
unuttu. Tayın onun menziline girmesi için yirmide bir şans vardı ve öyle de oldu. Tek bir hamle yaptı ve kulağından yakaladı. Bundan sonra bir an için kalbi hastalandı. Eklenen gerginlik altında ölü ladin bir uyarı çatırtısıyla aşağı sarktı. Ama dayandı ve Aldous kulağındaki
tutuşuna tutundu. Ayak ayak geri yolunu açtı, ta ki sonunda küçük hayvanı kıyıya
sürükleyene kadar.

Ve sonra arkasından bir ses konuştu, on bin kişi arasında tanıyacağı, alçak, tatlı, heyecan verici bir ses.

"Harikaydı, John Aldous!" dedi. "Eğer bir erkek olsaydım senin gibi bir erkek olmak isterdim!"

Döndü. Ondan birkaç adım ötede Joanne Gray duruyordu. Yüzü boğazındaki dantel parçası kadar beyazdı. Dudakları renksizdi ve göğsü hızla yükselip alçalıyordu. Onun da bu trajediye tanık olduğunu biliyordu. Ve ona bakan
gözler muhteşemdi.

BÖLÜM IV

John Aldous için Joanne'in o anda ortaya çıkışı bir anti-doruk noktası gibiydi.
Bir anlığına onu, bir durumun
absürtlüğüne inandığı şeye doğru savurdu. Kendisinin, ölü ladin üzerinde, yarı boğulmuş bir tayı bir kulağından sürükleyerek biraz sahte kahramanlık sergilerken hızlı bir zihinsel resmi canlandı. Bir anda bu geçmişti ve Joanne Gray'in neden Tete Jaune'a doğru yolda olmadığını merak ediyordu.

"Muhteşemdi!" diyordu yine, gözleri ona parlıyordu. "Bir insan için bunu riske
atmayacak
adamlar tanıyorum!"

"Belki de sağduyulu davranıyorlardı," diye cevapladı Aldous.

Şimdi, bir iki hafta önce kesip balık oltası yapmak için budadığı uzun, ince bir fidanın ucunu tek eliyle tuttuğunu fark etti. Başını ona doğru salladı, dudaklarında yarı alaycı bir gülümseme vardı.

"Beni mi yoksa tayı mı avlayacaktın?" diye sordu.

"Sen," diye cevapladı. "Tehlikede olduğunu düşünmüştüm." Sonra ekledi, "Sanırım kaderin seni bir kadın tarafından kurtarılmaya
zorlamamış olmasına çok minnettarsın."

"Kesinlikle hayır. Eğer ladin ağacı çatlamış olsaydı, boğulan bir fare veya adam gibi
fidanının ucundan yakalardım. Sana teşekkür etmeme izin ver."

Tayın ayağa kalkmak için güçsüzce çabaladığı düz kum şeridine inmişti. Hızlı nefes alıyordu. Yüzü
hala solgundu. Şapkası yoktu ve bir an için tayın üzerine eğildiğinde Aldous gözlerinin karşı konulmaz bir şekilde saçlarının yumuşak, kalın kıvrımlarına çekildiğini hissetti, ona olgun bir
kış meyvesinin parlak kahverengisini düşündüren bir renk ihtişamı. Aniden başını kaldırdı ve onun gözlerini üzerinde yakaladı.

"Tamamen tesadüfen geldim," diye açıkladı hemen. "Yalnız kalmak istedim,
ve Bayan Otto bu yolun nehre gideceğini söyledi. Seni gördüğümde geri dönmek üzereydim. Sonra diğerini gördüm--dereden aşağı inen atlar. Korkunçtu. Hepsi boğuldu mu?"

"Gördüğün her şey. Güzel bir manzara değildi, değil mi?" "Tete Jaune'a gitseydin

görüntünün tatsızlığını kaçırırdın." diye eklerken sesinde imalı bir sorgulama vardı.

"Gidecektim ama bir şey oldu. Bir çökme, bir
kayma olduğunu söylüyorlar--buna benzer bir şey. Tren yarına kadar gidemez."

"Ve sen Otto'larla mı kalacaksın?"

Otto'lar ile mi kalacaksın?"

Kadın başını salladı.

Bir anda onun düşüncelerini okumuş gibi göründü.

"Üzgünüm," diye ekledi, adam konuşamadan. "Seni
rahatsız ettiğimi görebiliyorum. Kendimi kelimenin tam anlamıyla senin işine yansıttım ve
sana sorun çıkardığımdan korkuyorum. Bayan Otto bana Quade dedikleri bu adamdan bahsetti. Tehlikeli olduğunu söylüyor. Ve ben onu senin düşmanın yaptım."

"Quade'den korkmuyorum. Olay, burada oldukça monoton bir varoluşa hoş bir
kesintiden başka bir şey değildi. Ben
her zaman, bilirsin, belli bir miktarda fiziksel
heyecanın zihinsel makinemiz için iyi bir yağ olduğuna inanmışımdır. Belki de bu yüzden Coltship'in kulağına
çekerken beni yakaladın."

Katı bir şekilde konuşmuştu. Sesinde sert bir ton, zoraki kahkahasında
hoş olmayan bir şeyin ima edilmesi vardı. Bu anlarda iç benliğine karşı mücadele ettiğini biliyordu - ona Tete Jaune trenini bir şeyin engellediği için ne kadar mutlu olduğunu ve
öğleden sonra güneşinde saçlarının ne kadar harika göründüğünü söyleme arzusuna karşı. Yazılarında
oluşturduğu ve uzun süredir koruduğu engellerin arkasında kendini tutmak için mücadele ediyordu. Ve yine de, bakarken, bir şeyin
yıkılıp
yıkıldığını hissetti. Onu incittiğini biliyordu. Sözlerinin sertliği, gülümsemesinin
soğukluğu, ona karşı açıkça tamamen kayıtsız olması, gözlerine neredeyse hızlı, fiziksel bir acı
göndermişti. Bir adım daha yaklaştı, böylece yanağının yumuşak hatlarını yakaladı. Joanne
Gray onu duydu ve başını hafifçe eğdi, böylece göremediği.
Bir an geç kalmıştı. Aldous yanağında tek bir
sürünen damla gördü--bir gözyaşı.

Bir anda onun yanındaydı. Hızlı bir hareketle, ona bakmadan önce gözyaşını sildi.

"Seni incittim," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Seni incittim,
ve Tanrı biliyor ki bunu yaptığım için bir kabadayıyım. Sana Quade kadar kötü davrandım--sadece farklı bir şekilde. Sana nasıl hissettirdiğimi biliyorum--bir baş belası oldun ve beni
başımı derde soktun ve seninle
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sana bunu hissettirdim mi?"

"Korkarım--söyledin."

Bir elini uzattı ve neredeyse istemsizce onunki de ona geldi. Yüzündeki
değişimi, pişmanlığı, acıyı ve sonra gözlerindeki o yavaş yavaş gelen, harika
kahkahayı gördü.

"Ben de seni böyle hissettirmek için yola çıktım," diye itiraf etti, elinin sıcaklığı onda bir heyecan yarattı. "Açık sözlü olmam gerek, öyle değil mi? Sen gelene kadar tek bir isteğim vardı, o da kitabımı bitirmekti. Bugün için harika bir iş planlamıştım. Ve sen onu mahvettin. Seni aklımdan çıkaramadım. Ve bu beni çirkinleştirdi."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?" diye fısıldadı, gözlerinde gergin bir bekleyiş. "Sen bunu düşünmedin----"

"Quade'in düşündüğü gibi," diye sertçe ısırdı. Parmaklarının tutuşu elini acıttı. "Hayır, öyle değil. Tanrım, seni _bunu_ düşündürmedim?_"

"Ben bir yabancıyım--ve kadınların Tete Jaune'a tek başlarına gitmediğini söylerler," diye şüpheyle cevapladı.

"Bu doğru, genel bir kural olarak değil. Özellikle senin gibi kadınlar.
Yalnızsın, yabancısın ve çok güzelsin. Bunu seni pohpohlamak için söylemiyorum.
Güzelsin ve şüphesiz bunu biliyorsun. Seni oradakilerin çoğu gibi üç veya dört bin erkek arasında tek başına ve korumasız bırakmak bir suç olurdu. Ve kadınlar da, Küçük Kız Kardeşler. Seni
patlatırlar. Seni bekleyen bir kocan, bir erkek kardeşin veya bir baban olsaydı her şey
farklı olurdu. Ama bana olmadığını söyledin. Kitabım hakkındaki fikrimi
değiştirmemi sağladın. Şu anda benim için bundan daha ilgi çekicisin.
Bana inanacak mısın? Bir arkadaşa ihtiyacın varsa, arkadaş olmama izin verecek misin?"

Aldous'a biraz gururla dikleştiği göründü. Bir an için
daha uzun göründü. Yanaklarına gül rengi bir renk yayıldı. Elini ondan
çekti. Ve yine de ona baktığında, onun
sevinçli olduğunu görebiliyordu.

"Evet, sana inanıyorum," dedi. "Ama arkadaşlık teklifini kabul etmemeliyim. Şu anda bana geri ödeyemeyeceğim kadar çok şey yaptın. Arkadaşlık hizmet demektir ve bana hizmet etmek planlarını bozar, çünkü kitabını
tamamlamak için çok acele ediyorsun."

"Yardımıma ihtiyacın olduğunu kastediyorsan, kitap bekleyebilir."

"Bunu söylememeliydim," diye lafa girdi hemen, dudakları hafifçe
sıkıldı. "Yardıma ihtiyacım olabileceğini ima etmem tamamen saçmaydı --kendime bakamayacağımı. Ama John Aldous'un arkadaşlığından
gurur duyacağım."

"Evet, kendine bakabilirsin, Ladygray," dedi Aldous yumuşak bir sesle, gözlerinin içine bakarak ve yine de kendi kendine konuşuyormuş gibi. "İşte bu yüzden
hayatıma bu kadar meraklı bir şekilde
girdin. _Bu_--güzelliğin değil. Daha önce
güzel kadınlar tanıdım. Ama onlar--sadece kadınlardı, stres altında
kırılabilecek kırılgan şeyler. Her zaman on binde bir kadının bunu yapmayacağını düşünmüşümdür--belirli koşullar altında. Bence sen
on binde birsin. Tete Jaune'a tek başına gidebilirsin. Tek başına
her yere gidebilirsin--ve kendine bakabilirsin."

Ona o kadar garip bakıyordu ki nefesini tuttu, dudakları
aralandı, yanaklarındaki kızarıklık derinleşti.

"Ve en garip yanı, seni hep hayalimde
biliyordum," diye devam etti. "Orada yaşadın ve beni
rahatsız ettin. Seni mükemmel bir şekilde
yaratamadım. Aynı ismi taşıman neredeyse düşünülemez--Joanne. 'Fair Play'den Joanne."

Küçük bir nefes aldı.

"Joanne--korkunçtu," diye haykırdı. "Kötüydü--kalbine ve ruhuna
kötüydü!"

"Muhteşemdi," diye cevapladı Aldous, sakin sesinde hiçbir değişiklik olmadan.
"Muhteşemdi--ama kötüydü. Onun için bir ruh bulmak için kendimi zorladım ve
başarısız oldum. Ve yine de muhteşemdi. Onun bir ruhu olmaması benim suçumdu--onun değil.
O benim idealim olabilirdi, ama onu şımarttım. Ve onu şımartarak kitabın yarım milyon kopyasını sattım. Bunu bilerek yapmadım. Eğer bir ruh bulabilseydim ona bir ruh verirdim. O
kendi yoluna gitti."

"Ve sen beni--_onunla_ mı kıyaslıyorsun?
"

"Evet," dedi Aldous kasıtlı olarak. "Sen o Joanne'sin. Ama
benim ona veremediğim şeye sahipsin. 'Fair Play'in Joanne'i ruhsuz muhteşemdi.
Sende onda olmayan şey var. Anlamıyor olabilirsin ama
benim sadece kısmen yarattığım şeyi mükemmelleştirdin."

Joanne'in yüzündeki renk yavaşça çekilmişti. Gözlerinde gizemli bir karanlık vardı.

"John Aldous olmasaydın sana vururdum," dedi. "Şu anki haliyle -evet- seni bir arkadaş olarak istiyorum."

Elini uzattı. Bir an için elinin sıcaklığını kendisinde tekrar hissetti.
Elinin üzerine eğildi. Gözleri adamın sarı kafasında sabit bir şekilde durdu ve yine saçlarındaki erken grileşmeyi fark etti. İkinci kez bu adamın gizemli gücünü neredeyse ezici bir şekilde hissetti. Belki de
her biri John Aldous başını kaldırmadan önce üç nefes aldı. O sırada
aralarında harikulade ve eksiksiz bir şey geçti. İkisi de
birbirlerine ne olduğunu söyleyemezdi. Gözleri tekrar buluştuğunda,
yüzlerindeydi.

"Bu gece kulübemde akşam yemeği yemeyi planlıyorum," dedi Aldous, o ilk anın gerginliğini
bozarak. "Benim misafirim olmaz mısınız, Ladygray?"

"Bayan Otto----" diye başladı.

"Hemen yanına gidip seninle keklik yiyeceğini söyleyeceğim," diye sözünü kesti. "Gel--atölyeme ve
evime götüreyim."

Onu kulübeye ve büyük bir odaya götürdü.

"Ben yokken kendini evinde gibi hissedeceksin, değil mi?" diye davet etti.
"Eğer sana bir zevk verecekse birkaç patates soyabilirsin. On dakika
gitmeyeceğim."

Aldous, onun herhangi bir itirazını beklemeden kapıdan geri
kayboldu ve Otto'ların evine giden patikaya girdi.

BÖLÜM V

Aldous, kabin kapısının görüş alanından çıkar çıkmaz hızını
kısalttı. Hayatında hiçbir zaman kendini şu andan daha fazla
düzeltmeye ihtiyaç duymadığını biliyordu. Çeyrek saat içinde içinde tam ve mucizevi bir devrim gerçekleşmişti. O kadar sıra dışı ve görünüşe göre o kadar imkansız bir değişimdi ki durumu ve gerçeği bir anda kavrayamadı. Ama gerçeği Miette Ovası'na giden karanlık, dar patikada ilerlerken giderek daha hızlı bir şekilde onu ele geçirdi. Bu onu sadece şaşırtan ve heyecanlandıran bir şey değildi. İlk olarak, her şeyde olduğu gibi, bunun mizahını gördü. O, John Aldous, tüm erkekler arasında, kendini tamamen yok etmişti ve bir _kadın_ için. Hatta en önemli eserini feda edecek kadar ileri gitmişti. Açıkçası Joanne'e, şu anda kitabından daha çok ilgilendiğini söylemişti. Tekrar kendi kendine, bunun bir teslimiyet olmadığını, bir yok oluş olduğunu tekrarladı. Sessizce ona bakan bir çift güzel gözle, on yıldır vaaz ettiği şeyleri ve kendisi için koyduğu yasaları
silip süpürmüştü. Ve büyük Otto çadırını gördüğünde, kendini
gülümserken, nefesi hızla gelirken, içinde garip sesler şarkı söylerken buldu.

Bayan Otto'yla yüzleşmeden önce piposunu doldurmak ve yakmak için durdu ve
Joanne'i neredeyse kulübesinde durmaya ve onunla birlikte keklik yemeye
zorladığını anlatırken
kendini olabildiğince fazla dumana boğdu. Tete Jaune treninin ertesi güne kadar devam edemeyeceğini öğrendi ve Bayan Otto ona ziyafetlerine katkıda bulunmak için bir somun taze ekmek ve bir kutu ev yapımı reçel aldırdıktan sonra, kulübeye doğru geri döndü ve eski umursamaz tavrıyla ıslık çalmaya çalıştı.

Joanne hakkında ilk başta kendine sorduğu sorular şimdi daha derin bir önemle geri döndü. Neredeyse bilinçsizce kendini ona
açıklamıştı. Gözlerine açmıştı ve uzun zamandır sakladığı sayfayı anlamıştı. Ona, onu
değiştirmek için geldiğini itiraf etmişti - sadece yarı yarıya yarattığı şeyi tamamlamak için. Neredeyse
akıl almaz ve cüretkar bir itiraftı ve onun onu
anladığına inanıyordu. Daha da fazlası, onun hakkında okumuştu. Kitaplarını
okumuştu. John Aldous'u tanıyordu - adamı.

Ama onun hakkında Joanne
Gray olduğu ve sürekli yayılan Horde'un onu hayatına bir fırtınanın onu bir kuğunun göğsünden biraz tüy fırlatması gibi gizemli bir şekilde
getirdiği gerçeğinin ötesinde ne biliyordu? Nereden gelmişti? Ve neden Tete Jaune'a gidiyordu? Onu Tete Jaune gibi bir yere, demir yolu ucuna, kaba kas ve kas gücüyle ve erkeğin yedi tutkusuyla dolu bir yere götürmenin önemli bir nedeni olmalıydı. Genç ve güzel bir kadının korunmasız olduğu
imkansız bir yerdi. Joanne mühendisler veya müteahhitler arasında birini tanıyor olsaydı veya onlara bir tanıtım mektubu
elinde olsaydı, gergin çizgiler Aldous'nun ağzının köşelerinde bu kadar derin bir şekilde toplanmazdı. Ancak beyinleri Horde'un arkasında olan bu adamlar -mühendisler ve müteahhitler- Tete Jaune'da kadınların yalnız ve korumasız olmasının ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bu tür kadınlar Horde'la birlikte içeri giriyordu. Ve Joanne Horde'la birlikte içeri giriyordu. Tehlike ve gizem oradaydı.

Aldous düşüncelerine o kadar dalmıştı ki çok sessizce kulübe kapısına gelmişti. Onu uyandıran Joanne'in sesiydi. Tatlı ve alçak sesle, daha önce hiç duymadığı bir şarkıdan birkaç dize söylüyordu.

Aldous kapıda belirdiğinde durdu. Ona
gözlerinin daha derin, daha harika bir mavi olduğunu düşündü, ona baktı ve
gülümsedi. Önlük olarak bir havlu bulmuştu ve patates soyuyordu.

"Çok yakında sıra dışı bahaneler uyduracaksın," diye selamladı onu.
"Sen yokken bir ziyaretçimiz vardı. Patatesleri yıkıyordum ve
başımı kaldırıp baktığımda gördüğüm en
kızıl, en vahşi bıyıklardan bir çiftinin kapıyı süslediğini gördüm. Adamın beni gördüğünde
düşecekmiş gibi görünen iki gözü vardı. Bir tavşan gibi fırladı--ve--ve--aceleyle
geride bıraktığı bir şey var!"

Joanne kapıyı başıyla işaret ederken gözleri kahkahalarla doldu.
Pervazda kocaman bir tütün vardı.

"Stevens!" Aldous kıkırdadı. "Tanrı ruhumu korusun, eğer onu böyle bir tütün
vermeye korkuttuysan, onu kesinlikle _korkutmuşsun_!"
Stevens'ın kayıp eşyalarını çizmesinin ucuyla tekmeledi ve
Joanne'e dönerek ona taze ekmek ve reçeli gösterdi. "Bayan Otto bunları sana gönderdi," dedi. "Ve tren yarına kadar kalkmayacak."

Onun sessizliğinde önüne bir sandalye çekti, yanına oturdu ve
av bıçağının ucunu kalan iki
patatesten birine sapladı.

"Ve gittiğinde ben de seninle geliyorum," diye ekledi.

Bu duyurunun onun üzerinde bir etkisi olmasını bekliyordu.
Patates tavasıyla
ayağa kalktığında, bıçağının ucundaki patatesi
hala mızraklamış halde bıraktığında, sadece büyüleyici bir gülümsemenin köşesini yakaladı.

"Hala bu korkunç Tete Jaune'da kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, bir an için masanın üzerine eğilerek. "Öyle mi?"

"Hayır. Kendine her yerde bakabilirsin, Ladygray," diye tekrarladı. "Ama
eminim ki
sana hakaret edilmemesini görmek benim için
daha az sorunlu olacaktır, hakaretler geldiğinde onlara içerlemen. Tete
Jaune Quades'lerle dolu," diye ekledi.

Ona döndüğünde yüzündeki gülümseme kaybolmuştu. Mavi gözleri gergin bir endişeyle
dolmuştu.

"O adamı neredeyse unutmuştum," diye fısıldadı. "Ve sen benim için
tekrar savaşacağını mı söylüyorsun?"

"Bin kere."

Yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. "Bir keresinde senin hakkında
asla unutamadığım bir şey okumuştum, John Aldous," dedi. "Thibet'ten döndükten sonraydı. Büyük ölçüde iki duygudan oluştuğunu söylüyordu - kadınlara olan
aşağılaman ve maceraya olan sevgin; birinde bir kusur görmemen imkansızdı ve diğerinde -fiziksel
heyecan- dünyanın sonuna kadar gidebilirdin. Belki de bu -macera arzunuz- Tete Jaune'a benimle gitmek istemenize neden oluyor?"

"Hayatımın en büyük macerası olacağına inanmaya başlıyorum," diye cevapladı ve sakin sesindeki bir şey onu susturdu. Ayağa kalktı ve önünde durdu. "Zaten Büyük Macera," diye devam etti. "Hissediyorum. Ve yargılayacak olan benim. Bugüne kadar hayatımı ortaya koyardım ki hiçbir güç benden gönüllü olarak yapacağım itirafı zorla alamazdı. Dünyanın benim hakkımda sahip olduğu görüşe güldüm. Bana göre hepsi kocaman bir şakaydı. Basında heyecanlı kadınların bana yönelttiği yüzlerce köşe yazısından keyif aldım. Hepsi aynı soruyu sordu: Neden kadınlardaki kötü şeyler yerine iyi şeylerden yazmıyorsun? Onlara hiç cevap vermedim. Ama şimdi sana cevap veriyorum - burada. Kadınların zayıflıklarını küçümsediğim için onları seçmedim. Bu zayıflıkları, yani kadınlığın yıkıcı zaaflarını, kitaplarımın sayfalarında
sertçe çiğnedim çünkü her zaman Kadının Tanrı'nın _mükemmel_ yaratmaya en çok yaklaştığı şey olduğuna inandım. Onların
mükemmel olmaları gerektiğine inanıyorum. Ve onların olması gereken
mükemmelliğe sahip olmadıkları için, soğuk gerçekleri olabildiğince sert bir şekilde eve götürdüm. Bir
inşaatçı olmak yerine aptal ve bir ikonoklast oldum. Sana olan bu itiraf,
beni şimdiye kadarki en büyük macerayla yüz yüze getirdiğinin kanıtıdır."

Yanaklarındaki renk iki parlak noktada toplanmıştı. Dudakları
yavaşça, garip bir şekilde gelen
kelimeler oluşturuyordu.

"Sanırım--anlıyorum," dedi. "Belki ben de o tür bir
putkırıcı olurdum--düşündüğüm şeyleri
yazılı kelimelere dökebilseydim." Derin bir nefes aldı ve devam etti, gözleri ona dikilmişti,
sanki bir rüyadan fırlamış gibi konuşuyordu. "Büyük Macera--senin için. Evet; ve
belki de ikisi için."

Elleri sıkıca göğsüne çekilmişti. Orada, sırtı masaya dönük dururken, John Aldous'u yanına çekti, dudaklarından şu soruyu çıkardı: "Söyle bana, Ladygray - neden Tete Jaune'a gidiyorsun?"

Aynı garip şekilde, sanki dudakları kontrol edemediği kelimeleri çerçeveliyormuş gibi, cevapladı:

"Kocamı bulmaya gidiyorum."

BÖLÜM VI

Sessiz, başı biraz eğik, John Aldous son sözlerden sonra onun önünde durdu. Dışarıdan gelen hafif bir ses ona kapıya dönme bahanesi verdi. Tete Jaune'a gidiyordu - kocasını bulmaya! Bunu beklemiyordu. Bir nefes için, çalılığa doğru bakarken, zihni garip bir sersemlik içindeydi. Ona korkulukta onu bekleyen bir koca, baba veya kardeş olmadığını anlamasını onlarca kez sağlamıştı. Ona yalnız olduğunu - arkadaşsız olduğunu söylemişti. Ve şimdi, bir itiraf gibi, o kelimeler dudaklarından garip bir şekilde çıkmıştı.

Duyduğu şey Otto'nun katırlarından birinin içmeye inmesiydi. Tekrar ona doğru döndü.

Joanne sırtı masaya dönük bir şekilde duruyordu. Elini elbisesinin ön tarafına sokmuş ve uzun, kalın bir zarf çıkarmıştı. Zarfı açtığında, Aldous içinde banknotlar olduğunu gördü. Bunların arasından bir parça kağıt seçip ona uzattı.

"Bu açıklayacaktır--kısmen," dedi.

İki yıl öncesinin tarihi olan, yıpranmış ve solmuş bir gazete kupürüydü. Görünüşe göre bir İngiliz gazetesinden kesilmişti ve Britanya Kolombiyası'ndaki Wilds'ta bir av gezisi sırasında hayatını kaybeden, önde gelen bir Devonshire ailesinin oğlu olan Mortimer FitzHugh'un trajik ölümünden kısaca bahsediyordu.

"O benim kocamdı," dedi Joanne, Aldous bitirirken. "Altı ay öncesine kadar
gazetedeki ifadenin doğru olmadığına inanmak için hiçbir sebebim yoktu.
Sonra--bir tanıdığım avlanmaya geldi. Garip bir
hikayeyle geri döndü. Bay FitzHugh'u canlı gördüğünü söyledi. Şimdi neden burada olduğumu
biliyorsun. Sana anlatmayı düşünmemiştim. Beni şu anda açıklayabileceğimi
düşünmediğim bir ışığa sokuyor. Onun ölümünü kanıtlamak veya çürütmek için geldim. Eğer yaşıyorsa----"

İlk kez, bastırmak için mücadele ettiği güçlü bir duyguya karşı verdiği mücadeleyi ele verdi. Yüzü solmuştu.
Hızlı bir nefesle kendini durdurdu, sanki çoktan
çok ileri gittiğini biliyormuş gibi.

"Sanırım anlıyorum," dedi Aldous. "Nedense senin endişen onu
ölü bulacağın değil, Ladygray, onu canlı bulabileceğin."

"Evet--evet, bu kadar. Ama beni daha fazla zorlamamalısın. Bunu söylemek korkunç bir şey. Bir kadın değil, bir iblis olduğumu düşüneceksin. Ve ben senin
misafirinim. Beni akşam yemeğine davet ettin. Ve--patatesler hazır ve
ateş yok!"

Dudaklarına bir gülümseme yerleştirmişti. John Aldous kapıya doğru
döndü.

"Keklikleri iki saniye içinde yiyeceğim!" diye haykırdı. "Atlar akıntıya
girdiğinde onları düşürdüm."

Joanne'in bir kocadan ilk kez bahsetmesinin baskıcı ve ezici etkisi
gitmişti. Kendisini ele geçiren iki ani
deği açıklamak veya analiz etmek için hiçbir çaba göstermedi. Bunları gerçekler olarak kabul etti ve hepsi bu. Birkaç dakika önce onu fiziksel olarak
boğmaya çalışan bir şeyin kurşun gibi kavrayışı varken, şimdi yine Otto çadırına gittiği zamanki
tuhaf canlılık vardı. Nehrin kıyısına giderken ıslık çalmaya başladı. Elinde iki kuşla geri döndüğünde ıslık çalıyordu. Joanne kapıda onu bekliyordu. Yüzü yine hafifçe renklendirilmiş
sakin bir güzellik görüntüsüydü; gözleri yine güneş ışığıyla aydınlanmış
dağların üzerindeki muhteşem mavi havuzlar gibiydi. Adam yukarı çıktığında gülümsedi. Adam
şaşırmıştı--onu saran duygusal heyecandan tamamen kurtulmuş olmasından değil, hiçbir şekilde bir keder belirtisi göstermemesinden--gerilim veya endişe. Birkaç dakika önce onun şarkı söylediğini duymuştu. Orada dururken dudaklarının tekrar şarkı söylemeye başlayacağına neredeyse inana biliyordu. O andan itibaren güneş dağların ardında batana ve gri gölgeler ışığın olduğu yere
sürünmeye başlayana kadar, Joanne'in gelişinden
bu yana olanlara veya söylenenlere dair başka hiçbir referans yoktu. John Aldous, yıllar sonra ilk kez işini tamamen
unuttu. Joanne'e dalmıştı. İçinde oluşan muazzam tepkiyle, her nefes alışında Joanne ona daha da harika geliyordu. İçindeki değişimi kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Tek çabası, bunun Joanne'e fazla belli olmasını engellemekti.

Joanne'in davetini kabul etme şekli, kendisi için yeni olduğu kadar keyifliydi. Hem misafir hem de ev sahibi olmuştu. Güzel kollarını omuzlarına kadar açarak bir parti bisküvi açtı. "Sıcak
bisküviler reçelle çok iyi gider," dedi ona. Bir ateş yaktı. Bunun ötesinde, ve suyu içeri getirerek, ona görevlerinin
son bulduğunu ve akşam yemeğini hazırlarken sigara içebileceğini anlamasını sağladı.
Alacakaranlığın başlamasıyla birlikte, büyük sarkıt lambayı biraz daha erken yakmak için bir bahanesi olsun diye
kabinin kapısını kapattı. Sıcak ışığının onun parlak saçlarının kalın, yumuşak kıvrımlarına nasıl
doğacağını hayal etmişti.

Karşısına oturduğunda içindeki her bir lif keskin ve mükemmel bir memnuniyetle
titriyordu. Yemek sırasında gözlerinin sessiz, kadifemsi
mavisine yüzlerce kez baktı. Onunla konuşmak ve aynı anda o gözlere bakmak ona hoş bir his
verdi. Ona, başka hiçbir ruha anlatmadığı kadar çok şey anlattı. Üzerinde çalıştığı
el yazmasından ilk bahseden oydu. Kitaplarından birini
yazmasına yol açan bazı maceralardan bahsetmişti.

"Ve yazdığın bu son kitap, 'Anneler' diyorsun," dedi. "'Fair Play' gibi mi olacak?"

"Üçlemenin sonuncusu olacaktı. Ama şimdi olmayacak,
Ladygray. Fikrimi değiştirdim."

"Ama neredeyse bitti, öyle mi diyorsun?"

"Bu hafta bitirirdim. Ateşli bir şekilde bitirmek için acele ediyordum
-sen geldiğinde."

Gözlerindeki sıkıntılı bakışı gördü ve hemen ekledi:

"O el yazması hakkında konuşmayalım, Ladygray. Bir gün sana okutacağım
ve o zaman gelişinin ona neden zarar vermediğini anlayacaksın.
Başta mantıksız bir şekilde rahatsız oldum çünkü bugün itibariyle bir hafta içinde bitirmem gerektiğini düşündüm. O zaman yeni bir maceraya başlıyorum--Kuzeye doğru garip bir macera."

"Yani--vahşi ülke mi?" diye sordu. "Kuzeyde--hiç kimse yok mu?"

"Bazen bir Kızılderili, belki ara sıra bir maden arayıcısı," dedi. "Geçtiğimiz yıl Cree arkadaşımınkinden başka bir insan yüzü görmeden yüz yirmi yedi gün seyahat ettim."

Masanın biraz üzerine eğilmişti ve ona dikkatle bakıyordu,
gözleri parlıyordu.

"Bu yüzden seni anladım ve kitaplarındaki basılı satır aralarını okudum," dedi. "Eğer bir erkek olsaydım, sana çok
benzerdim. Bunları seviyorum - yalnızlık, boşluk, sadece rüzgarların fısıltılarını ve kendi ayaklarından başkasının
düştüğünü duyduğun büyük boşluklar. Ah, bir erkek olmalıydım! İçimde doğmuştu. Benim bir
parçamdı. Ve onu sevdim - onu sevdim."

Gözlerine dokunaklı bir keder saplanmıştı. Sesi neredeyse hıçkırığa dönüştü.
Şaşkınlıkla, masanın karşısından sessizce ona baktı.

"Sen o hayatı yaşadın mı, Ladygray?" dedi bir an sonra. "Gördün mü?"

"Evet," başını salladı, ince beyaz ellerini kavuşturup açtı. "Yıllarca
ve yıllarca, belki senden bile daha uzun süre, John Aldous! Ben orada doğdum. Ve
uzun bir süre hayatım oydu -- babam ölene kadar." Duraksadı ve o, onun boğazındaki titrek zonklamayı bastırmak için mücadele ettiğini gördü. "Ayrılmazdık," diye devam etti, sesi aniden garip ve kısık bir hal aldı.
"O benim için babaydı, anneydi -- her şeydi. Çok harikaydı. Birlikte
dünyanın ücra köşelerindeki gizemleri ve garip şeyleri
araştırdık. Bu onun tutkusuydu. Bunu bende doğurmuştu. Ben
her zaman, her yerde onunlaydım. Ve sonra Afrika'nın kalbindeki o muhteşem
gömülü Mindano şehrini keşfettikten kısa bir süre sonra öldü. Belki
okumuşsunuzdur----"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Aldous, sesi fısıltıdan daha yüksek olmayacak kadar alçaktı. "Joanne--Ladygray--Daniel Gray'den bahsetmiyorsunuz--Sir Daniel
Gray, Mısırbilimci, Afrika'nın en karanlık kalbindeki
antik ve harikulade bir medeniyetin sırlarını
ortaya çıkaran antikacı?"

"Evet."

"Ve siz--onun kızı mısınız?"

Başını eğdi.

Bir rüya gibi John Aldous sandalyesinden kalktı ve ona doğru gitti.
Ellerini tuttu ve yüz yüze gelmeleri için onu yukarı çekti. Tekrar
o garip ve güzel sakinlik gözlerini doldurdu.

"Yollarımız garip bir şekilde kesişti, Leydi Joanne," dedi. "Yıllardır kesişiyorlardı. Sir Daniel, büyük keşfinin arifesinde Murja'dayken, ben Senegal kıyısındaki St. Louis'deydim. O küçük
Cape Verde otelinde, denize bakan alçak beyaz badanalı odada uyudum.
Sahibi bana Sir Daniel'in benden önce orada kaldığını söyledi ve o hasta siyah tik ağacından masanın çekmecesinde, üzerinde oyulmuş yılan başı olan
kırık bir dolma kalem buldum. Ve başka bir zamanda Gampola'daydım, Seylan'ın içlerine doğru gidiyordum,
Sir Daniel'in patikalarından birinde tekrar seyahat ettiğimi öğrendim. Ve sen onunlaydın!"

"Her zaman," dedi Joanne.

Birkaç gergin an boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Hızla, garip bir şekilde, dünya onlar için köprü kuruyordu. Zihinleri
gök gürültüsündeki ateş gibi hızla geriye doğru kaydı. Artık
yabancı değillerdi. Artık bir günlük arkadaş değillerdi. Aldous'un ellerinin
sıkılaşması. Dudaklarına yüzlerce şey sıçradı. Konuşamadan önce, Joanne'in yüzünde aniden, ürkmüş bir değişimin sıçradığını gördü. Yüzünü biraz
çevirmişti, böylece pencereye doğru bakıyordu. Dudaklarından korkmuş bir çığlık
çıkarıldı. Aldous döndü. Orada hiçbir şey yoktu. Tekrar
Joanne'e baktı. Bembeyazdı ve titriyordu. Elleri göğsüne kenetlenmişti. Gözleri, iri, koyu ve dik dik bakıyordu, hala
pencereye sabitlenmişti.

"O adam!" diye soludu. "Yüzü oradaydı --camın önünde--şeytanınki gibi!"

"Quade?"

"Evet."

Kapıya doğru atılırken kolunu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Dışarı çıkmamalısın----"

Bir an kapıya doğru döndü. Quade'in yerinde gördüğü gibiydi, korkunç derecede soğuktu, dudaklarında garip, sessiz bir gülümseme. Gözleri
griydi, çelik gibi gülümsüyordu.

"Arkamdan kapıyı kapat ve ben dönene kadar kilitle," dedi. "Sen benim
ilk kadın misafirimsin, Ladygray. Sana hakaret edilmesine izin veremem!"

Dışarı çıkarken cebinden bir şey çıkardığını gördü. Lambanın ışığında bir
parıltı yakaladı.

BÖLÜM VII

Quade'i öldürmek John Aldous'un kanında vardı. Bir tavşanın hızıyla kulübenin ucundan, pencerenin önünden koştu ve sonra durup, otomatik silahını elinde tutarak, gözleri karanlığı delerek hareket eden bir gölge aradı. Bir anlık tereddüt bile hesaba katmamıştı. Quade'i vuracaktı, çünkü benekli yaratığın neden pencerede olduğunu biliyordu. Stevens'ın oğlu haklıydı. Quade, Joanne'in peşindeydi. Çirkin ruhu, ona sahip olma arzusuyla parçalanmıştı ve Aldous, tutkuyla harekete geçtiğinde bir insandan çok bir şeytan balığına benzediğini biliyordu; arkasında sadece yeraltı dünyasının gücü değil, aynı zamanda zenginlik de olan, sürüngen, sümüksü, gece arayan bir yaratık. Dinlerken onu bir insan olarak değil, bir canavar olarak düşünüyordu. Ateş etmeye hazırdı. Ama hiçbir şey görmedi. Tökezleyen bir ayağın veya hareket eden bir vücudun çıkarabileceği hiçbir ses duymadı. Bir saat sonra, ay doğmuş olacaktı, ama şimdi karanlıktı
yıldızlar hariç. Yüz metre ötede bir baykuşun ötüşünü duydu. Dışarıda
nehirde bir şey sıçradı. Buffalo Prairie'nin ötesindeki ormandan bir çakalın havlayan havlaması geldi. Beş dakika boyunca arkasındaki kayalardan biri kadar sessiz durdu. Devam etmenin -karanlıkta körü körüne
Quade'yi aramanın- aptallık olacağını anladı. Geri döndü, kapıyı tıklattı
ve Joanne kilidi geri attığında kulübeye geri girdi.

Hala solgundu. Gözleri parlaktı.

"Geliyordum--bir anda," dedi, "korkmaya başlamıştım ki----"

"--karanlıkta beni yere sermişti?" diye ekledi Aldous, tereddüt ederken.
"Eh, tam da bunu yapmak isterdi, Joanne." Farkında olmadan ismi
aklından çıkmıştı. Şimdi ona Joanne demesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi görünüyordu. "Bu adamın
Quade olduğunu--neden pencereden baktığını sana söylemem gerekiyor mu?"

Ürperdi.

"Hayır--hayır--anlıyorum!"

"Sadece kısmen," diye devam etti Aldous, yüzü beyaz ve sertti. "Kendi korunmanız için
tahmin ettiğinizden daha fazlasını bilmeniz gerekir.
Eğer siz de diğer kadınların çoğu gibi olsaydınız, size gerçeği söylemezdim, ama
sizi bundan korumaya çalışırdım. Bilmeniz gereken şey şu ki. Rocky Dağları'nda Bill Quade'den daha tehlikeli tek bir adam daha var. O da
Culver Rann, Tete Jaune'da. Onlar ortaklar -- suçta, günahta, kötü olan ve onlara altın getiren her şeyde ortaklar. Demiryolu hattı boyunca
daha kaba unsurlar üzerindeki etkileri tam. O kadar
güçlü bir şekilde yerleşmişler ki, şantajlara boyun eğmedikleri için müteahhitleri işsiz bıraktılar. Çeliği takip eden birkaç zararsız polisimiz onlara dokunamadı. Yüz binlerce kişiyi temizlediler, başlıca üç şeyde --şantaj, viski ve
kadınlar. Quade ikisinin arasında daha aşağılık olanı. Korkunç bir canavar gibi. Culver
Rann bana bir zarif ve parlak yılan. Ama bu adam
Quade----"

Joanne'in mavi gözlerinin onun gözlerine bu kadar sabit bir şekilde
bakmasıyla devam etmesinin neredeyse imkansız olduğunu gördü.

"--düşmanımız yaptığımız," diye tamamladı onun yerine.

"Evet--ve daha fazlası," dedi, başını kısmen çevirerek. "Tek
başına Tete Jaune'a gidemezsin, Joanne. Hiçbir yere tek başına gidemezsin. Eğer
gidersen----"

"Ne olacak?"

"Bilmiyorum. Belki hiçbir şey olmaz. Ama tek başına gidemezsin. Şimdi seni
Mrs. Otto'ya geri götüreceğim. Ve yarın seninle
Tete Jaune'a gideceğim. Seni
götürebileceğim ve güvende olacağın bir yerim olması şanslı."

Gitmeye hazırlanırken, Joanne masaya pişmanlıkla baktı.

"Bulaşıkları o karmaşada bırakmaktan utanıyorum," dedi.

Adam güldü ve kapıdan içeri girerken elini kolunun altına aldı. Küçük açıklıktan geçtiklerinde ve ladin ve balsam duvarlarının karanlığı onları kapattığında, adamın elini tuttu.

"Karanlık ve sendeleyebilirsin," diye özür diledi. "Burası Cape Verde'nin önündeki deniz kabuğu meydanına pek benzemiyor, değil mi?"

"Hayır. Küçük kırmızı kan kabuklarından aldın mı? Aldım ve beni
ürperttiler. Onlarla ilgili garip hikayeler vardı."

Adam, kadının konuşurken karanlık boş duvara baktığını ve kan kabuklarını değil, Quade'i düşündüğünü biliyordu, parmaklarını onun parmaklarına daha sıkı kenetlemişti. Adamın sağ eli otomatik silahının dipçiğini tutuyordu. İçindeki tüm sinirler tetikteydi,
ancak adamın dikkatsiz sesinde hiçbir ihtiyat veya hazırlık belirtisi göremiyordu.

"Kan taşları beni rahatsız etmedi," diye cevapladı. "Yılanlardan daha fazla
beni üzen hiçbir şey hatırlamıyorum. Ayakları olmadan sürünen herhangi bir şey söz konusu olduğunda korkunç bir korkağım. Küçük parmağınızdan daha uzun olmayan bir yılandan kaçmam - aslında, küçük bir
çimen yılanından bir pitondan korktuğum kadar korkarım. Beni
korkutan şey _şeyin_ kendisi, boyutu değil. Bir keresinde, arkadaşım oltasına bir yılan balığı
taktığı ve bunun bir balık
olduğu yönündeki argümanında ısrar ettiği için tekneden on fitlik suya atlamıştım. Tanrıya şükür burada yılan yok. Kuzey Toprakları'ndaki tüm deneyimimde sadece üç veya dört tane gördüm."

Gecenin ona yaşattığı tedirgin edici heyecana rağmen yumuşakça güldü.

"Korktuğunu hayal etmek benim için zor," dedi. "Ve yine de
korktuysan bunun sadece bunun gibi küçük bir şeyden olacağını biliyorum. Babam dünyadaki en cesur adamlardan biriydi ve yüzlerce kez bir
örümceği gördüğünde dehşete kapıldığını gördüm. Yılanlardan korkuyorsan,
neden Seylan'daki Gampola'ya gittin?"

"Yılanların orada olduğunu bilmiyordum," diye kıkırdadı. "Dünyada o lanet nehir boyunca olanların yarısı kadar yılan olduğunu hayal etmemiştim. Oturarak uyudum, belime kadar gelen lastik botlar giydim ve kalın deri eldivenler giydim. Ülkeden mümkün olan en kısa sürede
çıktım."

Miette açıklığının kenarına girdiklerinde ve önlerindeki ışıkların parıltısını gördüklerinde, Aldous arkadaşının yüzünün aniden yukarı doğru döndüğünü, yıldız ışığında ona
güldüğünü fark etti.

"Nazik, düşünceli John Aldous!" diye fısıldadı, sanki kendi kendine. "Biz o
kara, korkunç bataklıktan geçerken böyle hoş şeylerden
bahsetmen ne kadar da hoştu -- bir Bill Quade bizi beklerken!"

Dudaklarından kısık bir kahkaha dalgası yükseldi ve adam olduğu yerde
durdu, otomatik silahı cebine geri koymayı unuttu. Onu görünce
yüzündeki eğlence kayboldu. Adamın kolunu yakaladı ve ellerinden biri
tabancanın soğuk çeliğini kavradı.

"Cesaret eder miydi?_" diye sordu.

"Anlayamazsın," diye cevapladı Aldous, silahı cebine koyarken. "Ve bu
ürpertici bir Seni yüklemek için bir tür sohbet, değil mi,
Ladygray? Sanırım beni bunun gibi her türlü gafta yakalarsın."
Önü işaret etti. "Şimdi Bayan Otto var. Bu tarafa bakıyor ve
tüm kocaman yüreğiyle senin evde ve yatakta olmaman gerektiğini düşünüyor."

Otto evinin kapısı ardına kadar açıktı ve ışık selinde
iyi huylu İskoç kadın silüeti beliriyordu. Aldous, kendisinin ve adamlarının her zaman tanıdığı
ıslık çalan işareti yaptı ve Joanne ile birlikte aceleyle yola koyuldu.

Çadır evine varmadan önce Joanne, onu alıkoyan bir
elini onun koluna koydu.

"Bu gece kulübeye geri dönmeni istemiyorum," dedi. "Penceredeki yüz--korkunçtu. Korkarım. Senin orada tek başına olmanı istemiyorum."

Sözleri onun içinde sıcak bir parıltı yarattı.

"Hiçbir şey olmayacak," diye güvence verdi ona. "Quade geri dönmeyecek."

"Kulübeye dönmeni istemiyorum," diye ısrar etti. "Kalabileceğin başka
bir yer yok mu?"

"Aşağı inip Stevens'ı teselli edebilirim ve eğer seni memnun edecekse yatak olarak birkaç at battaniyesi ödünç alabilirim."

"Olacak," diye bağırdı hemen. "Kulübeye dönmezsen yarın benimle
Tete Jaune'a gidebilirsin. Bir pazarlık mı?"

"Öyle!" diye hevesle kabul etti. "Kovulmaktan hoşlanmam ama bu gece kulübede uyumayacağıma
söz veriyorum."

Bayan Otto onları karşılamak için yaklaşıyordu. Kapıda onlara iyi geceler diledi
ve ağaçların altındaki çadır ve kulübelerin olduğu aydınlatılmış caddeye doğru yürüdü. Joanne'in gözlerinde son bir endişe ve korku ifadesi yakaladı. Kendisini yutan karanlıktan geriye baktığında, onun
bir an için aydınlatılmış kapıda durduğunu ve kendisine doğru baktığını gördü.
Kalbinin
atışları hızlandı. Neşeyle, kendi kendine güldü. Garip bir şekilde
yeni ve hoştu, birinin onu bu şekilde düşünmesi.

Açıkça aydınlatılmış caddeye girmeyi düşünmemişti.
Quade'den sonra geceye daldığı andan itibaren, savaşan kanı
harekete geçmişti. Joanne'le birlikteyken onu bastırmıştı ama Quade'i bulup onunla bir anlaşmaya varmak hiç de azımsanmayacak bir şeydi. Kendine, Quade'in fiziksel bir yol dışında zarar vermesinin zor olacağı hat boyunca birkaç kişiden biri olduğunu söyledi. Diğerinin yeraltı yöntemleriyle yok edilebilecek
bir işi yoktu ve kaybedecek bir işi de yoktu. Joanne'in alçağın kırmızı-beyaz çizgili çadırına girdiğini görene kadar, Quade'den nefret ettiği kadar hiçbir erkekten nefret etmemişti. Ondan daha önce nefret etmişti ve onu görmek hoş olmadığı için ondan kaçmıştı; şimdi parmaklarını kalın kırmızı boğazının etrafında tutmak istiyordu. Quade'in çadırının arkasına gelmeyi düşünmüştü ama fikrini
değiştirdi ve çadırların ve barakaların iki sırası arasındaki aydınlatılmış patikaya
yürüdü, ellerini umursamazca pantolon ceplerine soktu. Demiryolu inşaatçılarının gece
karnavalı başlamıştı. Kaba kahkahalar, şarkı parçaları, bilardo toplarının tıkırtıları
ve bardakların şangırtısı, aydınlatılmış yol boyunca üç veya dört müzik aletinin uğultusuyla karışıyordu. Quade'in yerindeki fonograf aralıksız
çalıyordu. Aldous yarım düzine kez tanıdığı adamları selamlamak için durdu. Ona karşı tavırlarında yeni veya farklı hiçbir şey olmadığını fark etti. Quade ile ilgili sorununu duymuş olsalardı, bundan bahsedeceklerinden veya en azından bir işaret vereceklerinden emindi.
Birkaç dakika boyunca genç bir İskoç arazi ölçümcüsü olan MacVeigh ile konuşmak için durdu. MacVeigh Quade'den nefret ediyordu ama ondan hiç bahsetmedi. Kasıtlı olarak
Quade'in çadırının önünden geçti ve sokağın sonuna doğru yürüdü, başını salladı ve
tanıdığı kişilere yakından baktı. Quade ve arkadaşlarının öğleden sonraki olayı olabildiğince sessiz tuttukları giderek daha da belirginleşiyordu. Stevens bunu duymuştu. Nasıl olduğunu merak etti.

Aldous adımlarını geri çekti. Sanki hiçbir şey olmamış gibi
Quade'in evine girdi. İçeride bir düzine adam vardı ve aralarından o öğleden sonra orada olan üç kişiyi tanıdı. Onlara başını salladı. Slim Barker
tezgahın arkasında Quade'in evindeydi. Barker, Quade'in Miette'deki sağ koluydu ve Aldous tezgahın bir ucundaki cam kutunun üzerine eğilip puro istediğinde fare gibi gözlerinde bir parıltı vardı. Kutudan yarım dolar değerinde puro alırken biraz beceriksizce
el yordamıyla baktı. Gözleri Slim'inkilerle buluştu.

"Quade nerede?" diye sordu umursamazca.

Barker omuzlarını silkti.

"Bu gece meşgulüm," diye kısaca cevapladı. "Onu görmek ister misin?"

"Hayır, özellikle değil. Sadece--kin tutmasını istemiyorum."

Barker kutuyu kutuya geri koydu ve arkasını döndü. Bir puro yaktıktan sonra
Aldous dışarı çıktı. Quade'in nehirden dönmediğinden emindi.
Kulübenin yakınında onu mu bekliyordu? Bu düşünce ona aniden bir
heyecan verdi. Aynı nefeste geçti. Yarım düzine adam işini yapmaya hazırken, Aldous Quade'in kendi ellerini
kızartmayacağını veya kendisini göze çarpan bir riske atmayacağını biliyordu. Sonraki bir saat boyunca Quade'in en sık
görüldüğü yerleri ziyaret etti. Mühendislerin kampına doğru yürümeye karar vermişti ki, ağaçların karanlığından küçük bir figür
onun peşinden fırladı.

Stevens'ın oğluydu.

"Babam seni kampta görmek istiyor," diye fısıldadı heyecanla. "Hemen diyor--ve kimsenin seni görmesini istemiyor. Kimsenin beni görmemesini söyledi.
Karanlıkta dışarı çıkmanı bekliyordum."

"Geri atla ve ona geleceğimi söyle," diye cevapladı Aldous hemen. "Söylediklerine dikkat ettiğinden emin ol--ve kimsenin seni görmesine izin verme!"

Çocuk bir tavşan gibi kayboldu. Aldous geriye ve ileriye baktı ve sonra
onun ardından karanlığa daldı.

Çeyrek saat sonra Stevens'ın kampına yakın nehre çıktı. Biraz daha yaklaştığında Stevens'ın için için yanan bir ateşin yanında çömeldiğini
ve ateşin etrafında birkaç kıyafet kuruttuğunu gördü. Çocuk, yanında üzgün bir
yığının içinde toplanmıştı. Aldous yumuşak bir şekilde seslendi ve Stevens yavaşça ayağa kalkıp gerindi. Paketleyici, bir çalı kümesinin arkasına saklandığı yere doğru ilerledi. Diğerine ilk bakışı, dikkatli davranmakta haklı olduğuna dair ona güvence verdi. Ay doğmuştu ve ışığı paketleyicinin
yüzüne düştü. Ölü, taş gibi bir griydi. Yanakları, Aldous'un onu birkaç saat önce gördüğünden daha ince görünüyordu ve omuzlarının çökmesinde umutsuzluk vardı. Aldous'u ürküten şey gözleriydi. Ateş kömürleri gibiydiler ve çalılıkta bir noktadan diğerine hızla hareket ettiler. Bir an
sessizce durdular.

"Oturun," dedi Stevens sonra. "Ay ışığından çıkın. Size
söyleyecek bir şeyim var."

Çalılığın arkasına çömeldiler.

"Ne olduğunu biliyorsun," dedi Stevens alçak sesle. "Eşyamı kaybettim."

"Evet, ne olduğunu gördüm, Stevens."

Paketleyici bir an tereddüt etti. Büyük ellerinden biri uzandı ve
John Aldous'un kolunu kavradı.

"Devam etmeden önce sana bir şey sorayım," diye fısıldadı. "Aldırmayacaksın -- çünkü gerekli. Trenin orada gördüğümde bana bir melek gibi
göründü. Ama sen _biliyorsun_. İyi mi, yoksa----Buraya tek başına gelen kadınlar hakkında ne düşündüğümüzü biliyorsun. Bu yüzden soruyorum."

"O, senin düşündüğün gibi biri, Stevens," diye cevapladı Aldous. "Göründüğü kadar saf ve tatlı. Uğruna savaşmayı sevdiğimiz türden."

"Bundan emindim, Aldous. Bu yüzden çocuğu sana gönderdim. Onu
senin kulübende gördüm--takım cehenneme gittikten sonra. Kampa geri döndüğümde, Quade
buradaydı. Oldukça dağılmıştım. Onunla pek konuşmadım. Ama o
her şeyimi kaybettiğimi gördü. Sonra senin evine gitti. Bunu bana
daha sonra söyledi. Ama geri döndüğünde hemen tahmin ettim. Onu hiç o zamanki gibi
görmedim. Kısa keseceğim. O kız için deli--çok deli--deli.
Seni ve _onu_ düşünerek sempati
oynadım. Kolay paraya dair imada bulundu.
Şu anda yazıda parayı hemen hemen her şekilde almaya
istediğimi ve sana karşı özel bir ilgim olmadığını anlamasını sağladım.
Sonra ortaya çıktı. Bana bir teklifte bulundu."

Stevens sesini alçalttı ve çalılıklara tekrar bakmak için durdu.

"Devam et," diye ısrar etti Aldous. "Yalnızız."

Stevens o kadar yakınına eğildi ki tütün yüklü nefesi arkadaşının
yanağını süpürdü.

"Yarından sonraki gün seni yolumdan çekersem, kaybettiğim kıyafetimi değiştireceğini söyledi!"

"Beni öldürmek mi?"

"Evet."

Birkaç dakika boyunca sadece gergin nefesleriyle bozulan bir sessizlik oldu.
Aldous paketleyicinin elini bulmuştu. Sıkıca tutuyordu.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi. "Ve bunu yapacağına mı inanıyor?"

"Ona yapacağımı söyledim--yarından sonraki gün--ve cesedini Athabasca'ya atacağımı."

"Harika, Stevens! Sherlock Holmes'u bir mil geride bıraktın! Ve o
çenesine bir şaplak attığım için senin bu güzel işi yapmanı mı istiyor?"

"Hiçbiri!" diye haykırdı Stevens hemen. "Kızın
yabancı ve yalnız olduğunu biliyor. Ona ilgi duyuyorsun. Sen
yolundan çekilince, o özlenmeyecek. Kahretsin, dostum, onun sistemini bilmiyor musun? Ve, eğer
hayatında bir şey
istediyse onu istiyordu. O, onun
zehirli kanını ateşe çevirdi. Burada onun hakkında övgüler yağdırdı. Sınırı zorlayacak.
Onu elde etmek için her şeyi yapacak. O kadar çılgın ki, sahip olduğu her doları vereceğine inanıyorum. Senin yapman gereken tek bir şey var. Kızı
geldiği yere geri gönder. Sonra sen de git. Bana gelince--ben göç edeceğim. Şu anda bir dolarım yok, bu yüzden çayırlara gidip bir çiftlikte iş bulabilirim. Sanırım gelecek kış ben ve çocuk
Parsnip Nehri'nde kapana kısılmış olacağız."

"Yanılıyorsun--tamamen yanılıyorsun," dedi Aldous sessizce. "Kıyafetini
kayaların arasında aşağı inerken gördüğümde sana yardım etmeye karar vermiştim.
Bu gece bana
söylediklerinin hiçbir farkı olmadı. Yine de sana
yardım ederdim, Stevens. Şu anda ne yapacağımı bilemeyeceğim kadar çok param var.
Roper'ın satılık otuz atlık bir kıyafeti var. Yarın satın al. Ben öderim ve sen de
bir dolar bile borçlu olduğunu düşünmene gerek kalmaz. Bir gün
beni uzun bir yolculuğa
çıkarırsın ve bu telafi eder. Kıza
ve bana gelince--yarın Tete Jaune'a gidiyoruz."

Aldous, şaşkın paketleyicinin karanlıkta ona baktığını görebiliyordu. "Kendimi
sattığımı düşünmüyorsun, değil mi, Aldous?" diye sordu kısık bir sesle. "Bunu yapman
için bu değil--ben ve çocuk için--değil mi?"

"Bu gece seni görmeden önce bunu yapmaya karar vermiştim," diye tekrarladı
Aldous. "Çok param var ve sadece birazını kullanıyorum. Bazen o kadar hızlı birikiyor ki beni rahatsız ediyor. Ayrıca, kıyafet için ödemeyi seyahatlerde kabul edeceğime söz verdim. Bu dağlar beni ele geçirdi, Stevens. Ölmeden önce epeyce seyahat edeceğim."

"Tete Jaune'a gidersen gitmeyeceksin," diye cevapladı Stevens, siyah bir fişten kocaman bir
pound ısırarak.

Aldous ayağa kalkmıştı. Stevens onun yanına dikildi.

"Tete Jaune'a gidersen bugün kıyafeti nehrin karşısına yüzdürmeye çalışırken benden daha büyük bir aptalsın," diye ekledi. "Dinle!" Aldous'a doğru eğildi, gözleri parlıyordu. "Son altı ayda, Tete Jaune ile Fort
George arasındaki Frazer'dan kırk ölü adam çıkarıldı. Bunu biliyorsun. Gazeteler bunlara kaza diyordu - 'demiryolu inşaatının bedeli'. Belki bir kısmı öyle. Belki kırk kişinin yarısı kazayla öldü. Diğer yarısı ölmedi. Culver Rann ve Bill Quade tarafından gönderildiler. Frazer'dan aşağı yüzerken hiçbir soru sorulmaz. Biri seni görür ve seni çıkarır - belki bir Irk veya Kızılderili - ve biraz sonra seni biraz kumun altına koyar. Eğer beyaz bir adamsa o da aynısını yapar. Vahşi doğada aşırı yüzenleri araştırmak için zaman yoktur. Ayrıca, kayalarda o kadar hırpalanırsın ki hiçbir şeye benzemezsin. Biliyorum, çünkü üç ay boyunca mavnalarda çalıştım ve dördünün gömülmesine yardım ettim. Ve ikisinin cebinde hiçbir şey, hatta bir kağıt parçası bile yoktu! Bu şüpheli mi, değil mi? Frazer boyunca çok fazla konuşmanın bir faydası yok. Erkekler ağızlarını kapalı tutarlar.
Ama sana şunu söyleyeceğim: Culver Rann ve Bill Quade çok şey biliyorlar."

"Ve Frazer'a gireceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Quade seni Athabasca'da olmaktansa orada görmeyi tercih eder. Ve
sonra----"

"Ee?"

Stevens çalılığa tükürdü ve omuzlarını silkti. "İlgilendiğin bu güzel
hanım kaybolacak, Aldous. Haritanın yüzünden kaybolacak--tıpkı Stimson'ın karısının yaptığı gibi. Stimson'ı hatırlıyor musun?"

"Frazer'da bulundu," dedi Aldous, karanlıkta diğerinin kolunu tutarak.

"Kesinlikle. Ve o güzel karısı da biraz sonra kayboldu. Orada
herkes diğer insanların nereye gittiğini sormakla meşgul. Culver Rann ve Bill
Quade Stimson'a ne olduğunu biliyorlar ve Stimson'ın karısına ne olduğunu da biliyorlar. Tete Jaune'a gitmek istemiyorsun. Onu
bırakmak istemiyorsun. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Çünkü----"

Bir anlık sessizlik oldu. Aldous bekledi. Stevens tekrar tükürdü ve
fısıldayarak bitirdi:

"Quade bu gece Tete Jaune'a gitti. El arabasıyla gitti. Culver Rann'a
telefon veya telgraf çekmeye cesaret edemediği bir şey söylemek istiyor. Ve bunu yarınki
tren öncesinde ona ulaştırmak istiyor. Anlıyor musun?"

BÖLÜM VIII

John Aldous, Stevens'ın Tete Jaune'a gitmemenin önemini ona aşılamak için yaptığı çabaya rağmen, tam olarak anlamadığını itiraf etti. Birçok şey karşısında şaşkındı ve
zihnini temizlemek için bir süre yalnız kalması gerektiğini hissetti. Stevens'ı terk etti, daha sonra geri dönüp birkaç battaniye ve çadırının bir kısmını paylaşmaya söz verdi, çünkü Joanne'e verdiği sözü tutmaya ve Quade Miette'den ayrılmış olmasına rağmen kendi kulübesine geri dönmemeye kararlıydı. Nehir boyunca ay ışığında bir patikayı takip ederek terk edilmiş bir arazi ölçüm kampına gitti,
kimseyle karşılaşmayacağını ve bu yönde o gün içinden geçtiği kaotik olaylar karmaşasından bir tür düzen çıkarmak için bolca kesintisiz sessizliğe sahip olacağını biliyordu.

Aldous belli bir miktar dikkatli davranmıştı, ancak Stevens'la konuşana kadar buna inanmamıştı Quade, hem intikamını almak hem de Joanne'e sahip olmak için iki yönlü arzusuyla, paketleyicinin öngördüğü
olağanüstü amaçlara gidecekti. Bakış açısı artık tamamen değişmişti. Stevens'a inanıyordu. Adamın heyecanlanmadığını biliyordu. Dağlardaki en
soğuk kafalardan biriydi. Ve bolca cesareti vardı. Düşünce
Stimson ve Stimson'ın karısı, Aldous'un içinden sıcak kanı ateş gibi geçirmişti.
Stevens bu ayrıntıda haklı mıydı? Ve Quade aslında kendisi ve Joanne için aynı sonu mu planlıyordu? Quade neden Tete Jaune'a önceden gizlice girmişti? Neden
yarınki treni beklememişti?

Kendini, yavaş yürümeyi planladığı yolda hızla yürürken buldu - beyninde yüzlerce soru yankılanıyordu. Aniden, onu patikada durduran bir düşünce geldi, görmeyen gözleri
nehrin karanlık uçurumuna bakıyordu. Sonuçta, Quade'in bunları yapması o kadar garip miydi? Joanne kendi hayatına et ve kana dönüşmüş harika bir rüya yaratığı gibi girmişti. Artık
Joanne'i düşünmeden düşünemediği gerçeğinden kaçmaya çalışmıyordu.
Joanne onun bir parçası olmuştu. Ona kendisinden başka her şeyi unutturmuştu
ve birkaç saat içinde hayatının alaycılığını ve yalnızlığını mahvetmişti. Joanne ona böyle gelmiş, işini unutturmuş, onu kendisi için savaşma konusunda giderek daha fazla heyecan verici bir arzuyla doldurmuş olsaydı, Quade gibi bir canavarın başka bir şekilde savaşması çok mu garipti?

Ellerini sıkıca sıkarak patikada yürümeye devam etti. Sonuçta, onu huzursuz eden şey Quade'den veya onun deneyebileceği şeylerden korkması değildi. Joanne'in kendisiydi, garip arayışıydı, nihai sonucuydu. Kocası olan adamı aradığı düşüncesiyle, kurşun gibi bir el kalbini sıkıyordu. Bunu üzerinden atmaya çalıştı ama bu bir hastalık gibiydi. Başka bir adamın karısı olduğuna inanmak
veya kendisinden başka herhangi bir adama ait olabileceğine inanmak
gözlerini sonsuza dek güneşe kapatmak gibiydi. Ve yine de ona söylemişti. Başka bir adama aitti; şimdi bile ona ait olabilirdi.
Hayatta olup olmadığını --ya da ölü olup olmadığını--öğrenmeye gelmişti.

Ya hayattaysa? Aldous tekrar durdu ve nehrin yüz fit aşağısında aktığı karanlık çukura baktı.
Binlerce kayanın arasından köpüren girdaplar
olarak geçiyor, geceyi alçak bir
gök gürültüsüyle dolduruyordu. John Aldous için sesi binlerce mil
uzaktan duyulabilirdi. Duymadı. Gözü karanlıkta hiçbir şey görmedi. Birkaç
an için kendine sorduğu soru her şeyi sildi. Eğer
Joanne'in kocasını Tete Jaune'de hayatta bulurlarsa--o zaman ne olacaktı? Geri döndü,
patikada adımlarını geri takip etti, bir kızgınlık hissi --hiç görmediği adama karşı nefret--kalbini içindeki hasta eden baskıcı şeyin yerini yavaş yavaş alıyordu. Sonra, bir anda, Joanne'in sözlerinin hatırası geldi - beyaz yüzlü ve titreyerek, endişesinin onu ölü bulmak değil, _onu canlı bulmak_ olduğunu itiraf ettiği sözler. Bunu hatırladığında, neşeli bir heyecan
içini kapladı. Bu adam kim olursa olsun, bir zamanlar onun için ne olmuş olursa olsun, veya şimdi ne olmuş olursa olsun, Joanne onu canlı bulmak istemiyordu! Hızını artırırken kendi kendine hafifçe güldü. Parmaklarının gergin tutuşu gevşedi. Bunun kasvetli, neredeyse korkunç kısmı aklına gelmedi - ruhunun derinliklerinde bir adamın ölü ve mezarda olmasını dilediği gerçeği. 
Quade'in yeri etrafındaki sahnelere hemen geri dönmedi, bunun yerine raydan üç çeyrek mil ötedeki istasyona gitti. Burada,
rastgele bir şekilde, geceleri ofisi gözetleyen küçük pembe yüzlü Londra İngiliz'inden Stevens'ın bilgilerinde
doğru olduğunu öğrendi. Quade, Tete Jaune'a gitmişti. Saat on bir olmasına rağmen,
Aldous, çalılıkların arasında çeyrek mil daha derinde olan mühendislerin kampına doğru ilerledi. Huzursuzdu. O gece uyuyabileceğini
hissetmiyordu. Mühendislerin kampını karanlıkta bulmayı bekliyordu ve Keller'ın kulübesinde parlak bir şekilde yanan bir ışık gördüğünde şaşırdı.

Keller, yardımcı bölüm mühendisiydi ve iyi arkadaş olmuşlardı. İlk arazi ölçüm hattını Tete Jaune'de kuran Keller'dı ve
dağ ve vahşi doğaya karşı mücadeleyi hem nehir hem de demir yoluyla ilerletmek için stratejik nokta olarak bildiren de oydu.
Bir bakıma, Tete Jaune'nin tam da var olduğu yerde var olmasından sorumluydu ve Grand Trunk Pacific'te çalışan diğer herkesten daha fazla şey biliyordu. Bu nedenle Aldous, Keller'ın yatağa gitmemiş olmasına sevindi. Kapıyı çaldı ve bir davet beklemeden içeri girdi.

Mühendis, ceketini çıkarmış, şişman, tıknaz ellerini bol pantolonunun ceplerine sokmuş, kırmızı yüzü ve kel kafatası lamba ışığında parıldayarak odanın ortasında duruyordu. Ziyaretçisini karşıladığında gözlerinde garip bir öfke parlıyordu. Odanın içinde ileri geri yürümeye başladı, Aldous'a bir sandalyeye oturması için işaret ederken büyük bir Alman piposundan dumanlar üflüyordu.

"Ne oldu, Peter?"

"Yeter--ve lanet olsun!" diye homurdandı Peter. "Yeterli olmasaydı gecenin bu saatinde yataktan
çıkmış olur muydum sence?"

"Yeterli olduğundan eminim," diye kabul etti Aldous. "Yeterli olmasaydın oradaki küçük tekerlekli sandalyende bir bebek gibi
uyurdun. Senin kadar tatlı
uyuyabilen birini bilmiyorum, Peter. Ama _şeytan_ ne sorun?"

"Beni komik hissettiremeyeceğin bir şey. Ayı hakkında
hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime etmedin, Peter."

Keller ellerini ceplerinden ve büyük, yuvarlak piposunu ağzından çıkardı.

"O ayıyla ne yaptığımı biliyor musun," dedi. "Bir yıldan fazla bir süre önce onu öldürmek yerine tepede onunla arkadaş oldum. Geçen yaz onu elimden yemesi için yakaladım. Temmuz ile Kasım ayları arasında ona bir fıçı şeker verdim. Eskiden onu birer saat beslerdik ve ben onu bir köpek gibi okşardım. Aman Tanrım, bu bölgelerdeki herhangi bir insandan daha çok o ayıyı düşünürdüm! Ve bana o kadar düşkündü ki Ocak ayına kadar inine gitmedi. Bu bahar iki yavruyla birlikte dışarı çıktı ve yürümeye başlar başlamaz onları tepeye çıkardı ve beni bekledi. Her zamankinden daha iyi arkadaştık. Edmonton'dan yolda yarım fıçı şekerim daha var -topak şeker-. Peki şimdi o lanet C.N.R. çetesinin ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Onu vurmadılar mı?"

"Hayır, onu vurmadılar. Keşke vursalardı! Onu havaya uçurdular! "

Küçük mühendis bir sandalyeye çöktü.

"Duyuyor musun?" diye sordu. "Onu havaya uçurdular! Bir şekerin altına bir dinamit çubuğu koydular, ona bir akü kablosu bağladılar ve şeker yalarken onu ateşledi. Ve ben hiçbir şey yapamıyorum, kahretsin! Ayılar
korunmuyor. Bu eyaletin hükümeti onlara 'zararlı' diyor. Görüldükleri
yerde öldürülmeli, diyor. Ve oradaki o şeytanlar bunun bana ve ayıya iyi bir şaka olduğunu düşünüyor!"

Keller terliyordu. Şişman elleri sıkılmıştı ve yuvarlak, tombul vücudu heyecan ve öfkeyle titriyordu.

"Bu gece yanına gittiğimde bana güldüler -hepsi," diye devam etti kalın bir sesle. "A'dan Z'ye ekipteki her adamı yalamayı teklif ettim ve yirmi yıldır kavga etmedim. Erkekler gibi dövüşmek yerine, bir düzine kişi beni yakaladı, bir battaniyeye
attı ve on beş dakika boyunca beni zıplattı! _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun, Aldous?
Ben--G.T.P.'nin yardımcı bölüm mühendisi--_bir battaniyeye__zıpladım_!"

Peter Keller sandalyesinden fırladı ve odanın içinde tekrar ileri geri yürümeye başladı,
piposunu sertçe çekiyordu.

"Eğer bizim yolumuzda olsalardı--her adamı ülkeden kovalardım.
Ama değiller. Onlar C.N.R.'ye ait. Benim
erişimimin dışındalar." Birdenbire Aldous'un önünde durdu. "Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Aldous. "Böyle bir şey başına geldi,
Peter. Bunu bekliyordum. Yirmi mil boyunca yukarı aşağı tüm kamplar
o ayı hakkında ne düşündüğünü biliyor. Tibbits'i kovdun çünkü, dediğin gibi,
Quade'le çok yakındı. Bunu ona tam
Quade'in suratından önce söyledin. Tibbits şu anda oradaki sınıflandırma ekibinin ustabaşı. İki
ve iki dört eder, bilirsin. Tibbits--Quade--şişirilmiş ayı. Quade
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir fırsatı kaçırmaz. Tibbits ve Quade
bunu seninle ödeşmek için yaptılar. Bu genel meseleyi diğer yolun
müteahhitlerine bildirebilirsin. Buna izin vereceklerine inanmıyorum."

Aldous, Quade'in isminin bu ilişkiyle ilişkilendirilmesinin etkisinin ne olacağını doğru tahmin etmişti. Keller, Quade'in en ölümcül düşmanlarından biriydi. Tekrar
Aldous'un yanına oturdu. Gözleri derinden yanıyordu.
Keller'in fiziği değil, beyni ve ruhunun korkusuzluğuydu onu tehlikeli yapan.

"Sanırım haklısın, Aldous," dedi. "Bir gün--Quade'i eşitleyeceğim."

"Ben de öyle yapacağım, Peter."

Makinist diğerinin gözlerinin içine baktı.

"Sen----"

Aldous başını salladı.

"Quade bu gece bir el arabasıyla Tete Jaune'ye gitti. Yarın onu
trenle takip edeceğim. Sana neler olduğunu söyleyemem Peter, ama bunun Quade ve Culver Rann için -veya benim için- ölümün bu tarafını durduracağını sanmıyorum. Bunu tam anlamıyla söylüyorum. Birden fazla tarafın nasıl canlı çıkabileceğini göremiyorum. Tete Jaune'a geçmeden önce sana birkaç soru sormak istiyorum. Buradaki
her dağı ve patikayı biliyorsun, değil mi?"

"Hepsini yürüyerek ve at sırtında geçtim."

"O zaman belki beni bulmam gereken şeye yönlendirebilirsin -bir adamın mezarı."

Peter Keller piposunu yeniden yakma eyleminde durakladı. Bir an şaşkınlıkla baktı.

"Tete Jaune'da çok sayıda mezar var," dedi sonunda. "Çok sayıda mezar -ve birçoğu işaretsiz. Eğer aradığın bir _Quade_ mezarıysa, Aldous, işaretsiz olacaktır."

"Eminim ki işaretlenmiştir--ya da bir zamanlar _işaretlenmişti_," dedi Aldous.
"Bu, oldukça sıra dışı bir isme sahip bir adamın mezarı, Peter ve sen
hatırlayabilirsin--Mortimer FitzHugh."

"FitzHugh--FitzHugh," diye tekrarladı Keller, taze duman hacimleri üfleyerek.
"Mortimer FitzHugh----"

"Sanırım Tete Jaune olmadan önce ya da en azından çelik oraya ulaşmadan önce öldü," diye ekledi Aldous. "Bir av gezisindeydi ve ölümünün
şiddetli olduğunu düşünmek için nedenlerim var."

Keller ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüme alışkanlığına geri döndü, bu alışkanlık
odanın çıplak çam tahtalarında bir yol açmıştı. zemin.

"Orada mezarlar ve mezarlar var, ama Tete Jaune gelmeden önce orada olanlardan çok daha az," diye başladı, nefes nefese. "White Knob Dağı'nın yamacında, bir boz ayı tarafından parçalanmış bir adamın mezarı var. Ama adı Humphrey'di. Yaşlı Sarıbaş John - ona Tete Jaune derlerdi - yıllar önce öldü ve mezarının nerede olduğunu kimse bilmiyor. Çelik gelmeden önce beş adamımız öldü, ama aralarında bir FitzHugh yoktu.
Crabby - bir avcı olan yaşlı Crabby Tompkins, Frazer'daki kuma gömüldü. Son sel, onun levhasını süpürdü. Glacier Kanyonu'nda iki tane işaretsiz mezar var, ama sanırım bir günden fazla değil, on yaşındalar. Burns vuruldu.
Onu tanıyordum. Çelik geldikten sonra çok kişi öldü, ama ondan önce----"

Birdenbire durdu. Aldous'a döndü. Nefesi hızlı sarsıntılar halinde geliyordu.

"Aman Tanrım, hatırlıyorum!" diye haykırdı. "Tete Jaune'den on iki mil uzakta, Saw Tooth Sıradağları'nda bir dağ var--dibinde şimdiye kadar gördüğünüz en güzel
havzaya sahip bir dağ, bu kamptan daha büyük olmayan bir göl ve Yellowhead'in elli yıl önce kendisi inşa etmiş olması gereken eski bir kulübe.
Sağda, kısa ve karanlık, kör bir kanyon var. Orada bir
mezar bulduk. Levhanın üzerindeki ilk ismi hatırlamıyorum. Belki
yıkılmıştır. Ama, Tanrı yardımcım olsun, _soyadı FitzHugh'du_!"

Ani bir çığlıkla Aldous ayağa fırladı ve Keller'ın kolunu yakaladı.

"Bundan emin misin, Peter?"

"Kesinlikle!"

Aldous'un heyecanını bastırması imkansızdı. Mühendis ona
öncekinden daha sert baktı.

"O mezarın Quade ile ne alakası olabilir?" diye sordu. "Adam, Quade bu bölgelerde
bilinmeden önce ölmüştü. "

"Şimdi söyleyemem, Peter," diye cevapladı Aldous, mühendisi masaya çekerek. "Ama sanırım çok yakında öğreneceksin. Şimdilik, beni
mezarın içine götürecek bir harita çizmeni istiyorum. "Yapar mısın?"

Masada kalem ve kağıt vardı. Keller oturdu ve onları kendine doğru çekti.

"O mezarın Quade ile ne ilgisi olduğunu göremiyorum," dedi; "ama sana onu nasıl bulacağını söyleyeceğim!"

Birkaç dakika boyunca masanın üzerine eğildiler, Peter Keller, bir ofis kağıdına adım adım çizdiği Saw Tooth Dağı'na giden yolu tarif etti. İşi bitince, Aldous kağıdı dikkatlice katladı ve cüzdanına koydu.

"Yanlış gidemem ve--teşekkür ederim, Keller!"

Aldous gittikten sonra, Peter Keller bir süre derin düşüncelere daldı.

"Şimdi, onu bu kadar mutlu edecek bir mezarın nesi olabilir ki," diye homurdandı, patikada giderek zayıflayan düdüğü dinlerken.

Ve Aldous, tek başına, ay tam tepesindeyken, Miette'e geri dönerken Açıkça, hissedilen, gerçekte, bu gece onun için
daha önce bildiği herhangi bir günden daha aydınlık olmuştu. Çünkü Peter Keller'ın emin olmadığı bir ifadeyi
yapacak bir adam olmadığını biliyordu. Mortimer FitzHugh ölmüştü.
Kemikleri, Saw Tooth Dağı'nın gölgesindeki o küçük kör kanyonda, levhanın altında yatıyordu. Yarın Joanne'e söyleyecekti. Ve körü körüne,
kendisine onun memnun olacağını söyledi.

Hâlâ ıslık çalarak, deredeki Çin çamaşırhanesinin yanından geçti,
demir yolu raylarını geçti ve kendini ötesindeki çalılığa gömdü. Çeyrek saat sonra sessizce Stevens'ın kampına girdi ve yatağa girdi.

IX. BÖLÜM

Stevens, nehirdeki kayaların arasında ölüme düşen yirmi atı düşleyerek, huzursuz bir şekilde
uyurdu. Şafak sökmeden uyandı, ama
kendini çadırından sürükleyerek çıkardığında, oğlunu uyandırmamak için sessizce hareket ettiğinde, John
Aldous'u küçük bir ateşin önünde diz çökmüş, ince pastırma dilimlerini bir
tavaya
dizerken buldu. Kaybının ağırlığı yorgun paketçinin gözlerinde ve
yüzünde ve omuzlarının isteksizce sarkmasındaydı. John Aldous, battaniyelerin arasında üç saat geçirmiş olmasına rağmen,
çıtırdayan ateşin kendisi kadar neşeliydi. Son yarım saattir ıslık çalmak istiyordu. Stevens'ı görünce,
şimdi başladı.

"Kahvaltı hazır olana kadar seni uyandırmayacaktım," diye sözünü kesti. "Sinirlendiğini duydum, Stevens. Kötü bir gece geçirdiğini biliyorum.
Çocuk da öyle. Uyuyamıyordu. Ama erken kalkman gerektiğine karar verdim. Bugün çok işim var ve Curly Roper'ı yataktan kaldırıp sırt çantasını almamız gerekecek. Kahveyi bul, olur mu? Ben
bulamadım."

Bir an Stevens onun başında durdu.

"Bak, Aldous, dün gece söylediklerini kastetmedin, değil mi? Bunu kastetmedin mi?"

"Kahretsin, evet! Basit İngilizceyi anlayamıyor musun, Stevens? Bir beyefendi olduğunda
inanmıyor musun? O kıyafeti al! Neden, bugün yirmi
kıyafet alırdım, kendimi--çok iyi hissediyorum, Stevens!"

Kırk sekiz saat içinde ilk kez Stevens gülümsedi.

"Acaba rüya mı görüyordum diye merak ediyordum," dedi. "Bir zamanlar, uzun zaman önce, sanırım ben de senin şu an hissettiğin gibi hissediyordum."

Bu gizemli sözlerle kahve almaya gitti.

Aldous, çocuğun çadırdan uykulu uykulu sendeleyerek çıktığını görmek için zamanında başını kaldırdı.
Resmin annesizliğinde acıklı bir şeyler vardı ve
Stevens'ın ne demek istediğini biraz anladı.

Bir saat sonra, kahvaltı bitince, Curly's'e doğru yola koyuldular. Curly, geldiklerinde çizmelerini giyiyordu, karısı ise mutfakta kaçınılmaz pastırmayı kızartıyordu.

"Satılık atların olduğunu duydum, Curly," dedi Aldous.

"Merhaba."

"Kaç tane?"

"Yirmi dokuz, yirmi sekiz - belki yirmi yedi."

"Ne kadar?"

Curly, ikinci çizmesini giyme işinden başını kaldırdı.

"At mı satın alıyorsun yoksa bilgi mi arıyorsun?" diye sordu.

"Alıyorum ve acelem var. Bir kafa için ne kadar istiyorsun?"

"Altmış, 'r altı----"

"Yirmi sekiz kafa için sana her biri altmış dolar vereceğim ve bu, değerlerinden sadece on dolar daha fazla," diye araya girdi Aldous, cebinden bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkararak. "Oluyor mu?"

Her şeyin aniden olmasından biraz şaşkına dönen Curly, ağzını açtı ve
baktı.

"Oluyor mu?" diye tekrarladı Aldous. "Battaniyeler, eyerler, sırt çantaları,
ipler ve kanvaslar dahil mi?"

Curly başını salladı, şakaya benzeyen bir şey olup olmadığını görmek için Aldous'tan Stevens'a baktı.

"Oluyor," dedi.

Aldous ona bin altı yüz seksen dolarlık bir çek uzattı.

"Satış senedini Stevens'a yaz," dedi. "Ben ödüyorum, ama
onlar Stevens'ın atları. Ve, bak buraya, Curly, onları sadece
senin onları kimin ödediği hakkında hiçbir şey söylemeyeceğin konusunda anlaşmanla satın alıyorum. Bunu kabul ediyor musun?"

Curly çeke neşeyle bakıyordu.

"Bana bir İncil ver," diye talep etti. "Stevens'ın onlar için yemin edeceğim! Hinglish beyefendisinin sözünü veriyorum!"

Başka bir şey söylemeden Aldous kabin kapısını açtı ve gitti, Stevens'ı herkesin Kıvırcık dediği küçük İngiliz kadar şaşkın bir şekilde bırakarak, çünkü saçı yoktu.

Aldous hemen istasyona gitti ve ilk kez Tete Jaune trenini tutan durumu sordu. Bir heyelanın
kaydığını, rayların bir bölümünün çakıl ve kaya altında kaldığını gördü. Yüzlerce adam onu ​​temizlemek için çalışıyordu ve öğlene kadar bitirmeleri muhtemeldi. Telgraf raporlarıyla geri dönen bir çete reisi, yarım düzine adamın Quade'nin el arabasını gece yarısı civarında
engelin üzerinden taşıdığını söyledi.

Aldous, Miette tabanına doğru ayrıldığında saat yediydi. Joanne'in
uyanacağına inanıyordu. Yılın bu mevsiminde günün ilk ışığı genellikle Ottos'u kahvaltıda bulurdu ve yarım saat boyunca Güneş
Pyramid Dağı'nın tepesinde parlıyordu. Keller ile arasında geçenleri ona anlatmak için can atıyordu.
Kendine onu ne kadar çılgınca görmek istediğini itiraf ettiğinde yumuşak bir şekilde güldü.

Her zaman sabahın çok erken saatlerinde veya akşamın alacakaranlığında Otto evine gelmeyi severdi.
Çok sık çadır evinin kırmızı-beyaz çizgili duvarlarının dışında durup
görünmeden dinlemek
isteğiyle doluyordu. İçeride her zaman neşe vardı: geceleri ateşin çıtırtısı ve ışığın parıltısı, nazik kalpli İskoç kadının mutlu kahkahası ve dağlardaki en şanslı ve en mutlu kocadan çok bir hayduta benzeyen "büyük dağ adamının" şefkatli şakaları - kesinlikle en şanslısı, bir istisna hariç, kardeşi Clossen, bir şekilde gizli bir stratejiyle tatlı yüzlü ve aristokrat küçük bir kadını kendi dürüst fizyonomisine dünyadaki en yakışıklı ve en iyi kadın olarak bakmaya ikna etmişti. Bu sabah Aldous onu çadır evinin arkasına getiren dar bir patikayı takip etti. Hiçbir ses duymadı. Birkaç adım daha ve onu durduran ve kalbini güm güm atan bir sahneyle karşılaştı. On iki adımdan daha az bir mesafede Bayan Otto ve Joanne, sırtları ona dönük şekilde duruyordu. Açıklığın karşısındaki kalın, alçak çalılığa doğru sessizce ve endişeyle bakıyorlardı, bu çalılığın içinden kulübesine giden patikayı geçiyorlardı. O çalılığa doğru bakmadı. Gözleri Joanne'in üzerindeydi. İncecik vücudu sabah güneşinin altın ışıltısıyla doluydu ve Aldous ona bakarken kendini neşeli bir hayretin büyüsüne kapılmış hissetti. İlk kez saçlarını hayal ettiği gibi gördü -- "Fair Play" adını verdiği kitapta diğer _Joanne_'e verdiği gibi. O geldiğinde Joanne saçlarını güneşte tarıyordu, ama şimdi o gergin ve bekleyen tavırla --sessizce-- çalılığa doğru bakıyordu, o harikulade pelerini etrafında parıldayan ipeksi bir sel gibi süpürüyordu. Joanne büyüyü bozana kadar hareket etmeyecekti, konuşmayacaktı da. Joanne döndü ve onu gördü. Küçük bir şaşkınlık çığlığıyla saçlarını geriye attı.
Gözlerine gelen rahatlama ve sevinç ifadesini fark etmemek elde değildi. Bir anda yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bir kulak misafiri gibi geldiğim için özür dilerim," diye özür diledi. "Kahvaltıda olduğunuzu sanıyordum, Bayan Otto."

İskoçyalı kadın derin bir rahatlama iç çekti.

"Aman Tanrım, ama sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı minnettarlıkla.
"Jack ve Bruce az önce cesedinizi bulup bulamayacaklarını görmek için dışarı çıktılar!"

"Belki bir şey olmuştur diye düşündük," dedi kapıya daha da yaklaşan Joanne. "Saçımı bitirirken beni mazur görün, değil mi?"

Cevap vermesini beklemeden çadıra koştu. Daha
kaybolur kaybolmaz Bayan Otto'nun yüzündeki iyi huylu gülümseme kayboldu. Fısıldadığında alçak sesinde bir 
tedirginlik vardı:

"Jack ve Bruce dün gece ahıra gittiler ve o benimle yattı. Sessiz olmaya çalıştı ama çok fazla uyumadığını biliyorum. Ve ağladı. Onu
duyamadım ama yastık ıslaktı. Elim yanağına dokunduğunda
ve ıslaktı. Hiçbir soru sormadım. Bu sabah kahvaltıda, bize olan her şeyi anlattı, Quade hakkında ve senin sorunun hakkında. Quade'in pencereden baktığını anlattı ve dün gece sana bir şey olmuş olabileceğini düşünerek o kadar gergindi ki zavallıcık
Jack ve Bruce seni avlamak için dışarı çıkana kadar kahvesini bile içemedi. Ama bence ağlamasının sebebi bu değildi!"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Aldous. "Endişelendiğini düşünmek beni mutlu ediyor--benim için."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Otto.

Bir anlığına onun nazik gözlerindeki yavaş yavaş büyüyen şaşkınlığa ve anlayışa baktı.

"Küçük sırrımı saklayacaksınız, değil mi Bayan Otto?" diye sordu. "Muhtemelen
tuhaf olduğunu düşüneceksiniz. Onu sadece bir gündür tanıyorum. Ama öyle hissediyorum.
Bir şekilde bunu size anlatırken bir anneye veya bir kız kardeşe güvendiğimi hissediyorum. Neden onunla Tete Jaune'a gittiğimi anlamanızı istiyorum.
Bu yüzden ağlıyordu--orada bir şeyden korktuğu için. Ben
onunla gidiyorum. Tek başına gitmemeli."

Sesler onları böldü ve dönüp Jack ve Bruce Otto'nun çalılıktan çıkıp oldukça yakın olduklarını gördüler. Aldous, Joanne'in Quade ile ilgili sorunundan bahsetmesine üzüldü. Durumu tartışmak veya daha fazla tavsiye dinlemekle zaman kaybetmek istemiyordu. Joanne ile tekrar yalnız kalmak ve Peter Keller'dan öğrendiklerini ona anlatmak için can atıyordu. Yarım saat boyunca huzursuzluğunu bastırdı. Kardeşler daha sonra ağıllarına doğru ilerlediler. Birkaç dakika sonra Joanne yine yanındaydı ve nehirdeki kulübeye giden patikada yavaşça yürüyorlardı.

Gecenin onda bir değişiklik yarattığını görebiliyordu.
Gözlerinin altında dün olmayan halkalar vardı. Ona baktığında
kadifemsi mavi derinlikleri, ondan saklamak için çaresizce çabaladığını bildiği bir şeyi ele veriyordu. Tamamen korku değildi. Daha çok acının ihanetiydi - ruhun değil bedenin işkencesi. Dudaklarının canlı rengine rağmen yüzünün garip bir şekilde
soluk olduğunu fark etti. Onu ilk gördüğünde yüzünde oluşan o güzel kızarıklık gitmişti.

Sonra ona Peter Keller'a yaptığı ziyareti anlatmaya başladı. Kendi kalbi
mezardan ve üzerindeki FitzHugh adını taşıyan levhadan bahsetmeye geldiğinde
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Keller'dan keşfettiği şeyin bir tür sansasyon yaratacağını
beklemişti. Hatta son gerçeğe
yavaş yavaş ulaşmıştı, böylece kel ve şok edici görünmeyecekti.
Joanne'in tavrı onu sersemletti. Doğrudan önüne baktı.
Ona döndüğünde gözlerinde görmeyi beklediği şeyi göremedi.
Sessiz, duygusuzlardı, içlerindeki işkencenin gölgesi hariç, onları terk etmiyordu.

"O zaman yarın mezara gidebiliriz?" diye sordu basitçe.

Sesi de sakin ve duygusuzdu.

Başını salladı. "Gündoğumunda yola çıkabiliriz," dedi. "Tete Jaune'da kendi atlarım var ve gecikmeye gerek yok. Oradan Kuzeye doğru yola çıkacaktık."

"Bana anlattığın maceradan mı bahsediyorsun?"

Ona hızlıca bakmıştı.

"Evet. Ortağım olan yaşlı Donald bir haftadır beni bekliyordu. Bu yüzden kitabı bitirmek için acele ediyordum. Donald'ın programının gerisindeyim ve o da giderek gerginleşiyor. Bu sefer bizi kuzeye götüren oldukça sıra dışı bir girişim ve Donald neden bir kitabın sonunu yazmak için geri kalmam gerektiğini anlayamıyor. Dağlarda altmış yıl yaşadı. Tam adı Donald MacDonald. Bazen, kendi
zihnimde ona Tarih derdim. Öyle görünüyor -- sanki altmış yıl yerine bu dağlarda asırlarca yaşamış gibi. Keşke onun yaşadığını -- hatta birinin yaşadığını hayal edebileceği şeyi -- yazabilseydim! Ama yapamıyorum. Üç kez denedim ve başarısız oldum. Onu Son Ruh olarak düşünüyorum -- kudretli sıradağların garip bir hayaleti. Onun türü yüz yıl önce öldü. Onu gördüğünüzde anlayacaksınız."

Elini onun koluna koydu ve yürürken hafifçe orada bıraktı.
Gözlerine dünkü eski sıcak ışıltıdan bir kısmı geri dönmüştü.

"Bana bu maceradan bahsetmeni istiyorum," diye yalvardı yumuşak bir şekilde. "Anlıyorum--diğeri hakkında. İyi davrandın--ah! Bana karşı çok iyisin! Ve sana
bir şeyler anlatmalıyım; açıklamamı bekliyorsun. Bunu yapmam adil ve dürüstçe olur. Aklından geçenleri biliyorum ve sadece
beklemeni istiyorum--yarına kadar. Bekleyecek misin? Ve sana o zaman, mezarı
bulduğumuzda söyleyeceğim."

İstemeden eli Joanne'in elini aradı. Bir an için kendi koluna daha sıkı bastırırken onun sıcak, tatlı heyecanını hissetti. Sonra elini serbest bıraktı ve düz ileriye baktı. Joanne'in yanaklarında yumuşak bir kızarıklık oluştu.

"Zenginliğe çok önem veriyor musun?" diye sordu. "Gökkuşağının sonundaki altın
çömlek senin için bir cazibe mi taşıyor?" Gözleri buluşana kadar sorusunun tuhaflığını fark etmemişti. "Çünkü eğer yapmazsan," diye ekledi gülümseyerek, "bu maceramız sana pek de heyecan verici gelmeyecek."

Yumuşakça güldü.

"Hayır, zenginlik umurumda değil," diye cevapladı. "Eminim ki
iyi bir eğitim, bir insanın ne kadar az şey bildiğini kanıtladığı gibi, büyük zenginlik de insanı
ne kadar az şeyin tadını çıkarabileceği gerçeğiyle yüzleştirir. Babam, her insan hayatındaki gökkuşağının sonundaki altın hazinenin mutluluk olduğunu ve bunun satın alınamayacak bir şey olduğunu söylerdi. Öyleyse neden
zenginlik arzuluyorsun ki? Ama lütfen aptalca fikirlerimin seni hayal kırıklığına uğratmasına izin verme.
Uygun şekilde heyecanlanacağıma söz veriyorum."

Yüzünün aniden coşkuyla alevlendiğini gördü.

"Aman Tanrım, ama sen bir tuğlasın, Joanne!" diye haykırdı. "Sen! Ve
B--B----" Göğüs cebinde karıştırıyordu. Cüzdanını çıkardı
ve Stevens'ın ona verdiği kağıt parçasını çıkardı. "Onu düşürdün ve Stevens buldu," diye açıkladı ve ona verdi. "Bu rakamların servetini veya gelirini temsil edebileceğini düşündüm. Bunları dikkatlice gözden geçirdiğimi söylememde sakınca yok. Üçüncü sütunda bir hata var. Beş artı dört yedi etmez. Dokuz eder. Son olarak, çarpma kısmına
geldiğinde, o düzeltme seni
sadece otuz iki bin beş yüz dolar daha zengin yapacak."

"Teşekkürler," dedi Joanne, gözlerini indirerek ve kağıdı
küçük parçalara ayırmaya başlayarak. "Ve Bay John Aldous, size tüm bu rakamların başka birinin sahip olduğu zenginlikleri temsil ettiğini söylersem hayal kırıklığına uğrar mısınız?
Ve size Kuzey'e yapacağınız yolculuk hakkında bilmek istediğim şeyden çok uzaklaştığımızı hatırlatmama izin vermez misiniz?"

"Mesele bu: iz üzerindeyiz," diye kıkırdadı Aldous, elini tekrar koluna koyarak. "Sen zenginlikleri umursamıyorsun. Ben de umursamıyorum. Bu konuda birlikte hareket ettiğimizi bilmek beni çok mutlu ediyor. Parayla hiç eğlenmedim. Benimle eğlenen para oldu. Yatlara ve elmaslara ihtiyacım yok ve özel bir arabada olmaktansa omzumda bir silahla yürüyerek seyahat etmeyi tercih ederim. Zamanımın yarısını kendi yemeğimi kendim yapıyorum ve bir yıldır beyaz gömlek giymedim. Yayıncılarım bana ne yapacağımı bilmediğim
fazla parayı zorla sokmaya devam ediyor.

"Görüyorsun ya, tütün içmem için fiş başına sadece on sent ödüyorum ve buna bağlı olarak başka şeyler de. Birisi Tanrı'nın cennette oturup erkeklere yaptığı şakalara güldüğünü söyledi. Ben de arada sırada oturup erkeklerle para arasındaki tüm yaratılış mücadelesine gülüyorum. Erkeklerin ve kadınların para için savaşma ve ölme biçiminde çok fazla mizah var, eğer sadece kenarda durup izlemeye zaman ayırırsanız. Bunda büyük veya dramatik bir şey yok. Ben bir putperest olabilirim ama bana göre en komik şey dünyanın bir dolar için boynunu bükmesini izlemek. Ve Donald'ın -eski Tarih'in- benden bile daha az paraya ihtiyacı var. Bu yüzden bu bizim bu seferimizde büyük bir mizah unsuru var. Özellikle para istemiyoruz. Donald milyarder olsaydı yılda dört çiftten fazla çizme giymezdi. Ve yine de----"

Joanne'e döndü. Elinin kolundaki baskısı daha sıcaktı. Güzel gözleri parlıyordu ve kırmızı dudakları, devam etmesini
nefes nefese beklerken aralandı.

"Ve yine de, bir kürekle altın çıkarabileceğiniz bir yere gidiyoruz," diye bitirdi. "İşin komik kısmı bu."

"Komik değil - müthiş!" diye soluk soluğa kaldı Joanne. "Sınırsız
bir servetle senin gibi bir adamın neler yapabileceğini, başarabileceğin iyilikleri, yapabileceğin
muhteşem bağışları düşün----"

"Ben zaten birkaç bağış yaptım," diye sözünü kesti Aldous. "Birçok insanı mutlu ettiğime inanıyorum, Ladygray - birçok insanı. Bağış yapma konusunda yetenekliyim, sanırım, çoğu insandan daha fazla. Yaptığım bağışların hiçbiri tam bir başarıya ulaşmadı."

"Ve bazılarının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Hepsini hatırlayamıyorum. Çok, çok fazla bağış oldu. Bunların arasında en göze çarpanı, çeşitli zamanlarda yedi tuzlanmış maden için çok değerli insanlara yaptığım üç bağıştı. Sanırım tuzlanmış maden nedir biliyorsundur, Ladygray? Diğer zamanlarda, yardıma çok ihtiyaç duyan demir yolu hisselerine, iki bakır şirketine, Popocatapetl'in midesinden saf asbest çıkarması gereken bir şirkete ve hiç buhar çıkarmayan bir vapur şirketine bağışta bulundum. Daha önce de söylediğim gibi, hepsi çok başarılı bağışlardı."

"Peki diğer türden kaç tane bağışta bulundun?" diye sordu nazikçe, patikaya bakarak. "Mesela--Stevens'ınki gibi?"

Ona sertçe döndü.

"Ne oluyor----"

"Bay Curly'den yeni kıyafeti almayı başardın mı?" diye sordu.

"Evet. Nereden bildin?"

Yüzünde biriken şaşkınlığa gülümsedi. Gözlerinde mutlu, yumuşak bir ışık parladı.

"Sanırım Bayan Otto o zavallı küçük çocuğa bir anne gibi davranmış," diye açıkladı. "Bu sabah siz ve Bay Stevens kıyafeti almaya gittiğinizde, Jimmy ona haberi vermek için koştu. Hepimiz oradaydık - kahvaltıda. O kadar heyecanlıydı ki nefes alamıyordu. Ama her şey ortaya çıktı ve siz gelmeden önce kampa geri koştu çünkü sizin bilmemi istemeyeceğinizi düşündü. Komik değil miydi? Bana bunu, onunla birlikte patikada biraz yürüdüğümüzde söyledi."

"Küçük serseri!" diye kıkırdadı Aldous. "O, sahip olduğum
en iyi tanıtımcı, Ladygray. Bunu bilmeni istedim ve bunun sana tam da bu şekilde ulaşmasını istedim, böylece sana yaptığım büyük ve asil eylemi kendim anlatmak zorunda kalmayacaktım. Benim umudum ve arzum,
bir başkası aracılığıyla bunu öğrenmen ve
ne kadar cömert ve muhteşem bir iki ayaklı olduğumu daha iyi anlamandı. Hatta bu Stevens'ın çocuğuna, masum yollarından biriyle haberi sana ulaştırırsa bir gümüş dolar vermeyi bile planladım. Bunu yaptı. Ve bundan daha iyisini yapamazdı - bir dolar için bile. Ah, işte kulübedeyiz. Tete Jaune'a götürmek istediğim birkaç şeyi almama izin verir misin?"

Kulübenin yakınındaki iki ağacın arasına bir koltuk yapmıştı ve Joanne'i burada bıraktı. Beş dakika bile gitmemişti ki omuzlarında küçük bir sırt çantasıyla tekrar belirdi, kapıyı kilitledi ve ona katıldı.

"Görüyorsun ya, benim için hareket etmek pek de zor bir iş değil," dedi, Otto'ların yönüne doğru
geri dönerken. "Ekim ayında geri döndüğümde bulaşıkları yıkayacağım."

"Beş ay!" diye soluk soluğa konuştu Joanne, parmaklarını sayarak. "John Aldous, demek istediğin----"

"Evet," diye başını salladı. "Sık sık bulaşıkları uzun süre yıkamadan bırakıyorum. Bu tür bir hayatın tek tatsız yanı bulaşık yıkamak. Yağmurlu mevsimde o kadar kötü değil ama kuraklık döneminde
çok şiddetli. Yağmur yağdığında bulaşıkları düz bir kayanın üzerine, kirli tarafı yukarı bakacak şekilde koyuyorum ve Tanrı temizliyor."

Joanne'e baktı, yüzü ve gözleri içinde büyük bir kargaşaya dönüşen mutlulukla parlıyordu. Yarım saat Joanne'de bir
dönüşüm yaratmıştı. Gözlerinde artık bir ıstırap veya korku izi yoktu. Saflıkları ve berrak güzellikleri ona dağların yükseklerinde yetişen kaya menekşelerini düşündürdü. Dudakları ve yanakları
kızarmıştı ve elinin tekrar koluna değmesi onu sahip olma ve sevinçle doldurdu. Otto çadır evine ulaşana kadar Tete Jaune'den bir daha bahsetmedi ve sonra sadece trenin hareket etmeye hazır olmasından yarım saat önce onu arayacağından emin oldu.

Ondan sonra mümkün olan en kısa sürede telgraf ofisine gitti ve MacDonald'a uzun bir mesaj gönderdi. Diğer şeylerin yanı sıra ona bir hanım için kabinlerini hazırlamasını söyledi. misafir. Bunun yaşlı dağ gezginini şok edeceğini biliyordu,
ama Donald'ın ne tür bir endişesi olursa olsun talimatlarını yerine getireceğini de biliyordu. Tete Jaune'de tanıdığı erkeklerin eşleri olan başka kadınlar vardı, Joanne'i onlara götürebilirdi. Ancak,
koşullar altında, kendi kulübesinin en iyi sığınağı olacağına inanıyordu,
en azından bir veya iki gün için. O zaman, muhtemelen Blackton ve karısı olan birini güvenebilirdi. Aslında,
koşullar sona erdiğinde, o gece Blackton'lara güvenmenin gerekliliğini gördü.

İstasyondan ayrıldı, biraz gerginleşti.
Joanne'i kulübesine götürmesi doğru muydu? Bunu yapmak için muazzam bir isteği vardı, özellikle de Quade yüzünden. Kulübe çalılıkların içinde çeyrek mil uzaklıktaydı ve Joanne oradaysa Quade'in ve belki de Culver Rann'in
ortalıkta dolaşacağından emindi. Bu ona, kendisi ve yaşlı MacDonald için daha önceden ayarladığı bir planı uygulamaya koyma fırsatı verecekti. Öte yandan, bu düzenleme Joanne için adil miydi, Quade ile hesaplaşma şansı vermiş olsa bile? Aniden durdu ve istasyona doğru döndü. Birdenbire ne kadar kör olduğunun ve neredeyse kendini ne kadar aptal yerine koyduğunun farkına vardı. Blackton, dağlarda mucizeler yaratan müteahhitlerden biriydi. Gerekirse onun için savaşacak bir arkadaştı. Lüks şehir evinde olmaktansa kocasıyla ateş hattında olmayı tercih eden Bayan Blackton, Tete Jaune'da nezih ve kadınsı olan her şeyin lideriydi. Bu arkadaşların neden trende buluşup Joanne'i doğrudan evlerine götürmeleri gerekmiyordu? Böyle bir tanınma ve dostluk Joanne için her şey demek olurdu. Onu kamarasına götürmek şu anlama gelirdi----

İstasyona geri aceleyle dönerken içten içe kendine küfretti ve
yüzü, böyle bir gafın
Quade ve Culver Rann'a, büyük ölçüde alçakça oyunlarını oynadıkları hikayeleri yayma şansı vereceğini düşündükçe
sıcak bir şekilde yandı. Başka ve daha uzun bir
telgraf daha gönderdi. Bu sefer Blackton'aydı.

Dağlar için yeni kıyafetini hazırlamış olan Stevens ile akşam yemeği yedi. Joanne'i istasyona getirmeden önce saat iki olmuştu. Şimdi Quade'in evine girdiğinde ilk gördüğü gibi giyinmişti. Bir peçe yüzünü örtmüştü. Peçenin gri tabakasının arasından gözlerinin yumuşak, sıcak parıltısını ve saçlarının altın-kahverengi buklelerinin parıltısını yakaladı. Ve neden o peçeyi taktığını biliyordu. Bu, kalbinin hızla atmasını sağladı - onun, Horde'un dik dik bakışları altındayken rahatsız edici olan, o kadar saf ve harikulade bir güzelliği, kendi gözlerinden başka herkesten saklamaya çalışması gerçeği. Kolunun üzerindeki eli, istasyon platformunda yürürken yanına bastırdı ve bunun heyecanını hissederken hafifçe ve neşeyle güldü. Hiçbir şey söylemedi. Joanne, vagondaki koltuklarına oturana kadar, elinin o baskısından sonra ona bakmadı ve sonra da konuşmadı. Ama gözlerinin örtülü parıltısında
ona anladığını söyleyen bir şey vardı - harikulade derecede nazik ve tatlı bir ışık. Ve yine de, kelimeler olmadan, ondan
ruhunun içinde, orada çılgınca çarpan şeyleri konuşması için saklamasını istedi.

Tren ilerlerken ve etraflarındaki seslerin gevezeliği tekerleklerin çıtırdayan gürültüsüne katılırken, ona yaklaşıp
birkaç saatin onun için dünyayı nasıl değiştirdiğini anlatmak istedi. Ve sonra, bir an için,
gözleri tekrar ona döndü ve söylemek istediği şeylere ses vermenin bir küfür olacağını biliyordu. Uzun dakikalar boyunca sessiz kaldı,
arabanın camından geçerken
dağ güzelliğinin vahşi panoramasına onunla birlikte baktı. İki koltuk ötelerinden gelen yüksek bir ses, Templeton'ın Eğrisi'ne varmak üzere olduklarını duyurdu. Adam arkadaşıyla konuşuyordu.

"O virajda iki yüz fitlik çeliğe yer açmak için yüz bin pound kara barut ve dinamit fırlattılar," diye açıkladı tüm arabada duyulan bir sesle. "Patlamanın elli mil öteden duyulduğunu söylüyorlar. Jack Templeton miyoptu ve bir evin yarısı kadar olan bir kayanın üzerine düştüğünü görmedi. Ondan geriye kalanları kazımaya yardım ettim ve onu virajın bu ucuna yerleştirdik. O zamandan beri burası Templeton'ın Virajı. Mezarını göreceksiniz - üstünde bir levha var!"

Konuşurken oradaydı, beyaz badanalı taşlardan oluşan bir daire içinde beyaz boyalı bir haçla işaretlenmişti. John Aldous arkadaşının aniden titrediğini hissetti. Kadın pencereden döndü. Perdesinin ardından dudaklarının
sıkıldığını gördü. Arabadan yarım saat sonra inene kadar, ikinci koltukta oturan adam Templeton'ın mezarından ve yol boyunca uzanan bir düzine başka mezardan bahsetti. O bir taş delisiydi ve mezarlar konusunda uzmandı. Aldous içten içe ona lanetler yağdırıyordu. Tete Jaune'a kadar ona lanetler yağdırıyordu, çünkü Joanne'in başına gelen değişikliği ona atfediyordu. Joanne bu değişikliği ancak kısmen peçesinin altında saklayabiliyordu. Joanne, ona Tete Jaune ve Blackton'lar hakkında birçok soru sordu ve geçtikleri manzarayla ilgilenmeye çalıştı. Buna rağmen, yolculuklarının sonuna doğru ilerledikçe kızın giderek daha fazla gerginleştiğini görebiliyordu. Kendi sevincinin yavaş yavaş azaldığını, dün yüreğinde hissettiği öldürücü baskıyı hissetti. Kız iki kez peçesini kaldırdı ve solgun olduğunu ve gergin çizgilerin tekrar ağzının etrafında toplandığını gördü. İkinci kez bakışlarında neredeyse bitkin bir şey vardı.

Akşamın erken saatlerinde Tete Jaune'a vardılar. Aldous, koltuğundan kalkmadan önce
araba boşalana kadar bekledi. Koridorda yürürken Joanne'in eli kolunu kavradı.
Parmaklarının etindeki şiddetli baskıyı hissetti.
Araba platformunda bir an durakladılar ve onun yanında titrediğini hissetti. Elini kolundan çekmişti ve o aniden döndü. Duvağını kaldırmıştı. Yüzü
ölüm gibi bembeyazdı. Ve o, garip bir arayışla, altlarındaki yüzler denizine bakıyordu ve nefesi hafifçe aralanmış dudaklarının arasından geliyordu, sanki koşuyormuş gibi. Bir an için şaşkına dönen John Aldous kıpırdamadı. Kalabalığın bir yerinde _Joanne tanıdığı bir yüz bulmayı bekliyordu!_
Gerçek onu sersemletti - onu hareketsiz ve cansız yaptı. O da sanki transtaymış gibi baktı. Ve sonra, aniden, vücudundaki her kan damlası
şiddetli bir hayata dönüştü.

İstasyon lambalarından birinin ışığında bir grup adam duruyordu.
Hepsinin yüzleri onlara dönüktü. Tanıdığı bir yüz - şişkin, pis pis sırıtan bir yüz - onlara şeytanca sırıtıyordu. Bu Quade'di!

Joanne'in dudaklarından alçak, korkmuş bir çığlık koptu ve onun da onu
gördüğünü biliyordu. Ama aradığı kişi Quade değildi. Onun yüzü görmeyi beklediği yüz değildi, ne de onun yüzünden kalabalığa karşı peçesini kaldırmıştı!

Arabadan indi ve elini uzattı. Parmakları onun parmaklarını
sarsılarak kavradı. Ve ölülerin parmakları kadar soğuktular.

BÖLÜM X

Bir an sonra kalabalığın arasından biri geldi ve Aldous'u
adıyla çağırdı. Blackton'dı. Küçük sivri bıyığıyla ince, cana yakın yüzü etrafındaki kafa denizinin üzerinde yükseldi ve geldiğinde
hoş geldin dercesine sırıttı.

"Çılgın bir kalabalık!" diye haykırdı, arkadaşının elini tutarken. "Karıma arka platformdan daha yakın bir yere
getiremediğim için üzgünüm."

Aldous Joanne'e döndü. Hala yarı sersem gibiydi. Kalbi hızlı ve heyecanlı
atışlarıyla onu boğuyordu. Onu Blackton'a tanıştırırken bile, beyninde bir ses, bu kalabalığın içinde tanıdığı birini bulmayı beklediğini haykırıyordu. Bir süre, tanıdığı Joanne ondan
kaybolmuş gibiydi. Ona mezardan bahsetmişti ama diğerini ondan saklamıştı. İçinde neredeyse
öfke olan bir şey kabardı. Blackton'ı selamlarken yüzünde gerginliğin izleri vardı. Bir anda, ona öyle geldi ki, soğukkanlılığının bir kısmını
geri kazanmıştı. Blackton, onun gözlerindeki bitkin çizgilerden başka bir şey göremiyordu
ve yüzündeki, yorgunluğa bağladığı derin solgunluk.

"Yorgunsunuz, Bayan Gray," dedi. "Miette'den buraya kadar gelmek çok zor.
Bu kalabalığın arasından geçebilirsek, on beş dakika içinde akşam yemeğini yeriz!"

Aldous'a bir söz söyledikten sonra uzun, zayıf vücudunu önlerine doğru sürmeye başladı. Bir anda Joanne'in yüzü Aldous'unkine çok yakındı, o kadar yakındı ki nefesini
hissetti ve saçının bir tutamı dudaklarına değdi. O anda gözleri ona sabit bir şekilde baktı ve aniden bir utanç hissetti. Eğer o arıyor ve bekliyorsa, şimdi her zamankinden daha fazla ona karşı koruma arıyordu. Gözlerindeki rahatsız edici sıkıntı, yalvarışları, ona olan parlak inançları ona bunu söylüyordu ve o, onun ani korkusunu ve şüphesini
görmediği için mutluydu. Blackton'ı takip ederken ona daha sıkı sarıldı. Küçük parmakları sanki bir gücün onu kendisinden
kopurmasından korkuyormuş gibi kolunu tutuyordu. Onun, etrafındaki yüzlere aynı arayışçı gizemle
hızla baktığını gördü. Kalabalığın ince dış kenarında Blackton yanlarına geri düştü. Birkaç adım daha attıktan sonra platformun sonuna geldiler, istasyon lambalarından birinin loş ışığında bir at arabası bekliyordu. Blackton
Joanne'i tanıttı ve karısının yanındaki koltuğa oturmasına yardım etti.

"Bavulları toplarken hanımların tanışmasını bekleyelim," dedi. "Çekleri aldın mı, Aldous?"

Joanne, Aldous'a trende iki çek vermişti ve o da çekleri
Blackton'a uzattı. Birlikte bagaj odasına doğru yürüdüler.

"Bayan Gray'in biraz bagajı olacağını düşündüm, bu yüzden adamlarımdan birinin başka bir ekiple gelmesini istedim," diye açıkladı. "Beklememize gerek kalmayacak. Çekleri ona
vereceğim."

Arabaya dönmeden önce Aldous arkadaşını durdurdu.

"O telgrafta fazla bir şey söyleyemedim," dedi. "Bayan Gray biraz yorgun ve gergin olmasaydı, açıklamasına izin verirdim. Bayan Blackton'a, Tete Jaune'a oldukça tatsız bir görevle geldiğini söylemeni istiyorum, ihtiyar. Bir yakınının mezarına gitmekten başka bir şey değil."

"Buna pişmanım, çok pişmanım," diye cevapladı Blackton, yaktığı kibriti purosuna değdirmeden fırlatarak. "Bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettim. Bizim yerimize hoş geldin, Aldous, Tete Jaune'da kaldığı sürece. Belki de bu akrabayı tanıyordum. Sana veya ona yardım edebilirsem..."

"Çelik gelmeden önce öldü," dedi Aldous. "Adı FitzHugh'du. Yaşlı Donald ve ben onu mezara götüreceğiz. Bayan Gray benim eski bir arkadaşım," diye cüretkarca yalan söyledi. "Şafakta yola çıkmak istiyoruz. Bu sizin ve eşiniz için çok fazla sorun olur mu?"

"Hiç sorun olmaz," diye açıkladı Blackton. "İnsandan çok baykuşa benzeyen
bir Çin aşçımız var. Saat dörtte kahvaltı etmek size nasıl uygun olur?"

"Harika!"

Devam ederken müteahhit şöyle dedi:

"Sözünüzü MacDonald'a ilettim. Onu çalılıklarda avladım. Sizi
görmek için çok istekli. Depoda olmayacağını ama onu
görmezden gelmemeniz gerektiğini söyledi. Son zamanlarda garip bir şekilde saklanıyor. Meraklı yaşlı bir hayalet, değil mi?"

"Dağların en tuhaf adamı," dedi Aldous "Ve onu
tanıdığınızda, en sevimlisi. Birlikte Kuzeye gidiyoruz."

Bu sefer duran Blackton'dı, arkadaşının kolunda bir el vardı.
Onlardan kısa bir mesafede, istasyon lambasının ışığında at arabası tahtasını görebiliyorlardı.

"Yaşlı Donald sana son zamanlarda yazdı mı?" diye sordu.

"Hayır. Yirmi yıldır mektup yazmadığını söylüyor."

Blackton tereddüt etti.

"O zaman onun -kazasını duymadın mı?"

Müteahhit puro yakarken yüzündeki garip ifadeyi görünce John
Aldous onu sertçe kolundan yakaladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Vuruldu. Gece geç saatlerde Dr. Brady'nin ofisindeydim. Doktor kurşunu omzundan çıkardı. Kötü bir
yara değildi. Yaşlı adam bunun bir kaza olduğuna yemin etti ve bizden bu konuda hiçbir şey söylemememizi istedi. Söylemedik. Ama merak ediyorum. Yaşlı Donald
kendi tabancasıyla dikkatsiz davrandığını söyledi. Ama gerçek şu ki, Aldous--_arkadan vuruldu!_"

"İblis mi dedin!"

"Arkadan dışında hiçbir delik yoktu. Bir şekilde mermi ona ulaşmadan
kendisini tüketmişti. Aksi takdirde onu öldürebilirdi."

Aldous bir an Blackton'ın yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu sonra.

"Üç gün önce. O zamandan beri yaşlı Donald'ı bu geceye kadar görmedim.
Neredeyse tesadüfen ormanda onunla karşılaştım. Ona gönderdiğin
telgrafı ilettim. O okuduktan sonra ona benimkini gösterdim. Bir parça kağıda bir şeyler karaladı, katladı ve bir kirpi
tüyüne tutturdu. Çok merak etmiştim ama o tüyü çıkarmadım. İşte
burada."

Cebinden notu çıkarıp Aldous'ya verdi.

"Biraz sonra okuyacağım," dedi Aldous. "Hanımlar muhtemelen bizim için
endişelenebilirler."

MacDonald'ı bulmak için gösterdiği zahmetten dolayı Blackton'a teşekkür ederken notu cebine attı. At arabasının ön koltuğuna
tırmanırken gözleri Joanne'le buluştu. Büyük ölçüde kendine
gelmiş olmasından memnundu. Arabayla uzaklaşırken Joanne ona gülümsedi ve dudaklarındaki tatlı titremede, kendisini
unuttuğu için neredeyse ondan af diliyormuş gibi hissettiren bir şey vardı. Bayan Blackton'la konuşurken sesi ona daha doğal geldi.
Sonuncusu, gamzeleri ve altın sarısı saçları olan tombul, mavi gözlü bir kadındı ve ona kendini
evde hissettirmeye başlamıştı. Eğildi ve elini kocasının omzuna koydu.

"Hadi araba kullanalım "Şehir yoluyla eve, Paul," diye önerdi. "Sadece biraz daha
uzak ve eminim Bayan Gray bizim Büyük Beyaz
Dağlar Yolu'muzla ilgilenecektir. Ve bana bahsettiğin o ayıyı görmek beni deli ediyor," diye ekledi.

Aldous'a bu öneriden daha çok uyan hiçbir şey olamazdı. Quade'in, kendisinin ve Culver Rann'ın eski yöntemlerini izleyerek Joanne hakkında hikayeler
hazırladığından emindi ve sadece Quade'in arkadaşlarının değil, aynı zamanda
tüm Tete Jaune'un da Joanne'i Bayan Paul Blackton ve kocasıyla birlikte görmesini istiyordu. Ve bu muhteşem bir fırsattı, çünkü
gece karnavalı çoktan başlamıştı.

"Ayı görülmeye değer," dedi Blackton, ekibini Tete Jaune'un Broadway'i olan yarım mil uzunluğundaki sokağın parlak ışığına doğru
çevirerek. "Ve onu süren kadın da görülmeye değer," diye kıkırdadı. "O iri bir adam ve Godiva numarası yapıyor. Saçları aşağıdayken onu sokakta yukarı aşağı sürüyor, giderken on sentler, çeyrekler ve yarım dolarlar topluyor."

Bir dakika sonra sokağın uzunluğu önlerinde uzanıyordu. Dünyanın daha önce hiç Tete Jaune'deki Broadway'e benzer bir sokak görmemiş olması muhtemeldir - çelik hattı boyunca uzanan beş bin işçinin zevk Mekke'si. Diğer demiryollarının inşasında büyük "kamplar" olmuştu, ancak vahşi doğada buna benzer bir şehir hiç olmamıştı - sihir gibi
birden ortaya çıkan ve birkaç ay sonra aynı hızla
yok olmaya mahkum olan bir yer. Yarım mil boyunca önlerinde parladı, iki sıra gösterişli kulübe, büyük çadırlar, kütük binalar ve kaba tahta yapılar, aralarında kaba, geniş bir sokak.

Bu gece Tete Jaune, ötesindeki ormanın ve dağın karanlığına karşı yanan bir ateş gibiydi. Yüzlerce tüküren "kriko", gecenin isyanı ve kargaşasıyla
dolu yerlerin önünde sarı alev sütunları yükseltti. Binlerce lamba ve renkli fener ateş böcekleri gibi parlıyordu
ve altlarında kalabalık toplanmış ve ileri geri akıyordu. Garip ve fantastik bir görüntüydü bu--büyük ölçüde oyun ve erkeklerin heyecanı için orada olan bu garip ve neredeyse
ürkütücü sokak.

Aldous Joanne'e döndü. Bu kasabanın ne anlama geldiğini biliyordu. Bu türünün ilk ve sonuncusuydu ve tarihi asla yazılmayacaktı. Dağların
dışındaki dünya bundan habersizdi. Geçici hayatını oluşturan insanlar gibi o da yakında geçmişte unutulmuş bir şey olacaktı. Dağlar bile onu unutacaktı. Ama bir kereden fazla, bir parçası olduğu
için, kanı, sakladığı şeyler, onunla birlikte ölecek şeyler, temsil ettiği büyük insan dramı, gizli
trajedileri, vahşi romantizmi, geçici komedisi düşüncesiyle ısınmıştı. Joanne'in gözlerinde kendi düşüncelerinden bir şeyler buldu.

"Pek bir şey yok," dedi, "ama bu gece avlanırsan, o sokakta on sekiz veya yirmi milletten adam bulabilirsin."

"Ve biraz daha fazlası," diye güldü Blackton. "Tete Jaune'un yasayı nasıl çiğnediğinin tüm hikayesini yazabilseydin, Aldous, Peggy'nin aile İncili kadar büyük bir cildi doldururdu!"

"Ve sonuçta, komik," dedi Peggy Blackton. "İşte!" diye bağırdı aniden. "Bu_ komik değil mi?"

Parıltı ve gürültülü yaşam şimdi her iki taraflarındaydı. Yarım düzine
fonograf çalıyordu. Sokağın yukarısından bir piyanonun daha yumuşak sesleri ve aradan da gaydanın tiz notaları geliyordu. Peggy Blackton
parlak bir şekilde aydınlatılmış, siyah brandalı bir dükkânı işaret ediyordu. Önündeki kocaman beyaz
harfler Lady Barbers'ın içeride olduğunu bildiriyordu. Büyük pencereden ikisini çalışırken görebiliyorlardı. Ve çok güzellerdi.
Mekan erkeklerle doluydu. Erkekler dışarıda bekliyordu.

"Paul, saç kesimi için bir dolar, tıraş için elli sent aldıklarını söylüyor," diye açıkladı Peggy Blackton. "Ve sokağın karşısındaki adam, tıraşı on beş sente iş bulamadığı için iflas ediyor. _Komik_ değil mi?"

Yola devam ederken Aldous, Quade'i sokakta aradı. Birkaç kez arka koltuğa döndü ve Joanne'in gözlerinin her zaman o garip şekilde, görmeyi beklediği kişiyi aradığını gördü. Bayan Blackton, aydınlatılmış yerleri işaret ediyor ve geçerken bir şeyler anlatıyordu, ama Joanne'in görünürdeki ilgisine rağmen söylediklerinin sadece bir kısmını duyduğunu biliyordu. O kalabalığın içinde belli bir yüz bulmayı umuyordu --ya da korkuyordu. Ve Aldous yine kendi kendine bunun Quade'in yüzü olmadığını söyledi.

Sokağın sonuna yakın bir yerde bir kalabalık toplanıyordu ve burada, bir an için,
Blackton ekibini ilgi odağı olan nesnelerin elli fit uzağında durdurdu. Parıldayan ipekten yapılmış, ince, mükemmel yapılı bir kadın, kocaman bir kahverengi ayının yanında duruyordu. Pürüzsüz siyah saçları, sanki yağlanmış gibi parlıyordu,
omuzlarına bukleler halinde düşüyordu. Rujlu dudakları gülümsüyordu. O mesafeden bile, siyah gözleri elmas gibi parlıyordu. Belli ki, bir koleksiyon toplamayı yeni bitirmişti, çünkü ipek bir kesenin ipini boynuna geçirmişti. Bir an sonra ayının üstüne çıktı, kalabalık dağıldı ve izleyiciler alkışlamaya başlayınca büyük
canavar binicisiyle birlikte yavaşça sokaktan yukarı çıktı.

"Culver Rann'ın arkadaşlarından biri," dedi Blackton _alçak sesle_, arabayı sürerken.
"Bir sent kazansa bile gecede yüz dolar alıyor!"

[İllüstrasyon: Parıldayan ipekten yapılmış ince, zarif yapılı bir kadın
büyük kahverengi bir ayının yanında duruyordu. Bir an sonra ayının üstüne çıktı,
ve büyük canavar binicisiyle birlikte sokaktan yukarı çıktı.]

Blackton'ın büyük kütük bungalovu mühendislerin kampına yarım mil yakındı,
tek aydınlatılmış sokaktan ve kasabanın yerleşim bölgesini oluşturan yüzlerce çadır ve barakadan
uzaktı. İçeri girene kadar,
ve Peggy Blackton Joanne ile birkaç dakikalığına ortadan kaybolana kadar,
Aldous cebinden yaşlı Donald MacDonald'ın notunu çıkardı. Tüy kalemi çıkardı, kağıt parçasını açtı ve dağ adamının ona gönderdiği
birkaç kabaca yazılmış kelimeyi okudu. Blackton yüzündeki ani şaşkınlığı yakalamak için zamanında döndü. Notu elinde buruşturan Aldous, ağzını
sıkarak diğerine baktı.

"Bahane bulmama yardım etmelisin, ihtiyar," dedi sessizce. "Akşam yemeğine kalmazsam onlara garip gelecek. Ama--imkansız.
Yaşlı Donald'ı olabildiğince çabuk görmeliyim."

Blackton'ın onu kalmaya zorlamasını, sözlerinden çok tavırları engelledi.
Müteahhit bir an ona baktı, kendi gözleri daha sert ve daha doğrudan hale geldi.

"Konu atışla ilgili," dedi. "Eğer seninle gelmemi istiyorsan,
Aldous----"

"Teşekkürler. Bu gereksiz olacak."

Peggy Blackton ve Joanne geri dönüyorlardı. Aldous odaya girerken onlara doğru döndü. Not hâlâ elindeyken, Blackton'a söylediklerini tekrarladı - MacDonald'a gitmesinin acil olduğunu belirten bir haber aldığını. Blackton'larla el sıkıştı, saat dörtte kahvaltıda hazır olacağına söz verdi.

Joanne onu kapıya kadar takip etti ve verandaya çıktı. Bir an için yalnız kaldılar ve şimdi gözleri kocaman açılmıştı ve ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına
aldığında korkuyla doluydu.

"Onu gördüm," diye fısıldadı, parmakları kasılarak sıkıldı. "O adamı -Quade- istasyonda gördüm. Bizi sokaktan yukarı takip etti. İki kez arkama baktım ve onu gördüm. Korkuyorum -seni oraya geri göndermekten korkuyorum. Sanırım o şimdi bir yerlerde -seni bekliyor!"

Korkmuştu, titriyordu; ve ona duyduğu korku, parlayan gözlerindeki korku, titreşen nefesindeki korku, parmaklarının kenetlenmesindeki korku, John Aldous'a neredeyse ellerini serbest bırakıp onu kollarında o harika anın coşkusuyla ezecek bir sevinç
gönderdi. Sonra Peggy Blackton
ve kocası kapıda belirdi. Ellerini bıraktı ve
karanlığa doğru yürüdü. Blackton'ların neşeli iyi geceler dilekleri onu takip etti.
Ve Joanne'in iyi geceler dilekleri gözlerindeydi - gidene kadar onu takip etti,
yalvarışları ve korkularıyla doluydu.

Yüz metre ötede, patikanın mühendislerin kampına doğru ayrıldığı yerde, bir direğin üzerinde bir fener vardı. Burada Aldous, Blackton bungalovunun görüş alanının dışında durakladı ve loş ışıkta MacDonald'ın notunu tekrar okudu.

Dağ gezgini sıkışık ve neredeyse okunaksız bir el yazısıyla şunları yazmıştı:

Kulübeye gitme. Culver Rann seni öldürmek için bekliyor. Kendini
kasabada gösterme. Loon Gölü'ne doğru kuzeye doğru
giden patikada olabildiğince çabuk bana gel. Kendine dikkat et. Silahını hazırla.

DONALD MacDONALD.

Aldous notu cebine tıkıştırdı ve fener ışığından çıkıp derin gölgelere geri kaydı. Birkaç dakika sessizce durdu ve dinledi.

BÖLÜM XI

John Aldous karanlıkta saklanarak bir ayak sesi
dinlerken, Joanne'in sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. "Sanırım o dışarıda
-seni bekliyor," demişti; ve karanlıkta hafifçe kıkırdayarak,
kendisine hiçbir şeyin onun korkusunun anında ve somut bir
kanıtından daha fazla tatmin vermeyeceğini söyledi. Şu anda, Quade ile orada, fener ışığında yüz yüze gelmek ve
benekli canavarla bir kez ve sonsuza dek anlaşmak için keskin bir arzu duyuyordu. Quade'in Joanne'i Blackton'ların konuğu olarak görmüş olması, kararlılığını
sertleştirdi. Quade artık onun hakkında yanılmış olamazdı.
Arkadaşları olduğunu ve onun
kendi oyununu ve Culver Rann'ın oyununu oynamaya
yönlendirilebilecek veya ikna edilebilecek türden biri olmadığını biliyordu. Eğer bundan
sonra onu takip ederse----

Aldous dişlerini gıcırdattı ve kara patikada yukarı aşağı baktı. Beş
dakika geçti ve bir ayak sesine benzeyen hiçbir şey duymadı ve
karanlıkta hareket eden hiçbir gölge görmedi. Yavaşça yolda yürümeye devam etti ve
Loon Gölü yönünde kalın ladin ve balsam ağaçlarının arasından kuzeye ve doğuya doğru kıvrılan dar bir paket yoluna geldi. MacDonald'ın
uyarısı aklına gelince tabancasını elinde tuttu. Ay bir dağın omzunun üzerinden yükselmeye başlamıştı ve biraz sonra önündeki
daha açık alanları aydınlattı. Arada bir durup dinlemek için
döndü. Yavaşça ve dikkatle ilerlerken, zihni
hızla çalışıyordu. Donald MacDonald'ın Blackton'dan kendisine gönderdiği bu tür bir mesajı yazan dünyadaki son kişi olduğunu biliyordu, bunun için muazzam bir sebep olmadıkça. Ama neden, diye kendine tekrar tekrar sordu,
Culver Rann onu öldürmek istesin ki? Rann, Joanne hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onu
görmemişti. Ve kesinlikle Quade, MacDonald uyarısını yazmadan önce ortağıyla bir komplo kurmaya vakit bulamamıştı. Ayrıca, yaşlı dağcıyı öldürmeye yönelik bir girişimde bulunulmuştu! MacDonald onu Quade'e karşı uyarmamıştı. Rann'a karşı kendini korumasını söylemişti. Ve bu Culver Rann'ın ona zarar vermek için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Bunu ne kadar çok
düşünürse o kadar çok şaşırıyordu. Ve sonra, bir anda, her şeyin olası çözümü aklına geldi.

Culver Rann, kendisi ve yaşlı dağcının Kuzey'e gitmekte olduğu gizli görevi keşfetmiş miydi? Altını -nerede bulunacağını- öğrenmiş miydi? Ve suikastları hazineyi ele geçirmek için bir komplonun ilk adımı mıydı?

Aldous'un damarlarındaki kan daha hızlı akıyordu. Tabancasını daha sert kavradı. Daha
yakından önündeki ay ışığının karanlığına baktı. MacDonald'ın uyarısının anlamını tahmin ettiğine inanıyordu. Altındı! Kuzey'de çok uzaktaki sarı hazineyi düşünmek onu birden fazla kez heyecanlandırmıştı, ama hiçbiri şu anki kadar heyecanlandırmamıştı. Eski trajedisi tekrar mı yaşanacaktı? Kırk yıldan fazla bir süre önce oynadığı gibi, insanların hayatlarının korkunç bir
dramında yine mi rol oynayacaktı? Altın! Yaklaşık yarım yüzyıldır ölülerinin kemikleriyle birlikte yatan altın, korkunç sırrıyla yalnız, Donald MacDonald onu tekrar bulana kadar! Joanne'e bunun hikayesini, dehşet verici ve neredeyse inanılmaz trajedisini anlatmamıştı. Bunu yapmayı planlamıştı. Ama başka
şeylerden bahsetmişlerdi. Ona, onu kuzeye doğru çeken şeyin altın olmadığını, Donald MacDonald'ı oraya geri götürenin tek başına altın olmadığını söylemeyi amaçlamıştı.

Ve şimdi, bir an durup ladin tepelerindeki rüzgarın alçak esintisini dinlerken, gecenin o uzun zaman önceki fısıldayan seslerle dolu olduğunu hissetti ve titredi ve nefesini tuttu. Ayın altında bir bulut
kaybolmuştu. Birkaç dakika zifiri karanlıktı. Elinin parmakları bir ladinin
pürüzlü kabuğuna gömüldü. Kıpırdamadı. O zaman, ladin tepelerindeki rüzgarın okşayan hışırtısının üstünde bir şey duydu.

Bu, ona, Frazer kıyısına kadar uzanan kara ormanın yarım mil kadar derinliklerinden, belli belirsiz geldi. Bir baykuşun gece çağrısıydı bu--kışın kar gibi beyaza dönen büyük gri baykuşlardan biri.

Zihninde çağrıdaki notaları saydı. Bir, iki, üç, _dört_--ve bir rahatlama
seli onu sardı. MacDonald'dı.
Bu sinyali
avlanırken, birbirlerini korkutucu bir av olmadan bulmak istediklerinde kullanmışlardı. Büyük gri baykuşun titrek
ağzında her zaman üç nota
olurdu. Dördüncüsü insandı. Ellerini ağzına koydu ve
dördüncü notayı vurgulayarak bir cevap gönderdi. Hafif esinti bir anlığına dinmişti ve Aldous yaşlı dağcının ormanın içinden ona doğru hafifçe süzülürken verdiği cevabı duydu.
Tabancasını tutmaya devam ederek,
bu sefer daha hızlı bir şekilde devam etti.

MacDonald tekrar işaret vermedi. Ay hızla gökyüzüne tırmanıyordu ve her geçen dakika gece daha da aydınlanıyordu. Yarım mil kadar gitmişti ki tekrar durdu ve yumuşak bir şekilde işaret etti. MacDonald'ın sesi cevap verdi, o kadar yakındı ki bir anlığına otomatik ay ışığında parladı. Aldous, patikanın küçük bir açık noktaya doğru genişlediği yerden dışarı çıktı. Ondan yarım düzine adım ötede, ayın parlak selinde, Donald MacDonald duruyordu. Gece, ay ışığı, beklerkenki gergin tavrı, Aldous'un ona baktığında dağların yaşlı gezgininin yaptığı resmin tuhaflığına katkıda bulunuyordu. MacDonald uzun boyluydu; gecenin bir hilesi, o küçük ay ışığıyla
aydınlanmış amfitiyatronun ortasında dururken onu neredeyse insanüstü derecede uzun gösteriyordu. Başı biraz eğikti ve omuzları biraz çökmüştü, çünkü yaşlıydı. Kalın, tüylü bir sakal, göğsünün üzerine gümüş bir parlaklıkla düşüyordu. Baykuşun notasını taklit ettiği alt kanadı kadar gri saçları, yıpranmış ve yıpranmış bir şapkanın sarkık kenarının altından kesilmemiş bir şekilde dağılmıştı. Paltosu geyik derisindendi ve kolları kısaydı - dört inç kısaydı; pantolonunun paçaları dizleri ile ayak bilekleri arasında kesilmişti ve bu ona daha da uzun bir görünüm veriyordu. Kolunun kıvrımında MacDonald bir tüfek tutuyordu, çeyrek asırlık bir tipte, garip görünümlü, uzun namlulu bir tüfek. Ve Donald MacDonald, çizdiği resimde tüfeği gibiydi, eski, gri ve hayalet gibiydi, sanki geçmişin bir mezarlığından yükselip ayın sarı ihtişamında ısınmak için. Ama onun griliğinde ve zayıflığında gençliğin gücünden daha güçlü bir şey vardı. Uyanıktı. Kolunun kıvrımında dikkatlilik vardı. Gözleri
bir hayvanın gözleri kadar keskindi. Omuzları bir güçten bahsediyordu
ama yıllar tarafından pek de zayıflatılmamıştı. Hayalet gibi gri sakal, hayalet gibi gri saç,
parıldayan ürkütücü gözler, hepsi Aldous'un önünde duran adamın garip ve tuhaf
etkileyiciliğine katkıda bulunuyordu. Ve konuştuğunda,
sesinde bir kekliğin davulunun derin, alçak, mağaramsı notası vardı.

"Geldiğine sevindim, Aldous," dedi. "Tren geldiğinden beri bekliyordum. Kulübeye gitmenden korkuyordum!"

Aldous öne çıktı ve yaşlı dağcının uzattığı elini kavradı.
Donald'ın gözlerinde yoğun bir rahatlama vardı.

"Burada, çalılıkta küçük bir kampım var," diye devam etti, başını nehre doğru sallayarak.
"Bugünlerde kulübeden daha güvenli. Emin misin--hiç kimse
takip etmiyor mu?"

"Oldukça eminim," diye güvence verdi Aldous. "Bak buraya, MacDonald--ne oldu?
Heyecanımı sürdürme! Seni kim vurdu? Beni neden uyardın?"

Yaşlı avcı sakalının derinliklerinde güldü.

"Sanırım seni vuracak olan adam," diye cevapladı. "Bunu
kötü bir iş
yaptılar, Johnny, korkunç bir iş, ve belki de senin için daha iyi bir
adam yatıyordu!"

Konuşurken Aldous'u çalılıklara doğru çekiyordu. On dakika boyunca
hiçbir patikanın olmadığı bir ormanda ilerledi. Aniden döndü,
büyük bir kaya kütlesinin etrafından dolandı ve bir an sonra küçük, için için yanan bir ateşin önünde durdu. Devasa bir
kayanın önünde bir balsam barınağı vardı. Etrafa dağılmış birkaç pişirme gereci vardı.
MacDonald'ın birkaç gündür burada yaşadığı belliydi.

"Sanki kaçmışım gibi görünüyor, değil mi, Johnny?" diye sordu, yine meraklı, kıkırdayan bir şekilde gülerek. "Ve öyle de yaptım, evlat. Dağdan
oraya kadar teleskopumla her şeyi izliyordum--Doc mermiyi çıkardığından beri sessiz kalıyordum. Cins için yatıyordum.
Onun kaçtığımı düşünmesini istiyordum. Onu öldüreceğim!"

Ateşin önünde çömelmişti, uzun tüfeği dizlerinin üstündeydi ve
sanki bir insandan değil de bir keklikten veya sincaptan bahsediyormuş gibi sessizce konuşuyordu.
Ceplerinden birine elini soktu ve
Aldous'a uzattığı küçük, koyu renkli bir nesne çıkardı. Diğeri parmaklarına değdiğinde
tuhaf bir ürperti hissetti. Şekli bozuk bir mermiydi.

"Doc bana kurşunu verdi," diye devam etti MacDonald soğukkanlılıkla, katran karası bir fişten bir pipo dolusu tütün kesmeye başlayarak. "Joe'nun tüfeğinden geliyor. Onunla yeterince avlandım ve mermisini tanıdım. Kulübenin
penceresinden ateş etti. Eğer süpürge sapı olmasaydı--sadece ucu
yukarı çıksaydı"--tütünü piposunun kasesine doldururken zayıf omuzlarını silkti--"Ölmüştüm!" diye kısa bir şekilde bitirdi.

"Yani Joe----"

"Kendini Culver Rann'a sattı!" diye haykırdı MacDonald. Ayağa fırladı. İlk kez heyecan gösterdi. Gözleri bastırılmış
öfkeyle parlıyordu. Bir el tüfeğinin namlusunu ezmek istercesine kavradı.
"Kendini Culver Rann'a sattı!" diye tekrarladı. "Ona sırrımızı sattı.
Ona altının nerede olduğunu söyledi, Johnny! Rann'ı ve kalabalığını oraya götürmek için pazarlık etti! Ve ilk olarak - bizi öldürecekler! "

Aldous alçak bir ıslıkla şapkasını çıkardı. Sarı-gri saçlarının arasından elini geçirdi. Sonra şapkasını geri koydu ve cebinden iki puro çıkardı. MacDonald birini aldı. Aldous'un gözleri parlıyordu; dudakları gülümsüyordu.

"Öyle mi, Donald? Bizi öldürecekler mi?"

"Deneyeceklerdir," diye düzeltti yaşlı avcı, hayalet sakalında bir başka meraklı kıkırdamayla. "Deneyeceklerdir, Johnny. Bu yüzden sana kulübeye gitmemeni söyledim. Seni bir haftadır beklemiyordum.
Yarın Miette için bir yürüyüşe çıkacaktım. Oradaki dağdan teleskopumla izliyordum. Bu sabah Quade'nin bir el arabasıyla geldiğini gördüm. Onu ve Rann'ı iki kez birlikte gördüm. Sonra Blackton'ın çalılıklara doğru yürüdüğünü gördüm. Senin için endişeleniyordum ve
bir şey bilip bilmediğini merak ediyordum. Bu yüzden onu patikada beklettim ve sanırım şanslıydım.
Joe'yu göremedim. Saatlerce teleskopla baktım ve bulamadım. Gitti ya da Culver Rann onu
görünmezden
getiriyor."

Aldous birkaç dakika sessizce arkadaşına baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bunların hepsinden eminsin, öyle mi Donald? Joe'nun hain olduğuna dair iyi bir kanıtın var mı?"

"Kuzeyden geldiğimizden beri ondan şüpheleniyorum,"
MacDonald yavaşça konuştu. "Onu gece gündüz izledim. Bir lokma alıp tek başına geri dönmesinden
korktum. Sonra onu Culver Rann'la birlikte gördüm. Geç olmuştu. Kulübeden ayrıldığını duydum ve onu takip ettim. Rann'ın
evine gitti ve Rann onu bekliyordu. Onu üç kez Culver
Rann'ın evine kadar takip ettim. O zaman ne olduğunu biliyordum ve onu
dağlarda bir avda geri götürmeyi ve öldürmeyi planladım. Ama çok geç kalmıştım. Atış
pencereden geldi. Sonra kayboldu. Ve--Culver Rann bir
takım oluşturuyor! Yirmi at, üç ay yetecek kadar yiyecek!"

"Şeytan! Peki ya bizim takımımız? Hazır mı?"

"Son fasulye konservesine kadar!"

"Peki senin planın, Donald?"

Yaşlı dağcının gözleri, Aldous'a yaklaşırken birdenbire hevesle alevlendi.

"Bu gece Tete Jaune'den çık!" diye bağırdı, heyecandan titreyen alçak, tıslayan bir sesle. "Şafaktan önce patikaya çık! Bizim takımımızla dağlara doğru ilerle --yeterince geride-- ve sonra bekle!"

"Bekle?"

"Evet--bekle. Eğer bizi takip ederlerse--_savaş!_"

Aldous yavaşça elini uzattı. Yaşlı dağcı elini tuttu. Kararlı bir şekilde
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonra John Aldous konuştu:

"Eğer bu iki gün önce olsaydı evet derdim. Ama bu gece--imkansız."

Kendi parmaklarını sıkan parmaklar gevşedi. MacDonald'ın omuzlarında yavaşça bir düşüş oldu.
Gözlerinde hayal kırıklığı, neredeyse umutsuzluk olan bir bakış
yerleşti. Değişimi gören Aldous yaşlı avcının elini
daha sıkı tuttu.

"Bu savaşmayacağımız anlamına gelmiyor," dedi hemen. "Sadece farklı
plan yapmalıyız. Otur, Donald. Bana bir şeyler oluyor. Ve sana bundan bahsedeceğim."

Ateşten biraz uzaklaşıp oturdular ve Aldous, Donald MacDonald'a Joanne'den bahsetti.

Baştan başladı, gözlerinin onu ilk gördüğü andan itibaren Quade'in evine girdiği andan itibaren. Hiçbir şeyi atlamadı. Hayatına nasıl girdiğini ve onu hayatından çıkarmak için nasıl mücadele edeceğini anlattı. Korkularından, umutlarından, Tete Jaune'a gelmelerinin gizeminden ve Quade'in sevdiği kadını yok etmek için onlardan önce nasıl plan yaptığından bahsetti. Onu o sabah güneşte ışıldayan bir tanrıça gibi durduğu şekilde tarif etti; ve o noktaya geldiğinde daha da yaklaşıp yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve onu orada gördüğümde, Donald, saçları böyle uçuşuyordu, bana o diğer kadından bahsettiğin zamanı düşündüm --yıllar ve yıllar önceki kadın-- ve sen, Donald, ona nasıl baktığını onu güneşte
ve sahiplenmenin tadını çıkar. Onun ruhu her zaman seninleydi. Bana yaklaşık elli yıldır bu dağlarda onu nasıl takip ettiğini
anlattın. Ve bu kadın benim için aynı şeyi ifade ediyor. Eğer bu gece ölürse
ruhu da benimle aynı şekilde yaşayacak. Anlıyorsun ya, Donald. Ben
bu gece dağlara gidemem. Tanrı bilir ne zaman gidebilirim--şimdi. Ama
sen----"

MacDonald ayağa kalkmıştı. Yüzünü ormanın siyah duvarına çevirdi.
Aldous büyük, eğilmiş omuzlardan aniden bir titreme geçtiğini
gördüğünü sandı.

"Ve ben," dedi MacDonald yavaşça, "şafakta atları senin için hazırlayacağım. Diğer mücadeleyi daha sonra vereceğiz."

BÖLÜM XII

Donald MacDonald, Joanne ve Aldous'a Saw Tooth Sıradağları'ndaki mezara yaptıkları hac yolculuğunda eşlik etme sözü verdikten sonra bir saat boyunca iki adam, aniden dahil oldukları olağandışı komplikasyonları tartışmaya devam ettiler ve aynı zamanda ateşin üzerinde kendilerine pastırma ve kahveden oluşan bir akşam yemeği hazırladılar. Bir istisna dışında bir eylem planı üzerinde anlaştılar. Aldous, kasabaya geri dönmeye kararlıydı ve kendini açıkça ve korkmadan göstermek için iyi bir
stratejik neden olduğunu savunuyordu.
MacDonald buna tedirgin bir şekilde karşı çıktı.

"Sabaha kadar sessiz kalmak daha iyi," diye itiraz etti. "Beni dinlesen iyi olur, Johnny. Omzumda bana
daha iyi olur!" diyen bir şey var.

Yaşlı avcının kuşkusu karşısında, Aldous ayrılmaya hazırlandı. Tete Jaune yönüne doğru geri döndüğünde saat neredeyse on olmuştu, Donald
onu ormandaki ay ışığının aydınlattığı amfi tiyatroya kadar eşlik ediyordu. Orada
ayrıldılar ve Aldous tek başına yola koyuldu.

Joanne ve Blackton'ların MacDonald'ı gördükten sonra onun bungalov'a dönmesini yarı yarıya bekleyeceklerine inanıyordu. Blackton'ın en azından onu oldukça geç saatlere kadar arayacağından emindi. Misafirperverliklerinden yararlanma cazibesi büyüktü, özellikle de onu tekrar Joanne'in yanına getireceği için. Öte yandan, Tete Jaune'daki bu ilk gecenin kendisi için çok büyük olasılıklar barındırdığından emindi. İçindeki dedektif içgüdüsü harekete geçmişti ve maceracı ruhu harekete geçmek için canlanmıştı. Her şeyden önce, MacDonald'ın ona söylediklerinin kanıtını istiyordu. Yaşlı dağcıyı öldürmeye yönelik bir girişimde bulunulduğuna dair bir an bile şüphesi yoktu. Ama melez Joe DeBar gerçekten onlara ihanet mi etmişti? Kendini Culver Rann'a mı satmıştı ve Rann, Kuzey'e planladıkları gizli keşif gezisinin anahtarını mı elinde tutuyordu? İlk başta Rann'ı görmek istemedi. Aklına, eğer onunla karşılaşırsa durup
sanki şüphelerini uyandıracak hiçbir şey duymamış ve görmemiş gibi onunla rahatça sohbet etmek geldi. Özellikle DeBar'ı bulmak istiyordu; ve DeBar'ın yanında Quade'nin kendisini.

Aldous uzun, aydınlık sokağa tekrar girdiğinde gece karnavalı zirvedeydi. Saat ondan on bire kadar gecenin en hareketli saatiydi.
O zamanlar restoranlar ve aşevleri bile kalabalıktı. Sokakta
yavaşça yürüdü ve sonunda ayı binicisinin etrafında toplanmış küçük bir kalabalığa geldi. Birkaç kapı ötedeki büyük kanvas dans salonu bu zamana kadar hayranlarının çoğunu
kendisinden uzaklaştırmıştı ve Aldous iç çembere ulaşmakta hiç zorluk çekmedi. Önce melezi aradı.
Onu bulamayınca, kendisinden sadece birkaç adım ötede duran kadına baktı. Parlak siyah bukleleri biraz dağınıktı ve gecenin heyecanı allıklı dudaklarının ve yanaklarının canlı renklerine eklenmişti. Vücudu ipeksi giysisi içinde zarif ve kıvrımlıydı; kolları ve omuzları şaşırtıcı derecede beyazdı; ve Aldous'a dönüp baktığında, siyah gözleri şeytanlık ve baştan çıkarma ateşleriyle parladı. Bir an için yüzüne baktı. Yakından bakmasaydı, gözbebeklerinin siren gibi
oynadığı o hızlı değişimi yakalayamazdı. Neredeyse anında oldu. Yavaşça ilerleyen bakışı onu gördüğünde durdu. Nefesini hızla içine çektiğini, dudaklarının aniden
sıkıştırıldığını, bir çift gözün şaşkın, araştırıcı incelemesini gördü, ki bu gözlerden bir anlığına mesleğinin tüm uyuşukluğu ve cilvesi
kaybolmuştu. Sonra yanından geçti, tekrar gülümsedi, başını salladı, elini ve kolunu
güzel buklelerinin arasından etkili bir şekilde geçirdi ve biçimli bir uzvu ayının geniş sırtına fırlattı. Kadın gösterişli bir şekilde güzeldi
ve bu gece, diğer tüm gecelerde olduğu gibi, güzelliği neredeyse boynundan sarkan ipek
para kesesini doldurmuştu. Sokakta yürürken Aldous
Blackton'ın sözlerini hatırladı: O, Culver Rann'ın bir arkadaşıydı. Acaba bu gerçek, ona verdiği
tuhaf bakışın sebebi miydi diye merak etti.

Dans salonuna geçti. Kalabalıktı, çoğunlukla erkekler vardı. Ama burada
orada, yaşayan mezarlardan dışarı bakan birçok yüz gibi, Tete Jaune Cache'in Küçük Kız Kardeşlerini gördü. Sayıları onda birdi, sesleri
erkeklerin gürültüsünün üzerinde tiz şakalaşmalar ve çılgın kahkahalarla yankılanıyordu. Uzak uçta bir keman, bir piyano ve bir klarnet müzik
çığlık atıyordu. Mekan yoğun bir şekilde viski kokuyordu. Her zaman öyle kokardı, çünkü
burada eğlence arayan adamların çoğu yasaya rağmen viskilerini
alırdı. Sıranın yukarısından ve aşağısından kaya delileri vardı, her milletten ve hemen hemen her yaştan adamlar; arabacılar,
yol kesiciler, paketleyiciler ve kaba saba işçiler; günlük işleri dinamit ve dev barutla
oynamak olan adamlar; çelikçiler, bağlamacılar ve
dağların kalbine
delme yapan adamlar. John Aldous birden fazla kez bu sahneye
bakmış ve onun ayak seslerini, kükremesini ve çılgınca
şenliğini dinlemiş, bu Satürn bayramındaki adamların yarın
yine bir imparatorluğun kurucuları olacaklarına hayret etmişti. Yanından geçip giden, allıklı ve gülümseyen ince, çökük yanaklı yüzler, zihnindeki resmin gücünü yok edemedi. Onlar sadece kendi kaderlerinde çırpınan, hangisinin en hızlı yıkıma ulaşacağını görmek için birbirleriyle yarışan güvelerdi.

Aldous birkaç dakika boyunca büyük çadır salonundaki yüzleri taradı ve
hiçbir yerde DeBar'ı göremedi. Çıktı ve Lovak'ın devasa siyah-beyaz çizgili çorba çadırına gelene kadar
aydınlatılmış yolda ağır ağır yürümeye devam etti. Saat onda ve on ikiye kadar, burası dans salonu kadar kalabalıktı. Aldous, Macar Lovak'ı tanıyordu.

Lovak sayesinde, İmparatorluk Kurucularının o güçlü Sol Kolu olan Slav ile ilişkili birçok merak uyandırıcı ve ilginç şeyin kilidini açan anahtarı bulmuştu. Birkaç Alman, birkaç İtalyan ve ara sıra bir Yunan veya İsviçreli dışında, Lovak'ın yerini yalnızca Slavlar doldurdu! - Slavlar
tüm Rusya'dan ve güneydeki uluslardan: hızlı ve geveze Polonyalılar;
tıknaz yapılı, iri yanaklı Hırvatlar; sessiz ve tehlikeli gözlü
Litvanyalılar. Lovak'ın büyük sarı kaselerde kase başına on sente sattığı harika çorbası için herkes geldi - arpa, pirinç ve lahana,
sığır ve koyun eti, çorba yapılabilecek her şeyden elde edilen çorba ve et veya sebze olsun, cennete kadar sarımsak kokuyordu.

Aldous içeri girdiğinde elli adam yemek yiyordu, çorbalarını Galiçyalıların tam bir coşkusu ve neşesiyle
yiyorlardı, öyle ki çıkardıkları ses elli yalaktaki elli domuzun sesine benziyordu. Arada sırada melez DeBar çorba için buraya gelirdi ve Aldous onu hemen arardı. Gitmek üzereyken arkadaşı Lovak yanına geldi. Hayır, Lovak DeBar'ı görmemişti. Ama haberi vardı. O gün yetkililer -polis- yirmi tane temizlenmiş domuza el koymuştu ve her domuz leşinde yaprak yağına sanatsal bir şekilde gömülmüş dört litrelik viski şişeleri bulmuşlardı. Bir gün önce aynı yetkililer bir fıçı "gazyağı"na el koymuştu. Lovak, çok fazla resmiyet kazanmaya başladıklarını düşündü.

Aldous devam etti. Bir düzine restorana ve iki katı kadar meşrubat mağazasına baktı. Orada fonograflar çatlayıp başları dönene kadar çalıştırılıyordu. Küçük bir tütün dükkanında durdu ve kendine puro almak için içeri girdi. Önünde bir müşteri daha vardı. Bir puro yakıyordu ve büyük bir sarkıt lambanın ışığı bir elmas yüzüğün üzerinde parladı. Tüküren kibritinin üzerinden gözleri John Aldous'unkilerle buluştu. Koyu gözlerdi, ne kahverengi ne de siyah, ama koyu, bir yılanın keskinliği ve garip parıltısıyla. Küçük, kırpılmış bir bıyığı vardı; elleri beyazdı; herhangi bir acil durumda bir şeytanın _sang froid_'ine sahip olması beklenebilecek bir adamdı. Aldous'u görünce purosunu yakma işleminde bir an tereddüt etti. Sonra başını salladı.

"Merhaba, John Aldous," dedi.

"İyi akşamlar, Culver Rann," diye cevapladı Aldous.

Bir an sinirleri karıncalanmıştı - bir sonraki anda çelik gibiydiler. Culver Rann'ın dişleri parladı. Aldous da gülümsedi. Soğuk, sert, rapier benzeri bakışlardı bunlar. Her biri diğerinin ölümcül bir düşman olduğunu anlamıştı, çünkü Quade'nin düşmanları Culver Rann'ın da düşmanlarıydı. Aldous, puroların olduğu cam kutuya doğru umursamazca hareket etti. Culver Rann, ince beyaz ellerinden biriyle hafifçe dokunarak onu durdurdu.

"Benimkilerden birini iç, Aldous," diye davet etti, purolarla dolu gümüş bir kutuyu açarak. "Birlikte sigara içme zevkini hiç yaşamadık, biliyorsun."

"Asla," dedi Aldous, purolardan birini alırken. "Teşekkürler."

Puroyu yakarken, gözleri tekrar buluştu. Aldous kutuya döndü.

"Yarım düzine 'Soylu,'" dedi tezgahın arkasındaki adama; sonra
Rann'a: "Bana bir tane verir misin?"

"Memnuniyetle," dedi Rann. Diğerinin gözlerinin içine doğru gülümseyerek ekledi, "Burada ne yapıyorsun, Aldous? Yerel renk peşinde misin?"

"Belki. Burası ilgimi çekiyor."

"Canlı bir kasaba."

"Kesinlikle. Ve bunun yapılmasında önemli bir rol oynadığını anlıyorum," diye cevapladı Aldous umursamazca.

Bir anlığına Rann'ın gözleri karardı ve ağzı sertleşti, sonra beyaz dişleri tekrar parladı. İmayı anlamıştı ve
ateşi savuşturmayı başaramamıştı.

"Ben de kendi payıma düşeni yapmaya çalıştım," diye itiraf etti. "Eğer kitapların için yerel renk arıyorsan, Aldous, sana yardımcı olabilirim - eğer uzun
bir süre şehirde kalacaksan."

"Elbette yapabilirsin," dedi Aldous. "Bence bana bilmek
istediğim birçok şeyi anlatabilirsin, Rann. Ama--yapar mısın?"

Soğuk bir şekilde gülümseyen gözlerinde doğrudan bir meydan okuma vardı.

"Evet, sanırım bunu yapmaktan oldukça memnun olurum," dedi Rann.
"Özellikle--eğer uzun süre şehirde kalacaksan." Son kelimelerde garip bir vurgu vardı.

Kapıya doğru ilerledi.

"Ve eğer burada çok uzun süre kalacaksan," diye ekledi, gözleri anlamlı bir şekilde parlayarak,
"eğer basılırsa çok
ilginç bir okuma olacak kendi deneyimlerin olabilir. İyi geceler, Aldous!"

Rann gittikten sonra iki üç dakika boyunca Aldous tütün dükkanında oyalandı.
Sonra dışarı çıktı. Birdenbire Quade'in ortağına göz kulak olması gerektiğini düşündü. Onu takip etmeliydi. Onu tekrar görme umuduyla sokakta aşağı yukarı yürüdü. Big Ben'in bilardo salonuna girdiğinde saat on birdi. Beş dakika sonra tam
yanından hızla geçen bir kadınla birlikte dışarı çıktı, yanında güçlü bir parfüm kokusu taşıyordu.
Bu Ayı Hanımı'ydı. Şimdi sokak kıyafeti giymişti, parlak bukleleri hala etrafındaydı - muhtemelen geceki hasadından sonra eve doğru gidiyordu. Aldous'un dikkatini çeken şey, onun emekliliği için saatin erken olduğu ve biraz aceleci göründüğüydü.

Kadın, Rann'ın nehre doğru, şehrin epeyce uzağına inşa edilmiş büyük kütük bungalovuna doğru gidiyordu. Kadın, Rann'ın havuz odası kapısına doğru yürüdü ve kadın gözden kaybolmadan önce onu takip ediyordu. Rann'a giden yolda bir düzine yan patika ve "sokaklar" vardı ve bunlardan birinin karanlığında kadın kayboldu, böylece Aldous onu tamamen kaybetti. Ana patikadan ayrıldığını
gördüğünde hayal kırıklığına uğramadı.
Beş dakika sonra Rann'ın evinin yakınında durdu. Yaklaştığı
taraftan karanlıktı. Pencerelerden hiçbir ışık
parıltısı gelmiyordu. Yavaşça binanın etrafından dolandı ve aniden karşı tarafta durdu. Burada sıkıca çekilmiş bir perde içeriden gelen bir ışıkla
aydınlanıyordu. Aldous evin kütük duvarı boyunca dikkatlice ilerledi
ta ki pencereye gelene kadar. Perde bir tarafta bir nesneye takılmıştı ve ışığın
yayıldığı belki de çeyrek inçlik bir boşluk bırakmıştı. Aldous gözlerini bu alanla aynı hizaya getirdi.

Odanın yarısı görüş alanına girdi. Tam önünde, tavandan sarkan tuhaf şekilli bir demir lambayla aydınlatılan, donuk kırmızı maun bir masa vardı. Bunun bir tarafında, kısmen ona dönük olarak, Culver Rann vardı. Karşısında Quade oturuyordu. Rann konuşuyordu, Quade ise, iri omuzları öne doğru eğilmiş
ve etli kırmızı boynu ceketinin yakasına doğru kıvrılmış, gergin ve dinleyen bir tavırla masanın üzerinden eğilmişti. Gözleri açıklığa yapışık
olan Aldous, Rann'ın ne söylediğini duymak için kulaklarını zorladı. Sadece sesinin alçak ve anlaşılmaz monotonluğunu duyuyordu. Alaycı bir gülümseme Rann'ın sözlerine eşlik ediyordu. Bu gece, her zaman olduğu gibi, insan hayatlarını
avlayan bu şahin tertemizdi. Karşısında oturan iri yarı alçağın
bir tanesi hariç her bakımdan tam tersiydi. Saatinin
kolyesiyle dikkatsizce oynayan elinde bir elmas parlıyordu; bir diğeri kravatında
parıldadı. Koyu saçları düzgün ve iyi taranmıştı; kıllı küçük
bıyığı son modaya göre kesilmişti. Büyük değildi. Elleri,
Quade'e doğru bir işaret yaparken, kadınsı beyazlıktaydı. Sokakta veya bir Pullman'da, Aldous onu bir beyefendi sanırdı. Şimdi, perdenin alt kısmı ile pencere pervazı arasındaki dar aralıktan bakarken, Batı'nın en tehlikeli
adamlarından birine baktığını biliyordu. Quade bir kötü adamdı. Sessiz, sakin ve nazik Culver Rann bir şeytandı. Sapkınlığının ardında Quade'un
eksik olduğu beyin ve neredeyse kadınsı
temizliğine rağmen Aldous'a devasa olarak tanımlanan bir sinir vardı.

Quade aniden döndü ve Aldous onun kızarmış ve heyecanlı olduğunu gördü.
Masaya yumruğuyla bir darbe indirdi. Culver Rann geriye yaslandı ve gülümsedi.
Ve John Aldous pencereden uzaklaştı.

Sinirleri titriyordu; karanlıkta otomatik silahını tutan cebini açtı. Pencereden Rann'ın arkasında açık bir kapı görmüştü ve aklına gelen fikirle kanı coşmuştu. Suç ortağı olan iki kişinin kendisi ve MacDonald ve Joanne hakkında konuştuklarından emindi. Ne söylediklerini duymak, komplolarını keşfetmek, eğer kavgaya dönüşürse, kavganın dörtte üçünü kazanmak anlamına gelirdi. Açık kapı bir ilhamdı.

Hızla ve sessizce evin arkasına gitti. Kapıyı denedi
ve açık olduğunu gördü. Yavaşça açtı, içeri doğru birer santim
sürüp içeri girerken neredeyse nefes bile almıyordu. Karanlıktı ve önünde ikinci bir kapalı kapı daha vardı. Onun ötesinden sesler duydu.
Dış kapıyı kapattı, böylece bir hava akımı veya geceden gelen bir ses tarafından ihanete uğramayacaktı. Sonra, daha da dikkatli ve yavaş bir şekilde ikinci kapıyı açmaya başladı.

Önce bir santim, sonra iki santim, üç santim--bir ayak--kapıyı içeriye doğru açtı. Bu ikinci odada ışık yoktu ve o, başını ve omuzlarını iyice içeri sokarak yere yakın yatıyordu. Üçüncü ve açık kapıdan Quade ve Culver Rann'ı gördü. Rann, taze bir puro yakarken hafifçe gülüyordu. Sesi sakin ve neşeliydi, ancak Quade'ın takdir etmediği belli olan bir şakalaşmayla doluydu.

"Beni şaşırtıyorsun," diyordu Rann. "Beni tamamen şaşırtıyorsun. Delirmişsin - bir kaya tavşanı kadar delirmişsin, Quade! Bu kadını elde etmene yardım edersem altının yarısını bana vermeyi teklif ettiğinde bana haklı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Quade boğuk bir sesle. "Sadece bunu kastediyorum! Ve bunu siyah beyaz yazacağız - hemen, hemen. Sen kağıtları düzelt, diğer anlaşmalar gibi, ben de imzalayacağım!"

Culver Rann bir an cevap vermedi. Sandalyesine yaslandı, beyaz ellerinin baş parmaklarını yeleğinin içine soktu ve başının üzerinden bir duman bulutu gönderdi. Sonra Quade'e baktı, gözlerinde bir mizah parıltısı vardı.

"Bir erkeğin başını yumuşatmak için bir kadından daha iyi bir şey yoktur," diye kıkırdadı. "Dünyada buna
benzer hiçbir şey yok, yemin ederim, Quade. Önce DeBar'dı. Marie'yi ayısına binerken görmeseydi onu yakalayabileceğimize inanmıyorum. Marie ve
bukleleri ve ipek taytları, Quade--bana yardım et, _ona_aşık olmuş olsaydın beni bu kadar şaşırtmazdı!_ Ve bu diğer kadın için
Joe'nun Marie'ye olan öfkesi kadar öfkelisin. İlk görüşte onun için ruhunu satmaya
hazırdı. Bu yüzden--Marie'yi ona verdim. Ve şimdi, başka bir kadın için,
Marie aracılığıyla satın aldığımız şeyin yarısını teslim etmek için en az senin kadar isteklisin. Aman Tanrım, dostum, eğer Marie'ye aşık olsaydın----"

"Kahretsin Marie!" diye homurdandı Quade. "Onun için
kendin de
çok endişelendiğin zamanı biliyorum, Rann. Çok uzun zaman önce değildi. Eğer o zaman ona baksaydım----"

"Elbette, o zaman değil," diye sözünü kesti Rann gülümseyerek. "Bu
kaba olurdu, Quade, ve kardeşçe ortaklığımızın ruhuyla hiç uyuşmazdı. Ve kabul etmelisin ki, Marie şeytani
yakışıklı bir kız. Onu sadece kısa bir süreliğine DeBar'a teslim ettim.
Bizi altına götürdükten sonra--neden, zavallı aptal muhtemelen
yeterince mutlu olurdu----"

Durakladı, omuzlarını imalı bir şekilde silkerek.

"--soğuk depoya koy," diye bitirdi Quade.

"Kesinlikle. "

Quade tekrar masaya doğru eğildi ve bir an sessizlik oldu, Aldous'un kalbinin
çarpıntısının ona ihanet ettiğini düşündüğü bir sessizlik.
Yerde hareketsiz yatıyordu. Parmaklarının tırnakları çıplak
ahşaba saplanmıştı. Sağ elinin avucunun altında otomatik silahı vardı.

Sonra Quade konuştu. Yüzünde, sözlerinde söylenenden daha fazlası olmalıydı, çünkü Culver Rann puroyu dudaklarının arasından aldı ve gözlerini yavaşça ölümcül derecede ciddi bir ışık doldurdu.

"Rann, iş konuşalım!" Quade'in sesi sert, derin ve titriyordu.
"Bu kadını istiyorum. Aptal olabilirim ama onu elde edeceğim. Onu tek başıma elde edebilirim ama her zaman birlikte bir şeyler yaptık--ve bu yüzden sana bu teklifi yaptım. Zor bir iş değil. Şimdiye kadar yaptığımız en kolay işlerden biri. Sadece o aptal yazarın yolumuzda engel var ve o da gitmek zorunda. Altın yüzünden ondan ve MacDonald'dan kurtulmamız gerekiyor. Bunu planladık. Ve sana kadını nasıl elde edebileceğimizi gösterdim ve kimse bilmiyor. Sen de benimle birlikte bu işin içinde misin?"

Culver Rann'ın cevabı bir tabanca atışı kadar hızlı ve keskindi.

"Ben de varım."

Bir an daha sessizlik oldu. Sonra Quade sordu:

"Yazmaya gerek var mı, Culver?"

"Hayır. Bu anlaşmada yazılı bir anlaşma olamaz çünkü tehlikeli. Yaşlı MacDonald hakkında pek bir şey söylenmeyecek. Ama bu Aldous denen adam hakkında çok sayıda soru sorulacak. Kadına gelince----" Rann omuzlarını uğursuz bir gülümsemeyle silkti. "Diğerleri gibi o da
kaybolacak," diye bitirdi. "Kimse buna asla değinmeyecek.
Eğer Marie gibi bir arkadaş edinmezse--bir süre sonra, neden----"

Aldous yine omuzlarının o tuhaf silkişini gördü.

Quade'nin başı kalın boynunda sallandı.

"Elbette, buna katılıyorum," dedi. "Bir süre sonra. Ama çoğu
geldi, değil mi, Culver? Eh? Çoğu geldi," diye kaba bir şekilde kıkırdadı.
"Onu gördüğünde, onun için delirdiğim için bana aptal demeyeceksin,
Culver. Ve planladığımız şeyleri yaşadıktan sonra
kendine gelecektir. "Onu bir dost edineceğim!"

O anda, Quade'nin acımasız sesindeki övünen tutkuyu ve zaferi dinlerken, John Aldous'un beyninde bir şey kırıldı. Bu, onu bir anda yaptığı her düşünceyi veya planı
tüketen bir ateşle doldurdu ve bu çılgınlıkta tek bir arzuyla
tüketildi - öldürme arzusu. Ve yine de, bu yangın onu
içinden geçerken, onu kör etmedi veya heyecanlandırmadı. Hayvansal bir öfkeyle
sıçramasına neden olmadı. Daha korkunç bir şeydi. O kadar sessizce ayağa kalktı ki,
diğerleri onu karanlık dış odada görmedi veya duymadı.
Tabancasının emniyetinin hafif metalik tıkırtısını duymadılar.

Bir nefeslik bir süre boyunca durdu ve onlara baktı. Artık
Quade'in söylediği kelimeleri hissetmiyordu. Soğukkanlı ve sakin bir şekilde onları öldürmek için içeri giriyordu.
Ayakta durduğu yerden onları öldürebileceği düşüncesinin nahoş bir yanı vardı. Karanlıktan ateş etmezdi. O,
onların ondan kıvranarak geri çekilecekleri ve onda ölümün varlığını görecekleri o ilk anın o enfes hissini deneyimlemek istiyordu. O,
onlara o tek hayat anını verecekti --sadece o tek anı. Sonra öldürecekti.

Elinde hazır tabancayla aydınlık odaya çıktı.

"İyi akşamlar, beyler!" dedi.

BÖLÜM XIII

John Aldous kendini tanıttıktan sonra yaklaşık yirmi saniye boyunca
Quade veya Culver Rann'da görünür bir yaşam belirtisi yoktu.
Sonraki şaşkın bir şekilde oturuyordu.
Tavırının taş gibi hareketsizliğini
bir parmak hareketi bile bozmuyordu. Gözleri, Quade'in kambur omuzları ve eğik başının üzerinden bir yılanınki gibi sabit bir şekilde bakan iki koyu kömür gibiydi.
Quade, Rann'la konuşma noktasında donmuş gibiydi.
Bir eli hala masanın bir ayak üzerinde duruyordu. Gergin ve cansız tabloyu
bozan oydu. Yavaşça, neredeyse Aldous'un kapıyı açtığı kadar yavaş bir şekilde, Quade başını çevirdi ve öldürmeyi planladığı adamın soğukça gülümseyen yüzüne baktı ve elindeki parlayan tabancayı gördü. Meraklı bir bakış, keseli yüzünün üzerinden geçti, tamamen dehşet değil, şok ifadesiydi. Aldous'un duyduğunu biliyordu. Bir anda ve algılanabilir bir şekilde, elindeki tabancanın önemini kabul etti. Fakat Culver Rann bir kaya gibi oturuyordu. Yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. İçinde zonklayan herhangi bir duyguyu bir an bile ele vermemişti. Aldous, adamın yılmayan cesaretine hayrandı.

"İyi akşamlar, beyler!" diye tekrarladı.

Sonra Rann yavaşça masanın üzerinden öne doğru eğildi. Bir eli bıyığına doğru kalktı. Sağ eliydi. Diğeri görünmüyordu. Quade kendini
topladı ve masanın ucuna doğru yürüdü, iki boş eli önündeydi. Aldous hala gülümsüyordu, Rann'ın parıldayan gözlerine baktı ve
otomatiğiyle onu örttü. Culver Rann bıyığının ucunu kıvırdı ve gülümsedi.

"Ee?" dedi. "Şah mat mı?"

"Öyle," diye cevapladı Aldous. "Size alçaklara bir dakikalık hayat sözü verdim.
Sanırım o dakika dolmak üzere."

Son kelime ağzından zorlukla çıkmıştı ki oda
karanlığa gömüldü--o kadar tam ve ani bir karanlık ki bir an için eli titredi ve o anda bir sandalyenin devrildiğini ve bir vücudun düştüğünü duydu. Otomatiği iki kez Culver Rann'ın oturduğu yere şimşek gibi bir ateş
çaktı; iki kez Quade'in durduğu karanlığın içine iplik gibi alev şeritleri
tükürdü. Ne olduğunu ve şimdi
kaybederse ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Garip şekilli demir lamba bir elektrik ampulünü gizlemişti ve Rann masanın altındaki anahtarlı şalteri kapatmıştı.
Düşünmek için daha fazla zamanı yoktu. Bir nesne yoğun karanlığın içinden hızla
geldi ve uzanmış tabanca koluna müthiş bir güçle düştü.
Otomatiği elinden fırladı ve duvara çarptı. Silahsız bir şekilde
açık kapıya doğru geri sıçradı - Quade'in kollarına!

Aldous bunun Culver Rann değil Quade olduğunu biliyordu ve kısa kol darbesiyle toplayabildiği
tüm güçle vurdu. Yumruğu Quade'in kalın boynuna indi. Tekrar tekrar vurdu ve Quade'in tutuşu gevşedi.
Bir an sonra Rann onu arkadan yakalamasaydı kapıya ulaşacaktı.
Aldous, Culver Rann'in kadınsı elleri gibi ellerin tutuşunu hiç hissetmemişti. Sanki çelikten kıvrımlı parmaklar etine
gömülüyormuş gibiydi. Boğazını bulmadan önce kendini
tüm ağırlığıyla geriye doğru fırlattı ve muazzam bir çabayla kendini
kurtardı.

Hem Quade hem de Culver Rann şimdi onunla kapı arasında duruyordu.
Quade'in derin, soluk soluğa nefesini duyabiliyordu. Rann, daha önce olduğu gibi, ölüm kadar sessizdi.
Sonra kapının kapandığını duydu. Kilitte bir anahtar tıklandı. Sıkışmıştı.

"Işığı aç, Billy," Rann'in sakin, heyecansız bir sesle söylediğini duydu.
"Bu hırsızı köşeye sıkıştırdık ve silahını kaybetti. Işığı aç--ve tek bir atışla işini bitireceğim!"

Aldous, Quade'in hareket ettiğini duydu, ancak masaya doğru gelmiyordu.
Odanın bir yerinde demir lambaya bağlı başka bir anahtar vardı ve
Aldous omurgasından yukarı doğru tuhaf bir ürperti hissetti.
Odanın o zifiri karanlığını görmeden, Culver Rann'in sırtı kilitli kapıya dayalı, elinde bir tabancayla ayakta durduğunu hissetti. Ve biliyordu ki
Quade, duvar boyunca yolunu hissederek, elinde bir tabanca tutuyordu.
Bu ikisi gibi adamlar silahsız dolaşmazdı. Işık yandığı anda
işlerini yaparlardı. Culver Rann kadar sessiz dururken,
masaların döndüğünü fark etti. Quade'in Joanne'e sahip olma konusundaki
böbürlenen güvencesiyle uyanan o anın çılgınlığında kendini bir aptal gibi göstermişti ve şimdi
aptallığının kasırgasını biçmek üzereydi. Kendini bilerek
düşmanlarına teslim etmişti. Onlar da onun canlı olarak kaçmasına
izin verirlerse aptal olurlardı. Quade'in durduğunu duydu. Kalın eli duvarda beceriksizce geziniyordu. Aldous
anahtarını aradığını tahmin etti. Neredeyse karanlığın içinden Rann'ın
revolverini görebildiğini hayal etti. O heyecan verici
anlıkta zihni bir barut parıltısının hızıyla çalıştı.
Ellerinden biri masanın kenarına dokundu ve perdeli pencerenin tam karşısında, belki de altı fit ötede durduğunu biliyordu.
Kendini pencereden
atsa bile perde onu parçalara ayrılmaktan kurtarırdı.

Kaçma fikri aklına gelir gelmez harekete geçti.
Vücudu camdan içeri
dolarken odayı bir ışık seli doldurdu.
Yere çarptığında bir çığlık duydu--tek bir el ateş. Kendini toparladı ve
hızla koştu. Elli metre ötede durdu ve geriye baktı. Quade ve Rann
penceredeydi. Sonra kayboldular ve bir an sonra oda yine
karanlıktı.

Aldous ikinci kez MacDonald'ın kampına doğru koştu.
Koruyucu perdeye rağmen camın onu kestiğini biliyordu.
Yüzüne akan ılık kanı hissetti; her iki eli de bununla ıslanmıştı.
Odadaki görünmeyen nesneden darbe alan kolu ona ciddi bir acı verdi ve pencereden atlarken
bir ayağını hafifçe burkmuştu, bu yüzden biraz aksadı. Ama zihni
açıktı--o kadar açıktı ki fiziksel rahatsızlığına rağmen
kendisini patika boyunca ilerlerken bir iki kez gülerken yakaladı.

Aldous sıradan bir tip değildi. Garip ve üstün bir derecede
bir yenilgiyi de bir zafer kadar takdir edebiliyordu. Maceraları, her zaman kazanmayı beklemediği bir hayatın bir parçasıydı ve bu geceki oyunda umutsuzca ve gülünç bir şekilde yenildiğini itiraf etti. Ona göre trajedi, komedinin kuzeniydi; bu gece öldürmeye koyuldu ve öldürmek yerine bir tavşan gibi saklanmak için kaçtı. Ayrıca, aynı yarım saat içinde Rann ve Quade ondan emin olmuşlardı ve pencereden fırlayarak kaybolarak onlara hayatlarının sürprizini yaşatmıştı. Her şeyde gülünç bir şeyler vardı - en azından ona göre, olası bir trajediyi çok iyi bir komedi-dramaya dönüştüren bir şey. Aldous da kendini tamamen aptal yerine koyduğunun ve bu dikkatsizliğinin sonuçlarının son derece ciddi olabileceği gerçeğine kör değildi. Kendini ele vermeden komplocuları dinleseydi, onlara karşı önemli bir avantaja sahip olurdu. Konuşmalarını duyarak elde ettiği bilgi, MacDonald ve kendisinin melez DeBar'a belki de ölümcül bir darbe indirmesini nispeten kolaylaştıracaktı. Durum şu anki haliyle, Quade ve Culver Rann'ın avantajlı olduğunu düşünüyordu. Ne yapmayı planlasalar hemen uygulamaya koyacaklardı. Bir dakika bile kaybetmeyeceklerdi. Aldous'un korktuğu kendisi değildi. Joanne için de korkmuyordu. İçindeki her damla kırmızı savaşçı kan daha fazla eyleme hazırdı ve Quade'in Joanne'e karşı
kurabileceği herhangi bir planı gerçekleştirme fırsatı bulamaması konusunda kararlıydı. Öte yandan, DeBar'ı
önleyemedikleri sürece, Culver Rann'ın altınlara onlardan önce ulaşma şansının her geçen saatle birlikte artacağına inanıyordu. Joanne'i Quade'den korumak için zaman kaybetmemeliydi. MacDonald aynı ikilemde kalacaktı, Rann ise istediği kadar kendi renginden serserinin yardımıyla komplocuların planlarının diğer kısmını gerçekleştirmekte özgür olacaktı.

Aldous, yarattığı karmaşayı düşündükçe, tedbirsizliğine daha da çok
lanet ediyordu. Ve bu karmaşa, bu daha soğuk anlarda gördüğünde, Quade ve Rann'ı öldürme niyetinde başarılı olsaydı neler olabileceğini düşünmekten bile daha az rahatsız ediciydi. MacDonald'ın kampına doğru karanlıkta ilerlerken yirmi kez delirmiş olması gerektiğini söyledi. Rann'ı veya Quade'yi kendini savunmak için veya açık bir kavgada öldürmek, dağ kanununun gölgesinde oyun oynamak olurdu. Ama Rann'ın evine girmişti. Onları öldürmüş olsaydı, bir hırsızdan veya şüpheli bir kocadan daha fazla bahanesi olmazdı. Tete Jaune, suçluların bile soğukkanlıca vurulmasına göz yummazdı. Yaşlı Donald'ın tavsiyesini dinlemeli ve dağlara varana kadar beklemeliydi. Çift kaçışının darlığını düşünürken, içinden nahoş bir ürperti geçti. John Aldous, sık ağaçlıklı vadide kampa vardığında MacDonald'ı uyanık buldu. İki büyük kayanın arasında neşeyle yanan bir ateşin üzerinde gece yarısı bir fincan kahve hazırlıyordu. Aldous, bilerek dışarı çıkıp ateşin tam aydınlığına çıktı. Yaşlı avcı başını kaldırdı. Bir an arkadaşının kanlı yüzüne baktı; sonra ayağa fırladı ve kolundan yakaladı.

"Evet, yakaladım," diye başını salladı Aldous neşeyle. "Dışarı çıktım, Mac ve yakaladım! Acil durum çantanı çıkar, olur mu? Sanırım biraz yama yapmam gerekiyor."

MacDonald tek kelime etmedi. Balsamlı kulübeden küçük bir
lastik torba ve bir havlu çıkardı. Sonra bir bez lavaboya yarım kova soğuk su döktü ve Aldous bunun yanında diz çöktü. Yaşlı dağcı, Aldous'un yüzündeki ve ellerindeki kanı yıkarken bir kez bile konuşmadı. Alnında sığ iki inçlik bir kesik, sağ yanağında iki tane daha derin kesik ve çenesinde bir oyuk vardı. Ellerinde bir düzine kesik vardı, hiçbiri ciddi değildi. MacDonald bitirmeden önce
bir rulo mahkeme alçısının üçte ikisini kullanmıştı.

Sonra konuştu.

"Sabah onları ıslatabilirsin," dedi. "Bunu yapmazsan, hanım senin savaş yolundaki bir Kızılderili olduğunu
düşünecek. Şimdi, aptal, ne yaptın?"

Aldous ona olanları anlattı ve MacDonald duygularını dile getiremeden
maz bir aptal olduğunu ve MacDonald'ın söyleyebileceği hiçbir şeyin bu gerçeği daha da derinleştiremeyeceğini itiraf etti.

"Söylediklerini dinledikten sonra dışarı çıksaydım, DeBar'ı bir silahın ucuna alıp tüm işi halledebilirdik," diye bitirdi. "Şu anki haliyle, bir karmaşanın içindeyiz."

MacDonald, zayıf gri vücudunu ateşin önünde uzattı. Uzun tüfeğini aldı ve kilide dokundu.

"DeBar'ı alıp kaçabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Evet, bu gece."

MacDonald tek şarjörlü tüfeğinin namlusunu açtı ve parmağı kadar uzun bir
fişeği çıkardı. Fişeği yerine takarak namluyu kapattı.

"Neler olduğuna dair çok üzgünüm ama bilmiyorum," dedi Aldous'a meraklı bir
bakışla. "Bundan senin dediğin gibi zorlu bir bela olmadan da kurtulabilirdik. Şimdi - bu _kavga!_ Silahlar ve mermiler meselesi olacak, Johnny - dağlara geri dönelim. Rann ve melez yılanın bizi geçeceğini düşünüyorsun. Başlasınlar! Gidecekleri iki yüz mil ve geri dönecekleri iki yüz mil var. Sadece - geri
gelmeyecekler!"

Tüylü kaşlarının altında yaşlı avcının gözleri parladı, Aldous'a bakarken.

"Yarın mezara gideceğiz," diye ekledi. "Mezarı bulduğumuzda ne olacağını merak ediyorsun, Johnny. Ben de. Umarım----"

"Ne umuyorsun?"

MacDonald, sönmekte olan ateşin ışığında büyük gri başını salladı.

"Hadi yatağa gidelim, Johnny," diye gürledi sakalının arasından. "Geç oluyor."

BÖLÜM XIV

Geçmişten gelen heyecandan sonra ve önünde yarının belirsizlikleri varken uyumak Aldous'a fiziksel olarak imkansız gibi görünüyordu. Yine de uyudu, hem de derin derin. Üç saat sonra onu uyandıran MacDonald oldu. Küçük bir ateşin üzerinde hızlıca bir kahvaltı hazırladılar ve Aldous, yüzünü ıslattığı suyu, sıva şeritleri soyulana kadar ısıttı. Çizikler canlı bir şekilde belirgindi, ancak iki kötülükten birini seçebildiği için Joanne'in bunları mahkeme alçı şeritlerinin iğrenç çirkinliği yerine görmesini tercih etti.

Yaşlı Donald yarı kapalı gözlerle ona bir kez baktı.

"Sanki bir boz ayıyla boğuşmaktan çıkmış gibi görünüyorsun," diye sırıttı.
"Biraz taze mahkeme alçısı ister misin?"

"Ve sanki bir sirkten çıkmış gibi görünüyorum--hayır!" diye karşılık verdi Aldous. "Blackton'larda kahvaltıya davetliyim, Mac. Bundan nasıl
kurtulacağım?"

"Onlara hasta olduğunu söyle," diye kıkırdadı yaşlı avcı, Aldous'un yüzündeki görünümde komik bir şey görerek. "Aman Tanrım, seni o pencereden--gün ışığında--görmeyi ne kadar isterdim!"

Aldous patikaya doğru ilerledi. MacDonald onu yakından takip etti. Karanlıktı - kuzey dağlarında yaz şafağından önceki o neredeyse simsiyah saat. Ay çoktan batıda kaybolmuştu. Birkaç dakika sonra patikanın küçük bir açıklığında durduklarında Aldous yaşlı dağcının gölgeli şeklini seçebildi.

"Pencereden atladığımda silahımı kaybettim, Mac," diye açıkladı.
"Avluda bir otuz sekizlik otomatik daha var. Onu ve altın boncuk nişangahlı .303'ü getir - ve bol miktarda mühimmat.
Şu kırk dörtlük kalça topunu ve tüfeğini de yanına alsan iyi olur. Keşke seni medenileştirebilseydim, Mac, böylece elli yıl önceki o eski beyin fırtınası yerine Vahşi otomatiklerden birini taşısaydın!"

MacDonald bir ayının vınlamasına benzeyen bir iğrenme homurtusu çıkardı.

"Bunca zamandır iş görüyordu," diye homurdandı neşeli bir şekilde. "Ve hatırladığım kadarıyla beni hiçbir zaman bir pencereden atlatmadı, Johnny!"

"Yeter," dedi Aldous ve karanlıkta diğerinin elini tuttu.
"Orada olacaksın, Mac - Blackton'ların önünde - tam gün ağarırken mi?"

"Yani üç çeyrek saat içinde orada olacağım, Johnny. Üç eyerli at ve bir sürü."

Yolun ayrıldığı yerde ayrıldılar. Aldous doğrudan Blackton'ların yanına gitti. Beklediği gibi, bungalov aydınlıktı. Mutfakta, Doğu aşçısı Tom'u kahvaltı hazırlamakla meşgul gördü. Rahat bir şekilde ördek pantolonu ve smokin giymiş, piposunu
tüttüren Blackton, ön kapıyı ona açtı. Arkadaşının yaralı yüzünü görünce pipo neredeyse ağzından düşüyordu.

"Cennet adına!" diye soludu.

"Bir kaza," diye açıkladı Aldous, omuzlarını imalı bir şekilde silkerek.
"Blackton, bana bir iyilik daha yapmanı istiyorum. Hanımlara aklına gelen her şeyi
söyle --mantıklı bir şey. Gerçek şu ki, bir
pencereden geçtim --içinde bolca cam olan bir pencereden. Şimdi bir beyefendi gibi bir pencereden geçmeyi nasıl
açıklayabilirim ki?"

Kollarını kavuşturmuş Blackton, bir an onu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Yapamazsın," dedi. "Ama bir pencereden geçtiğini sanmıyorum.
Bir uçurumdan düştüğüne ve bir kol dolusu bekle-biraz çalısına yakalandığına inanıyorum. O bekle-birazlar şeytanca!"

El sıkıştılar.

"Yine meraktan patlamaya hazırım," dedi Blackton. "Ama senin oyununu oynayacağım, Aldous."

Birkaç dakika sonra Joanne ve Peggy Blackton da onlara katıldı. Joanne odaya girdiğinde, onun güzel yüzündeki o hızlı zevk kızarıklığını tekrar gördü.
Joanne, onun tenindeki morarmış kesikleri gördüğünde anında değişti. Hemen yanına geldi ve elini uzattı. Dudakları titriyordu ama
konuşmadı. Blackton bunu psikolojik an olarak kabul etti.

"Bir patikadan çıkıp, bir çıkıntıdan yuvarlanıp
bir sürü _böyle_ bekle-biraz_ olayına karışan bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, sanki Aldous'a yapılmış çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi gülerek. "Biraz-bekle
dikenler jiletten daha kötüdür, Bayan Gray," diye daha da açıkladı. "Onlar -- onlar tam anlamıyla şeytani, biliyorsun!"

"Gerçekten de öyleler," diye vurguladı Peggy Blackton, kocası ona hızlıca bir bakış atmış ve daha da hızlıca dürtmüştü, "Korkunçlar!"

Joanne'in gözlerinin içine bakan Aldous, onun Blackton'lara inanmadığını ve neredeyse hiç duymadığını tahmin etti.

"Bir şey olacağına dair bir önsezim vardı," dedi ona gülümseyerek. "Bundan daha kötü olmamasına sevindim."

Elini çekti ve Peggy Blackton'a döndü. John'un sevincine, harika parlak saçlarını kalçalarının altında kahverengi ve altın rengi kalın, kıvrımlı bir ip gibi dalgalanan bir örgüye sokmuştu. Peggy Blackton bir şekilde onun incecik vücudu için bir binicilik kıyafeti bulmuştu, kısa bölünmüş etek, bol bluz ve tayttan oluşan tipik bir dağ kıyafeti. Ona hiç bu kadar güzel görünmemişti. Gecenin uykusu yumuşak yanaklarına ve kıvrımlı dudaklarına renk vermişti; ve gözlerinde, ona tekrar baktığında, onu heyecanlandıran garip, parlayan bir ışık vardı. Sonraki yarım saat boyunca, belirgin şekil bozukluklarını neredeyse unuttu. Kahvaltıda, Paul ve Peggy Blackton bunlardan habersizdi. Bir veya iki kez, Joanne'in berrak gözlerinde, gerçeğe çok yakın bir tahminde bulunduğundan şüphelenmesini sağlayan bir bakış gördü. MacDonald dakikaya kadar hazırdı. Altın rengi çubuklarla gri gün, Blackton'lara doğru
bindiğinde, doğu dağlarının omuzlarından aşağı doğru sürünüyordu. Yaşlı avcı, Aldous onu dışarı çıkardığında, Joanne'in bineceği atın yanında duruyordu. Joanne ona elini uzattı ve MacDonald bir an için tüylü başını onun üzerine eğdi. Beş dakika
sonra MacDonald önde, Joanne ve Aldous arkada, aralarında tek yük atıyla engebeli vagon yolundan yukarı doğru gidiyorlardı.

Birkaç mil boyunca bu vagon yolu, iki dağ sırası arasındaki tabanı dolduran
kalın ormanın içinden geriye doğru uzanıyordu. Joanne atını Aldous'un yanına çektiğinde
kısa bir mesafe katetmişlerdi.

"Dün gece ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi. "Bana anlatır mısın?"

Aldous gözlerinin içine baktı. Onun sadece gerçeğe inanacağına karar vermişti ve ona en azından bunun bir kısmını anlatmaya karar vermişti.
Bütün talihsizliğini
altına yatıracaktı. Eyerinin
kürsüsüne eğilerek önceki geceki olayları, Quade ve melezi aramasıyla ve ayıya binen kadınla yaşadığı deneyimle başlayarak anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı--kendisinden bahsetmek dışında. Olayları hafif bir şekilde anlattı, komediye çok yakın olduğu için
kendisine çekici gelen kısımları atlamadı.

Olayın ciddi yönünü ortadan kaldırma çabasına rağmen, anlatımı
Joanne üzerinde kesin bir etki bıraktı. Bitirdikten sonra bir süre küçük eldivenli ellerinden biri eyerinin kabzasına sıkıca kenetlendi; nefesi daha hızlı geldi; yanaklarındaki renk çekilmişti ve gözlerini onunkilerle buluşturmaktan kaçınarak dümdüz ileri baktı.
Bir şekilde, ona tüm gerçeği söylemediğine ikna olduğuna inanmaya başladı ve muhtemelen hoşnutsuzdu, yüzünü tekrar ona çevirdiğinde.
Gergin ve beyazdı. İçinde, birkaç dakika boyunca ondan saklamaya çalıştığı korku vardı.

"Seni öldürürlerdi?" diye soludu.

"Belki de beni sadece iyi bir korkutmuş olurlardı," dedi Aldous. "Ama bekleyip öğrenecek vaktim yoktu. MacDonald'ı tekrar görmek için çok hevesliydim. Bu yüzden pencereden içeri girdim!"

"Hayır, seni öldürürlerdi," dedi Joanne. "Belki de yanlış yaptım, Bay
Aldous, ama dün gece Peggy Blackton'a birazcık da olsa güvendim. Bana
kardeş gibi
gibi geldi. Onu seviyorum. Ve birine, onun gibi bir kadına,
güvenmek istiyordum. Çok bir şey değildi ama ona Miette'de olanları anlattım:
seni, Quade'i ve onu istasyonda ve daha sonra tekrar, bizi takip ederken nasıl gördüğümü. Ve sonra bana anlattı! Belki de beni nasıl
korkuttuğunu bilmiyordu ama bana bu adamlar hakkında her şeyi anlattı -Quade ve Culver Rann. Ve şimdi Quade'den daha çok Culver Rann'dan korkuyorum ve onu hiç görmedim.
Bana zarar veremezler. Ama senin için korkuyorum!"

Sözleri üzerine beynine ateşin sıcaklığı gibi bir sevinç sıçradı.

"Benim için mi?" dedi. "Korkuyor - benim için mi?"

"Evet. Tehlikede olduğunu biliyorsam neden korkmayayım?" diye sordu
sessizce. "Ve şimdi, dün geceden ve bu adamların sırrını keşfetmesinden beri, dehşete kapıldım. Quade seni buraya kadar takip etti. Bayan Blackton bana Culver Rann'ın Quade'den çok daha tehlikeli olduğunu söyledi. Daha kısa bir süre önce bana zenginlikle ilgilenmediğini söyledin. O zaman neden bu
altına gidiyorsun? Neden bu riski alıyorsun? Neden----"

Bekledi. Heyecanlı, ateşli bir kızarmayla yüzü tekrar renklendi. Mavi gözleri ciddiyetleriyle
gök gürültüsü bulutları kadar karanlıktı.

"Anlamıyor musun?" diye devam etti. "Quade'in bu ölümcül
düşmanlığını kazanmanın sebebi benim yüzümdendi. Sana bir şey olursa,
kendimi sorumlu tutacağım!"

"Hayır, sen sorumlu olmayacaksın," diye cevapladı Aldous, sesindeki titremeyi yatıştırarak. "Ayrıca, hiçbir şey olmayacak. Ama
bana bu kadar ilgi göstererek beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin. Bu--bu
iyi hissettiriyor," diye güldü.

Birkaç adım gerisinde kaldı, tepedeki ladin dalları
arada sadece tek bir binici için yer bırakıyordu. Sonra, tekrar, yanına
yaklaştı.

"Sana bu altını anlatacaktım," dedi. "Peşinde olduğumuz
altın değil."

Eğildi ve eli eyer yayına değdi.

"Öne bak," diye devam etti, sesinde tuhaf bir yumuşaklık vardı. "MacDonald'a
bak!"

Güneşin ilk parçalanmış ışınları dağların üzerinden kırılıyor ve
vadideki parıltılarını yansıtıyordu. Donald MacDonald yüzünü
gün doğumuna doğru kaldırmıştı; yıpranmış şapkasının altından sabah esintisi Frazer vadisini
silip süpürüyordu; büyük baykuş grisi sakalı göğsünü süpürüyordu; geniş, zayıf omuzları biraz öne doğru eğilmişti, doğu. Aldous yine Joanne'in gözlerinin içine baktı.

"Beni kuzeye götüren altın değil, MacDonald, Ladygray. Ve
MacDonald'ı götüren altın değil. Garip, neredeyse
inanılmaz derecede garip--sana anlatacağım şey. Bugün senin için bir
mezar arıyoruz. Ve orada, kuzeyde iki yüz mil ötede, başka bir mezar
MacDonald'ı çağırıyor. Ben de onunla gidiyorum. Altının orada olması tesadüf. Önümüzdeki o mübarek yaşlı gezginin kırk yıldan fazla bir süredir ölü bir kadını sevdiğini tahmin edemezsin, değil mi? Neredeyse yarım asırdır, yıl be yıl, kış yaz, kuzey dağlarını dolaştığına inanmazsın--hayatında tek bir arzusu olan kayıp bir ruh--en sonunda dinlenme yerini bulmak? Ve yine de öyle,
Ladygray. Sanırım uzun yıllardır kalbini açtığı tek canlı benim. Kamp ateşinin yanında onu yüzlerce kez dinledim, ta ki sonunda hikayesi neredeyse benimkinin bir parçası gibi görünene kadar. Biraz deli olabilir ama bu güzel bir delilik."

Durakladı.

"Evet," diye fısıldadı Joanne. "Devam et--John Aldous."

"Anlatması zor," diye devam etti. "Bunun hissini, ruhunu, harikasını kelimelere dökemiyorum. Yazmaya çalıştım ama
başaramadım. Adı Jane'di. Ondan hiç başka bir isimle bahsetmedi ve geri kalanını da hiç istemedim. İki aileleri Conestoga arabalarıyla büyük çayırlar üzerinden Batı'ya doğru yola çıktığında çocuktular.
Birbirlerine aşık olarak büyüdüler. Hem annesi hem de babası evlenmeden önce öldüler. Sonra, biraz sonra, babası öldü ve onlar
yalnız kaldılar. Aşklarının ne olduğunu hayal edebiliyorum. Hala
gözlerinde yaşadığını gördüm ve ondan bahsettikten sonra
bir saatlik garip rüyalarında gördüm. Her zaman birlikteydiler. Bana
avlarında el ele dağlarda nasıl dolaştıklarını; maden aramaya gittiğinde onun nasıl yoldaş
ve arkadaş olduğunu anlattı. Yalnız eski kalbini bana
çok açtı--çok şey. Bana dağlarda aylarca nasıl yalnız kaldıklarını, yaptıkları şeyleri ve geceleri kamp ateşinin yanında ona
nasıl şarkı söylediğini anlattı. Bana bir keresinde 'Melek kadar tatlı bir sesi vardı,' dediğini hatırlıyorum. Sonra, kırk yıldan fazla bir süre önce, Stikine Nehri bölgesinde
altın akını başladı. Gittiler. On iki kişilik küçük bir gruba katıldılar--on erkek ve iki kadın. Bu grup diğer altın arayıcılarının
aşınmış yollarından çok uzakta dolaştı. Ve sonunda
altın buldular."

Önlerinde Donald MacDonald eyerinde dönmüş ve geriye bakıyordu. Aldous bir an için konuşmayı bıraktı.

"Lütfen--devam et!" dedi Joanne.

"Altın buldular," diye tekrarladı Aldous. "O kadar çok altın buldular ki, Ladygray,
ki bazıları delirdi--hayvanlar gibi delirdi. Bu, saf altındı,
ve MacDonald, bir gün Jane ile ceplerini külçelerle doldurduklarını söylüyor. Sonra bir şey oldu. Büyük bir fırtına geldi; dağları, bir insan veya at kadar ağır hiçbir canlının geçemeyeceği
karla dolduran bir fırtına. Beklediklerinden bir ay önce geldi ve en başından itibaren mahvolmuşlardı. Erzakları neredeyse
bitmişti.

"Yaşlı Donald'ın bana anlattığı gibi, takip eden haftaların ve ayların dehşetini sana anlatamam, Joanne. Tahmin etmelisin. Sadece
dağların derinliklerindeyken ve kar yağdığında, kapana kısılmış bir fare gibi olursun. Böylece
yakalandılar - on bir erkek ve üç kadın. Yataklarını sarı altın çarşaflardan
yapabilen ama yiyecekleri olmayanlar. Atlar fırtınada
kayboldu. Donmuş karkaslarından ikisi bulundu ve yiyecek olarak kullanıldı. Erkeklerden ikisi kar ayakkabılarıyla yola çıktı, altınlarını geride bıraktı ve muhtemelen
öldüler.

"Sonra ilk korkunç şey oldu. İki adam bir kutu fasulye için
kavga etti ve biri öldürüldü. Kadınlardan birinin kocasıydı. Bir sonraki korkunç şey onun başına geldi - ve bir kavga çıktı. Bir tarafta genç Donald ve diğer kadının kocası vardı; diğer tarafta ise canavarlar. Kocası öldürüldü ve Donald ile Jane inşa ettikleri kütük kulübeye sığındılar. O gece, sahip oldukları az miktardaki
yiyecekleri ve taşıyabildikleri battaniyeleri alarak kaçtılar. Ölümle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı. Ama birlikte, el ele gittiler.

"Sonunda Donald bir dağın yamacında büyük bir mağara buldu. Beynimde o mağaranın bir resmi var - derin, sıcak bir mağara, yumuşak beyaz kumdan bir zemin, iki bitkin kaçak hala el ele tökezleyerek girdiği ve yuvaları olan bir mağara. Ama biraz geç buldular. Üç gün sonra Jane öldü. Ve beynimde başka bir resim daha var - genç Donald'ın mağarada oturduğu, kollarında dünyada sevdiği tek yaratığın soğuk bedenini tuttuğu; onun için inlediği ve hıçkırdığı, ona hayata geri dönmesi, gözlerini açması, kendisiyle konuşması için yalvardığı - en sonunda beyni çatlayana ve delirene kadar. Olan buydu. Delirdi."

Joanne'in nefesi dudaklarından kesik kesik geliyordu. Bilinçsizce parmaklarını Aldous'nun kabzasının üzerinde duran elinin etrafına kenetlemişti.

"Mağarada ölüleriyle ne kadar süre kaldığını MacDonald asla söyleyemedi," diye devam etti.

"Karısını gömüp gömmediğini yoksa mağaranın kumlu tabanında yatarken mi bıraktığını bilmiyor. Dağlardan nasıl çıktığını bilmiyor. Ama çıktı ve aklı başına geldi. Ve o zamandan beri, Joanne - tam kırk yıl boyunca - hayatını o mağarayı bulmaya çalışarak geçirdi. Tüm o yıllar boyunca arayışı sonuçsuz kaldı. Hazine avcılarının altın hazinesini buldukları küçük gizli vadiden hiçbir iz bulamadı. Dağlardan bununla ilgili hiçbir haber çıkmadı; başka hiçbir maden arayıcısı buna rastlamadı. Donald her yıl Kuzey'e gitti; her yıl kış bastırırken dışarı çıktı ama asla umudunu kaybetmedi. "Sonra kışı ve yazı o unutulmuş dünyada geçirmeye başladı - unutulmuştu çünkü erken altın akını bitmişti ve eski
Telegraph yolu insanlardan çok kurtlar tarafından takip ediliyordu. Ve Donald'ın bana anlattığına göre, sevgili Jane'in ruhu dağlardaki gezilerinde her zaman yanındaydı, eli onu yönlendiriyordu, sesi uzun gecelerin yalnızlığında ona fısıldıyordu. Bir düşün, Joanne! Kırk yıl böyle geçti!
Kırk yıl garip, güzel bir delilik, kırk yıl bitmeyen aşk,
inanç, arayış ve asla bulamama! Ve bu bahar yaşlı Donald arayışının neredeyse sonuna geldi. Artık biliyor; dağlarda saklı o küçük hazine vadisinin nerede olduğunu biliyor, mağarayı nerede bulacağını biliyor!"

"Onu buldu - buldu mu?" diye bağırdı. "Bunca yıldan sonra - buldu mu?"

"Neredeyse," dedi Aldous yumuşak bir sesle. "Ancak Donald MacDonald'ın hayatının trajedisindeki büyük final henüz gelmedi, Ladygray. Bir kez daha o mağara tabanının yumuşak beyaz kumunda durduğunda gelecek ve bazen o an geldiğinde onun yanında olacağımı düşündüğümde titriyorum. Benim için korkunç olacak. Onun içinse ne olacak? O saat henüz gelmedi. Şöyle oldu: Yaşlı Donald bu baharın erken kar yağışlarında Kuzey'den aşağı inerken, çiçek hastalığından neredeyse ölmüş bir adamın olduğu bir kulübeye geldi. O melez DeBar'dı.

"MacDonald korkusuzca onu emzirdi. Onu o kulübeye gönderenin Tanrı olduğunu söylüyor. Çünkü DeBar, ateşli sayıklamalarında, MacDonald'ın kırk yıldır aradığı o küçük Altın Vadisi'ne rastladığını ortaya çıkardı. Yaşlı Donald, bunun aynı vadi olduğunu biliyordu, çünkü
melezler ölü adamlardan, çürüyen geyik derisi çuvallarından sarı külçelerden,
yıkılan kütük kulübelerden ve Donald'ın kalbine bıçak gibi
bıçak saplayan diğer şeylerden
bahsediyordu. O adamı kurtarmak için nasıl da savaştı! Ve sonunda başardı.

"Güney'e doğru yola devam ettiler, altın için geri dönmeyi ve teçhizatlanmayı planladılar. Hemen geri döneceklerdi ama ne yiyecekleri ne de atları vardı. Sonraki haftalarda DeBar, gizli vadiye giden yolu adım adım tarif etti, ta ki MacDonald bir kartalın yuvasına gitmesi gibi
doğruca oraya gidebileceğini anlayana kadar. Tete Jaune'a vardıklarında yanıma geldi. Ve ben de onunla birlikte gideceğime söz verdim, Ladygray--Altın Vadisi'ne. O buna öyle diyor; ama ben--ben onu Sessiz Adamlar Vadisi olarak düşünüyorum. Bizi çağıran altın değil, yumuşak beyaz zeminli mağaradır."

Eyerinde Joanne doğrulmuştu. Başı geriye atılmıştı, dudakları
aralıydı ve gözleri, o gün Ev Sahiplerinin önünde durduğunda bir Jeanne d'Arc'ın gözleri gibi parlıyordu.

"Ve bu melez adam kendini bir kadın için mi sattı?" dedi,
ileriye doğru bakarak yaşlı MacDonald'ın eğilmiş omuzlarına.

"Evet, bir kadın için. Bana neden şimdi gittiğimi mi soruyorsun? Eğer savaşmak gerekiyorsa neden savaşacağım?"

Ona döndü. Yüzü ihtişamla parlıyordu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı. "Ah, John Aldous! Eğer sadece bir erkek olsaydım, seninle birlikte gidip o Kutsal Mezar'da -Mağara'da- durabilseydim----Eğer bir erkek olsaydım, giderdim--ve evet, savaşırdım!"

Ve Donald MacDonald, geriye baktığında, patikanın karşısındaki iki el sıkışan kişiyi gördü. Bir an sonra atını geniş yoldan, sıradağların üzerinden geçen dar bir patikaya çevirdi.

BÖLÜM XV

Yaşlı MacDonald'ın hikayesini dinlediği saatten beri Joanne'de bir değişiklik olmuş gibiydi. Sanki kendi
kalbinde barındırdığı korku veya kederden
kendinden
yükselmiş gibiydi. John Aldous, Saw Tooth Dağı'nın altındaki mezara yaptığı ziyaretin derin bir anlamı olduğunu ve en başından beri muazzam bir zihinsel ve fiziksel gerginlikle
mücadele ettiğini biliyordu. O günün onun için korkunç bir gün olacağını
beklemişti; o sabah yaklaşan kriz için kendini
güçlendirme çabalarını görmüştü. Yolculuklarının sonuna yaklaştıkça, onun gerginliğinin ve huzursuzluğunun, ondan saklamaya çalıştığı korkunun, ona rağmen, giderek daha belirgin hale geleceğine inanıyordu. Bu sebeplerden dolayı, onda gördüğü değişiklik sadece hoş bir şekilde beklenmedik olmakla kalmayıp, aynı zamanda derin bir şekilde şaşırtıcıydı. Yeni ve sürükleyici bir heyecanın etkisi altında gibi görünüyordu. Yanakları kızarmıştı. Başında farklı bir duruş vardı; sesinde de daha önce fark etmediği bir ton vardı.

Birdenbire, bunun yeni bir Joanne olduğunu fark etti - en azından kısa bir süreliğine, onu bağlayan baskı ve korkunun esaretini kırmış bir Joanne. Dağa çıkan dar patikada onun arkasından gitti ve bunda, onun yanında at sürdüğü zamandan daha büyük bir zevk buldu. Ancak yüzü ondan döndüğünde, ruhunu dönüştüren duygulara kendini teslim etmeye cesaret edebildi. Arkasından ona bakabilir ve keşfedilme korkusu olmadan ibadet edebilirdi. İnce, zarif vücudunun her hareketi ona yeni ve mükemmel bir heyecan veriyordu; parıldayan saçlarındaki her dans eden ışık ve her kararan gölge, şu an içinde hiçbir korku veya endişenin
boğamayacağı neşeye katkıda bulunuyordu. Sadece
o harikulade anlarda, varlığı çok yakınken ve yine de gözleri onu
görmediğinde, kendini tamamen onun için
ne hale geldiği ve onun için ne anlama geldiği düşüncesine
daldırabilirdi.

Vadiye giden kırığı aşmaya başladıkları ilk saat boyunca, sohbet etmek için pek az fırsatları oldu.
Yol, dar ve yer yer aşırı dik, terk edilmiş bir Kızılderili yoluydu.
Aldous, Joanne'i iki kez atından indirdi ki, tehlikeli olduğunu düşündüğü yerlerden yürüyerek geçebilsin. Yüzlerce metrelik
zor bir tırmanıştan sonra, tekrar eyerde ona yardım ettiğinde, çabasından soluk soluğaydı ve yüzünde onun nefesinin tatlı heyecanını hissetti. Bir süreliğine mutluluğu diğer tüm düşünceleri sildi. Onları geri getiren MacDonald'dı.

Kırığın zirvesine ulaşmışlardı ve yaşlı dağcı uzun pirinç teleskopuyla geldikleri vadiyi tarıyordu. Altlarında sabah güneşinde parıldayan Tete Jaune uzanıyordu ve Aldous'un aklına MacDonald'ın düşmanlarını gözetlediği yerin burası olduğu geldi. Joanne'e baktı. Joanne, altlarındaki manzaranın harikasına
bakarken hızlı hızlı nefes alıyordu. Birdenbire döndü ve onun gözleriyle karşılaştı.

"Onlar--takip edebilirler mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Böyle bir tehlike yok," diye temin etti onu.

MacDonald atından inmişti ve şimdi bir kayanın arkasında çömelmiş yatıyordu, teleskopu kayanın üzerinde duruyordu. Uzun tüfeğini kayaya yaslamıştı; Eski Kızılderili günlerinden kalma kocaman kırk dörtlüğü kalçasında asılıydı. Joanne bu hazırlık alametlerini gördü ve gözleri tekrar
Aldous'a kaydı. .303'ü eyerinden sallanıyordu. Belinde ağır
otomatik vardı. Gülümsedi. Gözlerinde anlayış ve bir meydan okuma gibi bir şey vardı. Tekrar ona soru sormadı ama bakışları altında Aldous
kızardı.

Bir an sonra MacDonald dürbününü kapattı ve tek kelime etmeden
atına bindi. İkinci vadiye inişin başladığı yerde tekrar durdu.
Sabah güneşinin pusunun arasından kuzeye doğru Saw Tooth Sıradağları'nın karla kaplı
zirveleri parlıyordu. Görünüşe göre bir saatten fazla olmayan bir mesafede
vadinin ucunu kapatmış gibi görünen devasa kırmızı kumtaşı devi yükseldi MacDonald uzun bir kolunu ona doğru uzattı.

"Aradığımız şey o dağın arkasında," dedi. "Buradan on mil uzakta." Kıza döndü. "Sakatlanıyor musun, Bayan Joanne?"

Aldous dudaklarının gerildiğini gördü.

"Hayır. Lütfen devam edelim."

Kız, dağın kasvetli kırmızı kütlesine sabit bir şekilde bakıyordu. Gözleri
aşağıdaki vadinin muhteşem genişliğini görmüyordu.
Ötedeki karla kaplı zirvelerden hiçbir şey görmüyorlardı. Sabit bakışlarında vahşi ve doğal olmayan bir şeyler vardı. Aldous, uçurumun tepesinden aşağı doğru yavaş yavaş inmeye başladıklarında onun arkasına düştü ve kendi kalbi daha tedirgin bir şekilde atmaya başladı; eski soru tekrar aklına geldi ve bir zamanlar onu pençesinde tutan
baskıyı tekrar hissetti. Gözleri
Joanne'den ayrılmadı. Ve o her zaman aradıkları şeyin
olduğu dağa bakıyordu!
Kanının atmasını sağlayan Joanne'in kendisi değildi.
Yüzünde solgunluk yoktu. Rengi, bir ateşin telaşlı kızarıklığı gibiydi. Sadece gözleri ona ihanet ediyordu; garip yoğunlukları -
uzaktaki dağa asılı kaldıkları neredeyse acı verici kararlılık ve
gelecek olanın korkusu onu ele geçirdi. Kendini yine cevaplayamadığı
sorular sorarken buldu. Joanne neden ona daha fazla güvenmiyordu?
Bu mezar ziyaretinin ve dağlardaki misyonunun daha derin anlamı neydi?

Dar Kızılderili patikasından aşağı doğru kalın ladin ormanına girdiler. Yarım
saat sonra vadinin çimenli dere tabanına çıktılar.
Bu süre boyunca Joanne arkasına bakmadı ve John Aldous konuşmadı. MacDonald kuzeye döndü ve kumtaşı dağ tam önlerindeydi. Diğer dağlar gibi değildi.
Uğursuz ve asık suratlı bir şey vardı. Çirkin ve kırıktı. Üzerinde hiçbir bitki
bitmiyordu ve güneş ışığının pusu içinde çorak yamaçları ve siperli
kayalıkları sabah sisinden sonra koyu ve nemli bir kırmızı parlıyordu, sanki yeni kanla
lekelenmiş gibiydi. Aldous bunun Joanne üzerindeki etkisini tahmin etti ve buna bir son vermeye karar verdi. Tekrar onun yanına yaklaştı.

"Yaşlı Donald'ı daha iyi tanımanı istiyorum," dedi. "Onu bir nevi
soğukta bırakıyoruz, Ladygray. Ona geri gelip bir süre seninle birlikte at binmesini söylememe izin verir misin?"

"Onunla konuşmak istiyordum," diye cevapladı. "Eğer senin için sakıncası yoksa----"

"Ben istemiyorum," diye hemen atıldı. "Yaşlı Donald'ı seveceksin, Ladygray. Ve eğer
yapabilirsen, ona Jane hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. Sana
söylediğimi bilmesini sağla."

Başını salladı. Dudakları bir gülümsemeyle titredi.

"Öyle yapacağım," dedi.

Bir an sonra Aldous, MacDonald'a Joanne'in onu istediğini söylüyordu. Yaşlı
dağcı dik dik baktı. Piposunu ağzından çıkardı, yarı yanmış
içindekileri
çıkardı ve her zamanki cebine koydu.

"Beni görmek istiyor mu?" diye sordu. "Tanrı ruhunu korusun, ne için?"

"Çünkü senin burada yalnız olduğunu düşünüyor, Mac. Ve bak
buraya"--Aldous, MacDonald'a doğru eğildi--"sinirleri kopmaya hazır. Bunu
biliyorum. Onun üzerindeki gerginliği hafifletemememin çok iyi bir nedeni var.
Ama sen hafifletebilirsin. O, her dakika oradaki o dağı
ve arkasındaki mezarı düşünüyor. Geri dön ve konuş. Ona bu vadilerden ilk
geçtiğin zamanı anlat--sen ve Jane. Söyler misin, Mac?
Bunu ona söyler misin?"

MacDonald cevap vermedi, ama geride kaldı. Aldous öne geçti.
Birkaç dakika sonra geriye baktı ve kısık sesle güldü.
Joanne ve yaşlı avcı dere yatağında yan yana at sürüyorlardı ve
Joanne konuşuyordu. Saatine baktı. Kumtaşı dağının ilk zayıf, kırmızı omzu üzerlerine gelene kadar
bir daha bakmadı. Joanne'den ayrılmasının üzerinden bir saat geçmişti. Önünde, belki bir mil uzaklıkta, Keller'ın mühendis kampında çizdiği taslağa göre, dağın diğer tarafındaki havzaya geri dönen engebeli kanyonun ötesinde engebeli bir çıkıntı vardı. MacDonald at sırtında geldiğinde neredeyse buraya ulaşmıştı.

"Sen geri dön, Johnny," dedi, boğuk sesinde benzersiz bir yumuşaklık vardı.
"Neredeyse geldik."

Gözlerini, karanlık bulutların güneşin karşısında omuzlarını
yukarı doğru uzattığı batı zirvelerine çevirdi ve ekledi:

"Orada yağmur var. Pinto ile önden gideceğim ve sen geldiğinde çadırı hazırlayacağım. Kanyondan yukarı bir milden fazla olamaz sanırım. "

"Peki ya mezar, Mac?"

"Çadırı kuracağım yere çok yakın," dedi MacDonald, aniden katır Pinto'nun arkasına
sallanarak ve onu dörtnala koşmaya teşvik ederek. "Zaman
kaybetme, Johnny."

Aldous, Joanne'e geri döndü.

"Yağmur gibi görünüyor," diye açıkladı. "Bu Pasifik sağanakları Divide'ın bu tarafında
hızla geliyor ve seni anında ıslatıyor. Donald çadır kurmak için
önden gidiyor."

Kanyonun ağzına vardıklarında MacDonald gözden kaybolmuştu.
İlkbaharda şişmiş bir sel olan küçük bir dere geçitten
sızıyordu. Kanalı kumtaşı kaya ve kırık arduvazın kaotik bir karmaşasıyla tıkanmıştı ve Aldous buradan yukarı doğru dikkatlice yolunu seçti, Joanne de onu yakından takip etti. Gökyüzü üstlerinde kararmaya devam etti, ta ki sonunda güneş sönene ve kalın ve neredeyse elle tutulur bir
kasvet onları sarmaya başlayana kadar. Alçak gök gürültüsü dağların arasından
somurtkan, gürleyen yankılarla
dolaştı. Joanne'e geri baktı ve gözlerinin parladığını ve ona başını salladığında dudaklarında bir gülümseme olduğunu görünce şaşırdı.

"Bana Henrik Hudson ve on pinli oyuncularını hatırlatıyor," diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Ve önümüzde--Rip Van Winkle!"

İlk büyük damlalar düşmeye başlamıştı ki açık bir yere geldiler yer.
Geçit sağa doğru sallanıyordu; sol taraflarında kayalar yerini
bizon otlarıyla dolu
bir çayırlığa bırakıyordu ve Aldous
havzaya ulaştıklarını biliyordu. Eğimin yüz metre yukarısında bir orman saçağı vardı ve baktığında buradan duman çıktığını gördü. MacDonald'ın baltasının sesi onlara
geldi. Joanne'e döndü ve onun anladığını gördü. Yolculuklarının
sonundaydılar. Belki de parmakları dizginlerini biraz daha
sıkı tutuyordu. Belki de hayal gücüydü ki, o şöyle dediğinde sesinde hafif bir titreme olduğunu düşündü:

"Burası--yer mi?"

"Evet. Ormanın hemen üzerinde olmalı. Keller'ın bana anlattığı küçük kutu kanyonun üst kırığını görebildiğimi düşünüyorum."

Ormana girene kadar konuşmadan at sürdü. Tam zamanında gelmişlerdi. Onu atından indirdiğinde bulutlar açıldı ve yağmur
bir sel gibi yağdı. Çadıra girdiğinde saçları ıslaktı. MacDonald
birkaç battaniye sermişti ama kaybolmuştu. Joanne hafifçe titreyerek
üzerlerine çöktü. Aldous'a baktı. Çadırın içi neredeyse karanlıktı ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Gök gürültüsü sağır edici bir şekilde üzerlerine
çöktü. Birkaç dakika boyunca sürekli bir kükreme oldu,
dağları dev silahların
patlamalarına benzeyen güçlü yankılarla salladı. Aldous, yağmurun
vuruşuna karşı bağlanmış kapağı tutarak durdu. Joanne'in dudaklarının iki kez kelimeler oluşturduğunu gördü. Sonunda onun şunu söylediğini duydu:

"Donald nerede?"

Kapağı bağladı ve ona cevap vermeden önce
battaniyelerin kenarına çöktü.

"Muhtemelen açıkta şimşeği izliyor ve yağmurun
onu ıslatmasına izin veriyordu," dedi. "Yaşlı Donald'ın yağmurdan içeri
girdiğini hiç görmedim, hava soğuk olmadığı sürece. Seninle buraya
koştuğumda atları bağlıyordu."

Titrediğine inanıyordu, ama üşümediğini biliyordu. Çadırın yarı karanlığında uzanıp elini tutmak istedi.

Birkaç dakika daha sürekli sağanak yağmur ve gök gürültüsünde bir kesinti olmadı. Sonra, fırtına koptuğu gibi aniden dinmeye başladı. Aldous ayağa kalktı ve çadır kapağını geriye fırlattı.

"Neredeyse bitti," dedi. "Biraz daha çadırda kalsan iyi olur, Ladygray. Dışarı çıkıp MacDonald'ın kendini
boğmayı başardığına bakacağım."

Joanne cevap vermedi ve Aldous dışarı çıktı. Yaşlı avcıyı
nerede bulacağını biliyordu. Ormanın sonuna kadar gitmişti ve muhtemelen bu
dakika mezarı aramak için küçük kutu kanyonundaydı. Ormanın üst sınırına kadar yüz metreden daha az bir mesafe vardı ve Aldous buradan çıktığında, Keller'ın tarif ettiği küçük gölü kanyondan ayıran çimenli sınırın zirvesinde duruyordu. Bir tüfek atışı kadar uzaktaydı ve daha uzak tarafında MacDonald çoktan geri dönüyordu. Aldous onu karşılamak için aceleyle aşağı indi. Karşılaştıklarında konuşmadı, ancak arkadaşı gözlerindeki soruyu yanıtladı, bu arada su ıslak saçlarından ve sakalından
akarcasına damlıyordu.

"Orada," dedi, arkasını işaret ederek. "Tam şu büyük siyah kayanın arkasında.
Üzerinde bir levha var ve adını doğru söyledin. Mortimer
FitzHugh."

Üstlerinde bulutlar parçalanıyordu. Bir güneş ışığı huzmesi
aradan geçti ve küçük göle bakarken huzme genişledi ve güneş dağların üzerinden altın bir zaferle geçti.
MacDonald gevşek şapkasını dizine vurdu ve diğer eliyle sakalındaki suyu
süttü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Aldous keresteye doğru döndü. Joanne soruyu kendisi cevapladı. O
yokuştan yukarı çıkıyordu. Birkaç dakika sonra yanlarında durdu. Önce
göle baktı. Sonra gözleri Aldous'a döndü. Konuşmaya
gerek yoktu. Elini uzattı ve o da tereddüt etmeden elini uzattı. MacDonald anladı. Önlerinden aşağı, siyah kayaya doğru yürüdü. Kayaya geldiğinde durdu. Aldous ve Joanne yanından geçtiler. Sonra onlar da durdular ve Aldous kızın elini serbest bıraktı.

Şaşırtıcı bir şekilde mezara gelmişlerdi. Yine de
Joanne'in dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Aldous onun nefes aldığını göremiyordu. Onlardan on adımdan daha az bir mesafede, taş yığınıyla korunan höyük vardı; ve taşların üzerinde bir haç biçiminde hava şartlarından
dolayı lekelenmiş bir levha yükseliyordu. Mezara bir bakış ve Aldous gözlerini Joanne'e dikti. Bir dakika boyunca sanki son nefesini
vermiş gibi hareketsiz durdu. Sonra yavaşça ilerledi. Yüzünü göremiyordu.
Onu sessizce, adım adım takip etti. Bir dakika daha
levhanın üzerine eğildi, ismin ince kavrulmuş harflerini seçti.
Vücudu öne doğru eğilmişti; iki eli yanlarında sıkıca kenetlenmişti.
İlerlediğinden bile daha yavaş bir şekilde Aldous ve MacDonald'a doğru döndü.
Yüzünde ölü bir beyazlık vardı. Ellerini göğsüne kaldırdı ve
kenetledi.

"Bu onun adı," dedi ve alçak sesinde bastırılmış ve korkunç bir şey vardı. "Bu onun adı!"

Doğrudan John Aldous'un gözlerinin içine bakıyordu ve o, onun
söylemediği bir şeyi söylemek için mücadele ettiğini gördü. Aniden ona
geldi ve iki eli kolunu yakaladı.

"Bu korkunç - senden isteyeceğim şey," diye mücadele etti. "Bir hortlak olduğumu düşüneceksin. Ama bir kanıtım olmalı! Olmalı--olmalı!"

Ona çılgınca bakıyordu ve birdenbire gerçeğin şafağı
içinden şiddetle sıçradı. İsim oradaydı, o tahta parçasında sıcak demirle
yakılmıştı. İsim! Ama taş yığınının altında----

Arkalarında MacDonald duymuştu. Artık yanlarında yükseliyordu. Büyük
dağ kıvrımlı elleri Joanne'i bir adım geri çekti ve sesinde garip bir yumuşaklık vardı:

"Sen ve Johnny geri dönüp ateş yakın, Bayan Joanne. Ben kanıtı
bulacağım!"

"Gel," dedi Aldous ve elini tekrar uzattı.

MacDonald onların önünden aceleyle yürüdü. Kampa vardıklarında gitmişti, böylece Joanne onun geri getirdiği kazma ve küreği görmedi. O
çadıra girdi ve Aldous, MacDonald'ın söndürüldüğü yerde
bir ateş yakmaya başladı. Ateş yakmak için pek bir sebep yoktu; ama o yaktı ve
on beş dakika boyunca fırtınada ölmüş jack-çam ve ladinlerden oluşan zift gibi ağır çalı çırpı ekledi, ta ki alevler havaya on iki fit sıçrayana kadar. Yarım
düzine kez mezara geri dönüp MacDonald'a korkunç görevinde yardım etmek zorunda kaldı. Ama MacDonald'ın Joanne ile kalması gerektiğini biliyordu.
Eğer geri dönerse, Joanne onu takip edebilirdi.

MacDonald'ın işini ne kadar çabuk yaptığına şaşırmıştı.
Yarım saatten daha uzun bir süre geçmemişti ki, alçak bir düdük sesi gözlerini ormandaki bir
cüce ladin kümesine çekti. Dağcı orada duruyordu, elinde bir şey tutuyordu. Joanne'in çadırdan gelmediğini görmek için geriye doğru bir bakış atan Aldous, ona doğru koştu. MacDonald'ın yüzünde görebildiği şey, gri külün cansız rengiydi. Gözleri, sanki garip ve beklenmedik bir şok geçirmiş gibi bakıyordu. Konuşmaya gitti, ama sakalından hiçbir kelime çıkmadı. Elinde solmuş kırmızı boyun mendilini tutuyordu. Aldous'a verdi.

"Derin değildi," dedi. "Sığdı, çok sığdı, Johnny--tam
taşın altında!"

Sesi boğuk ve doğal değildi.

Mendilin içinde ağır bir şey vardı ve Aldous, mendili avucuna koyup içindekileri açığa çıkarırken bir ürperti geçti.

MacDonald'ın ne getirdiğini görünce haykırmasını engelleyemedi. Elinde, nesnelerle eti arasında ıslak mendilin tek bir kalınlığıyla bir saat ve bir yüzük vardı. Saat altındı. Solmuştu ama kasanın arkasına kazınmış, seçemediği baş harfleri görebiliyordu. Yüzük de altındı. Aldous'nun gördüğü en iğrenç süslerden biriydi. Kıvrılmış ve kıvranan bir yılan şeklindeydi, eklemleri arasında orta parmağın yarısını örtecek kadar genişti. İki adamın gözleri tekrar buluştu ve Aldous yine yaşlı avcının yüzündeki o garip, şaşkın bakışı gördü. Döndü ve çadıra doğru yürüdü, MacDonald onu yavaşça takip etti, hala bakıyordu, uzun, zayıf kolları ve elleri gevşekçe yanında sarkıyordu. Joanne onları duydu ve çadırdan çıktı. MacDonald'ı gördüğünde dudaklarından boğuk bir çığlık
çıktı. Bir an için ellerinden biri çadırın ıslak bezine yapıştı ve sonra John
Aldous'un elinde ne olduğunu bilerek öne doğru sallandı. O bakarken o sessiz kaldı. O, elinde tuttuğu nesnelere baktığı o gergin yarım dakikada, ona, gerginlik
altında yüreğinin tellerinin kopması gerektiği gibi geldi. Sonra onlardan geri çekildi, gözleri dehşetle doldu, ellerini sanki onları görmek istemiyormuş gibi kaldırdı ve soluk dudaklarının arasından soluk, hıçkırıklı bir çığlık koptu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Onları götürün - götürün!"

Sendeleyerek çadıra geri döndü ve orada elleriyle yüzünü
kapatarak durdu. Aldous yaşlı avcıya döndü ve elindeki şeyleri ona verdi.

Bir an sonra, üçünün olduğu yerde tek başına durdu, şimdi Joanne'in baktığı gibi bakıyordu, kalbi çılgınca atıyordu.

Çünkü Joanne, çadıra girerken yüzünü açmıştı; Orada gördüğü şey keder değildi, yeni doğmuş bir kadının ruhuydu. Ve kendi ruhu vahşi bir sevinçle karşılık verirken, zirveden aşağı inip
çukura doğru giden MacDonald sakalının arasından mırıldandı:

"Tanrı bana merhamet etsin! Bunu onun ve Johnny için yapıyorum, hem de o benim
Jane'im gibi olduğu için!"

BÖLÜM XVI

Zihinsel gerginliğin bir ucundan diğer ucuna, zıt etkisinde aynı derecede keskin bir heyecana savrulan John Aldous ayağa kalktı ve Joanne'in arkasına düşen
çadır kapağına baktı. Sadece yüzünün bir anını yakalamıştı; ama
o anda özgürlüğün canlı, titrek neşesini görmüştü, bir an önce sadece dehşet ve korku olan yerde. Sanki
kendi ihanetinden utanmış gibi, Joanne çadıra dalmıştı. Sorusuna, MacDonald'ın kanıtlarının yeterli olduğunu, küçük kutu kanyonundaki mezarın onu hayal kırıklığına uğratmadığını dudaklarıyla söylemekten bin kat daha etkili bir şekilde cevap vermişti. Yüzüğü ve saati tanımıştı; onlardan dehşetle
çekilmişti, sanki altın yılanın aniden canlanıp
salmasından korkuyormuş gibi.

Öz kontrol için yapabileceği en güçlü çabalara rağmen
Aldous gergin ve işkence görmüş yüzünde korkudan veya şoktan daha fazlası olan bir ifade görmüştü - iğrenme, nefretti. Ve yüzüne son bakışı, kaybolan şeyleri ve onların yerine saklanmak için
çadıra koştuğu garip neşeyi ortaya çıkarmıştı. Ölüler için sevinmesi veya mezardan gelen kasvetli kalıntıların onun yüzüne ve gözlerine o yeni şafağı getirmesi onu şok etmiyordu. Joanne'de güneşi çoktan
doğmaya ve batmaya başlamıştı. Onun için mezarın ölülerini barındırması gerektiğini; ölüm gerçeğinin, Mortimer FitzHugh'un adını taşıyan levhanın altında ölümün, onun için hayat anlamına geldiğini, tıpkı onun için hayat ve her şey anlamına geldiği gibi anlamıştı. Bunun için dua etmişti, hatta bunun olmayacağından
korksa bile. İçindeki her şey şimdi Joanne'in özgür olduğu ve mezarın onun özgürlüğünün anahtarı olduğu vahşi düşüncesine gömülmüştü.

Birkaç dakika önce zihninin rahatsız edici durumuna tamamen zıt bir sakinlik onu ele geçirmeye başladı. O andan itibaren Joanne onun için savaşması gereken, eğer başarabilirse kazanması gereken kişiydi; ve bunu bilerek, ruhu ilk fiziksel coşkusunun üzerine zaferle çıktı ve çadıra kadar onu takip edip ona bu günün kendisi için ne anlama geldiğini
söyleme konusundaki neredeyse karşı konulamaz dürtüye karşı koydu. Bunu takiben, bunun onun için ne anlama geldiğinin farkına varması hızla geldi - gerilim, müthiş gerginlik, son şok ve bunun korkunç dehşeti. Görmeden, çadırdaki battaniyelerin üzerinde
büzülmüş olduğundan emindi. Güçlü bir adamın
kırılabileceği bir çileden geçmişti ve onun oradaki mücadelesinin
sadece görüntüsü bile onu, hem kendisiyle hem de MacDonald ile birlikte sabahki olayların
kolayca unutulabileceğine inandırma kararlılığıyla dolu çadırdan uzaklaştırdı.

Pinto'nun sırtından alınmış olan kamp kıyafetinin üzerindeki ıslak brandayı geri atarken ıslık çalmaya başladı. İki inek derisi sepetten birinde, düşünceli yaşlı Donald'ın akşam yemeği için gerekli malzemeleri ve hazırlanması için gerekli mutfak eşyalarını
paketlediğini gördü. O akşam yemeğini
vadide, kırmızı dağın çok ötesinde yiyeceklerdi. Tekrar paketlemeye başladı,
neşeyle ıslık çalarak. MacDonald döndüğünde hala ıslık çalıyordu.
Diğerinin yüzünü
gördüğünde sertçe sustu.

"Ne oldu, Mac?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Hoş değildi, Johnny."

Aldous çadıra doğru başını salladı.

"Çok--kötüydü," diye fısıldadı. "Ama onun bu konuda böyle hissetmesine izin veremeyiz, Mac. Neşelen--ve buradan gidelim. Akşam yemeğini
vadinin bir yerinde yeriz."

Pinto'nun sırtına sadece çadırı yerleştirmek kalana kadar paketlemeye devam ettiler. Aldous eyer kuşaklarını sıkarken yüksek sesle ıslık çalmaya devam etti ve yarım düzine başka şekilde zaman öldürdü. Çeyrek saat geçti. Joanne hala görünmüyordu. Aldous şüpheyle başını kaşıdı ve çadıra baktı.

"Onu rahatsız etmek istemiyorum, Mac," dedi alçak sesle. "Meşgul olma blöfünü sürdürelim. Yangını söndürebiliriz."

On dakika sonra, terlemiş ve epey dumanlı Aldous tekrar çadıra doğru baktı.

"Birkaç ağaç kesebiliriz," diye önerdi MacDonald.

"Ya da sıçrama kurbağası oynayabiliriz," diye ekledi Aldous.

"Ağaçlar daha doğal ses çıkarır," dedi MacDonald. "Ona söyleyebiliriz----"

Arkalarından bir sopa kırıldı. İkisi de aynı anda döndü. Joanne, on fit ötede, onlara doğru
durdu.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu Aldous. "Joanne, çadırda olduğunu sanıyordum!"

Joanne'in yüzündeki güzel sakinlik onu hayrete düşürdü. Konuşurken ona baktı, çadırdan çıktığında onu nasıl karşılamayı planladığını tamamen unuttu.

"Arkadan çıktım - brandayı kaldırdım ve tıpkı bir çocuk gibi altına girdim," diye açıkladı. "Ve ayaklarım ıslanana kadar yürüdüm."

"Ve ateş söndü!"

"Islak ayaklar umurumda değil," diye telaşla onu temin etti.

Yaşlı Donald çoktan çadır kazıklarını çekmeye başlamıştı. Joanne, Aldous'a yaklaştı ve gözlerindeki o derin ve harika ışığı tekrar gördü. Bu sefer, onun bunu görmesini istediğini biliyordu ve söylememeye karar verdiği
sözler dudaklarından yumuşakça döküldü.

"Artık korkmuyor musun, Ladygray? Korktuğun şey----"

"Öldü," dedi. "Ve sen, John Aldous? Bilmeden, beni sadece
gördüğün gibi görerek, korkunç olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, bunu düşünemezdim."

Eli koluna dokundu.

"Benimle dışarı çıkar mısın, güneş ışığında, küçük göle
bakabileceğimiz yere?" diye sordu. "Bugüne kadar
hiç kimsenin gerçeği asla bilemeyeceğine karar vermiştim. Ama sen bana iyi davrandın,
ve sana kendimden -ondan bahsetmeliyim."

Cevap bulamadı. MacDonald'a tek bir kelime bile bırakmadı. Çimenli tepede durana kadar, gölcüğün altlarında güneş ışığında parıldadığı
Joanne bir daha konuşmadı. Sonra, küçük bir hareketle şöyle dedi:

"Belki de oradakilerin benim için korkunç olduğunu düşünüyorsun. Öyle değil. Ben
o küçük gölü, neredeyse Donald'ın mağarayı hatırladığı gibi
her zaman hatırlayacağım - sevdiğim bir şeyi gözettiği için değil,
hayatımda beni mahvedecek bir şeyi koruduğu için! Nasıl hissettiğini biliyorum,
John Aldous - kalbinin derinliklerinde bir kadının başka bir insan yaratığının ölümüne sevinebildiğine
şaşıyorsundur. Yine de ölüm ve tek başına ölüm, benden önce yaşamış milyonlarca ruhun esaretinden kurtulmanın anahtarı olmuştur; ve hayatları çarpıtılmış ve yok edilmiş erkekler de vardır - erkekler de - çünkü ölüm onları kurtarmak için gelmemiştir. Biri babamdı. Eğer
ölüm onun için gelseydi, annemi alsaydı, orada
asla olmazdı - benim için!"

Korkunç sözleri o kadar sessiz, o kadar sakin bir şekilde söyledi ki,
onun üzerindeki etkilerini tamamen gizlemesi imkansızdı. Gülümsemesinde biraz
acıma vardı.

"Annem babamı deli etti," diye devam etti, insan dudaklarından duyduğu
en harika şey olan basit bir doğrudanlıkla. "Dünya onun deli olduğunu bilmiyordu. Ona eksantrik diyorlardı. Ama o
deliydi--sadece bir şekilde. O olduğunda dokuz yaşındaydım ve
evimizi en canlı şekilde hatırlıyorum. Güzel bir evdi. Ve babam!
Size ona taptığımı söylememe gerek var mı--benim için o tüm insanların kralıydı?
Ve onu ne kadar derinden sevsem de, o da başka bir şekilde anneme tapıyordu.
O güzeldi. Çocukken garip bir şekilde,
bir kadının bu kadar güzel olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ederdim. Karanlık bir güzellikti--İngiliz kanında Fransız esintisi vardı.

"Bir gün babamın ona, eğer ölürse
kendini öldüreceğini söylediğini duydum. Tutkulu, aşırı duygusal biri değildi; o bir
filozof, bir bilim adamıydı, sakin ve kendine yeten biriydi--ve ben o sözleri daha sonra, çocukluğumu geride bıraktığımda, onun onu ne kadar dindar bir şekilde sevdiğinin
yüz kanıtından biri olarak hatırladım. Sanırım bu aşktan daha fazlasıydı.
Tapınmaydı. Dokuz yaşındaydım, diyorum, olaylar olduğunda. Başka bir adam, bir boşanma,
ve boşanma gününde bu kadın, annem, sevgilisiyle evlendi.
Babamın beyninin bir yerlerinde tek bir iplik koptu ve o günden sonra
çıldırdı--sadece bir konuda çılgındı; ve çılgınlığı o kadar derin ve yoğundu ki
yıllar geçtikçe benim bir parçam oldu ve bugün ben de
o çılgınlığa kapıldım. Ve bu, dünyada
gurur duyduğum en büyük şey, John Aldous!"

Sesi hiçbir zaman heyecan veya duyguyu ele vermemişti. Hiçbir zaman normal tonunun üzerine çıkmamıştı; ve gölden ona doğru
dönen gözlerinde, bir çocuğun dinginliği vardı.

"Ve o delilik," diye devam etti, "beyni ve ruhu tek bir devasa nefretle
aşırı işlenmiş bir adamın deliliğiydi - boşanmanın ve bunu mümkün kılan
yasaların nefreti. Bir günde onun içinde doğdu ve ölümüne kadar
yaşadı. Onu insanların yollarından çevirdi ve biz yeryüzünde
gezginler olduk. Evimizin yıkılmasından iki yıl sonra annem ve evlendiği adam denizde kaybolan bir gemide öldüler. Bunun
babam üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Muhtemelen sonraki yıllarda aramızda
neler büyüdüğünü anlamayacaksınız. Sonuna kadar o bir
bilim adamıydı, bilinmeyeni arayan bir adamdı ve benim eğitimim dünyanın her yerinde toplanmış öğretilerin bir
bileşimi haline geldi. Hiçbir zaman
ayrı olmadık. Biz baba ve kızdan daha fazlasıydık; arkadaştık, yoldaştık--o benim dünyamdı ve ben de onun.

"Yaşlandıkça, evimizi yıkan o şeye olan nefretinin içimde nasıl giderek daha güçlü bir şekilde
oluştuğunu hatırlıyorum. Zihni devasaydı. Binlerce kez, ondan bunu yapmasını istediğim büyük mücadelede kullanmasını rica ettim - suç boşanmasına karşı bir mücadele. Şimdi, neden yapmadığını biliyorum. Beni düşünüyordu. Benden tek bir şey istedi. Bu bir
istekten
daha fazlasıydı. Bir emirdi. Ve bu emir ve benim sözüm, yaşadığım sürece - hayatımda ne olursa olsun - kendimi bedenimden ve ruhumdan feda edeceğimdi, boşanmanın o kara canavarının beni pençesine almasına izin vermektense. Bunları sana söylemem boşuna, John Aldous. İmkansız - anlayamazsın!"

"Anlayabilirim," diye cevapladı, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Joanne, anlamaya
başlıyorum!"

Ve hala duygusuz, sesi ayaklarının dibindeki dalgasız göl kadar sakin, devam etti:

"İçimde büyüdü. Artık bir parçam. Boşanmadan nefret ediyorum, bir insanı Cennet'ten
alıkoyan en kötü günahtan nefret ettiğim gibi. Nefret ettiğim tek şey bu. Ve bu nefret yüzünden, şu mezarın üstünde adı yazan adamın -Mortimer FitzHugh- karısı olarak kalmaya kendimi zorladım. Garip bir şekilde oldu -şimdi size anlatacağım şey. Merak edeceksiniz. Deli olduğumu
düşüneceksiniz. Ama unutmayın, John Aldous--dünya benim için tek bir arkadaş ve yoldaşa
sahip olmuştu ve o da babamdı. Mindano'dan sonraydı. Ateşlendi ve ölüyordu."

İlk kez nefesi onu boğdu. Sadece bir anlığına. Kendini toparladı ve devam etti:

"Babam dünyadan ayrıldığında bir arkadaşını saklamıştı--Richard
FitzHugh; ve bu adam, oğluyla birlikte, o korkunç ateşli
günlerde bizimleydi. Mortimer'la, binlerce başka adamla tanıştığım gibi tanıştım. Babasının, onurlu bir ruh olduğunu düşündüm ve oğlunu da öyle kabul ettim.
Çaresizliğimin o iki haftası boyunca çok birlikteydik ve o da dikkatli ve nazik görünüyordu. Sonra son geldi. Babam ölüyordu. Ve ben--ben
ölmeye hazırdım. Son anlarında tek düşüncesi bendim. Yalnız olduğumu biliyordu ve bunun korkusu onu dehşete düşürüyordu. Sanırım o zaman benden ne istediğinin farkında değildi. Ölmeden önce eski arkadaşının oğluyla evlenmem için bana yalvardı. Ve ben--John Aldous, gözlerimin önünde ölürken son isteğine karşı koyamadım. Orada, yatağının başında evlendik.
Ellerimizi birleştirdik. Ve bana fısıldadığı son sözler şunlardı:
'Unutma--Joanne--senin vaadini ve şerefini!'"

Joanne bir an için küçük göle doğru baktı ve tekrar konuştuğunda
sesinde bir minnettarlık, bastırılmış bir sevinç ve zafer notası vardı.

"O gün bitmeden önce Mortimer FitzHugh'u kızdırmıştım," dedi,
ve Aldous onun ellerinin parmaklarının sıkıca kapandığını gördü. "Ona
bir ay geçene kadar onunla bir eşin kocasıyla yaşadığı gibi
yaşamayacağımı söyledim. Ve o kızdı. Ve babam henüz gömülmemişti! Şok oldum. Ruhum isyan etti.

"Londra'ya gittik ve yaşlı FitzHugh'un karısız
evine hoş karşılandım ve gazeteler düğünümüzden bahsediyordu. Ve iki gün sonra
Devonshire'dan bir kadın geldi--hasta, perili gözleri olan tatlı yüzlü küçük bir kadın; kollarında bir bebek vardı; ve o bebek _Mortimer
FitzHugh'undu!_

"Onunla yüzleştik - anne, bebek ve ben; ve sonra onun
bir şeytan olduğunu anladım. Ve baba da bir şeytandı. Kadını satın almayı,
onu ve çocuğu geçindirmeyi teklif ettiler. Bana birçok İngiliz beyefendisinin
bu tür hatalar yaptığını ve bunun önemli olmadığını, bunun oldukça yaygın olduğunu söylediler.
Mortimer FitzHugh bana dudaklarıyla hiç dokunmamıştı ve şimdi,
elleriyle bana dokunmaya geldiğinde, ona vurdum. Bir yılanın eviydi ve ben
oradan ayrıldım.

"Babam bana rahat bir servet bırakmıştı ve ben de kendi evime
gittim. Gün geçtikçe bana geliyorlardı ve boşanmaya
gitmemden korktuklarını biliyordum. Sonraki altı ay boyunca yasal olarak
kocam olan adam hakkında başka şeyler öğrendim. O,
aşağılık olan her şeydi. Utanmazca şerefsiz kadınlarla halka açık yerlere girdi ve ben
utançtan yüzümü sakladım.

"Babası öldü ve bir süre Mortimer FitzHugh Londra'nın
çok konuşulan savurganlarından biri oldu. Hızla kumar oynadı ve kendini
nispeten yoksulluğa
gömdü. Ve şimdi, boşanmayacağımı öğrendiğinde, beni zincirlenmiş bir köle olarak görmeye başladı. Bir keresinde,
ellerini bana koymayı başardığını ve bunların
sümüksü ve zehirli şeylerin dokunuşu gibi olduğunu hatırlıyorum. Tiksintime güldü. Benden para istedi ve onu benden uzak tutmak için ona verdim. Tekrar tekrar para için geldi; size anlatamayacağım kadar acı çektim, ama
sefaletimde bir kez bile babama ve kendime verdiğim sözden vazgeçmedim.
Ama--en sonunda--kaçtım.

"Mısır'a ve sonra Hindistan'a gittim. Bir yıl sonra Mortimer
FitzHugh'un Amerika'ya gittiğini öğrendim ve Londra'ya geri döndüm. İki yıl boyunca ondan hiçbir şey duymadım; ama gece gündüz korku ve dehşet içinde yaşadım. Ve sonra
gazete kupüründe okuduğunuz gibi öldüğü haberi geldi. Özgürdüm! Bir yıl boyunca buna inandım; ve sonra, beni mahvetmeye gelen bir şok gibi, bana onun _ölmediği_ ama hayatta olduğu ve
Britanya Kolombiyası'nda Tete Jaune Cache adlı bir yerde olduğu söylendi. Bunu izleyen
korkunç belirsizlik içinde yaşayamazdım. Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kendim bulmaya karar verdim. Ve böylece geldim, John Aldous. Ve o öldü. O
aşağıda--öldü. Ve onun öldüğüne sevindim!"

"Ve eğer ölmemiş olsaydı," dedi Aldous sessizce, "onu öldürürdüm!"

Bundan başka söyleyecek bir şey bulamadı. Kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemedi ve sessizce ellerini uzattı ve Joanne bir an için ona kendi ellerini verdi. Sonra ellerini geri çekti ve küçük bir hareketle ve ağzında titrediğini görmekten hoşlandığı gülümsemeyle şöyle dedi:

"Donald bunun skandal olduğunu düşünecek. Geri dönüp özür dilemeliyiz!"

Onu yokuştan aşağı götürdü ve Donald'a koşup eyerine
yardım etmesini istediğinde yüzü yabani bir gülün pembeliğiyle doldu. John Aldous vadiye geri dönerken bir rüya gibi at sürdü, çünkü geçen her dakikayla Joanne ona hapishane kafesinden kaçmış güzel bir kuş gibi daha da çok benziyordu ve onun
aklı ve ruhu bunun harikasına ve kendi sevincine dalmıştı. Özgürdü ve özgürlüğünde mutluydu!

Özgür! Beyninde sürekli olarak çarpan düşünce buydu. Quade'yi, Culver Rann'ı ve altını unuttu; kendi tehlikesini, kendi işini, neredeyse kendi varlığını unuttu. Birdenbire dünya onun için
sonsuz derecede küçük olmuştu ve görebildiği tek şey Joanne'in saçlarının güneşte yumuşak parıltısı, yüzünün harikalığı, gözlerinin harikulade mavisiydi - ve duyabildiği tek şey onunla veya yaşlı Donald'la konuştuğunda sesinin tatlı heyecanıydı ve ara sıra, bu gün onun için yeniden doğan hayatın saf sevincinde dudaklarında yumuşak bir kahkaha titriyordu. Akşam yemeği için durdular ve sonra dağ sıralarından aşağı, Tete Jaune'un yattığı vadiye doğru yola koyuldular. Ve tüm bu zaman boyunca kendi yüzünde, içinde sıcak bir ateş gibi olan arzuyu -Joanne'e gidip onu hiç hayal etmediği kadar sevdiğini söyleme arzusunu- alevlendirmemek için mücadele etti. O biliyordu ki
bu saatte o arzuya teslim olmak bir tür küfür olurdu.
Joanne'in onun mücadelesini gördüğünü, hatta yaşlı MacDonald'ın
sakalında alçak sesle kelimeler mırıldandığını tahmin etmiyordu. Sonunda Blackton'ın bungalovuna geldiklerinde, bu şeyi ondan sakladığını düşündü ve Joanne'in Peggy Blackton'ı öptüğünde gözlerindeki o muhteşem ve gizemli parıltıyı görmedi ve görseydi de anlayamazdı.

Blackton, iş yerinden tozla kaplı ve neşeli bir şekilde gelmişti.

"Sizlerin geri döndüğünüze sevindim," diye haykırdı, Aldous'un elini tutarken coşkuyla parlıyordu. "Son kaya da paketlendi ve bu gece dünyayı sarsacağız. Yirmi Yedi Numaralı Coyote'u havaya uçuracağız ve yaşadığın sürece bu manzarayı unutamayacaksın!"

Joanne, Peggy Blackton ile birlikte eve girene kadar
Aldous, bir kez daha ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durarak gerçek bir dünyaya
indiğini hissetti. MacDonald atlarla bekliyordu ve Blackton
çelik işçilerine doğru işaret ediyordu ve
on bin pound kara barut ve dinamit ve bir milyon yıldır ayakta duran ve o gece havaya uçurulacak olan bir dağ hakkında bir şeyler söylüyordu.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iş, Aldous--bu ve Çakal Numarası
Yirmi Sekiz. Peggy bu gece Yirmi Yedi'ye kadar elektrik düğmesine basacaktı, ama bunu Bayan Gray'in yapmasına izin vermeye karar verdik ve Peggy yarın gece
Yirmi Sekiz'i ateşleyecek. Yirmi Sekiz neredeyse hazır. Eğer öyle diyorsan,
birlikte sabah gidip göreceğiz. Bayan Gray
ben de bir çakalın sadece gür kuyruklu bir hayvan olmadığını, kayaya oyulmuş ve dünyadaki tüm donanmalarla
eğer o sırada orada olurlarsa-
şakalaşacak kadar patlayıcıyla
doldurulmuş bir mağara olduğunu kendi gözleriyle görmek isterdi. Ne diyorsun?"

"Tamam!" dedi Aldous.

"Ve Peggy, buradayken kendinizi misafirimiz olarak kabul etmenizin sizin açınızdan sıradan, günlük nezaket meselesi olduğunu söylememi istiyor," diye ekledi müteahhit, piposunu doldururken. "Yeterince yerimiz, yemek için yeterli yerimiz ve sizin için rahat bir yatağımız var. Kabul edecek kadar nazik olacaksınız, değil mi?"

"Tüm kalbimle," diye haykırdı Aldous, Joanne'in yakınında olma düşüncesiyle kanı karıncalanırken. "MacDonald ile bir işim var ve biter bitmez buraya yerleşeceğim. Bu senin kabadayılığın, Blackton! Biliyorsun----"

"Kahretsin, tabii ki biliyorum!" diye kıkırdadı Blackton, piposunu yakarak. "Görmüyor muyum, Aldous? Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Ben de Peggy ile evlenmeden önce ona aşıktım. Gerçek şu ki, henüz atlatamadım ve asla atlatamayacağım. Onu görmek için her gün düzenli olarak işten dört kez geliyorum ve eğer gelmezsem güvende olduğumu haber vermek zorundayım. Peggy bunu ilk
gördü. Bayan Gray buradayken seni o kulübede bekletmenin utanç verici olduğunu söyledi. Senin işine burnumu sokmak istemiyorum ihtiyar, ama - George adına! - seni
tebrik ediyorum! Hayatımda senden daha güzel bir kadın gördüm ve o da
Peggy."

Bir elini uzattı ve arkadaşının cansız kolunu sıktı ve Aldous diğerinin kıkırdayan bakışları altında aniden ısındığını hissetti.

"Tanrı aşkına hiçbir şey söyleme, hiçbir şey yapma ihtiyar," diye yalvardı. "Sadece--umuyorum."

Blackton gözlerinde muazzam bir anlayışla başını salladı.

"MacDonald'la işin bitince gel," dedi. "Ben içeri girip
bu geceki havai fişekler için temizlik yapacağım."

Aldous'nun aklında bir soru vardı ama bunu kelimelere dökmedi. Quade ve Culver Rann hakkında bilgi edinmek istiyordu.

"Blackton bazen o kadar gülünç derecede unutkan bir adam ki, onu
telaşlandırmak istemiyorum," dedi MacDonald'a, birkaç dakika sonra ahıra doğru
atarken. "Joanne ve karısına bir şeyler söyleyebilir ve benim de bu işi olabildiğince sessiz tutmak için nedenlerim var--çok iyi nedenlerim, Mac. Rann ve Quade'in ne yaptığını kendimiz keşfetmemiz gerekecek."

MacDonald atını Aldous'a doğru yaklaştırdı.

"Bak Johnny, oğlum--aklından ne geçiyor söyle bana?"

Aldous grileşmiş yüze baktı ve yaşlı dağcının gözlerindeki
parıltıda ona bir babayı düşündüren bir şey vardı.

"Biliyorsun, Mac."

Yaşlı Donald başını salladı. "Evet, sanırım öyle, Johnny," dedi alçak sesle. "Sen de Bayan
Joanne'ı benim eskiden düşündüğüm gibi düşünüyorsun. Sanırım biliyorum. Ama sen
ne yapacaksın?"

Aldous başını salladı ve o öğleden sonra ilk kez yüzünde bir huzursuzluk ve kasvet ifadesi belirdi.

"Bilmiyorum, Mac. Sana söylemekten utanmıyorum. Onu seviyorum. Yarın hayatımdan
çıkıp gitse, ona ait
bir şey isterdim ve ruhu ölene kadar
benim için orada yaşardı. İşte bu yüzden umursuyorum, Mac. Ama onu çok kısa bir süredir tanıyorum. Henüz ona söyleyemem. Bu doğru bir şey olmazdı. Yine de Tete Jaune'da çok uzun süre
kalmayacak. Görevi tamamlandı. Ve eğer--eğer giderse onu pek de takip edemem, değil mi, Mac?"

Bir süre yaşlı Donald sessiz kaldı. Sonra, "Beni mi düşünüyorsun, Johnny, ve planladığımız şeyi mi?" dedi.

"Kısmen."

"O zaman bir daha yapma. Sana bağlı kalacağım ve ona bağlı kalacağız. Sadece----"

"Ne?"

"Peggy Blackton'ın sana yardım etmesini sağlayabilirsen----"

"Yani----" diye başladı Aldous hevesle.

"Peggy Blackton onu bir hafta--belki on gün--ziyaret etmeye ikna ederse, bilirsin, o zaman ona söylesen o kadar da kötü olmazdı, değil mi Johnny?"

"Aman Tanrım, olmazdı!"

"Ve bence----"

"Evet----"

"Yaşlı bir adam olarak ve belki de senin görmediklerini görerek----"

"Evet----"

"Seni alacağını, Johnny."

John'un göğsünde, kalbinin aniden onu boğan bir sıçrama yaptığı görüldü.
Ve yaşlı Donald önüne bakarken devam etti.

"Bunu daha önce de gördüm, tıpkı onun gözlerine benzeyen bir çift gözde, Johnny--çok yumuşak
ve derin, tıpkı güneş içindeyken gökyüzü gibi. Arkamızdayken gördüm ve o sana doğru baktı, Johnny. Gördüm. Ve daha önce de gördüm. Ve bence----"

Aldous bekledi, yüreğinin telleri kopmaya hazırdı.

"Ve bence--senden çok hoşlanıyor, Johnny."

Aldous uzanıp MacDonald'ın elini kavradı.

"Tanrı seni korusun, Donald! Biz kalacağız! Quade ve Culver'a gelince
Rann----"

"Onları düşünüyordum," diye sözünü kesti MacDonald. "Onlara harcayacak
zamanın yok, Johnny. Onları bana bırak. Sadece bir hafta olsa bile, Bayan Joanne'in yakınında ve yakınında olman gerekir. Quade ve Rann'ın ne yaptığını ve ne yapacaklarını öğreneceğim. Bir planım var. Onları bana bırakır mısın?"

Aldous başını salladı ve aynı nefeste MacDonald'a Peggy
Blackton'ın davetini bildirdi. Yaşlı avcı sevinçle kıkırdadı. Atını durdurdu ve Aldous da durdu.

"Her şey yolunda gidiyor, Johnny!" diye haykırdı. "Daha fazla gitmene gerek yok. Birbirimizi anlıyoruz ve ahırda yapabileceğin
hiçbir şey yok. Atından atla ve geri dön. Seni istersem Blackton'lara gelirim ve haber veririm ve sen de beni istersen ahırda veya vadideki kampta olurum. Atla, Johnny!"

Daha fazla ısrar etmeden Aldous attan indi. Tekrar el sıkıştılar ve MacDonald eyerlenmiş atları ve sürüyü
önüne sürdü. Ve Aldous bungalov'a doğru döndüğünde yaşlı Donald sakalıyla alçak sesle tekrar mırıldanıyordu, "Tanrı bana merhamet etsin, ama bunu onun ve Johnny için yapıyorum--onun ve Johnny için!"

BÖLÜM XVII

Yarım saat sonra Blackton, Aldous'a odasını ve banyosunu göstermişti. Müteahhite alt odada yeniden katıldığında saat dörttü, yeni yıkanmış, tıraş olmuş ve kıyafetlerini değiştirmişti. Joanne'i görmemişti ama onu ve Peggy Blackton'ı merdivenlerin başındaki Bayan Blackton'ın büyük odasında gülüp konuşurken yarım düzine kez duymuştu ve şimdi purolarını içmek için oturduklarını duyuyordu. Blackton son işinin başarısıyla ilgili coşkuyla doluydu ve Aldous Joanne'i beklerken dakikaların yorucu bir yavaşlıkla geçtiği gerçeğini ele vermemeye çalıştı. Onu görmek istiyordu. Kalbi heyecanlı bir çocuğunki gibi atıyordu. Başının üzerinden ayak seslerini duyabiliyordu ve yumuşak kahkahasını ve konuştuğunda tatlı sesini ayırt edebiliyordu. Yakınlığında ve bir kez bile merdivenin tepesinde görünmemesinde baştan çıkarıcı bir şey vardı. Blackton hala "çakallar" ve dinamitlerden bahsediyordu ki, bir saat sonra Aldous yukarı baktı ve kalbi büyük, sevinçli bir şekilde sıçradı.

Mutluluğun tombul, küçük, altın saçlı vizyonu Peggy Blackton, merdivenlerden
zaten yarım düzine basamak aşağı inmişti. Joanne, zirvede, bir anlığına durakladı. Müteahhit dönmeden önce, o boşlukta,
gözleri John Aldous'unkilerle buluştu. Gülümsedi. Gözleri ona
parlıyordu. Daha önce ona bu şekilde baktığını görmemişti, diye düşündü ve
hiçbir zaman bu kadar mükemmel bir güzellik vizyonu gibi görünmemişti.
Yumuşak, boynunda beyaz dantel bir şeyle sarılmış bir şey giymişti ve aşağı inerken saçlarını harikulade bir şekilde
düzelttiğini gördü. Yumuşak küçük bukleler, başının üstüne sardığı zengin buklelerin parıltısında yarı yarıya gizlenmişti ve sevimli küçük bukleler yanaklarındaki
güzel kızarıklığı okşuyor ve boynunun kar beyazlığına yapışıyordu.

Peggy Blackton kocasına doğru giderken, bir an için Joanne'e çok yakın durdu ve gözlerinin içine gülümsüyordu, yarı gülüyordu, güzel ağzı titriyordu, gözleri parlıyordu, eski gerginliklerinin ve korkularının son izleri yeni ve harikulade bir güzellikle
kayboldu. Şimdi yirmi sekiz yaşında olduğunu söylemezdi. Yirmi yaşında olduğuna yemin edebilirdi.

"Joanne," diye fısıldadı, "harikasın. Saçların muhteşem!"

"Her zaman - benim saçlarım," diye cevapladı, o kadar alçak sesle ki sadece o duydu. "Saçlarımın ötesini asla göremiyor musun, John Aldous?"

"Orada duruyorum," dedi. "Ve hayret ediyorum. Muhteşem!"

"Yine!" Ve beyaz boğazından daha zengin, daha tatlı bir renk yükseldi.
"Eğer bunu şimdi tekrar söylersen, John Aldous, yaşadığım sürece
bir daha asla senin için bukle yapmayacağım!"

"Benim için----"

Yüreği sevinçten patlamak üzereydi. Ama onu terk etmişti ve kocasına yanağındaki sakalının nerede eksik olduğunu gösteren Peggy Blackton'la gülüyordu. Adam gözlerini yakaladı,
hızla ona döndü ve ona gülüyorlardı ve adam bakmaya devam ederken çenesinde aniden güzel bir yukarı dönüş oldu ve yüzündeki rengin tekrar
derinleştiğini gördü. Peggy Blackton kocasını merdivene götürdüğünde ve sakalını tıraş etmesi için yukarı çıkardığında, Joanne ona fısıldama fırsatı buldu:

"Kabasın, John Aldous! Bana böyle bakmamalısın!"

Ve konuşurken, kırmızı dudaklarının baştan çıkarıcı kıvrımına ve gözlerindeki ışıltıya rağmen, asi renk hala yüzündeydi.

"Kendimi tutamıyorum," diye yalvardı. "Sen muhteşemsin!"

Sonraki bir saat boyunca ve akşam yemeğinde oldukları sırada, onun bilerek gözlerinden kaçındığını ve Paul Blackton'la, ona olduğundan daha sık konuştuğunu, görünüşe göre arkadaşının çelik hattı boyunca yapılan kudretli çalışmalara dair coşkulu tasvirlerine en çok ilgi duyduğunu görebiliyordu. Ve Peggy Blackton, kocasını dinlerken olduğu kadar mutlu görünmese de, çoğu zaman Joanne'e bakarak yetinmek zorunda kalıyordu, bir kez bile gülümsemesini alamıyordu.

Güneş tam batı dağlarının arkasına batıyordu ki, Peggy ve Joanne, Blackton'ın saatine bakmasıyla, akşamın büyük olayına hazırlanmak için masadan ayrıldılar.

"Seni alacakaranlıktan önce oraya götürmek istiyorum," diye açıkladı. "Bu yüzden lütfen acele et!"

Beş dakika içinde geri döndüler. Joanne uzun gri bir palto giymişti ve
sırtından bir metre aşağı uzanan bir duvakla başını örtmüştü.
Saçının tek bir buklesini veya bir tutamını bile incecik hapishanesinden çıkarmamıştı ve
Aldous'a baktığında gözlerinde muzip bir zafer parıltısı vardı.

Bir an sonra, Blackton ve karısının önünden, onları bekleyen
at arabasına doğru yürüdüklerinde, şöyle dedi:

"Beni cezalandırmak için mi o duvağı taktın, Ladygray?"

"Çok güzel bir duvak," dedi kadın.

"Ama senin saçların daha güzel," dedi adam. "Ve bana öyle bakarak beni çok utandırdın, John Aldous!"

"Affet beni. Çok güzelsin, yani öylesin."

"Ve bazen de çok itici oluyorsun," dedi. "Saflığın,
John Aldous, şok edici!"

"Affet beni," dedi tekrar.

"Ve beni sadece iki gündür tanıyorsun," diye ekledi.

"İki gün, uzun bir zaman," diye savundu. "İnsan iki günde doğabilir, yaşayabilir ve ölebilir. Ayrıca, yollarımız yıllardır kesişti."

"Ama, bu beni rahatsız ediyor."

"Söylediklerim?"

"Evet."

"Ve sana bakış şeklim?"

"Evet."

Sesi artık alçak ve sakindi, gözleri ciddiydi ve gülümsemiyordu.

"Biliyorum--Biliyorum," diye inledi ve sesinde derin bir heyecan vardı.
"Sonuçta sadece iki gün oldu, Ladygray. Sanki--bir ömür gibi geliyor. Benim hakkımda kötü düşünmeni istemiyorum. Tanrı bilir ki istemiyorum!"

"Hayır, hayır. İstemiyorum," dedi hemen ve nazikçe. "Tanıdığım en iyi beyefendisin, John Aldous. Sadece--bu beni utandırıyor."

"Dilimi keseceğim ve gözlerimi çıkaracağım----"

"Öyle korkunç bir şey değil," diye hafifçe güldü. "Arabaya binmeme yardım eder misin? Geliyorlar."

Ona elini uzattı, sıcak ve yumuşak; ve Blackton onu zorla Peggy ile arasındaki koltuğa oturttu ve Joanne'in eli, havaya uçurulacak dağa kadar kolunda duruyordu ve son derece mutlu değilse aptal olduğunu söyledi kendine. Vagon durdu ve ona tekrar yardım etti, sıcak küçük eli yine onun elinin içindeydi ve ona baktığında, eskiden olduğu gibi soğukkanlı, gülümseyen John Aldous'tu, o kadar soğukkanlı ve güçlüydü ki, önce gözlerindeki şaşkınlığı, sonra da onunla gurur duyduğunda ve ondan memnun olduğunda gelen o nazik, artan ışıltıyı gördü. Ve Blackton dağı işaret ederken, çenesinin altındaki örtüyü çözdü ve omuzlarının üzerine düşmesine izin verdi, böylece günün son ışığı titreyen buklelerine ve kalın kıvrımlarına bolca düştü.

"Ve bu benim ödülüm," dedi John Aldous, ama kendi kendine fısıldadı.

Büyük, düz bir kayanın yanında durmuşlardı ve bu kayanın üzerinde adamlar beyaz düğmeli bir kolu olan küçük, kutu benzeri bir şeye kablolar yerleştirmekle meşguldü.

Paul Blackton bunu işaret etti ve yüzü heyecanla kızardı.

"Onu havaya uçuracak olan küçük şey bu, Bayan Gray--parmağınızın o küçük beyaz düğmeye dokunuşu. Şuradaki dağın siyah tabanını görüyor musunuz?--tam orada, adamların hareket ettiğini görebileceğiniz yerde? Buradan yarım mil uzakta ve 'çakal' orada, duvarına
gömülmüş."

Devam ederken sesinde coşkunun titrekliği vardı, uzun koluyla işaret ederek: "Bir düşünün! Gelecekte Grand Trunk Pacific'te seyahat eden insanların kıyıdan kıyıya yolculuklarında yedi dakikadan tasarruf edecekleri
o kayanın içinden geçmek için yüz bin dolar harcıyoruz!
Orada yüz bin dolar, yol boyunca da milyonlarca dolar harcıyoruz,
işimiz bittiğinde dünyanın en pürüzsüz yol yatağına ve denizden denize en hızlı rotaya sahip olabiliriz. İsraf gibi görünüyor, ama değil.
Bilim! Bu rekabetin mücadelesi! Bu güçlerin arkasındaki kararlılık - bu yolu dünyanın en harika yolu yapma kararlılığı!
Dinleyin!"

Karanlık hızla yoğunlaşıyordu. Kara dağ yavaş yavaş kayboluyordu ve bu karanlığın içinden şimdi dev megafonlardan hafifçe yankılanan hayalet gibi ve uzaklara ulaşan adam sesleri yükseliyordu.

"_Temizle! Temizle! Temizle!_" dediler ve vadi ve
dağ yamaçları yankıları yakaladı, ta ki yüzlerce sesin uyarıyı haykırdığı
görünene kadar. Sonra garip ve tuhaf bir sessizlik çöktü ve
yankılar ölmekte olan adamların sesleri gibi kayboldu ve gecenin gizemli meydan okumalarına
cevap veren bir çakalın
uzaktan gelen havlaması dışında her şey
kaldı. Joanne kayaya yakındı. Bataryada çalışan adamlar sessizce geri çekildiler.

"Hazır!" dedi biri.

"Bekle!" dedi Blackton, karısı konuşmaya gittiğinde, "Dinle!"

Beş dakika boyunca sessizlik oldu. Sonra gecenin içinden tek bir
megafon bağırdı:

"_Yangın!_"

"Her şey açık," dedi mühendis derin bir nefes alarak. "Tek yapmanız gereken,
Bayan Gray, şu küçük kolu şu anda durduğu taraftan
karşı tarafa çekmek. Hazır mısınız?"

Karanlıkta Joanne'in sol eli John'unkini aramıştı. John'un
elini sıkıca kavramıştı. John, Joanne'in içinde hafif bir titreme hissedebiliyordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"O zaman -lütfen- düğmeye basın!"

Joanne'in sağ eli yavaşça dışarı doğru sürünürken, sol elinin parmakları Aldous'a daha sıkı
tutuyordu. Düğmeye dokundu - itti. Gergin dudaklarının arasından düşen küçük bir çığlık, işi bitirdiğini söylüyordu ve bekleyenlerin üzerine ölüm sessizliği gibi bir sessizlik çöktü.

Yarım dakika -belki üç çeyrek- ve ayaklarının altında bir titreme geçti,
ama ses yoktu; ve sonra geceden daha karanlık,
kara bir örtü dağdan yükseliyormuş gibi göründü ve bununla birlikte, bir saniye sonra,
patlama geldi. Sanki dünya ayak altında sarsılıyormuş gibi bir uğultu ve sarsıntı oldu; yoğun kara duman hacimleri yukarı doğru fırladı ve bir anda bu yuvarlanan, kıvrılan kara hacimler korkunç hale geldi ve
binlerce büyük topun patlaması gibi bir patlama havayı yırttı. Gözün takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde, duman denizinden alev tabakaları fırladı,
şimşek çakmaları halinde, daha da yükseğe tırmanarak, korkunç diller
şaşkın vahşi doğanın çeyrek mil yukarısındaki havayı yalayana kadar. Patlamalar,
bir kısmı içi boş, yankılanan gümbürtüler halinde,
diğerleri sanki havadaymış gibi sesler çıkararak, patlamaları izledi. Gözlemciler tarafından görülmeden, gökler
fırlayan kayalarla doluydu; On feet karelik katı granit kütleleri
yüz feet uzağa fırlatıldı; bir ton ağırlığındaki kayalar daha da uzağa fırlatıldı,
sanki bir devin elleriyle fırlatılmış taşlardan başka bir şey değillermiş gibi;
çatıdan bir gökdelenin bodrumuna düşecek parçalar
üçte bir mil uzağa düştü. Üç dakika boyunca korkunç kasılmalar
devam etti ve alev dilleri geceye sıçradı. Sonra korkunç
ışıklar söndü, kasvetli parıltılar giderek kısaldı ve sonra
tekrar düştü - sessizlik!

O korkunç anlarda, eylemin farkında olmadan, Joanne Aldous'a
yakınlaşmıştı, böylece Aldous saçlarının yumuşak ezilişini ve göğsünün hızlı hareketini hissediyordu. Blackton'ın sesi onları hayata döndürdü.

Güldü ve bu, iyi yapılmış bir işe bakan bir adamın gülüşüydü.

"İşe yaradı," dedi. "Yarın gelip göreceğiz. Ve ben
Yirmi Sekiz Numaralı Coyote hakkındaki planlarımı değiştirdim. Hutchins, müdür, öğleden sonra buradan geçecek ve onun görmesini istiyorum." Şimdi karanlıktan çıkan bir adamla konuşuyordu. "Gregg,
Yirmi Sekiz'i yarın öğleden sonra saat dörtte hazır et - tam dörtte!"

Sonra şöyle dedi:

"Toz ve kötü bir koku yakında etrafımızı saracak. Hadi, eve gidelim!"

Ve karanlıkta at arabasına geri dönerlerken John Aldous
hala Joanne'in elini tutuyordu ve Joanne onu ondan almaya hiç çaba göstermiyordu.

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah, Aldous aşağıdaki yemek odasında mühendisin yanına gittiğinde,
kahvaltı masasının dört kişi yerine iki kişi için hazır olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Peggy Blackton ve Joanne'in güzellik uykularını
onlar yüzünden bölmeyecekleri açıktı.

Blackton arkadaşının meraklı bakışını gördü ve kıkırdadı.

"Sanırım bu sabah onlarsız idare etmek zorunda kalacağız, ihtiyar. Tanrım
beni korusun, dün gece onları duydun mu--yattıktan sonra?"

"Hayır."

"Çok uzaktaydın," diye kıkırdadı Blackton yine, "Ben koridorun karşısındaki odadaydım. Görüyorsun ya ihtiyar, Peggy bazen burada doğru türden bir arkadaşlığa
aç kalıyor ve dün gece saat on ikiden sonra yatağa girdiler. Saatime baktım. Belki yataktaydılar,
ama iki arı gibi vızıldadıklarını duyabiliyordum ve arada sırada
kıkır kıkır gülüyorlardı ve sonra tekrar vızıldamaya devam ediyorlardı. George adına, hiç ara yoktu! Biri durduğunda diğeri başlardı ve bazen sanırım ikisi de aynı anda gidiyordu. Sonuç olarak, şimdi uyuyorlar."

Kahvaltı bitince Blackton saatine baktı.

"Saat yedi," dedi. "Kızlara dokuzda hazır olmaları için haber bırakacağız. Bu arada sen ne yapacaksın, Aldous?"

"Muhtemelen MacDonald'ı ararım."

"Ben de aşağı koşup işe bir göz atarım."

Evden ayrılırken mühendis başını yola doğru salladı. MacDonald geliyordu.

"Seni zahmetten kurtardı," dedi. "Unutma, Aldous--saat tam dokuz!"

Bir an sonra Aldous yaşlı dağcıyla buluşmak için ilerliyordu.

"Gittiler, Johnny," Donald'ın ilk selamlamasıydı.

"Gittiler mi?"

"Evet. Tüm grup--Quade, Culver Rann, DeBar ve ayıya binen kadın. Gittiler, deri ve saç, ve kimse nereye gittiğini bilmiyor gibi görünüyor."

Aldous bakıyordu.

"Ayrıca," diye devam etti yaşlı Donald yavaşça, "Culver Rann'ın kıyafeti gitti--altı eyer dahil yirmi at. Ve diğerleri de gitti, ama kim olduklarını bulamıyorum."

"Gitti!" diye tekrarladı Aldous tekrar.

MacDonald başını salladı.

"Ve bu da demek oluyor ki----"

"Culver Rann altın için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi,"
dedi Donald. "DeBar da onunla birlikte ve muhtemelen kadın da. Aynı şekilde diğer eyerleri doldurmak için üç katil daha. Savaşmaya hazır bir şekilde gittiler."

"Peki Quade?"

Yaşlı Donald omuzlarını kamburlaştırdı ve aniden John'un yüzü koyulaştı ve sertleşti.

"Anlıyorum," dedi yarı kısık bir sesle. "Quade
kayboldu--ama Culver Rann'la birlikte değil. Gittiğine inanmamızı istiyor. Bizi hazırlıksız yakalamak istiyor. Ama izliyor ve bekliyor--bir yerlerde--bir şahin gibi, Joanne'e saldırmak için! O----"

"İşte bu!" diye araya girdi MacDonald boğuk bir sesle. "İşte bu, Johnny! Bu onun eski
hikâyesi--kadınlarla ilgili eski
hikâyesi. Onun emrini yerine getirmek zorunda olan yüz tane adam var--bunu yapıp dağlardan çıkmak--ve biz Joanne'i izlemek zorundayız.
Biz yaptık, Johnny! Eğer kaybolursa----"

Aldous bekledi.

"Onu bir daha asla bulamazsın, bu yüzden Tanrı yardımcım olsun, bulamazsın, Johnny!" diye bitirdi.

"Onu izleyeceğiz," dedi Aldous sessizce. "Bugün onunla olacağım, Mac ve
bu gece seninle notları karşılaştırmak için vadideki kampa geleceğim. Ben yokken onu Blackton'ın evinden çalamazlar."

MacDonald onu terk ettikten sonra bir saat boyunca Blackton bungalovunun civarında piposunu içerek dolaştı. Müteahhidi arabada gelene kadar geri dönmedi. Joanne ve Peggy fazlasıyla
zamanındaydı. Bekliyorlardı. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı Joanne önceki geceden daha
parlak ve güzeldi. Aldous'a göre her
bakışında daha da güzelleşiyordu. Ama bu sabah kalbindekini söylemedi, bir anlığına elini tutup gözlerinin içine baktı.
Bunun yerine şöyle dedi:

"Günaydın, Ladygray. Kullandın mı----"

"Kullandım," diye gülümsedi. "Sadece bu Potterdam'ın Katran Sabunu, diğeri değil. Ve sen--tıraş olmadın, John Aldous!"

"Aman Tanrım, ben olmadım!" diye haykırdı çenesini ovuşturarak. "Ama dün öğleden sonra yaptım, Ladygray!"

"Ve bu öğleden sonra da yapacaksın, lütfen," diye emretti. "Kılları sevmem."

"Ama vahşi doğada----"

"Birisi tıraş olabilir, diğeri bukle yapabilir," diye hatırlattı ona ve
Paul Blackton'a doğru bakarken ağzının köşesinde sevimli küçük bir gamze belirdi.

Aldous, o sabah Paul ve Peggy Blackton'ın konuşmasının çoğunu yapmış olmasından memnundu. Bir önceki geceki patlamanın dağın yamacından
yaptığı yerde yarım saat geçirdiler ve sonra Coyote Number
Twenty-Sexy'e doğru sürdüler. Kumtaşı bir uçurumun karşısındaydı ve vagondan indiklerinde görebildikleri tek şey kaya duvarındaki karanlık bir delikti. Etrafta kimse yoktu ve Blackton ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"Her şey tamamlandı," dedi. "Gregg bu sabah son paketlemeyi yaptı ve şu an tek beklediğimiz şey bu öğleden sonra saat dört. "

Dağdaki delik muhtemelen dört fit kareydi. Mühendis on fit önünde durdu ve yere işaret etti. Topraktan yukarı doğru
mağaranın ağzından uzağa uzanan iki tel çıktı.

"Bu teller patlayıcılara kadar iniyor," diye açıkladı. "Yarım mil uzunluğunda pil telleri. Ama dün gece gördüğünüz gibi pili son ana kadar
bağlamıyoruz. Bir kaza olabilir."

Uzun boylu vücudunu eğdi ve karısını elinden tutarak mağaranın ağzına girdi. Joanne'in müteahhitin bu ilgisini gördüğünü fark eden Aldous kendi elini uzattı ve Joanne kabul etti.
Belki yirmi fit kadar başları eğik bir şekilde Blackton'ları takip ettiler.
Hafifçe aşağıya doğru eğimli, siyah, soğuk bir çukura girmiş gibi görünüyorlardı
ve Blackton doğrulduğunda onu ancak belli belirsiz görebiliyorlardı.

Sesi garip ve mezar gibi geldi:

"Artık ayağa kalkabilirsin. Odadayız. Kıpırdama yoksa
bir şeye takılıp düşebilirsin. Burada bir fener olmalı."

Bir kibrit çaktı ve yavaşça karanlık bir duvara doğru ilerlerken, feneri ararken, karanlığın içinden cesaretlendirici bir şekilde geri seslendi:

"Sizler şimdi on ton dinamitin tam üzerinde duruyorsunuz ve
beş ton kara barut daha var----"

Peggy Blackton'dan gelen küçük bir çığlık onu durdurdu ve kibriti söndü.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Peggy----"

"Aman Tanrım, o zaman neden kibrit yakıyorsun, biz o tonlarca dinamitin üzerinde dururken?" diye sordu Peggy. "Paul Blackton, sen----"

Mühendisin kahkahası mağaradaki bir devin kükremesi gibiydi ve Joanne bir nefes aldı, Peggy titreyerek Aldous'nun kolunu yakaladı.

"İşte--feneri aldım!" diye haykırdı Blackton. "Hiçbir tehlike yok,
hiçbiri. Bir dakika bekle ve sana her şeyi anlatacağım." Feneri yaktı ve onun ışığında Joanne ve Peggy'nin yüzleri beyaz ve
şaşkındı. "Aman Tanrım, seni korkutmak istemedim!" diye haykırdı. "Ben
sadece sana gerçekleri anlatıyordum. Bak, sağlam bir zeminin üzerinde duruyoruz--dört ayak
sıkıştırılmış kaya ve çimento. Dinamit ve kara barut onun altında.
Bir odadayız--bir mağara--yapay bir mağara. Kırk fit derinliğinde,
yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık yedi fit yüksekliğinde."

Konuşurken feneri omuzlarına kadar tuttu ve
mağaranın derinliklerine doğru yürüdü. Diğerleri de onu takip etti. Üzerinde yarı yanmış bir mum olan bir fıçıyı geçtiler. Fıçının yakınında boş bir kutu vardı. Bunların ötesinde
mağara boştu.

"Barut ve dinamitle dolu olduğunu düşünmüştüm," diye özür diledi Peggy.

"Görüyorsunuz, şöyle," diye başladı Blackton. "Barut ve dinamiti
aşağıya koyduk ve
üzerini kaya ve çimentoyla sağlam bir şekilde doldurduk. Eğer
üstündeki bu büyük hava odasını bırakmasaydık sadece bir patlama olurdu ve
muhtemelen patlayıcının üçte ikisi ateşlenmez ve kaybolurdu.
Bu oda bunu düzeltiyor. Dün gece bir düzine patlama duydunuz ve
bu öğleden sonra bir düzine daha duyacaksınız ve hepsinin en büyüğü
genellikle dördüncü veya beşincidir. Bir 'çakal' sıradan bir patlama veya atış gibi değildir. Oldukça pahalı bir şeydir ve gördüğünüz gibi çok fazla iş demektir.
Şimdi, eğer biri şu anda o patlayıcıları ateşleseydi----
Ne oldu, Peggy? Üşüyor musun? Titriyorsun!"

"Ye-e-e-e-s!" diye gevezelik etti Peggy.

Aldous, Joanne'in elini çekiştirdiğini hissetti.

"Hadi Bayan Blackton'ı dışarı çıkaralım," diye fısıldadı. "Korkarım ki üşütür!"

Aldous, tünelden geçene kadar kahkahasını tutamadı. Güneş ışığında Joanne'e baktı, hala elini tutuyordu. Joanne elini geri çekti ve ona suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Tanrım beni koru!" diye haykırdı Blackton, sonunda anlamış gibi görünüyordu.
"Hiçbir tehlike yok, hiç yok!"

"Ama ben dışarıdan bakmayı tercih ederim, Paul, canım," dedi Bayan Blackton.

"Ama--Peggy--eğer şimdi patlasaydı, burada da aynı şekilde kötü durumda olurdun!"

"Gerçekten bu kadar dağınık olmayacağımızı düşünüyorum, "Yapma canım," diye ısrar etti. "Tanrım beni korusun!" diye soludu.

"Ve muhtemelen bizden bir şeyler bulabilirlerdi," diye ekledi.

"Bir düğme bile değil, Peggy!"

"O zaman ben gidiyorum, lütfen!" Ve hareketini söze uydurarak
Peggy at arabasına doğru ilerledi. Orada durdu ve kocasının büyük ellerinden birini şefkatle kendi ellerinin arasına aldı. "Bu harika,
Paul--ve seninle gurur duyuyorum!" dedi. "Ama dürüst olmak gerekirse canım, bundan öğleden sonra saat dörtte
çok daha iyi keyif alabiliyorum."

Gülümseyerek Blackton onu at arabasına kaldırdı.

"Bu yüzden Paul'un bir vaiz veya buna benzer bir şey olmasını isterdim," diye itiraf etti Joanne'e eve doğru giderken. "Sadece onun o korkunç dinamit ve barutla sürekli çalıştığını
düşünerek yaşlanıyorum. Arada sırada birileri hiçliğe
uçuyor."

"Sanırım," dedi Joanne, "eğer bir erkek olsaydım böyle bir şey yapmak isterdim. Bir erkek olmak isterdim, vaizlerin erkek olmadığı anlamına gelmiyor, Peggy, canım - ama dağları havaya uçurmak gibi şeyler yapmak isterdim, ya da
gömülü şehirleri bulmak, ya da" -çok, çok yumuşak bir şekilde fısıldadı, nefesinin altından - "kitap yazmak, John Aldous!"

Son sözleri yalnızca Aldous duydu ve Joanne tiz bir çığlık attı; ve
Peggy ona sorunun ne olduğunu sorduğunda Joanne, John
Aldous'un neredeyse elini diğer taraftan kırdığını söylemedi - çünkü Joanne ikisinin arasında gidiyordu.

"Hayat boyu sakat," dedi yarım saat sonra, Blackton'a eşlik etmek için hazırlık yaparken ona veda ederken. "Ve sana karşı nazik olmaya çalıştığım için bunu hak ediyorum. Bence bazı
kitap yazarları--tamamen tahammül edilemez!"

"Akşam yemeğinden hemen sonra benimle küçük bir yürüyüşe çıkmaz mısın?" diye sordu
yirminci kez.

"Bundan çok, çok şüpheliyim."

"Lütfen, Ladygray!"

"Bunu düşünebilirim."

Bununla birlikte onu terk etti ve Peggy Blackton ile birlikte eve girerken arkasına bakmadı. Ancak arabayla uzaklaşırken, kasaba yoluna bakan
pencerede iki yüz ve el sallayan iki el gördüler. İkisi de Peggy Blackton'ın elleri olamazdı.

"Joanne ve ben bu öğleden sonra yürüyüşe çıkıyoruz, Blackton," dedi Aldous,
"ve sana sadece saat dörtte dönmezsek endişelenmemeni söylemek istiyorum. Bizi bekleme. Patlamayı bir dağın tepesinden izliyor olabiliriz."

Blackton kıkırdadı.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Bir gözlemcinin bakış açısından, John, bana öyle geliyor ki, yakında yaşamak için umuttan daha fazlasına sahip olacaksın!"

"Umarım öyle olur."

"Ve Peggy ile giderken, onunla sessiz bir yürüyüşü - senin önerdiğin gibi - Rocky Mountain sisteminin tamamının şişirilmiş bir
görüntüsünü ön koltuktan izlemekle değiştirmezdim!"

"Ve Bayan Blackton'a saat dörtte geri dönemeyebileceğimizi söylemeyi unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım. Ve" - Blackton piposunu sertçe tüttürdü - "ve John - Tete
Jaune vaizi bizim en yakın komşumuz," diye bitirdi.

O zamandan akşam yemeğine kadar John Aldous gerçek olmayan ama biraz rüya gibi bir atmosferde yaşadı. Umutları ve mutluluğu en yüksek seviyedeydi. Joanne'in o öğleden sonra kendisiyle yürüyüşe çıkacağını biliyordu ve aksini iddia etmek için yaptığı en ciddi çabalara rağmen, olayın kendisi için çok şey ifade edeceği hissini bastıramıyordu. Neredeyse ateşli bir şekilde Paul Blackton'ın çalışmalarına ilgi duyuyordu. Öğleden biraz önce bungalov'a döndüklerinde, odasına gitti, tıraş oldu ve başka şekillerde akşam yemeğine hazırlandı. Aşağı indiğinde Joanne ve Blackton'lar onu bekliyordu. Joanne'e ilk bakışı ona güvence verdi. Yumuşak gri bir yürüyüş kıyafeti giymişti. Bir akşam yemeğinin hazırlanması ona hiç bu kadar yavaş gelmemişti ve bir düzine kez Çinli aşçı Tom'a içten içe küfür ederken buldu kendini. Masaya oturmaları saat bir olmuştu ve kalktıklarında saat ikiydi. Joanne ve o bungalovdan ayrıldığında saat ikiyi çeyrek geçiyordu. "Dağa tırmanalım mı?" diye sordu. "Aşağıdan patlamaya bakmak iyi olurdu."

"Bazı şeylerde çok dikkatli olduğunuzu fark ettim," dedi Joanne, sorusunu duymazdan gelerek. "Örneğin, bukleler konusunda, yaklaşılmazsınız; diğerlerinde ise oldukça körsünüz, John Aldous!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu sabah atkımı kaybettim ve siz fark etmediniz. Oldukça sıra dışı bir atkı. Kahire'den aldım ve havaya uçmasını istemiyorum."

"Yani----"

"Evet. Mağarada düşürmüş olmalıyım. İçeri girdiğimizde yanımdaydı."

"O zaman geri dönüp alırız," diye gönüllü oldu. "Patlamadan önce dağa tırmanmak için hâlâ bolca
zamanımız olacak."

Yirmi dakika sonra tünelin karanlık ağzına geldiler. Görünürde kimse yoktu ve Aldous bir an için cebinde kibrit aradı.

"Burada bekle," dedi. "İki dakikaya kalmaz giderim."

İçeri girdi ve odaya geldiğinde bir kibrit çaktı. Fener
boş kutunun üzerindeydi. Yaktı ve atkıyı aramaya başladı.
Birden bir ses duydu. Döndü ve Joanne'in fenerin ışığında durduğunu gördü.

"Bulabilir misin?" diye sordu.

"Henüz bulamadım."

Kaya zemine eğildiler ve bir an sonra Joanne atkıyı alırken küçük bir
zevk nidası attı. Aynı anda, doğrulup birbirlerine baktıklarında, John Aldous kalbinin
atışının durduğunu hissetti ve Joanne'in yüzü ölüm kadar beyazdı. Kaya duvarlı
oda titriyordu; somurtkan, uzak bir kükreme duydular ve Aldous
Joanne'in elini tutup tünele doğru atıldığında kükreme sağır edici bir
çatırtıya dönüştü ve bir rüzgar esintisi yüzlerine çarptı, feneri söndürdü ve onları karanlıkta bıraktı. Dağ etraflarında
parçalanıyor gibiydi ve sesin üstünde Joanne'in dudaklarından vahşi, umutsuz bir çığlık
çınlıyordu. Çünkü tünelin sonunda artık güneş ışığının parlaklığı yoktu, karanlık vardı - mutlak karanlık; ve o tünelden
bir toz ve kaya tufanı geldi, onları çukurun karanlığına geri fırlattı ve onları ayırdı.

"John--John Aldous!"

"Buradayım, Joanne! Feneri yakacağım!"

El yordamıyla arayan elleri feneri buldu. Tekrar yaktı ve Joanne ölülerin yüzü kadar beyaz bir şekilde yanına
süründü. Feneri
üstüne tuttu ve birlikte tünelin olduğu yere baktılar. Bir kaya kütlesi
gözlerine çarptı. Tünel tıkanmıştı. Ve sonra, yavaşça, her biri
birine döndü; ve her biri diğerinin anladığını biliyordu - çünkü şimdi
kaya duvarlı mezarın huzursuz havasında onların etrafında fısıldayan Ölüm'dü,
korkunç bir ölüm ve gözleri o
korkunç ve sessiz anlayışla buluştuğunda dudakları hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XIX

Önce Joanne'in beyaz dudakları konuştu.

"Tünel kapalı!" diye fısıldadı.

Sesi garipti. Joanne'in sesi değildi. Gerçek dışıydı, korkunçtu ve gözleri ona sabit bir şekilde bakarken korkunçtu. Aldous
cevap veremedi; boğazında bir şey koyulaşmıştı ve kanı donmuştu
Joanne'in ölü beyaz yüzüne bakıp gözlerindeki anlayışı gördüğünde. Bir süre hareket edemedi ve sonra, üzerine
düştüğü kadar ani bir şekilde, şokun etkisi geçti.

[Resim: "Tünel kapalı," diye fısıldadı.... "Yaşamak için sadece
kırk beş dakikamız var demek... Birbirimize yalan söylemeyelim."]

Gülümsedi ve elini ona doğru uzattı.

"Tünelin ağzına bir kaya parçası düştü," dedi, sanki çok az şey ifade ediyormuş gibi
konuşmaya zorlayarak. "Ben meşgulken
feneri tut, Joanne."

"Bir kaya parçası," diye tekrarladı aptalca arkasından.

Feneri aldı, gözleri hala ona o şaşkın şekilde bakıyordu,
ve John Aldous çıplak elleriyle işe koyuldu. Beş dakika ve devam etmenin
delilik olduğunu biliyordu. Eller tek başına tüneli temizleyemezdi. Ve yine de çalıştı, bir hayvan gibi kayayı ve şistleri parçaladı; küçük

kayaları yuvarladı, daha büyük olanları zorladı, ta ki kollarının tendonları
kopmaya ve damarları patlamaya hazır gibi görünene kadar. Bundan sonraki birkaç dakika boyunca
çıldırdı. Kasları çatırdadı, kayayla savaşırken

elleri yırtılıp kanayana kadar soluk soluğa kaldı ve tekrar tekrar
Blackton'ın son sözleri kafasından geçti--_Bu öğleden sonra saat dört!--Bu öğleden sonra saat dört!_

Sonra çok yakında ulaşacağını bildiği şeye geldi, sağlam bir duvar! Kaya
ve şist ve toprak sanki koçbaşlarıyla sıkıştırılmış gibiydi. Birkaç dakika
Joanne ile yüzleşmeden önce kendini kontrol etmek için mücadele etti. Son savaşının onun için olması gerektiği gerçeğinin kasvetli farkındalığı üzerinden geçti. Kendini toparladı ve
mendiliyle yüzündeki tozu ve kiri sildi. Son

zamanda güçlükle yutkundu. Ruhu, bu son büyük mücadele karşısında neredeyse neşeyle yükseldi ve döndü - John Aldous, süper-insan. Ona doğru giderken yüzünde hiçbir korku izi yoktu. Hatta fenerin o hayaletsi ışığında gülümsüyordu.

"Bu zor bir iş, Joanne."

Joanne, onun ne dediğini duymamış gibiydi. Ellerine bakıyordu.
Feneri daha da yakınlaştırdı.

"Ellerin kanıyor, John!"

İlk kez onun adını böyle söylemişti ve sesinin sakinliğinden, elinin eline değdiği anda titremeyen nazikliğinden heyecanlanmıştı. Morarmış ve kanayan etinden gözlerini ona doğru kaldırdı ve artık on beş dakika önce baktığı o aptal, dehşet içindeki gözler değildi. Bunun şaşkınlığı içinde sessizce durdu ve o an, korkunç bir sessizlikle ağırlaştı.

İkisi de o anda geldi - cebindeki saatin _tik-tik-tik_ sesi!

Gözlerini yüzünden ayırmadan sordu:

"Saat kaç. John?"

"Joanne----"

"Korkmuyorum," diye fısıldadı. "Bu öğleden sonra korkuyordum ama şimdi
korkmuyorum. Saat kaç, John?"

"Aman Tanrım--bizi çıkaracaklar!" diye bağırdı çılgınca. "Joanne, bizi
çıkarmayacağını mı düşünüyorsun? Bu imkansız! Kaydırak
telleri örtmüş. Bizi çıkarmaları gerek! Hiçbir tehlike yok--hiç yok. Sadece hava soğuk ve rahatsız edici ve üşüteceğinden korkuyorum!"

"Saat kaç?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Bir an ona baktı ve
ona inanması gerektiğini gördüğünde kalbi yerinden fırladı, çünkü yüzü fildişi bir haç kadar beyaz olmasına rağmen ona gülümsüyordu - evet! mağaranın o gri ve
korkunç ölüm karanlığında ona gülümsüyordu!

Saatini çıkardı ve fener ışığında saate baktılar.

"Üçten çeyrek geçe," dedi. "Saat dörde kadar
işte olacaklar - Blackton ve yirmi adam. Bizi akşam yemeğine yetiştirecekler."

"Üçten çeyrek geçe," diye tekrarladı Joanne ve kelimeler dudaklarından istikrarlı bir şekilde çıktı. "Bu demek oluyor ki----"

Bekledi.

"_Yaşamak için kırk beş dakikamız var!_" dedi.

Konuşmadan önce feneri eline tutuşturdu ve
diğer elini kendi elleriyle kavradı.

"Sadece kırk beş dakika varsa birbirimize yalan söylemeyelim," dedi ve sesi çok yakındı. "Bunu neden yaptığını biliyorum, John
Aldous. Benim için. Bu iki günde
birinin 'doğabileceği, yaşayabileceği ve ölebileceği'
çok şey yaptın. Ama bu son dakikalarda
gerçek olamayacağını bildiğim bir şeyi yapmanı istemiyorum. Sen biliyorsun ve ben
biliyorum. Teller pil kayasına döşendi. Umut yok. Saat dörtte--ikimiz de ne olacağını biliyoruz. Ve ben--korkmuyorum."

Konuşmak için boğulduğunu duydu. Bir anda şöyle dedi:

"Başka fenerler de var--Joanne. Eşarbı ararken onları gördüm. Onları yakacağım."

Kaya duvarına asılı iki fener buldu. Onları ve
yarı yanmış mumu yaktı.

"Daha hoş," dedi.

O, uzun boylu, dik ve bir melek kadar güzel bir şekilde ona döndüğünde, onların parıltısı içinde duruyordu. Dudakları solgundu; kanın son damlası
yüzünden çekilmişti; ama başının duruşunda, ağzının hüzünlü yumuşaklığında ve gözlerindeki ışıkta muhteşem bir şey vardı. Ve sonra, yavaşça, acı içinde parçalanmış bir yüzle ona bakarken, kollarını uzattı.

"John--John Aldous----"

"Joanne! Aman Tanrım!--Joanne!"

Adam ona doğru atılırken sallandı ama gülümsüyordu--kolları ona uzanırken o yeni ve harika şekilde gülümsüyordu ve duyduğu sözler alçak ve hıçkırıklı bir şekilde duyuldu:

"John--John, eğer istersen, şimdi--bana saçlarımın güzel olduğunu söyleyebilirsin!"

Ve sonra kollarındaydı, sıcak, tatlı bedeni ona yakın bir şekilde kıvrılmıştı,
yüzü ona doğru kaldırılmıştı, yumuşak elleri yüzünü okşuyordu ve tekrar tekrar
onun adını söylüyordu, ruhundan büyük aşkının kudretli selinin fışkırdığı; ve onu orada tutuyordu, artık zamanı
unutmuş, ölümün kendisini bile unutmuştu; ve onun yumuşak dudaklarını,
saçlarını, gözlerini öptü--sadece ölüm saatinde hayat bulduğunun,
ellerinin yüzünü okşadığının,
saçlarını okşadığının ve
tekrar tekrar hıçkırarak onun adını fısıldadığının ve onu
sevdiğinin bilincindeydi. Ellerinin göğsüne yaptığı baskı sonunda onu
özgürleştirdi. Ve şimdi, gerçekten, o muhteşemdi. Çünkü aşkın zaferi
ölümün umutsuzluğunu bastırmıştı ve yüzü onun rengiyle
dolmuştu ve gözlerinde ihtişamı vardı.

Ve sonra, orada dururken, aralarında bir adım varken, neredeyse bir katedral çanının kutsaması gibi, Aldous'un saatindeki yarım saat çanının yumuşak, alçak çınlayan sesi geldi!

Bir darbe gibi çarptı. İçindeki her kas sert bir demir gibi oldu ve
yırtık elleri yanlarında sıkıca kenetlendi.

"Joanne--Joanne, bu imkansız!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve onu tekrar kollarının arasına aldı, fenerin ışığında yüzü beyazlarken bile. "Senin için yaşadım, seni bekledim--bunca yıl bana geldin, geldin, geldin--ve şimdi benimsin--_benim_--bu imkansız! Olamaz----"

Onu tekrar serbest bıraktı ve bir fener aldı. Ayak ayak, tıka basa dolu tüneli inceledi. Sağlamdı - sesinin veya bir silahın patlamasının geçebileceği bir çatlak veya boşluk değildi. Bağırmadı. Bunun umutsuz olacağını ve sesinin o mezarda korkutucu olacağını biliyordu. O dağ duvarında başka bir açıklık - olası bir çıkış - olması mümkün müydü? Elindeki fenerle aradı. Hiçbir boşluk yoktu. Joanne'e geri döndü. Joanne, onu bıraktığı yerde duruyordu. Ve aniden, ona
baktığında, tüm korkusu gitti ve feneri indirip ona doğru yürüdü.

"Joanne," diye fısıldadı, iki elini göğsüne bastırarak, "korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Ve sen biliyorsun----"

"Evet, biliyorum," ve başını kısmen kenetlenmiş ellerine, kısmen de göğsüne yaslayacak şekilde öne doğru eğildi.

"Ve beni seviyorsun, Joanne?"

"Bir adamı seveceğimi hiç hayal etmemiştim, John Aldous," diye fısıldadı.

"Ve yine de sadece iki gün oldu----"

"Ve ben bir sonsuzluk yaşadım," dudaklarının yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu.

"Karım olur musun?"

"Evet."

"Yarın mı?"

"O zaman beni istiyorsan, John."

"Tanrı'ya şükür," diye fısıldadı saçlarına. "Ve sen bana
hiç çekinmeden gelirsin, Joanne, bana güvenerek, bana inanarak--bedenin, kalbin ve ruhunla bana gelirsin?"

"Tüm bu yollarla--evet."

"Tanrı'ya şükür," diye fısıldadı tekrar.

Yüzünü kaldırdı. Gözlerinin derinliklerine baktı ve aşkının ihtişamı
onlarda büyüdü ve dudakları titredi, onu öpmesi için onları birazcık bile olsa kaldırdı.

"Ah, mutluydum--çok mutluydum," diye fısıldadı, ellerini yüzüne koyarak.
"John, beni sevdiğini biliyordum ve oh! Sana ne kadar mutlu olduğumu hissettirmemek için kendimi
çok zor tutuyordum. Ve burada,
bana söylemeyeceğinden korkuyordum--olmadan önce. Ve John--John----"

Ondan geriye yaslandı ve beyaz elleri saçlarında hızlı gölgeler gibi hareket etti ve sonra aniden saçları etrafında dalgalandı--muhteşem
saçları--başından kalçasına kadar onu kapladı; ve elleriyle parlak saçlarını onun üzerine süpürdü ve yığdı, ta ki yüzü, başı ve omuzları alev alev parlaklık ve tatlı parfümün içine gömülene kadar.

Onu daha da yakınlaştırdı. Saçlarının sıcak zenginliği arasından dudakları
dudaklarına bastırdı ve nefes almayı bıraktılar. Ve kulaklarına kadar, saçlarının o saran örtüsünden geçerek cebindeki saatin _tik-tik-tik_ sesi duyuldu.

"Joanne," diye fısıldadı.

"Evet, John."

"Ölümden korkmuyor musun?"

"Hayır, beni böyle tutarken değil, John."

Onu hala sıkıca tutuyordu elleri ve tatlı bir gülümseme dudaklarında belirdi.

"Şimdi bile muhteşemsin," dedi. "Ah, seni böyle görmek isterdim, John'um!"

Tekrar fenerlerin titrek ışığında ayağa kalktılar.

"Saat kaç?" diye sordu.

Saatini çıkardı ve ikisi de bakarken kanı dondu.

"On iki dakika," diye mırıldandı ve sesinde titreme yoktu.

"Oturalım, John--sen bu kutunun üstüne, ben de yerde, ayaklarının dibinde--böyle."

Kutunun üstüne oturdu ve Joanne dizlerinin dibine sokuldu, ellerini onun ellerinin arasına aldı.

"Sanırım, John," dedi yumuşak bir sesle, "çok, çok sık akşamları böyle--sen ve ben--ziyaret ederdik."

Bir yumru onu boğdu ve cevap veremedi.

"Çok sık gelip ayaklarının dibine böyle tünerdim."

"Evet, evet, sevgilim."

"Ve sen bana her zaman saçlarımın ne kadar güzel olduğunu söylerdin -- her zaman. Bunu
unutmazdın, John--ya da yorulmazdın?"

"Hayır, hayır--asla!"

Kolları onun etrafındaydı. Onu daha da yakınlaştırıyordu.

"Ve birlikte güzel zamanlar geçirirdik, John--yazarak, ve maceraya
çıkarak ve--ve----"

Onun titrediğini, zonkladığını hissetti ve kolları ona daha da sıkı sarıldı.

Ve şimdi, yine saçlarının arasından, saatinin _tik-tik-tik_ sesi duyuldu.

Onun saat cebini karıştırdığını hissetti ve bir anda
saati aralarında tutuyordu, böylece fenerin ışığı saatin
yüzüne düşüyordu.

"Dörde üç var, John."

Saat parmaklarından kaydı ve şimdi kendini öyle bir çekti ki
kolları onun boynundaydı ve yüzleri birbirine değiyordu.

"Sevgili John, beni seviyor musun?"

"Öyle çok ki, şimdi bile, ölüm karşısında bile mutluyum," diye fısıldadı.
"Joanne, tatlım, ayrılmayacağız. Birlikte gidiyoruz. Sonsuza dek böyle olmalı--sen ve ben,
birlikte. Küçük kız, saçlarını bana dola--sıkı!"

"Orada--orada--orada, John! Seni kendime bağladım ve sen
içine gömüldün! Öp beni, John----"

Ve sonra büyük bir yalnızlığın vahşi ve korkunç korkusu onu sardı.
Çünkü Joanne'in sesi fısıldayan bir nefeste kaybolmuştu ve öptüğü
dudaklar onu geri öpmüyordu ve bedeni kollarında ağır, ağır, ağır yatıyordu. Yine de yalnızlığında Tanrı'ya bu son anlarda onu unutturduğu için şükretti ve yüzü onunkine bastırılmış bir şekilde bekledi. Çünkü artık bunun dakikalar değil saniyeler meselesi olduğunu biliyordu ve o saniyelerde dua etti, ta ki saçlarının ılık dokunuşunun arasından -çalan bir çanın berraklığıyla- saatindeki küçük gongun sesi Dört Saat'i vurana kadar!

Uzayda başka dünyalar harabeye dönmüş olabilirdi; dünyada imparatorlukların hikayeleri yazılmış ve insanların hayatları, John Aldous'un mağaranın tabanındaki saatin çanının çalmasından sonra nefesini tutup beklediği o ilk yüzyıllık saniyelerde yaşlanmış olabilirdi. Ne kadar beklediğini bilmiyordu; Joanne'i göğsüne ne kadar yakın bastırdığını fark etmemişti. Saniyeler, dakikalar ve diğer dakikalar - ve beyni dilsiz, sessiz bir delilikle kıpkırmızı oldu. Ve saat! _Tik, tik,
tik!_ diye ses çıkardı. Çekiç gibiydi. İlk önce saçlarından gelen sesi duymuştu. Ama artık saçlarında değildi. Üstündeydi, etrafındaydı - artık bir
tik sesi değildi, bir zonklamaydı, sabit, sarsıcı, çarpan bir zonklama. Daha da yükseldi
ve hava onunla birlikte hareketlendi. Başını kaldırdı. Bir delinin gözleriyle
baktı - ve dinledi. Kolları Joanne'in etrafından gevşedi ve o buruşuk ve cansız bir şekilde yere
kaydı. Baktı - ve o sabit
_vuruş-vuruş-vuruş_- bir saatin tik taklarından yüz kat daha yüksekti - beyninde zonkladı. Deli miydi? Tünelin tıkanmış ağzına doğru sendeledi ve sonra dudaklarından haykırış üstüne haykırış ve çığlık üstüne çığlık
du ve iki kez, artık bir deli gibi, Joanne'e geri koştu ve onu kollarına aldı, adını haykırdı ve hıçkırarak ağladı ve sonra
bağırdı--ve tekrar adını haykırdı. Joanne hareket etti; gözleri açıldı ve ölülerin ruhuna bakan biri gibi John Aldous'un yüzüne baktı, fener ışığında bir delinin yüzü.

"John--John----"

Ellerini kaldırdı ve bir çığlık atarak kollarında onu tıkalı tünele doğru koştu.

"Dinle! Dinle!" diye çılgınca bağırdı. "Cennetteki Tanrım, Joanne--duymuyor musun? Blackton--Blackton ve adamları! Duy--kaya çekiçlerinin
parçalandığını duy! Joanne--Joanne--kurtulduk!"

Onu hissetmedi. Yarı ayakta yarı kollarında sallandı, bilinci ve mantığı geri gelirken. Sersemlemiş bir şekilde elleri eski, tatlı yollarıyla onun yüzüne gitti. Aldous onun anlamak için mücadele ettiğini gördü -- kavramak için; ve yumuşak yukarı kıvrık dudaklarını öptü, vahşi ve neşeli bir şekilde tekrar sesini yükseltmek istemesine neden olan heyecanı bastırdı.

"Blackton!" dedi tekrar tekrar. "Blackton ve adamları!
Dinleyin!--kazmalarını ve kaya çekiçlerinin vuruşlarını duyabilirsiniz!"

XX. BÖLÜM

Sonunda Joanne patlamanın gelmeyeceğini, Blackton ve adamlarının onları kurtarmak için çalıştığını anladı. Ve şimdi, onunla birlikte dinlerken,
nefesi dudaklarının arasından hıçkırıklı bir heyecanla gelmeye başladı--çünkü
o sesi, mağara duvarının ötesinden gelen ve kulaklarının etrafındaki havada garip titremeler yaratan o sabit _vur-vur-vur_ sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Birkaç dakika sersemlemiş ve sessiz kaldılar,
sanki henüz tam olarak ölüm çukurundan çıktıklarını ve insanların onları kurtarmak için savaştığını
anlamamış gibi. Kendilerine hiçbir soru sormadılar--"çakal" neden kovulmamıştı?
Dışarıdakiler mağarada olduklarını nasıl
biliyordu. Ve dinlerken,
onlara bir ses geldi. Zayıftı, o kadar zayıftı ki sanki onlara millerce uzaydan fısıldıyordu--ama bunun bir ses olduğunu biliyorlardı!

"Birisi bağırıyor," dedi Aldous gergin bir şekilde. "Canım Joanne, duvarın etrafında dur ki uçan taşlar sana
çarpmasın ve ben de
tabancamla karşılık vereyim!"

Onu kurşun ve kaya parçalarından koruduktan sonra, otomatik silahını çekti ve tıkalı tünele doğru yakın bir yerden ateşledi. Beş kez, her atış arasında üçer kez sayarak, düzenli bir şekilde ateş etti ve sonra
kulağını taş ve toprak kütlesine dayadı ve dinledi. Joanne bir gölge gibi ona doğru kaydı. Eli onun elini aradı ve nefeslerini tuttular. Artık ses duymuyorlardı -- mermilerin
çarptığı yerlerdeki toz ve çakılların parçalanması ve düşmesi ve kendi kalp atışları dışında hiçbir şey duymuyorlardı. Kazmalar ve kaya çekiçleri durmuştu.

Joanne'in parmaklarının kenetlenmesi giderek daha da sıkılaştı ve John'un beynine korkunç bir düşünce
dolaştı. Belki de, kaydıraktan gelen bir kaya bir teli kesmişti ve teli bulmuşlardı -- tamir etmişlerdi! Joanne'in aklında da bu düşünce mi vardı? Tırnakları etini deldi. Ona baktı. Gözleri kapalıydı ve dudakları gergin ve griydi. Ve sonra gözleri
birden açıldı - kocaman ve dik dik bakıyordu. Hafifçe de olsa, bir, iki, üç, dört, beş kez bir silahın ateşlendiğini duydular!

John Aldous doğruldu ve dudaklarından büyük bir nefes döküldü.

"Beş kez!" dedi. "Bu bir cevap. Artık şüphe yok."

Kollarını ona doğru uzatmıştı ve o boğuk bir çığlıkla kollarının arasına girdi; ve şimdi başını göğsüne dayamış küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu ve uzun dakikalar boyunca onu sıkıca tuttu, ıslak yüzünü, nemli saçlarını ve titreyen dudaklarını öptü, kazmaların vuruşu ve kaya çekiçlerinin
çatırtısı giderek yaklaşıyordu.

Kazmaların ve kaya çekiçlerinin düştüğü yerde yirmi adam şeytan gibi çalışıyordu: Kolları omuzlarına kadar çıplak Blackton; terleyen ve adamları
dürten Gregg; ve aralarında - kayayı bir deli gibi kaldırıp parçalayan - gömleği açık, kocaman elleri kanayan, saçları ve sakalı rüzgarda savrulan yaşlı Donald MacDonald. Arkalarında, elleri
göğsüne kenetlenmiş--acele edin, _acele edin_ diye bağıran--Peggy
Blackton duruyordu. Her kolda beş adamın gücü vardı. Büyük kayalar
geriye yuvarlanmıştı. Adamlar çıplak elleriyle toprağı ve şistleri tekmeliyordu.
Kaya çekiçleri, bir granit
dikilitaşın kalbini çatlatacak darbelerle
düştü. Yarım saat--üç çeyrek--ve Blackton
Peggy'nin durduğu yere geri döndü, yüzü siyah ve kirli, kolları kayaların kenarlarının
yakaladığı yerde kızıl-kavrulmuş, gözleri parlıyordu.

"Neredeyse vardık, Peggy," diye soludu. "Beş dakika daha ve----"

Bir bağırış onu böldü. Tünelin ağzından bir toz bulutu
çıktı ve o tozun içine yaşlı Donald önderliğindeki yarım düzine adam hücum etti. Toz dağılmadan önce yeniden belirmeye başladılar ve tiz bir çığlıkla Peggy Blackton öne atıldı ve kollarını Joanne'in altınla örtülü figürünün etrafına savurdu, güneş ışığında sallanıyor, gülüyor ve hıçkırıyordu. Ve yaşlı Donald, büyük kollarını Aldous'un etrafına dolayarak, kesik kesik bağırdı:

"Ah, Johnny, Johnny--bir şey bana seni takip etmemi söyledi--ve tam zamanında yetiştim--seni çakalın içine girerken görmeye tam zamanında yetiştim!"

"Tanrı seni korusun, Mac!" dedi Aldous ve sonra Paul Blackton ellerini ovuşturuyordu; ve diğerleri birbiri ardına elini sıktı, ama Peggy Blackton, Joanne'i kollarında kucaklarken bir bebek gibi ağlıyordu.

"MacDonald tam zamanında geldi," diye açıkladı Blackton bir an sonra; ve sabit konuşmaya ve gülümsemeye çalıştı. "On dakika daha ve----"

Beyazdı.

"Şimdi böyle olduğuna göre, bunun gerçekleştiği için Tanrı'ya şükrediyorum, Paul,"
Aldous, sadece mühendisin kulakları için. "Ölümle karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorduk ve bu yüzden ona söyledim. Ve orada, dizlerimizin üzerinde, kendimizi karı koca olarak
ahit ettik. Rahibi istiyorum--onu olabildiğince çabuk getir, Blackton.
Joanne'e hiçbir şey söyleme ama onu hemen eve getir, olur mu?"

"Yarım saat içinde," diye cevapladı Blackton. "Tony at arabasıyla geliyor. Eve kadar acele edeceğiz ve rahibi hemen
oraya getireceğim."

Arabaya doğru giderken, Aldous MacDonald'ı aradı. O
kaybolmuştu. Gregg'den onu bulup bungalov'a göndermesini isteyerek,
arka koltuğa tırmandı, Joanne onunla Peggy arasındaydı. Joanne'in küçük
eli onun elindeydi. Parmakları ona yapışmıştı. Ama saçları yüzünü gizliyordu ve diğer tarafında Peggy Blackton sırayla gülüyor, konuşuyor ve ağlıyordu.

Bungalova girerken Aldous, Joanne'e fısıldadı:

"Lütfen odana gider misin canım? Sana bir şey söylemek istiyorum - yalnız."

Merdivenlerden çıktığında Peggy kocasından bir işaret aldı. Aldous
onlarla kaldı. İki dakika içinde şaşkın ve sonunda sevinen Peggy'ye ne olacağını anlattı ve Blackton papazın evine doğru
hızla çıkarken Joanne'i takip etti. Joanne kapıyı arkasından
kapatmıştı. Kapıyı çaldı. Joanne yavaşça açtı.

"John----"

"Onlara söyledim canım," diye fısıldadı neşeyle. "Anlıyorlar. Ve,
Joanne, Paul Blackton on dakika içinde papazla birlikte geri dönecek.
Memnun
musunuz?"

Kapıyı ardına kadar açmıştı, adam yine kollarını ona doğru uzatıyordu. Bir an kıpırdamadı, ama orada biraz titreyerek durdu ve
yüzündeki renk daha da koyulaştı ve daha tatlılaştı ve gözlerindeki bakış daha da
yumuşadı.

"Saçımı taramalıyım," diye cevapladı, sanki başka bir kelime
aklına gelmiyormuş gibi. "Ben--Giyinmeliyim."

Sevinçle gülerek yanına gitti ve yumuşak saçlarını
ellerine aldı ve muhteşem bir şekilde dağınık bir şekilde yüzünün ve başının etrafında topladı, orada tuttu ve hala gözlerinin içine gülüyordu.

"Joanne, sen benimsin!"

"Eğer rüya görmüyorsam--görüyorum, John Aldous!"

"Sonsuza dek."

"Evet, sonsuza dek--sonsuza dek."

"Ve tüm dünyanın bilmesini istediğim için, bir papaz tarafından
evlendirileceğiz."

Sessizdi.

"Ve benim karım olacak kişi olarak," diye devam etti, sesi mutluluktan titriyordu,
"bana itaat etmelisin!"

"Sanırım edeceğim, John."

"O zaman saçını taramayacaksın, elbiseni değiştirmeyeceksin ve
yüzündeki tozu ve burnunun ucundaki o tatlı küçük güzellik lekesini
yıkamayacaksın," diye emretti ve şimdi başını kendine doğru çekti, böylece saçının yarısına fısıldadı: "Joanne, canım, seni
tamamıyla
istiyorum, tıpkı oraya geldiğin gibi, öleceğimizi düşündüğümüzde.
Orada karım olmaya söz vermiştin ve seni
o zamanki gibi istiyorum --papaz geldiğinde."

"John, sanırım ön basamaklardan birinin geldiğini duyuyorum!"

Dinlediler. Kapı açıldı. Sesler duydular --Blackton'ın sesi,
Peggy'nin sesi ve başka bir ses --bir adamın sesi.

Blackton'ın sesi onlara çok belirgin bir şekilde ulaştı.

"Çok şanslısın, Peggy," dedi. "Bay Wollaver'ı tam evin önünden geçerken yakaladım.
Nerede----"

"Şşşş!" diye fısıldadı Peggy Blackton'ın tıslayan fısıltısı.

Joanne'in elleri John'un yüzüne doğru sürünmüştü.

"Sanırım," dedi, "papaz John."

Sıcak dudakları yakındaydı ve onları öptü.

"Gel, Joanne. Aşağı ineceğiz."

El ele merdivenlerden aşağı indiler; ve papaz Joanne'i,
saçlarının karmaşası ve ihtişamıyla kaplı halde görünce; ve John Aldous'u,
yarı çıplak kolları ve kararmış yüzüyle görünce; ve bunlarla birlikte,
gözlerindeki harika sevinci görünce, gökyüzünden inen bir mucizeyi görünce
dilsiz kaldı. Çünkü Joanne hiç bu saatten
daha güzel görünmemişti ve insan hiç John Aldous'dan
daha cennete girer gibi görünmemişti.

Küçük dağ rahibinin hizmeti kısa ve özdü ve
bitirdiğinde onlarla el sıkıştı ve yine el ele merdivenlerden yukarı çıkarken onlara baktı. Kapısında durdular.
Artık
söylenecek söz yoktu, kalbi onun kalbine,
dudakları onun dudaklarına dayanmıştı. Ve sonra, o anlardan sonra, biraz
geri çekildi ve dudaklarının o tatlı, titrek, neşeli oyunu aniden geldi ve şöyle dedi:

"Ve şimdi, kocam, saçımı düzeltebilir miyim?"

"Saçımı," diye düzeltti ve onu kollarından bıraktı.

Kapısı arkasından kapandı. Biraz başı dönerek odasına döndü.
Eli kapı tokmağındaydı ve onun adını söylediğini duydu. Kapısını tekrar açmıştı ve elinde bir şeyle duruyordu, onu ona doğru tutuyordu. Adam geri döndü ve kadın ona bir fotoğraf verdi.

"John, bunu yok edeceksin," diye fısıldadı. "Bu onun
fotoğrafı -- Mortimer FitzHugh'un. İnsanlara göstermek için getirdim, arayışımda bana yardımcı olabilir diye. Lütfen -- yok et!"

Odasına döndü ve fotoğrafı masasının üzerine koydu. İnce bir kağıda sarılmıştı ve aniden Mortimer FitzHugh'un hayatta nasıl göründüğünü görmek için çok zorlayıcı bir arzu
du. Joanne umursamayacaktı. Belki de bilmesi onun için en iyisi olurdu.

Kağıdı yırttı. Ve resme bakarken damarlarındaki sıcak kan
soğudu. Baktı -- sanki yeteneklerine çılgınca ve çıldırtıcı bir şaka yapılıyormuş gibi baktı. Dudaklarına bir çığlık yükseldi ve soluk soluğa kaldı, etrafındaki zemin, dünyanın kendisi ayaklarının altından kayıyormuş gibi görünüyordu. Çünkü elinde tuttuğu resim Culver Rann'ın resmiydi!

XXI. BÖLÜM

Bir dakika, belki daha uzun süre, John Aldous elinde tuttuğu
fotoğrafa bakarak durdu. Culver Rann'ın resmiydi - bir kez bile bu gerçeği
sorgulamadı ve bir kez bile bunun sadece sıra dışı ve şaşırtıcı bir benzerlik olabileceği
aklına gelmedi. Kesinlikle
Culver Rann'dı! Resim elinden masaya düştü ve kapıya doğru
yürüdü. İlk dürtüsü Joanne'e gitmek oldu. Ama kapıya
vardığında kapıyı kilitledi ve bir sandalyeye oturdu, şifonyerindeki aynaya
baktı.

Kendi yüzünün yansıması onu şok etti. Solgun olsa da, mağaradaki mücadelesinin tozu ve kiri solgunluğunu gizliyordu. Ama camdan ona bakan yüz bitkin, vahşice ve neredeyse
grotesk bir şekilde bitkin görünüyordu ve o, sert bir kahkaha atarak ondan uzaklaştı ve çenelerini sertleştirdi. Masaya geri döndü ve fotoğrafı parça parça
incecik parçalara ayırdı ve sonra parçaları kül tablasına yığdı ve
yaktı. Dumanı ve kömürleşmiş kağıdın kokusunu dışarı çıkarmak için bir pencere açtı ve akşamın erken saatlerinin taze, serin havası yüzüne çarptı. Vadinin
soluklaşan güneş ışığından dışarı bakıp Coyote
Number Twenty-Sexy'nin işini yapacağı dağı görebiliyordu ve bakarken
pencere pervazını o kadar sert kavradı ki parmaklarının tırnakları tahtaya çarpıp
kırıldı. Ve beyninde aynı kelimeler tekrar tekrar kendini tekrar ediyordu. Mortimer FitzHugh ölmemişti. O
yaşıyordu. O Culver Rann'dı. Ve Joanne--Joanne _onun_ karısı değildi; o hala
Mortimer FitzHugh'un karısıydı--Culver Rann'ın!

Tekrar aynaya döndü ve yüzünde başka bir ifade vardı.
Kasvetli, korkunç derecede kasvetliydi--ve gülümsüyordu. Hiçbir heyecan, hiçbir şey yoktu
Quade ve Rann'a önceki gece karşı karşıya geldiği tutku ve yarı delilik. Yumuşakça güldü ve tırnakları
pencere pervazlarına saplandığı gibi avuç içlerine sertçe saplandı.

"Sen zavallı, geveze, korkak aptal!" dedi yansımasına. "Ve sen
söylemeye--onun senin karın olmadığını _düşünmeye_ cüret ediyorsun?"

Sanki sözlerine karşılık olarak kapı çalındı ​​ve Blackton koridordan seslendi:

"İşte MacDonald, Aldous. Seni görmek istiyor."

Aldous kapıyı açtı ve yaşlı avcı içeri girdi.

"Eğer seni rahatsız etmiyorsam, Johnny----"

"Dünyada görmek istediğim tek adam sensin, Mac. Hayır, geri alıyorum; senden daha kötü görmek istediğim bir kişi daha var--Culver Rann."

Yüzündeki garip ifade yaşlı Donald'ın bakmasına neden oldu.

"Otur," dedi, masaya iki sandalye yaklaştırarak. "Konuşacak bir şey var. Çok yakın bir tıraş oldu, değil mi?"

"Korkunç bir yakın tıraş, Johnny. Her zamankinden daha yakın bir tıraş."

Yine de, sanki ne gördüğünü tam olarak anlamıyormuş gibi, yaşlı Donald John'un yüzüne bakıyordu.

"Olduğuna sevindim," dedi Aldous ve sesi yumuşadı. "O beni seviyor, Mac. İçeri girdiğimizde her şey ortaya çıktı ve öleceğimizi düşündük. On dakika önce papaz geldi ve bizi karı koca yaptı."

Yaşlı adamın dudaklarından fışkıran sevinç sözcükleri, John Aldous'un yüzündeki o garip, soğuk, gergin bakışla durduruldu.

"Ve son beş dakikada," diye devam etti Aldous, daha önce olduğu gibi sessizce, "kocası Mortimer FitzHugh'un ölmediğini öğrendim. Beni mutlu bulmaman çok
dikkat çekici değil mi, Mac? Birkaç
dakika önce gelseydin----"

"Aman Tanrım! Johnny! Johnny!"

MacDonald masanın üzerinden öne doğru eğilmişti ve şimdi büyük, tüylü başını ellerinin arasına aldı ve sesi sakalının arasından
kırık bir şekilde çıkarken zayıf omuzları titriyordu.

"Başardım, Johnny; senin ve onun için yaptım! Bunun onun için ne anlama geleceğini bildiğimde--Yapamadım, Johnny, ona gerçeği söyleyemezdim, çünkü biliyordum ki o seni seviyordu ve sen de onu seviyordun ve bu onun kalbini kırardı. Düşündüm ki
en iyisi olur, birlikte gidersiniz, kimse bilmez,
ve mutlu olursunuz. Yalan söylemedim. Hiçbir şey söylemedim. Ama
Johnny--Johnny, _mezarda kemik yoktu!_"

"Aman Tanrım!" diye soludu Aldous.

"Sadece birkaç giysi vardı," diye devam etti MacDonald boğuk bir sesle, "ve saat
ve yüzük en üstteydi. Johnny, oraya hiç kimse gömülmedi,
ve ben suçluyum--ben suçluyum."

"Ve sen bunu bizim için yaptın," diye haykırdı Aldous ve aniden uzanıp
yaşlı Donald'ın ellerini kavradı. "Bu bir hata değildi, Mac. Sessiz kaldığın için Tanrı'ya şükürler olsun. Ona mezarın boş olduğunu, bunun bir sahtekarlık olduğunu söyleseydin,
ne olacağını bilmiyorum. Ve şimdi--o benim!_ Eğer Culver Rann'ı
görmüş olsaydı, eğer bu alçağın, bu şantajcı ve katilin kocası Mortimer FitzHugh olduğunu keşfetmiş olsaydı----"

"Johnny! John Aldous!"

Donald MacDonald'ın sesi şimdi bir dişi ayının derin homurdanan kükremesi gibi geliyordu ve diğerinin adını haykırırken ayağa fırladı ve gözleri derin yuvalarında şiddetli yangınlar gibi parladı.

"Johnny!"

Aldous ayağa kalktı ve gülümsüyordu. Başını salladı.

"İşte bu," dedi. "Mortimer FitzHugh Culver Rann!"

"Ve--ve bunu biliyor musun?"

"Kesinlikle. Joanne bana Mortimer FitzHugh'un fotoğrafını imha etmem için verdi. Görmeden önce yaktığım için üzgünüm. Ama şüphe yok. Mortimer
FitzHugh ve Culver Rann aynı adam."

Yaşlı dağcı yavaşça kapıya döndü. Aldous onun önündeydi ve
elini kapı koluna koyarak duruyordu.

"Henüz gitmeni istemiyorum, Mac."

"Biraz sonra görüşürüz," dedi Donald beceriksizce.

"Donald!"

"Johnny!"

Tam yarım dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Sadece bir hafta, Johnny," diye yalvardı Donald. "Bir hafta içinde döneceğim."

"Onu öldüreceğini mi söylüyorsun?"

"Asla geri dönmeyecek. Yemin ederim, Johnny!"

Joanne'i ne kadar nazikçe yönlendirirse yönlendirsin, Aldous dağcıyı
sandalyeye doğru çekti.

"Bu soğukkanlı bir cinayet olurdu," dedi, "ve ben katil olurdum. Seni öldürmem için dışarı gönderemem, Mac, kiralık bir suikastçı gönderebileceğim gibi. Bunu yapamayacağımı görmüyor musun? Aman Tanrım, bir gün -çok yakında- sana bu tazının, Mortimer FitzHugh'un Joanne'in hayatını nasıl zehirlediğini,
ve onu mahvetmek için elinden geleni nasıl yaptığını anlatacağım. Bana cevap vermesi gerekiyor, Donald.
Ve bana cevap verecek. Onu öldüreceğim. Ama bu cinayet olmayacak. Bu odaya girdiğinden beri son planımı yaptım ve sonuna kadar soğukkanlılıkla ve bilerek takip edeceğim. Harika bir oyun olacak, Mac--ve adil bir oyun olacak; ve onu mutlu bir şekilde oynayacağım, çünkü
Joanne bilmeyecek ve onun sevgisiyle güçleneceğim.

"Quade hayatımı istiyor ve Miette'de Stevens'ı beni öldürmesi için tutmaya çalıştı.
Culver Rann hayatımı istiyor; biraz sonra varlığının en büyük arzusu beni ölü ve ortadan kaldırmak olacak. Ona öldürme şansı vereceğim, Mac. Ona muhteşem bir şans vereceğim,
ve fırsatı kabul etmekte başarısız olmayacak. Belki bir
avantajı olacak, ama onu öldürmekten kesinlikle eminim, tıpkı güneşin oradaki dağların ardında
battığı gibi. Başkaları araya girerse, elimde Culver Rann'dan daha fazlası varsa--neden, o zaman istersen kendine bir el
dağıtabilirsin, Donald. Bir'e
karşı Bir'den daha büyük bir oyun olabilir."

"Olacak," diye homurdandı MacDonald. "Bu öğleden sonra erken saatlerde başka şeyler öğrendim,
Johnny. Quade geride kalmadı. Rann ile gitti. DeBar ve kadın
onlarla birlikte ve iki adam daha. Lone Cache Geçidi'nden geçtiler ve
şu anda doğrudan Parsnip'in kaynaklarına doğru koşuyorlar.
Beş kişi var --beş adam."

"Ve biz iki kişiyiz," diye gülümsedi Aldous. "Yani onların tarafında bir avantaj var,
değil mi, Mac? Ve bu oyunu son derece adil kılıyor, değil mi?"

"Johnny, beş kişi için iyiyiz!" diye bağırdı yaşlı Donald alçak, hevesli bir sesle.
"Şimdi başlarsak----"

"Her şeyi sabaha hazırlayabilir misin?"

"Takım bekliyor. Şimdi hazır, Johnny."

"O zaman şafak vakti yola çıkarız. Bu gece vadide sana gelirim ve
son planlarımızı yaparız. Beynim biraz karıştı ve
akşam yemeğinden önce
temizlemeli ve kendimi hazır hale getirmeliyim. Joanne'e
bildirmemeliyiz. Hiçbir şeyden şüphelenmemeli - kesinlikle hiçbir şeyden."

"Hiçbir şeyden," diye tekrarladı MacDonald kapıya doğru giderken.

Orada durdu ve bir an tereddüt ederek Aldous'a doğru eğildi ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Johnny, mezarların neden boş olduğunu merak ediyordum. Merak ediyordum
neden orada birinin kemikleri yoktu, sadece olması gerektiği gibi görünmesi için
ve neden kıyafetler saat ve yüzükle birlikte bu kadar güzelce yerleştirilmişti!"

Bununla birlikte gitti ve Aldous kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

Kendini yıkarken ve akşam yemeği için giyinmeye devam ederken kendi sakinliğine şaşırdı. Olanlar onu ilk başta sersemletmişti, hatta birkaç korkunç an boyunca
korkutmuştu. Şimdi son derece kendine hakimdi. Kendine sorular sordu ve bunları, eylemlerinin ne olması gerektiği konusunda zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir hızla cevapladı. Kesin olarak kabul ettiği bir gerçek vardı: Joanne ona aitti. O, karısıydı. Mortimer FitzHugh hayatta olmasına rağmen, onu öyle görüyordu. Hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde FitzHugh artık onun üzerinde bir hak iddia etmiyordu. Culver olarak bilinen bu adam Rann, Quade'den daha kötüydü, birinci sınıf bir düzenbaz, bir pezevenk, bir şantajcı, hatta bir katil--her ne kadar şimdiye kadar dağ yasasının gevşek ve kötü çalışan dokunaçlarından kaçmayı başarmış olsa da.

Joanne'i bir an bile Culver Rann'in karısı olarak düşünmedi. O, onun
_karısıydı. Artık aralarında ve mutluluk arasında yükselen şey, yalnızca yasanın teknik bir ayrıntısıydı--Joanne'in küçük parmağıyla kırabileceği bir teknik ayrıntı. Ve bildiği şey, yolundaki dağın bu olduğuydu,
çünkü Joanne'in o son esaret halkasını koparmayacağından emindi.
Mortimer FitzHugh hayattayken, aralarındaki "çakal" yemininin ve aşağıdaki odadaki evlilik töreninin hiçbir şey ifade etmediğini bilecekti. Yasal olarak, dün veya önceki gün olduğundan daha fazla değildi şimdi onun için. Ve onu terk edecekti, bu onu, kalbini ve ruhunu mahvetse bile. Bundan emindi. Yıllarca, içindeki "biraz delilik" yüzünden, hayatındaki o eski trajedi yüzünden - ve babasına, Tanrısına ve kendisine verdiği söz, yemin yüzünden - kalbinin
parçalanmasına katlanmıştı. John Aldous, ona olan sevgisi yüzünden onda olası bir
değişimi tartışmadan, bunları kabul etti. Joanne'e gerçeği
söylerse onu kaybedeceğine
inanıyordu. Ona söylememe, mezarın sırrını ondan saklama kararlılığı
ve Mortimer FitzHugh'un hayatta olduğu gerçeği, aldığı her nefesle içinde daha da güçleniyordu. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna,
onurlu ve yapılması gereken tek şey olduğuna inanıyordu. Şimdi ilk
şok geçtiğine göre, Joanne'i kaybettiğini veya onu kaybetme tehlikesinin çok büyük olduğunu hissetmiyordu. Bir an için Culver Rann'a karşı kanunu
çağırabileceği geldi aklına ve aynı nefeste bu saçmalığa
güldü. Yasa ona yardım edemezdi. O, kendi kurtuluşunu ve Joanne'in kurtuluşunu tek başına sağlayabilirdi. Ve olacak olan çok yakında olmalıydı - dağlarda. Her şey bittiğinde ve döndüğünde Joanne'e söyleyecekti.

Giyinmeyi bitirdiğinde kalbi daha hızlı atıyordu. Birkaç dakika sonra Joanne'le birlikte olacaktı ve olanlara ve olabileceklere rağmen mutluydu. Dün rüya görmüştü. Bugün gerçekti ve muhteşem bir gerçeklikti. Joanne ona aitti. Onu seviyordu. Karısıydı ve ona gittiğinde, cennetlerinin yolunda yalnızca bir yılanın yattığı hissiyle gidiyordu - yılanı, onu yok edeceği kadar az bir pişmanlıkla ezeceği bir yılan. Tamamen ve acımasızca kararını vermişti. Blackton'ların akşam yemeği saati beş buçuktu ve Joanne'in kapısını çaldığında çeyrek saat geç kalmıştı. Kapı açıldığında ve Joanne önünde durduğunda yüzünde garip ve hoş bir utancın sıcaklığını hissetti. Yüzünde de koyu bronzluğun kısmen kendi yüzünde gizlediği belirgin bir renk cümbüşü vardı.

"Ben--Ben biraz geciktim, değil mi, Joanne?" diye sordu.

"Öyle, efendim. Eğer giyinmek için bu kadar zaman harcadıysan bir kadından bile betersin. On beş dakikadır bekliyorum!"

"Yaşlı Donald beni görmeye geldi," diye özür diledi. "Joanne----"

"Yapmamalısın, John!" diye fısıldadı. "Yüzüm şimdi alev alev!
Beni bir daha öpmemelisin--akşam yemeğinden sonra----"

"Sadece bir kez," diye yalvardı.

"Eğer söz verirsen--sadece bir kez----"

Bir an sonra soluk soluğa kaldı:

"Beş kez! John Aldous, yaşadığım sürece sana bir daha asla inanmayacağım!"

Blackton'ların yanına gittiler ve yemek odası penceresinde büyüyen sardunyalarla meşgul olan Peggy ve Paul, olan biten her şeye karşı zoraki ve uyumsuz bir şekilde
kayıtsız bir şekilde etrafa baktılar. Bu on saniyeden az sürdü. Joanne'in dudakları titredi. Aldous, ağzının köşelerindeki iki küçük gamzenin kendilerini
görünmezden gelmek için mücadele ettiğini gördü--ve sonra Peggy'ye baktı. Blackton daha fazla dayanamadı ve genişçe sırıttı.

"Aman Tanrı aşkına, yap gitsin, Peggy!" diye güldü. "Yapmazsan
patlayacaksın!"

Bir sonraki an Peggy ve Joanne birbirlerinin kollarındaydı ve iki adam
el sıkışıyordu.

"Nasıl hissettiğini çok iyi biliyoruz," diye açıklamaya çalıştı Blackton. "Biz de
senin gibi hissettik, sadece iki kişi yerine yirmi kişiyle karşılaşmak zorunda kaldık. Ve sen
aç değilsin. Bahse girerim ki. Bir lokma
yutmak istemediğine bahse girerim. Üzerimizde tuhaf bir etkisi oldu, değil mi, Peggy?"

"Ve ben--neredeyse kendimi boğuyordum," diye geveledi Peggy, masaya yerleşirken. "Gerçekten boğazımda bir şey var gibiydi,
Joanne, canım. Tüm o insanların önünde öksürdüm, öksürdüm, öksürdüm
ta ki oracıkta ölmek istedim! Ve merak ediyorum----"

"Ben de boğulacak mıyım?" diye gülümsedi Joanne. "Kesinlikle hayır, Peggy. Bir
ayı kadar açım!"

Ve şimdi, dört kişilik küçük yuvarlak masada, tam karşısında otururken Aldous'a gerçekten de görkemli ve kendine hakim görünüyordu. Yemek bitince ve Blackton'ları ön odaya kadar takip ederken bunu ona söyledi. Blackton, Peggy'nin oluşturduğu belirli bir plan doğrultusunda dikkatlice eğitilmişti, çünkü Peggy'nin olumsuz bir şekilde başını sallamasına rağmen, bir süre beklemesi gerektiğini belirterek saatini çıkardı ve şöyle dedi:

"Yarının Pazar olduğunu unutmuş olmanız hiç şaşırtıcı değil. Peggy ve ben her zaman Cumartesi akşamları alışveriş yaparız ve eğer sizin için sorun olmazsa, şehre giderken evle ilgilenmeniz için sizi yalnız bırakabiliriz. Bir saatten fazla bir süre uzakta olmayacağız."

Birkaç dakika sonra, kapı arkalarından kapandığında, Aldous Joanne'i bir divana götürdü ve yanına oturdu.

"Ben kendim daha iyisini ayarlayamazdım canım," diye haykırdı. "Seni birkaç dakika yalnız bırakıp, MacDonald'ı bu gece tekrar görmeden önce aklımdan geçenleri sana nasıl anlatabileceğimi merak ediyordum. Korkarım ki benden
hoşnut olmayacaksın, Joanne. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ama--başlamalıyım."

Ne kadar ciddi konuştuğunu görünce gözlerinde bir anlığına huzursuzluk belirdi.

"Yani, John--Quade--ve Culver Rann hakkında daha fazlası var?"

"Hayır, hayır--öyle bir şey değil," diye güldü, sanki sorusunun saçmalığına eğleniyormuş gibi. "Yaşlı Donald bana ülkeyi terk ettiklerini söyledi,
Joanne. Mesele o değil. Düşündüğüm sensin ve bir dakika sonra senin benim hakkımda ne düşüneceğin. Joanne, yaşlı Donald'a söz verdim. O
sözümü tuttu. O sözümü tutmalıyım--onunla
Kuzeye gitmeliyim."

Ellerinden birini kucağına almış ve kendi yumuşak avucu ve parmaklarıyla okşuyordu.

"Elbette yapmalısın, John. Yaşlı Donald'ı seviyorum. "

"Ve ben gitmeliyim--yakında," diye ekledi.

"Ona karşı adil olan senin gitmen," diye kabul etti.

"O--o sabah gitmeye kararlı," diye bitirdi gözlerini ondan uzak tutarak.

Joanne bir an cevap vermedi. Parmakları onun parmaklarının arasına girdi,
sıcak küçük avucu elinin sert sırtını okşadı. Sonra çok
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ve bunun beni neden rahatsız edeceğini düşünüyorsun, John, canım? Hazır olacağım!"

"Sen!"

Gözleri onun üzerindeydi, dolu dolu, karanlık ve parlıyordu ve gözlerinde hem sevgi hem de kahkaha vardı.

"Sen sevgili aptal John!" diye güldü. "Neden çıkıp bana evde kalmamı söylemiyorsun, Peggy
Blackton'ın dediği gibi 'çalıyı savurmak' yerine? Ama sen ne kadar korkunç bir insan olduğunu bilmiyorsun, John. Gerçekten bilmiyorsun. Yani daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Sabah başlayacağız ve ben de seninle geliyorum!"

Bir anda John Aldous tüm planının temelinden sarsıldığını gördü.

"Bu imkansız--tamamen imkansız!" diye soludu.

"Ve neden tamamen?" diye sordu, başını eğerek yumuşak saçlarının yüzüne ve dudaklarına değmesini sağladı. "John, o korkunç mağarada söylediklerimizi unuttun mu--yaşasaydık kendimize ne yapacağımızı söyledik? Maceraya gidiyorduk, değil mi? Ve ölü değiliz--ama
canlıyız. Ve bu muhteşem bir yolculuk olacak! Neden, John, görmüyor musun, anlamıyor musun? Bu bizim balayı yolculuğumuz olacak!"

"Uzun ve zorlu bir yolculuk olacak," diye savundu. "Zor olacak - bir kadın için zor."

Joanne hafifçe gülerek ayağa kalktı ve önünde ışıkla, uzun, ince ve görkemli bir şekilde durdu ve ona bakarken gözlerinde güzel bir meydan okuma ve biraz da zafer vardı.

"Ve bu tehlikeli de olacak? Bana bunu mu söyleyeceksin?"

"Evet, tehlikeli olacak."

Yanına geldi ve saçlarını düzeltti ve yüzünü yukarı çevirdi, böylece gözlerinin içine bakabildi.

"Ateşten, kıtlıktan, derin bataklıklardan ve sürünen ormanlardan daha mı kötü?" diye sordu. "Canavarlardan,
zehirli yılanlardan ve katil vahşilerden -hatta açlıktan ve susuzluktan- daha mı kötü şeylerle karşılaşacağız, John? Yıllarca birlikte cesaret ettik bunlara -babam ve ben-. Bu büyük, kocaman, güzel dağlar, senin kaçtığın Seylan ormanlarından daha mı tehlikeli -John? Büyük Afrika Çölü'nden daha mı korkunçlar? Ayıların kaplanlardan daha mı kötü, kurtların aslanlardan daha mı korkunç? Ve eğer yıllar ve yıllar boyunca babamla birlikte bu şeylerle yüzleştiysem, şimdi ve kocam tarafından geride bırakılmak istediğimi mi sanıyorsun?"

Bu ismin sesi dudaklarından yumuşakça çıkarken o kadar tatlı ve harikaydı ki, neşesiyle oynadığı rolü unuttu ve onu
kollarına çekti ve o anda onu geride tutmak için kurduğu plandan geriye kalan her şey etrafında paramparça oldu.

Yine de son bir çabayla ısrar etti.

"Yaşlı Donald hızlı seyahat etmek istiyor -çok hızlı, Joanne. Ona çok şey borçluyum. Hatta sana bile borçluyum--çünkü bizi 'çakal'dan kurtardı."

"Gidiyorum, John."

"Tek başımıza gitseydik çok yakında geri dönebilirdik."

"Gidiyorum."

"Ve bazı dağlar--bir kadının tırmanması imkansız!"

"O zaman seni yukarı taşımana izin vereceğim, John. Çok güçlüsün----"

Umutsuzca inledi.

"Joanne, beni memnun etmek için Blackton'larla kalmayacak mısın?"

"Hayır. Seni memnun etmek istemiyorum."

Parmakları yanağını okşuyordu.

"John?"

"Evet."

"Babam bana ateş etmeyi öğretti ve balayı gezimizde daha iyi tanıdıkça sana av maceralarımdan bazılarını anlatacağım. Vahşi şeyleri
vurmayı sevmem, çünkü onları çok seviyorum. Ama ateş edebilirim. Ve ben bir silah istiyorum!"

"Harika Scott!"

"Oyuncak değil, gerçek bir silah," diye devam etti. "Seninki gibi bir silah. Ve sonra, eğer
herhangi bir şans eseri sorun yaşarsak--Culver Rann ile----"

Onun irkildiğini hissetti ve ellerini yüzüne daha sert bastırdı.

"Şimdi anladım," diye fısıldadı. "En başından beri tahmin ediyordum. Bana
Culver Rann ve diğerlerinin altın peşinde olduğunu söyledin. Gittiler ve
gitmeleri, senin anlamamı istediğin gibi 'ülke dışına çıkmak' değil,
John Aldous! Bu yüzden lütfen daha fazla tartışmayalım. Eğer tartışırsak,
kavga edebiliriz ve bu korkunç olur. Ben gidiyorum. Ve sabah hazır olacağım.
Ve bir silah istiyorum. Ve bana karşı nazik olmanı istiyorum ve bunun bizim
balayımız olmasını istiyorum--heyecan verici olsa bile!"

Ve bununla birlikte dudaklarını onunkilere koydu ve son tartışması da sona erdi.

İki saat sonra, vadiye gittiğinde, garip, rahatsız edici ve tamamen muhteşem bir rüyadan
çıkmış gibiydi.
Joanne ve Blackton'lara o gece MacDonald'la birlikte olması gerektiğini
söylemişti.
Joanne'in iyi geceler öpücüğü dudaklarında hala sıcaktı, ellerinin sevgi dolu dokunuşu hala yüzünde titriyordu ve saçlarının tatlı kokusu burun deliklerindeydi. Kendisine gelen
ölçülemez mutlulukla sarhoştu, içindeki her bir lif onunla titriyordu--ve yine de, büyük sevincine sahip
olmasına rağmen, bir korkunun bilincindeydi; yeni ve büyüyen bir korku ve sonunda küçük ateşe
vardığında onu mutlu eden bir korku coulee.

MacDonald'a bu korkunun nedenini ilk başta söylemedi. Mortimer FitzHugh ve Joanne'in hikayesini anlattı, hiçbir ayrıntısını
söylemeden bırakmadı, ta ki Donald MacDonald'ın büyük, zayıf ellerinin ateş ışığında sıkıldığını ve mağaramsı gözlerinin karanlıkta karanlık bir şekilde
parladığını görene kadar. Sonra Blackton'lar şehre gittiğinde neler olduğunu anlattı ve bitirdiğinde ve umutsuzca ateşin yanında kalktığında Donald da kalktı ve sesi bir tür coşkuyla
gürledi.

"Benim Jane'im de aynısını yapardı," diye haykırdı zaferle. "O bunu yapardı,
Johnny--yapardı!"

"Ama bu farklı!" diye inledi Aldous. "Ne yapacağım, Mac? Ne yapabilirim? Bunun ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun! Mac, Mac--o benim
karım değil--tamamen değil, kesinlikle değil, yasal olarak bir eş olmanın son ve hayati anlamında değil! Eğer gerçeği bilseydi, kendini
benim karım olarak görmezdi; beni terk ederdi. Bu yüzden onu alamam. Alamam.
Bunun ne anlama geleceğini bir düşün!"

Yaşlı Donald yanına yaklaşmıştı ve gri yaşlı dağcının yüzündeki ifadeyi görünce John Aldous durakladı. Donald yavaşça ellerini omuzlarına koydu.

"Johnny," dedi nazikçe, "Johnny, kendinden emin misin? Sen bir erkek misin,
Johnny?"

"Aman Tanrım, Donald. Yani----"

Gözleri sabit bir şekilde buluştu.

"Eğer öyleysen, Johnny," diye devam etti MacDonald alçak bir sesle, "onu da yanımda götürürdüm. Ve eğer değilsen, bu gece bu dağları terk eder ve yaşadığım sürece bir daha asla onun tatlı yüzüne bakmam."

"Onu da götürür müsün?" diye sordu Aldous hevesle.

"Götürürüm. Bu gece bunu düşünüyordum. Ve bir şey bana onu burada tek başına bırakmaya cesaret edemememiz gerektiğini söylüyordu. Yapılacak iki şey var, Johnny. Onunla kalmalı ve beni tek başıma gitmeye bırakmalısın ya da--onu da götürmelisin."

Aldous yavaşça başını salladı. Saatine baktı. Saat ondan biraz geçiyordu.

"Kendimi onun burada güvende olmayacağına inandırabilseydim--onu da götürürdüm," dedi. "Ama buna karar veremiyorum, Mac. O
Blackton'larla iyi ellerde olacak. Paul'ü uyaracağım. Joanne gitmeye kararlı ve gidemeyeceğinin
kesinlikle söylenmesinin oldukça uygunsuz olduğunu düşüneceğini biliyorum. Ama bunu yapmak zorundayım. Göremiyorum----"

Gecenin sessizliğindeki bir kesinti, beynine aniden
giden bir kurşunla onu durdurdu. Bir çığlıktı--bir kadının çığlığıydı ve ardından çığlık üstüne çığlık geldi, ta ki kara orman çığlıkların korkusu ve
acısıyla titreyene ve John Aldous aniden hareket etme veya hareket etme gücünden
arınmış gibi durana kadar. Donald MacDonald onu hayata döndürdü. Sakalında bir kükremeyle
karanlığa doğru sıçradı. Ve Aldous onu takip etti, kanında bir an önce sadece bir hayret ve dehşet ürpertisi olan yerde korkudan sıcak bir ter vardı. Çünkü Donald'ın vahşi, hayvansı çığlığında Joanne'in adını yakalamıştı ve gece boyunca önündeki yaralı bir ayının deliliğiyle parçalanan büyük, zayıf bedeni takip ederken kendi dudaklarından bir cevap çığlığı koptu.

XXII. BÖLÜM

Kuyudan koşarak çıkıp patika benzeri patikaya ulaşana kadar çığlıklar durmadı. MacDonald bir anlığına durakladı ve sonra Aldous'un yetişmesini zorlayan bir hızla koşmaya devam etti. Ormandaki küçük, açık amfi tiyatroya geldiklerinde MacDonald tekrar durdu.
Kalpleri çekiç gibi çarpıyordu ve yaşlı dağcının sesi konuşurken boğuk ve boğuk geliyordu.

"Buradan çok uzakta değildi!" diye soludu.

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz tekrar hızla koşmaya başladı. Üç dakika
sonra patikanın küçük,
kayalarla dolu bir çayırın kenarını geçtiği yere geldiler ve Aldous aniden
MacDonald'ın önüne atıldı ve ay ışığında iki figür gördü. Onlardan yarım düzine fit ötede dehşet içinde bir çığlık atarak durdu. Bunlar Paul ve Peggy Blackton'dı! Peggy perişan haldeydi ve hıçkırıyordu ve çılgınca
kocasına sarılıyordu. Çığlığı dudaklarından sürükleyen Paul Blackton'dı. Müteahhit sallanıyordu. Şapkası yoktu; yüzü kanla kaplıydı ve gözleri sadece yarı açıktı, sanki korkunç bir darbeden sonra kendini
bilincine geri döndürmek için mücadele ediyormuş gibiydi. Peggy'nin saçları aşağıdaydı, elbisesi boğazından yırtılmıştı ve bir an için konuşamayacak kadar soluk soluğaydı.

"Joanne'i yakaladılar!" diye bağırdı sonra. "Oraya gittiler!"

İşaret etti ve Aldous işaret ettiği yere koştu - küçük çayırın uzak tarafındaki ormana. MacDonald koşarken kolunu yakaladı.

"Sen doğruca içeri gir," diye emretti. "Ben sağa doğru - nehre doğru - sallanacağım----"

Bundan sonraki iki dakika boyunca Aldous dümdüz ilerledi. Sonra neredeyse bir an durdu. Peggy Blackton'ı sorgulamak için durmamıştı. Kendi
korkuları ona Joanne'i kaçıranların kim olduğunu söylüyordu. Quade'in talimatları doğrultusunda çalışan adamlardı. Ve çok uzakta olamazlardı, çünkü ilk çığlıktan bu yana ancak on dakika geçmişti. Dinledi ve nefesini tuttu, böylece kalbinin müthiş atışları çıtırdayan çalıların sesini boğmasın. Birdenbire içindeki kan şiddetli bir çığlıkla dondu.
Bu, birkaç yüz metre sağında MacDonald'dı ve o
bağırmadan sonra isminin kükreyen haykırışı geldi.

"Johnny! Johnny! Ah, Johnny!"

MacDonald'ın yönüne doğru koştu ve birkaç dakika sonra çalılıklarda vücutların
çatladığını duydu. Elli saniye daha ve arenadaydı. MacDonald, ladin tepelerinin incecik büyüdüğü bir alanda üç adamla dövüşüyordu. Ay, mücadele eden bir kitle halinde sallanırken üzerlerine parlıyordu ve Aldous dövüşe atıldığında üçünden biri geriye doğru sendeledi ve bir koçbaşı çarpmış gibi düştü. Aynı anda
MacDonald yere düştü ve Aldous ağır Savage'ının dipçiğiyle müthiş bir darbe
indirdi. Iskaladı ve darbesinin ivmesi onu
MacDonald'ın üzerine taşıdı. Tökezledi ve düştü. Ayağa kalktığında iki adam ladin ormanının kalın
gölgelerinde kaybolmuştu. Aldous
düştüğünü gördüğü üçüncü adama doğru döndü. O da
kaybolmuştu. Biraz sakat yaşlı Donald ayağa kalktı. Gülümsedi.

"Şimdi, ne düşünüyorsun, Johnny?"

"Nerede? Joanne nerede?" diye sordu Aldous.

"Yirmi adım arkanda, Johnny, ağzı tıkalı ve düdük gibi güzelce bağlanmış!
Eğer o işi yapmak için durmasalardı onu bir daha göremezdin,
Johnny--Tanrım, yardım et, göremezdin! Nehire doğru yürüyorlardı. Bir keresinde
Frazer'a ulaştılar ve bir tekne----"

Aldous'u cüce ladin kümesine götürmek için yarıda kesti. Bunun arkasında, beyaz ve ay ışığında hareketsiz, ancak gözleri kocaman açık ve dehşetle dolu,
Joanne yatıyordu. Elleri ve ayakları bağlıydı ve ağzına büyük bir mendil bağlanmıştı. Yirmi saniye sonra Aldous, sırayla titreyen, hıçkıran ve histerik bir şekilde gülen kadını kollarında tutarken, MacDonald'ın sesi Paul ve Peggy Blackton'ı onlara getirdi. Blackton, onu sersemleten darbeden
kurtulmuştu. Joanne'in başının üzerinden Aldous'a baktı. Ve MacDonald, Blackton'a bakıyordu. Gözleri biraz karanlık yanıyordu.

"Her şey yolunda," dedi, "ama bu mahallede birkaç hanımla akşam yürüyüşü yapmak için özel ve güzel bir gece vakti değil!"

Blackton, Peggy sanki onu kaybetmekten
korkuyormuş gibi kolunu sıkmış halde, hala Aldous'a bakıyordu.

MacDonald'a cevap veren Peggy'di.

"Ve Joanne'i patikaya getirmemizi isteyen bir mesaj göndermek için güzel bir gece vaktiydi!" diye bağırdı, sesi titriyordu.

"Biz----" diye başladı Aldous, MacDonald'ın ani bir uyarı hareketi
gördüğünde ve durduğunda. "Hanımları eve götürelim," dedi.

Joanne ona tutunarak, önden gitti. Hepsinin arkasında MacDonald yüksek sesle homurdandı:

"Bu lanet olası kürklü yaratıklarla bir şeyler yapılmalı.
Hiçbir kadın geceleri güvende değil!"

Yirmi dakika sonra bungalov'a ulaştılar. Joanne ve Peggy'yi içeride bırakarak, şimdi iki phoebe kuşu kadar heyecanlıydılar ve Joanne o gece Aldous'un Blackton'larda kalmasında ısrar ettikten sonra, iki adam MacDonald'a kampa geri dönerken birkaç adım eşlik ettiler.

Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz Blackton alçak sesle küfür etmeye başladı.

"Yani o lanet notu sen göndermedin mi?" diye sordu. "Bunu söylemedin ama
Sanırım göndermedin!"

"Hayır, not göndermedik."

"Ve senin -sen ve MacDonald- kızların gerçeği bilmesini istememenizin bir sebebi vardı?"

"Çok iyi bir sebep," dedi Aldous. "MacDonald'a doğru anda ağzımı kapattığı için teşekkür etmeliyim. Bunu ifşa etmek üzereydim. Ve şimdi,
Blackton, sana itiraf etmeliyim. Ama bunu yapmadan önce
söylediklerimin hiçbirini başkasına -hatta karına bile- tekrarlamayacağına dair söz istiyorum."

Blackton başını salladı.

"Devam et," dedi. "Bir iki şeyden şüphelendim, Aldous. Sana söz veriyorum. Devam et."

Aldous, olabildiğince kısa ve ayrıntılara girmeden Quade'den ve Joanne'i ele geçirme planından bahsetti.

"Ve bu onun işi," diye bitirdi. "Bunu sana söyledim, Paul, böylece Peggy için endişelenmeyeceksin. Bu geceki olaylardan, onların onun peşinde olmadığını, Joanne'i istediklerini görebilirsin. Joanne gerçeği öğrenmemeli. Ve karın da bilmemeli. Quade ile anlaşacağım. Onunla nasıl, nerede ve ne zaman anlaşacağımı şimdi söylemek istemiyorum. Ama o bana hesap verecek. Ve yakında hesap verecek."

Blackton yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Notu bir çocuk getirdi," dedi. "Bana verdiğinde karanlıkta duruyordu. Ve üzerimize atlayan üç adamdan hiçbirini tanıyamadım. Kavga etmek için pek fazla şansım olmadı ama çığlık atma konusunda Peggy'den daha iyi olan biri varsa, adını bilmek isterim! Joanne'in ses çıkarmaya vakti olmadı. Ama Peggy çığlık atmaya başlayana kadar ona dokunmadılar ve sonra adamlardan biri onu boğmaya başladı. Beni neredeyse bir sopayla yere sermişlerdi, bu yüzden çaresizdim. Aman Tanrım----"

Titriyordu.

"Nehir adamlarıydılar," dedi MacDonald. "Muhtemelen Tomman'ın mavna adamlarından bazıları. Nehre doğru gidiyorlardı."

Birkaç dakika sonra, Aldous MacDonald'a iyi geceler derken, yaşlı avcı tekrar fısıldayarak şöyle dedi:

"Şimdi ne düşünüyorsun, Johnny?"

"Haklısın, Mac," diye cevapladı Aldous alçak sesle. "Artık
bir seçenek yok. Joanne bizimle gelmeli. Erken mi geleceksin?"

"Şafakta, Johnny."

Blackton ile birlikte bungalov'a döndü ve gece yarısına kadar ışıklar parlak bir şekilde yandı, iki adam gecenin macerası hakkında binlerce soruyu yanıtladı ve Aldous, kendisinin ve Joanne'in ertesi gün başlayacak olan Kuzey'e balayı seyahati planlarından bahsetti. Kapısını kilitlediğinde ve oturup
düşündüğünde saat on iki buçuktu.

XXIII. BÖLÜM

John Aldous'un aklında artık hiçbir şüphe yoktu. Joanne'e yapılan girişim ona tek bir yol bırakmıştı: Birkaç saat önce gördüğü muazzam itirazlara rağmen onu da yanında götürmeliydi. Bunun kendisi için ne kadar büyük bir mücadele anlamına geleceğini ve
kendi rolünü ne kadar akıllıca ve becerikli bir şekilde oynaması gerektiğini fark etti. Joanne kendisini ona bir zamanlar Mortimer FitzHugh'a verdiği gibi vermemişti. "Çakal"da, ölümle yüzleştiklerinde, ona eğer onlar için hayatta bir yarın olsaydı kendisini ona tamamen ve çekincesiz vereceğini söylemişti. Ve o yarın
şafak sökmüştü. Mevcuttu. O onun karısıydı. Ve ona söz verdiği gibi gelmişti. Gözlerinde sevgi, güven ve
inanç görmüştü --ve muhteşem bir mutluluk. O, bu mutluluğu ondan saklamak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bunun bilinci onu kendi büyük
mutluluğuyla doldurdu ve yine de mücadelesinin ne kadar zor olduğunu daha da derinden anlamasını sağladı. O, onun karısıydı. Yüzlerce küçük yolla ona karısı olmaktan
gurur duyduğunu göstermişti. Ve yine de kendine, ona söz verdiği gibi
geldiğini, verebileceği her şeyi ona verdiğini söyledi. Ve yine de--_o, onun karısı değildi!_

Yüksek sesle inledi ve bunu düşünürken parmakları dizlerinin etine saplandı. Bu korkunç gerçeği ondan saklayabilir miydi? Eğer onunla
Kuzeye giderse, tahmin etmez miydi? Ve gerçeği Mortimer FitzHugh ölene kadar ondan saklasa bile, ona karşı adil
oynamış olur muydu? Daha önce anlattığı her şeyi tekrar anlattı. Joanne'in yarın onu terk edeceğini ve muhtemelen sonsuza dek terk edeceğini biliyordu, eğer ona FitzHugh'un hayatta olduğunu söylerse. Yasa ona yardım edemezdi, çünkü sadece ölüm -ve asla boşanma- onu özgürleştirebilirdi. Kendi kendine son kez karar verdi. Kendisine kalan tek şeyi yapmak üzereydi. Ve bu onurlu bir şeydi, çünkü bu onun için özgürlük ve ikisi için de mutluluk demekti. Ona göre, Donald MacDonald kalbine ve şeylerin doğruluğuna çok yakın yaşayan bir adam olmuştu ve Donald onu alması gerektiğini söylemişti. Bu, onun haklı olduğunun en büyük kanıtıydı. Ancak Joanne'in tahminde bulunmasını engelleyebilir miydi? Gerçeği öğrenmesi için zamanı gelene kadar onu gerçeği keşfetmekten alıkoyabilir miydi? Bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmesini engelleme zorunluluğunda en büyük mücadelesini gördü. Bununla karşılaştırıldığında, Quade ve Mortimer FitzHugh ile yapılan son anlaşma ikinci plana düştü. O zaman ne olacağını biliyordu. Ama
Joanne--Joanne iz üstünde, karısı olarak----

Odasında ileri geri yürümeye başladı, piposunun dumanında bulutlandı. Joanne'in zihni, hızı ve zaman zaman neredeyse sihirli algısıyla onu sıklıkla
zarif bir zevkle doldurmuştu ve
bu şeylerde ve kadınının sezgilerinin inceliğinde,
şimdi en büyük tehdidinin yattığını fark etti. O gece kendisine yapılan saldırının anlamını anladığından emindi,
ama görünüşe göre kendisinin ve Blackton'ın onlara
söylediklerine inanmış gibiydi--sorumsuz ve sarhoş haydutların saldırısıydı. Yine de Quade'in bundan sorumlu olduğunu çoktan tahmin ettiğinden emindi.

Sabahın ne gibi sorular ve yeni gelişmeler getireceğinden korkarak yatağa girdi. Ve sabah olduğunda hem şaşırdı hem de
sevindi. Joanne'in görünüşünden anladığı kadarıyla, önceki geceki neredeyse trajedi hiç yaşanmamış olabilirdi. Odasından çıkıp onunla buluşmaya çıktığında, bir koridor lambasının ışığında, gözleri yıldızlar gibiydi,
ve yanaklarındaki renk,
çiyde uykudan yeni uyanmış bir gülün rengi gibiydi.

"Çok mutluyum ve dün gece olanlar kötü bir rüya gibi geliyor," diye fısıldadı, merdivenlerden inmeden önce birkaç dakika onu kendine yakın tutarken. "Peggy için endişeleneceğim, John. Ben. Kocasının onu bu vahşilerin arasına nasıl getirmeye cesaret ettiğini anlamıyorum. Beni
aralarında bırakmazsın, değil mi?" Ve o soruyu sorarken ve dudakları dudaklarına bastırırken, John Aldous hala kalbinde o gece saldırısının
gerçeğini bildiğine inanıyordu.

Eğer biliyorsa, sırrını o gün boyunca ondan sakladı. Gün doğmadan önce MacDonald'ın altı ata indirdiği bir ekiple Tete
Jaune'den ayrıldılar. Küçüklüğü Joanne'in ilk sorusunu uyandırdı, çünkü Aldous ona
yirmi atlık bir ekip tarif etmişti. Büyük bir
ekip seyahati çok daha zor ve yavaş hale getirdiğini açıkladı, ancak ona
yirmi yerine altı atla daha az
dikkat çekici bir şekilde seyahat edebileceklerini, düşmanlardan daha kolay gizlenebileceklerini ve gerekirse hızlı bir şekilde kaçabileceklerini veya hızla takip edebileceklerini söylemedi.

Joanne'den sevinç ve hayret dolu bir haykırış alan küçük bir havzada gece kamp yapmak için durdular. Üst orman sınırına ulaşmışlardı ve havza üç taraftan ağaçsız ve çalılıklarla çevriliydi dağların
duvarları. Çukurun ortasında,
onların üzerinde yükselen kar zirvelerinden
dik bir şekilde bin fit ötede, kurdele benzeri şelaleler halinde akan
küçük bir derenin beslediği bir göl vardı. Küçük, park benzeri ladin kümeleri
minyatür vadiyi noktalıyordu; üzerinde safir kadar mavi bir gökyüzü asılıydı ve
ayaklarının altında küçük mavi unutmabeni çiçekleri ve yabani asterlerle
püskürtülmüş yumuşak bir çimen halısı vardı.

"Bundan daha güzel bir şey görmedim!" diye bağırdı Joanne,
Aldous onu atından
indirirken.

Ayakları yere değdiğinde küçük bir çığlık attı ve onun kollarında cansızca asılı kaldı.

"Topalım--ömür boyu topal!" diye alaycı bir şekilde güldü. "John, dayanamıyorum. Gerçekten dayanamıyorum!"

Yaşlı Donald yukarı çıkarken sakalının arasından kıkırdıyordu.

"Yarın olacağın kadar sakat değilsin," diye teselli etti onu. "Ve yarın ertesi gün olacağın kadar sakat olmayacaksın. O zaman alışmaya başlayacaksın, Bayan Joanne."

"_Bayan Aldous_, Donald," diye düzeltti tatlı bir şekilde. "Ya da--sadece Joanne."

Bunun üzerine Aldous onu o kadar sıkı tuttuğunu fark etti ki hafifçe
nefes aldı.

"Lütfen yapma," diye itiraz etti. "Kolların çok güçlü, John!"

MacDonald hâlâ kıkırdayarak arkasını dönmüştü ve bavulunu boşaltmaya başladı. Joanne arkasına baktı, sonra hemen yumuşakça büzülmüş dudaklarını yukarı kaldırdı. Aldous onu öptü ve tekrar öpecekti ama aniden kollarından
kayarak Pinto'ya gitti ve çantasının tepesine tutturulmuş bir bulaşık leğenini çözmeye başladı.

"Çalışmaya başla, John Aldous!" o emretti.

MacDonald daha önce havzada kamp kurmuştu ve kibrit odunu kadar hafif ve kuru,
kesilmiş çadır direkleri hazırdı. Joanne çadırı kurarken onları izledi ve bittiğinde ve içeri baktığında sevinçle haykırdı:

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en rahat küçük ev, John!"

Bundan sonra, onun için sürekli artan bir zevk olan bir şekilde meşgul oldu. Hemen tencere, tava ve su ısıtıcılarını ele geçirdi.
Aldous ve MacDonald'a, patikada onların uysal takipçisi olduğu sürece kamptaki işlerin başında olacağını
anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Onlar teçhizatı düzeltirken, atları
yürütürken ve ateş yakarken, sepetleri karıştırdı ve erzaklarını kontrol etti. Yaşlı Donald'ı, onu zevkten oldukça
parlatan bir şekilde yönlendirdi. Beyaz kollarını dirseklerine kadar açtı ve Aldous gölden su getirirken ve MacDonald odun keserken, bannock yerine "reflektör" için bisküvi yaptı. Yanakları alev alevdi. Gözleri gülüyordu, neşeliydi, mutluydu. MacDonald yıllar daha genç görünüyordu. Ona itaat ediyordu. Bir çocuk gibi. Aldous onu ona bakarken yakaladı ve bu da onu yıllar ve yıllar önceki o günleri, diğer kampları ve Joanne gibi başka bir kadını düşünmeye sevk etti. MacDonald bu ilk kampı düşünmüştü ve akşam yemeğinde buz dolu bir kazana koyduğu porterhouse biftekleri vardı. Yemeğe oturduklarında Joanne ufuk çizgisini kesen uzak bir karla kaplı sırtla karşı karşıyaydı ve doğudaki dağın yüzünden yansıyan güneşin son ışıkları saçlarında kahverengi ve altın rengi ateşler yakmıştı. Gözleri uzaktaki kar sırtına odaklandığında yarı yarıya bitmişlerdi. Aldous onun sabit bir şekilde baktığını gördü. Birdenbire onun ötesini işaret etti.

"O dağdaki karın üzerinde hareket eden bir şey görüyorum!" diye bağırdı biraz heyecanla. "Zirveye doğru aceleyle geliyor - ufuk çizgisinin hemen altında! Ne o?"

Aldous ve MacDonald sırtlara doğru baktılar. Tam bir mil ötede, neredeyse ufuk çizgisiyle aynı hizada, küçük, koyu renkli bir cisim karın beyaz
yüzeyinde hareket ediyordu.

"Keçi değil," dedi MacDonald, "çünkü keçi beyazdır ve
karda göremedik. Koyun değil, çünkü çok karanlık ve çok yavaş hareket ediyor. Bir ayı olmalı, ama günahın adına bir ayı neden
bu kadar yüksekte olur, bilmiyorum!"

Ayağa fırladı ve teleskopuna koştu.

"Bir boz ayı," diye fısıldadı Joanne gergin bir şekilde. "Boz ayı olabilir mi, John?"

"Olabilir," diye cevapladı. "Gerçekten de çok olası. Burası bir boz ayı ülkesi. Acele edersek teleskopla ona bakabilirsin."

MacDonald, yanlarına geldiklerinde uzun dürbününden nesneyi inceliyordu bile.

"Bu bir ayı," dedi.

"Lütfen--lütfen ona bakmama izin ver," diye yalvardı Joanne.

Karanlık nesne artık neredeyse ufuktaydı. Yarım dakika daha ve
geçip gözden kaybolacaktı. MacDonald, Joanne'i duymamış gibi hala gözünü teleskopa dikmişti. Hareket eden nesne ufuk çizgisini geçip kaybolana kadar ona cevap vermedi.

"Işık kötü ve onu çok iyi seçemezdin," dedi.
"Sana bir sürü boz ayı göstereceğiz ve o kadar yakın ki teleskopa ihtiyacın olmayacak. Eh, Johnny?"

Aldous'a bakarken gözlerinde garip bir bakış vardı ve akşam yemeğinin geri kalanında huzursuzdu ve aceleyle yedi.
Bitirdiğinde ayağa kalktı ve uzun tüfeğini aldı.

"Bu havzanın yakınlarında bir yerlerde koyun var, Johnny," diye açıkladı. "Ve Joanne'i taze etle beslemezsek bizi azarlayacağını düşünüyorum. Eğer varsa biraz koyun eti getireceğim ve muhtemelen hava kararana kadar geri dönmem."

Aldous daha fazlasını söyleyeceğini biliyordu ve onunla birlikte kampın birkaç adım ötesine gitti.

Ve MacDonald alçak, sıkıntılı bir sesle devam etti:

"Dikkatli ol, Johnny. Kendine dikkat et. Ben bir sonraki vadiye
bir göz atacağım ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim. Bir keçi değildi, bir koyun değildi ve bir ayı da değildi. İki ayaklıydı! Bir adamdı,
Johnny, ve bu patikayı gözetlemek için oradaydı, ya da benim adım Donald
MacDonald değil. Belki dün gece bizden önce geldi ve belki de bu olmadan önce
buradaydı. Neyse, ben bir sonraki sıraya bakarken sen dikkatli ol."

Bununla birlikte kar sırtına doğru yola koyuldu ve Aldous birkaç
an uzun, pitoresk figürün ardından baktı, ta ki bir ladin kümesinin arkasında kaybolana kadar. Hızla kendine
av sezonu olmadığını ve kar sırtında gördüklerinin bir madenci olmadığını söylüyordu. Dikkatli olmak gerekirse, çıkarılacak tek bir sonuç olabilirdi. Adam ya Quade ya da FitzHugh tarafından oraya yerleştirilmişti ya da her ikisi de, ve farkında olmadan kendini ifşa etmişti.

Akşam yemeğini toplamaya başlamış olan Joanne'e doğru döndü. Onun mutlu bir şekilde şarkı söylediğini duyabiliyordu ve baktığında Joanne bir parmağını dudaklarına bastırdı ve ona bir öpücük
attı. Gülümseyip karşılık olarak elini salladığında bile yüreği çarpıyordu. Sonra ona doğru gitti. Batmakta olan güneşin o parıltısında ne kadar
ince ve
harika görünüyordu, diye düşündü. Elleri ne kadar
beyaz ve yumuşaktı, güzel boynu ne kadar hassas ve kırılgandı! Ve ona ve
MacDonald'a bir şey olursa ne kadar
çaresiz--ne kadar da tamamen çaresiz olurdu! Bir çabayla bu düşünceyi kafasından attı. Dizlerinin üstünde Joanne için bulaşıkları, tencere ve tavaları sildi. Bunu yaptıktan sonra, bir balta aldı ve ona bir yatağın nasıl toplanacağını gösterdi. Bu Joanne için yeni ve keyifli bir deneyimdi.

"Elinize geçtiğinde her zaman balsam dallarını kesmek istersiniz," diye açıkladı,
iki küçük ağacın önünde durarak. "Şimdi, bu bir sedir ve bu da bir
balsam. Bu sedir dallarının her taraftan ne kadar dikenli ve iğne gibi olduğunu fark edin.
Ve şimdi balsama bakın. İğneler düz ve yumuşak. Balsam, Kuzey'de bulabileceğiniz en iyi yatağı oluşturur, yosun hariç ve yosunu
kurutmanız gerekir."

On beş dakika boyunca balsam dallarının yumuşak uçlarını kesti ve
Joanne onları kollarına alıp çadıra taşıdı. Sonra onunla birlikte içeri girdi ve ona yatağın nasıl yapılacağını gösterdi. Dar bir yatak yaptı, derin bir yatak ve Joanne'in onu izlediğini biliyordu ve son battaniyenin ucunu
sıkıştırmayı bitirdiğinde yüzündeki rahatsız edici parıltıyı gizlediği için mutluydu.

"Bunda olabildiğince rahat edeceksin," dedi.

"Ya sen, John?" diye sordu, yüzü gül gibi kızardı. "Senin ve Donald için
başka bir çadır görmedim."

"Yazın çadırda uyumayız," dedi. "Sadece
battaniyelerimiz--açıkta."

"Ama--yağmur yağarsa?"

"Bir balsamın, bir ladinin veya kalın bir sedirin altına gireriz."

Biraz sonra ateşin yanında durdular. Alacakaranlık çöküyordu. Uzaktaki
kar sırtı, gecenin
gri karanlığında hızla soluk ve hayalet gibi bir örtüye dönüşüyordu. Aldous, o sırtta MacDonald'ın çalıştığını biliyordu.

Joanne ellerini omuzlarına koydu.

"Üzgün ​​müsün--çok, çok üzgünüm, gelmeme izin verdiğin için, John?"

"Gelmene izin vermedim," diye yumuşakça güldü ve onu kendine çekti. "Sen geldin!"

"Ve üzgün müsün?"

"Hayır."

Başını kaldırıp yumuşak dudaklarını onun dudaklarına koyması çok tatlıydı ve hassas elleri yanaklarını okşadığında,
gözleri ve dudakları sevgi ve neşeyle gülümsediğinde daha da tatlıydı.
Saçlarını okşayarak durdu, yüzü sıcak ve yakın bir şekilde ona yaslanmıştı ve başının üzerinden ladin ve sedir korularının koyulaşan karanlığına baktı.
Joanne
kendisi ateşe odun yığmıştı ve ateşin parıltısında tehlikeli bir şekilde
aydınlanmışlardı. Ellerinden biriyle hala yanağını okşuyordu.

"Donald ne zaman dönecek?" diye sordu.

"Muhtemelen geç olmadan," diye cevapladı, dağın en yakın yamacından aşağı yuvarlanan
taşın ne olduğunu merak ederek. "Karanlığa kadar
avlandı ve geri dönmeden önce ayın doğmasını bekleyebilir."

"John----"

"Evet canım?----" Ve zihninde aralarındaki en yakın odun kümesine olan mesafeyi ölçtü.

"Büyük bir ateş yakalım ve sepet kanvasların üzerine oturalım."

Gözleri hala odunun üzerindeydi ve bir tüfek veya hatta bir tabanca taşıyan bir adamın o alanda ne yapabileceğini merak ediyordu. İyi bir hedefti ve
MacDonald muhtemelen birkaç mil uzaktaydı.

"Yangını düşünüyordum," dedi. "Söndürmeliyiz, Joanne.
Yanmasına izin vermememiz için sebepler var. Birincisi, duman
sabah görmeyi umduğumuz her türlü avı uzaklaştıracaktır."

Elleri hareketsizce yanağına yaslanmıştı.

"Anlıyorum, John," diye hemen cevapladı ve sesinde en ufak bir titreme vardı. "Unutmuştum. Söndürmeliyiz!"

Beş dakika sonra ateşin olduğu yerde sadece birkaç parlayan köz kalmıştı. Sepet bezlerini açmıştı ve şimdi sırtını bir ağaca yaslayarak oturuyordu. Joanne ona sokuldu.

"Karanlıkta çok daha güzel," diye fısıldadı ve kollarını ona doğru uzattı ve dudakları sıcak ve yumuşak bir şekilde eline bastırdı. "Benden biraz utanıyor musun, John?"

"Utanıyor musun? Aman Tanrım----"

"Çünkü," diye sözünü kesti, "birbirimizi çok kısa bir süredir tanıyoruz ve kendimi seninle çok, çok iyi tanıştırdım. Her şey çok hoş bir şekilde ani ve garip oldu ve ben--olabildiğim kadar mutluyum. Kocama bunları söylememin 
utanmazlık olduğunu düşünmüyor musun, John--onu sadece üç
gündür tanıyor olsam bile?"

Kocasına o kadar sıkı sarılarak karşılık verdi ki, birkaç dakika sonra
o çaresizce göğsünde yattı, nefes nefese kaldı.
Beyni
sahip olmanın verdiği neşeli çılgınlıkla alev alev yanıyordu. Hiçbir kadın, Joanne'in ona geldiğinden daha tatlı bir şekilde erkeğe gelmemişti ve onun kendisine doğru
titrediğini ve titrediğini hissettiğinde ayağa kalkıp dağların karanlığında saklanan yüzlerce Quade ve Culver Rann'a
meydan okumaya hazırdı. Uzun bir süre onu kollarında sıkıca tuttu ve
arada aralarında sessizlikler oldu, bu sessizliklerde kendi kalplerinin
mutlu kargaşasını ve sessiz geceden kendilerine gelen
tuhaf sessizliği dinlediler.

Bu, yalnız geçirdikleri ilk saatti--kendilerinden başka her şeye karşı tamamen unutkanlık; Joanne, karısının ilk ayin saati, onun için
mükemmel sahip olma ve anlayışın ilk saatiydi. O saatte
ruhları bir oldu ve sonunda ayağa kalktıklarında ve ay
dağdaki bir kayalığın üzerinden yükselip onları altın ışığıyla doldurduğunda,
Joanne'in yüzünde John
Aldous'un bir meleği düşünmesini sağlayan bir şefkat ve nazik bir ihtişam vardı. Onu çadıra götürdü ve onun için bir mum yaktı ve sonunda, bunu yapma biçiminde bir çocuğun tatlı talebiyle, dudaklarını büzdü ve iyi geceler öpücüğü aldı.

Ve çadır kapağını arkasından bağladığında, tüfeğini aldı ve
dizlerinin üzerine oturdu ve bir ladinin koyu siyah gölgesinde
Donald MacDonald'ın gelmesini bekledi ve dinledi.

XXIV. BÖLÜM

Joanne çadırına girdikten sonra bir saat boyunca Aldous sessizce ve
tetikte oturdu. Kendini gizlediği yerden ay ışığının aydınlattığı havzanın bir kısmını görebiliyordu ve kamp ile en yakın dağ yönünde uzanan odun kümesi arasındaki açık alanı koruyordu. Joanne mumunu söndürdükten sonra gecenin sessizliği etrafında daha da derinleşmiş gibiydi. Topal atlar birkaç yüz metre uzaklaşmıştı ve sadece arada sırada bir toynağın sesini veya bir çelik nalının kayaya çarpmasının sesini duyabiliyordu. Kulaklar ve gözler onu uyarmadan kimsenin ona yaklaşmasının imkansız olduğuna inanıyordu ve Donald MacDonald ay ışığında aniden yirmi adım ötede belirdiğinde belirgin bir şok hissetti. Şaşkınlık dolu bir haykırışla ayağa fırladı ve yanına gitti.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Uyuyor muydun, Johnny?"

"Uyanıktım ve izliyordum!"

Yaşlı avcı kıkırdadı.

"Arkadaki ağaçlara geldiğimde o kadar sessizdi ki, belki
bir şey 'olmuş' diye düşündüm," dedi.

"Bu yüzden gizlice yaklaştım, Johnny."

"Aralığın ötesinde bir şey gördün mü?" diye sordu Aldous endişeyle.

"Karda ayak izleri buldum ve tepeye vardığımda duman kokusu aldım,
ama bir ateş göremedim. O zamanlar hava karanlıktı." MacDonald çadıra doğru başını salladı. "Uyuyor mu, Johnny?"

"Sanırım öyle. Çok yorgun olmalı."

Ladinin gölgesine geri çekildiler. Bu aynı anda bir ihtiyat hareketiydi ve ikisi de düşüncelerini söylemeden, bunun önemini anladılar. Dün geceden beri şimdiye kadar yalnız kalma fırsatları olmamıştı.

MacDonald alçak, boğuk bir sesle konuştu:

"Quade ve Culver Rann sınırları zorluyor, Johnny," dedi. "Tete Jaune'da adamları iş başında bıraktılar ve bizi izleyen başkaları da var.
Sonuç olarak, bir plan buldum - basit ve mantıksız bir plan, belki ama bazen çok iyi bir plan."

"Nedir bu?"

"Ayı, keçi veya koyun olmayan bir şey gördüğünde, günün saatini değiştirmeyi bekleme - ama vur!" dedi MacDonald.

Aldous sertçe gülümsedi.

"Centilmenlik veya benim fair play dediğim şey hakkında herhangi bir fikrim varsa, dün gece benden alındı, Mac," dedi. "Gördüğüm anda vurmaya hazırım!"

MacDonald memnuniyetle homurdandı.

"Bunu yaparsak bizi yenemezler, Johnny. Sıradan
keskinler bile değiller - üstelik sinsiceler; ve eğer kampımıza girip, gülümseyerek ve dostça davranıp, sırtımız dönükken kafamızı vurabilselerdi, bunu yaparlardı. Yanlarında kim olduğunu bilmiyoruz ve eğer bir yabancı görüş alanına girerse, onu bir kurşun parçasıyla karşılarız. Bu dağlarda tek olanlar onlar ve hiçbir hata yapmayız. Şuradaki ladin demetini görüyor musun?"

Yaşlı avcı, çadırın elli yard ötesindeki küçük göle doğru bir kümeyi işaret etti. Aldous başını salladı.

"Battaniyelerimi oraya götüreceğim," diye devam etti MacDonald. "Sen kendini buraya sar, çadır aramızda olacak. Sistemi görüyor musun, Johnny? Eğer
gece bizi ziyaret ederlerse aramızda olacaklar ve
sabah gerçekten gömülmemiz gerekecek!"

Aldous, cüce ladininin alçak dallarının altında birkaç dakika sonra battaniyesini
yaydı. Uyumamaya karar vermişti ve saatlerce uyanık ve bekleyerek yattı, ara sıra sigara içti, yüzü
yere yakındı, böylece tütün kokusu toprağa yapışacaktı.
Ay tam tepede belirene kadar yükseldi ve vadiyi Joanne'in görmesini istediği altın bir ihtişamla doldurdu. Sonra
batıya doğru batmaya başladı; önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde, parlaklığı
azaldı. Sarı küre, uzak bir dağın yükselen zirvesinin arkasında kaybolmadan önce saatine baktı. Saat ikiyi çeyrek geçiyordu.

Derinleşen karanlıkla gözleri ağırlaştı. Bir süre gözlerini kapattı birkaç an; ve her seferinde aralık daha uzundu ve kendini
uyandırmak için daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. Sonunda uyudu. Ama hala bilinçaltında tetikteydi ve bir saat sonra o bilinç
içinde atıp duruyordu, onu uyanmaya zorluyordu. Birdenbire
ayağa kalktı ve tüfeğini kavradı. Bir baykuş ötüyordu - yumuşak, çok yumuşak. Dört nota vardı. Cevap verdi ve biraz sonra MacDonald karanlığın içinden bir gölge gibi geldi. Aldous onu karşılamak için ilerledi ve doğu dağlarının
üzerinde gri bir aralık olduğunu fark etti.

"Saat üçü geçti, Johnny," diye selamladı MacDonald onu. "Bir ateş yak ve
kahvaltı et. Joanne'e başka bir koyunun peşinde olduğumu söyle. Hava iyice aydınlanana kadar şu yukarıdaki odun yığınından izleyeceğim. Yarım saat sonra şafak vakti olacak."

Odunun yanına doğru ilerledi ve Aldous ateş yakmaya koyuldu. Joanne'i uyandırmamaya dikkat etti. Su almak için göle gittiğinde ateş neşeyle çıtırdıyordu. Geri döndüğünde Joanne'in çadırındaki mum ışığının hafif parıltısını gördü. Beş dakika sonra Joanne belirdi ve onu görünce tüm tehlike düşünceleri ve uykusuz gecesinin rahatsızlığı geçti.
Onu kollarına alıp öptüğünde gözleri hala biraz uykuluydu ama o nefis bir şekilde canlıydı, mutluydu ve sevinçliydi. Bir elinde bir fırça, diğerinde bir tarak vardı.

"Kütük gibi uyudun," diye bağırdı neşeyle. "Çok kötü rüyalar görmüş olamazsın, küçük karıcığım?"

"Çok güzel bir rüya gördüm, John," diye yumuşakça güldü ve yüzü renklendi.

Örgüsünün kalın ipeksi tutamlarını açtı ve Aldous pastırmayı
dilimlerken ateşin ışığında saçlarını taramaya başladı. Dilimlerin bazıları
kalındı, bazıları ise inceydi, çünkü gözlerini ondan alamıyordu,
o harikulade
mantonun içinde neredeyse dizlerine kadar gömülmüş bir tanrıça gibi orada dururken. Saçlarını örerken kendini çok hafif bir kalple ıslık çalarken buldu ve
sonra yüzünü gölden getirdiği soğuk su dolu bir küvete daldırdı. O küvetten parlayan bir Naiad gibi çıktı.
Gözleri parlıyordu. Yanakları pembe, dudakları dolgun ve kırmızıydı.
Nemli küçük saç tutamları yüzüne ve boynuna sevimli bir şekilde yapışmıştı. Aldous bir dakika daha çalışmalarına ara verdi ve MacDonald'ın onları kereste yığınından izleyip izlemediğini merak etti.
Joanne ona doğru koşup onu yanmaktan kurtardığında pastırma cızırdıyordu. Doğudaki ilk günün ardından şafak hemen geldi, ancak MacDonald tam bir tüfek atışı uzaklıktan görülebilene kadar kampa geri dönmedi. Kahvaltı bekliyordu ve bitirir bitirmez yaşlı avcı atların peşine düştü. Saat beş olmuştu ve güneş ışınları dağların tepelerinden vuruyordu, bir kez daha eyerlerine binip yola koyuldular.

Bu günün çoğunda Aldous, takımı vadiye doğru yönlendirdi.
MacDonald av arama bahanesiyle o kadar ileri gitti ki, öğle vakti sadece iki kez
görünebildi. Gece kamp yapmak için durduklarında atı neredeyse bitkindi ve MacDonald'ın kendisi muazzam fiziksel çaba belirtileri gösterdi. Aldous, Joanne'in önünde ona soru soramadı.
Bekledi. Ve MacDonald garip bir şekilde sessizdi.

MacDonald'ın Joanne ile ilgili öngörüsünün kanıtı bu ikinci gecede kanıtlandı. Vücudundaki her kemik ağrıyordu ve o kadar yorgundu ki
hava kararır kararmaz yatağına gitmeye itiraz etmedi.

"Her zaman böyle olur," diye teselli etti yaşlı Donald, ona iyi geceler dilerken. "Yarın seni eğitmeye başlayacaksın ve ertesi gün
hiçbir aksama olmayacak."

John'un kolu ince beline sıkıca dolanmış halde topallayarak çadıra doğru yürüdü.

MacDonald, o dönene kadar sabırla bekledi. Aldous'a yanına oturmasını işaret etti.
Dağcı konuşmadan önce iki adam da pipolarını yaktı.

"Bu gece ikimiz de aynı anda uyuyamayız, Johnny," dedi. "Nöbet tutmak için
sırayla nöbet tutmalıyız."

"Bugün bir şey mi keşfettin?"

"Hayır. Önemli olan keşfetmediğim şey. Bu vadide dağdan dağa hiçbir iz yoktu, Johnny. Bu sıradağlardan geçmediler ve bu da bize sadece iki şey bırakıyor. Arkamızdalar - ya da DeBar kuzeye doğru başka bir patikaya giriyor. Şu anda önümüzde hiçbir tehlike yok çünkü buradan Yukon'a kadar olan en büyük sıradağlara giriyoruz. Quade ve Rann bir sonraki vadideyseler bize ulaşmak için
dağları aşamazlar. Quade, tüm bedeniyle,
bizim batımızdaki o sıradağları üç gün içinde aşamaz, eğer aşabilirse. Başka bir patikada doğrudan altın için yürüyorlar ya da arkamızdalar, belki de ikisi de."

"Nasıl - ikisi de mi?" diye sordu Aldous.

"İki parti," diye açıkladı MacDonald, piposundan sertçe nefes çekerek. "Arkamızda bir ekip varsa, kar sırtının diğer tarafındaki ormanda saklanmışlardır ve şu anda oldukça yakınlar. Culver Rann--ya da sizin dediğiniz gibi FitzHugh--DeBar'la doğruca ilerliyor. Mebby Quade onunla birlikte ve belki de değil. Neyse, arkamızda Quade'den boğazımızı kesip Joanne'i alıkoymamız için özel talimatlar almış bir grup olma ihtimali çok yüksek."

O gün Aldous kendi kafasında bir soru evirip çevirmişti. Şimdi sordu.

"Mac, DeBar olmadan altın vadisine gidebileceğinden emin misin?"

MacDonald yarım dakika boyunca ona baktı ve sonra sesi gürledi
sakalında alçak, coşkulu bir kahkaha.

"Johnny," dedi sesinde garip bir titremeyle, "şimdi oraya gidebilirim
DeBar'dan daha düz ve daha hızlı! Neden hiç bulamadığımı biliyorum. DeBar
bana çok yardımcı oldu. Yol artık beynimde haritalanmış durumda, Johnny.
Beş yıl önce mağaraya on mil uzaklıktaydım ve bunu bilmiyordum!"

"Ve biz onlardan önce oraya varabilir miyiz?"

"Joanne olmasaydı gidebilirdik. Günde yirmi mil yol alıyoruz. Otuz mil gidebiliriz."

"Onlardan önce varabilirsek!" diye haykırdı Aldous, ellerini sıkarak. "Keşke
varabilseydik, Donald--gerisi kolay olurdu!"

MacDonald ağır bir şekilde elini dizine koydu.

"Bana ne söylediğini hatırlıyor musun, Johnny, oyunu adil oynayacağını ve
onlara ilk şansı vereceğini? Şimdi bunu umursamıyor musun?"

"Hayır, artık seninleyim, Donald. Bu----"

"Gördüğün yerde ateş et!"

"Evet."

Aldous konuşurken oturduğu yerden kalktı.

"Sen yat, Mac," dedi. "Bugün yaptığın işten sonra bitkin düştün.
Önce ben nöbet tutacağım. Kamptan elli veya altmış metre uzakta saklanacağım ve gece yarısından önce ziyaretçimiz olursa eğlence tamamen bana ait olacak."

MacDonald'ın görev yerine yerleştikten sonra on beş dakika içinde uyuduğunu biliyordu. Önceki gece neredeyse hiç uyumamış olmasına rağmen, normalden daha uyanıktı. Olayların yaklaştığı konusunda tuhaf bir hisle
dolmuştu. Yine de saatler geçti, ay tekrar vadiyi doldurdu, atlar telaşsızca otladı ve hiçbir şey olmadı. Yaşlı Donald'ı gece yarısı uyandırmamayı planlamıştı,
ama MacDonald kendine geldi ve saat on ikiden biraz önce onun yerini almaya geldi. O saatten dörde kadar Aldous ölü gibi uyudu. Ayağa kalktığında, Joanne'in çadırındaki mumun yandığını ve MacDonald'ın ateş yaktığını görünce müthiş bir şekilde
dinlendi. Joanne'i bekledi ve onunla birlikte kampın yakınındaki küçük dereye gitti, burada ikisi de yüzlerini dağların tepelerinden gelen kar gibi soğuk su. Joanne sekiz saattir derin bir uykudaydı ve bir kuş kadar dinç ve mutluydu. Topallığı neredeyse geçmişti ve günün yolculuğu için can atıyordu.

Sabah tekrar vadiye doğru ilerlerken, erken güneş etraflarındaki büyük karla kaplı sıradağları renk ve sıcaklık cennetine dönüştürüyordu, Aldous kendini zihninde ciddi bir tehlikenin onları tehdit ediyor olmasının gerçekten mümkün olup olmadığını merak ederken buldu. MacDonald'a aklından geçenleri söylemedi. Kar sırtındaki adamın diğer vadideki kampına dönen bir avcı veya madenci olduğuna ve Tete Jaune'daki saldırının Quade'in Joanne'i ele geçirmek için yapacağı tek ve yegane çaba olduğuna inanmaya hazır olduğunu itiraf etmedi. Birkaç saat önce hemen bir saldırı olacağını neredeyse beklerken, şimdi Quade'in büyük ölçüde durumdan çekildiğine giderek daha fazla ikna oluyordu. Mortimer FitzHugh ile birlikte olabilirdi ve muhtemelen öyleydi - nihai anlaşma geldiğinde hesaba katılması gereken tehlikeli ve korkutucu bir düşmandı.

Ancak Joanne için ani bir tehdit olarak, Aldous saatler geçtikçe ondan daha az korkmaya başladı. Joanne ve günün kendisi, onu eski endişelerinden
kurtarmaya yetiyordu. Önlerinde ve arkalarında millerce öteyi görebilecekleri yerlerde. Ve Joanne, ona her baktığında, onun için daha büyük bir
sevinçti. Sürekli olarak ona ve MacDonald'a dağların harikalarını gösteriyordu. Vadideki her yeni yükseliş veya düşüş onun için taze ve hoş sürprizler barındırıyordu; engebeli zirvelerde kaleleri, kuleleri ve antik prenslerin ve kralların siperli kalelerini gösteriyordu. Zihni, hayal gücü, hayret ve mutluluktan oluşan vahşi ve güzel bir isyandı ve görevin kasvetine rağmen MacDonald bile onun ruhunda sevinç buldu ve Kuzey'e doğru giderken onlarla güldü ve konuştu. Artık bir avcı cennetine giriyorlardı. Joanne ilk kez dağın yamacında beyaz, hareket eden noktalar gördü, MacDonald onlara bunların keçi olduğunu söyledi. Öğleden sonra dağ koyunlarının yarım mil ötede bir kaydıraktan beslendiğini gördüler ve Joanne on dakika boyunca onları dürbünden soluk soluğa izledi. Önlerindeki açıklıktan iki kez ren geyiği geçti. Ancak Joanne, dağların yamaçlarında boşuna aradığı şeyi ancak güneş batıya doğru battığında gördü. MacDonald patikada aniden durmuş, onlara ilerlemeleri için işaret etmişti. Ona doğru geldiklerinde iki yüz metre ötedeki yeşil bir yamacı işaret etti. "İşte senin boz ayı, Joanne," dedi.

Devasa, açık kahverengi bir canavar yamacın tepesinde yavaşça yürüyordu ve onu
görünce Joanne heyecanla küçük bir çığlık attı.

"Sinek sincaplarını avlıyor," diye açıkladı MacDonald.

"Bu yüzden acelesi yokmuş gibi görünüyor. Bizi görmüyor çünkü bir ayı
nın gözleri miyoptur, ancak rüzgar doğruysa yarım mil öteden bizi koklayabilir."

Konuşurken uzun tüfeğini çıkarıyordu. Joanne kolunu tutabilecek kadar yakındı.

"Ateş etme, lütfen ateş etme!" diye yalvardı. "Aslanlar gördüm, kaplanlar gördüm ve onlar haindir ve ben onlardan hoşlanmam. Ama ayılarda köpekler gibi sevdiğim bir şey var. Ve aslan onunla kıyaslandığında
hayvanlar arasında bir kral değil. Lütfen ateş etme!"

"Ben yapmayacağım," diye kıkırdadı yaşlı Donald. "Eğer buraya gelirse ona uygun bir el sıkışma yapmaya hazırlanıyorum,
Joanne. Bir boz ayının dünyada bildiğim hiçbir şeyden korkmadığını biliyorsun ve karşıdan geldiklerinde dinamit patlamasından daha kötüdürler. İşte, yamaçtan aşağı gidiyor!"

"Rüzgarımız var," dedi Aldous.

Joanne'in yüzünde canlı gün batımı gibi bir renkle yola devam ettiler. Alacakaranlıktan iki saat önce kamp kurdular ve MacDonald o gün yirmi milden daha fazla yol aldıklarını düşündü. Kampı korurken önceki gecekiyle aynı önlemler alındı ​​ve uzun saatler süren nöbetler aynı şekilde olaysızdı. Ertesi gün, Aldous'un Quade'den gelebilecek olası bir saldırı konusunda daha da fazla iç huzuruna kavuştu ve bu günün gecesi, dağlardaki dördüncü gecelerinde, aklından geçenleri MacDonald'a söyledi.

Yaşlı avcı birkaç dakika boyunca sessizce piposunu tüttürdü. Sonra şöyle dedi:

"Bilmiyorum ama haklısın Johnny. Arkamızda olsalardı büyük ihtimalle bundan önce bir şeyler denerlerdi. Ama dağlarda dikkatsiz olmak kanununda yok. Dikkatli olmalıyız."

"Bu konuda sana katılıyorum, Mac," diye yanıtladı Aldous. "Bir dakika bile ihtiyatımızı kaybetmeyi göze alamayız. Ama yine de durum hakkında biraz daha iyi hissediyorum. Keşke onlardan önce oraya varabilsek!"

"Quade gruptaysa onları yenme şansımız var," dedi MacDonald düşünceli bir şekilde. "Ağır, Johnny--dağlarda pek iyi durmayan türden bir ağırlık; viski-eti diyorum ben buna. Culver Rann
yarısından çok daha ağır değil ama demir gibi. Quade sıkıcı olabilir. Ve Joanne, Tanrı onu korusun!--müziğe bir 'ero' gibi bakıyor,
Johnny!"

"Ve yolculuğun neredeyse yarısı bitti."

"Bu dördüncü gün. Sanırım en fazla onda, belki dokuzda bitirebiliriz," dedi yaşlı Donald. "Görüyorsunuz, gerçek dağların olduğu ve sıradağların pek fazla dağılmadığı Rockies'in o kısmındayız. Sonuna kadar oldukça iyi bir yolculuğumuz var."

Bu gece Aldous sekizden on ikiye kadar uyudu. Sonraki, beşinci, nöbeti gece yarısından sabaha kadar sürdü. Altıncı ve yedinci gün ve geceler olaysız bir şekilde geçerken, arkalarında düşman olmadığı inancı kesinleşti. Yine de ne Aldous ne de MacDonald uyanıklıklarını gevşetmedi.

Sekizinci gün doğdu ve şimdi Donald MacDonald'ı yeni bir heyecan sardı. Joanne ve Aldous onun bunu bastırma çabalarını gördüler, ancak gözlerinden kaçmadı. Uzun zaman önceki trajik sahnelere yaklaşıyorlardı ve yaşlı Donald kırk yıllık kışlar ve yazlar boyunca sadakatle ve yorulmadan devam eden bir arayışın ödülünü almak üzereydi. O gün nadiren konuştu. Gözlerinde garip ışıklar vardı. Ve bir keresinde Aldous'a şöyle dediğinde sesi
boğuk ve gergindi:

"Sanırım yarın başaracağız, Johnny--tam güneş batarken."

Erken kamp kurdular ve Joanne çadırındaki mumu
söndürdüğünde Aldous battaniyesine sarındı. Uyuyamadığını fark etti ve
saat on birde MacDonald'ın yerini aldı.

"Gidebildiğin kadar dinlen, Mac," diye ısrar etti. "Yarın bir şeyler olabilir--gün batımında."

Artık çok az ay ışığı vardı ama yıldızlar berraktı. Piposunu
yaktı ve tüfeğini kolunun kıvrımına yerleştirerek kamp yaptıkları dar ovanın yüz metrelik bir bölümünde yavaşça yukarı aşağı yürüdü. O gece, düşmüş bir kütüğün yanına ateşlerini yakmışlardı, ki bu şimdi alevsiz parlayan bir kütleydi. Sonunda Joanne'in çadırından elli adım ötede bir kayaya sırtını vererek oturdu. Muhteşem bir geceydi. Hava
serin ve tatlıydı. Başını kayaya yaslayana kadar geriye yaslandı ve
gözlerini kapatıp gecenin erken saatlerinde
gelmeyen birkaç dakikalık uykudan
kaçmak için ölümcül bir istek duydu. Hareketin ve gecenin daha yumuşak seslerinin farkında olmadan, bir çığlık beyninin mücadele eden bilincini bir ok
sokunun
batışı gibi deldiğinde, bir uykudaydı. Bir anda ayağa kalktı.

Kütüğün kırmızı parıltısında, uzun beyaz geceliğiyle Joanne duruyordu.
İlk gördüğünde sallanıyor gibiydi. Ellerini göğsüne bastırmıştı ve bakıyordu--yanan kütüğün ötesindeki geceye bakıyordu ve yüzünde bir dehşet ifadesi vardı. Adam ona doğru atıldı ve ötesindeki karanlıktan Donald MacDonald fırladı. Bir çığlık atarak
Aldous'a döndü ve titreyerek ve yarı hıçkırarak kendini onun kollarına attı. Gri yüzlü, gözleri ateşteki için için yanan kömürler gibi yanan Donald
MacDonald, ellerinde uzun tüfeğiyle bir adım geride duruyordu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Aldous. "Seni ne korkuttu, Joanne?"

Aldous'un göğsüne yaslanarak titriyordu.

"Bu--bir rüya olmalı," dedi. "Bu--beni korkuttu. Ama
çok korkunçtu ve ben--özür dilerim, John. Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Ne oldu, canım?" diye ısrar etti Aldous.

MacDonald çok yaklaşmıştı.

Joanne başını kaldırdı.

"Lütfen yatağa geri dönmeme izin ver, John. Sadece bir rüyaydı ve bunu sana
sabah, güneş doğduğunda--ve gün olduğunda anlatacağım."

MacDonald'ın gergin, dinleyen tavrındaki bir şey Aldous'un gözlerini yakaladı.

"Rüya neydi?" diye ısrar etti.

Ondan yaşlı Donald'a baktı ve titredi.

"Çadırımın kapağı açıktı," dedi yavaşça. "Uyandığımı sanıyordum. Ateşin parıltısını
gördüğümü sanıyordum. Ama bu bir rüyaydı - bir _rüya_,
sadece korkunçtu! Çünkü baktığımda ışıkta bir yüz gördüm,
beyaz, arayan bir yüz--ve bu onun yüzüydü!"

"Kimin yüzü?"

"Mortimer FitzHugh'un," diye ürperdi.

Aldous onu şefkatle çadıra geri götürdü.

"Evet, kesinlikle tatsız bir rüyaydı canım," diye teselli etti onu. "Tekrar uyumaya çalış. Mümkün olduğunca dinlenmelisin."

Arkasından kapağı kapattı ve MacDonald'a doğru döndü. Yaşlı avcı kaybolmuştu. Karanlıktan içeri girmesi on dakika sürdü.
Doğrudan Aldous'a gitti.

"Johnny, uyuyordun!"

"Korkarım öyleydim, Mac--sadece bir dakikalığına."

MacDonald'ın parmakları kolunu kavradı.

"Sadece bir dakikalığına, Johnny--ve o dakikada hayatının fırsatını
kaybettin!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani"--ve yaşlı Donald'ın sesi, Aldous'un daha önce hiç duymadığı, boğuk, titrek bir sesle doluydu--"Yani bu bir rüya değildi, Johnny! Mortimer FitzHugh bu gece bu kamptaydı!"

XXV. BÖLÜM

Donald MacDonald'ın Mortimer FitzHugh'un kampta olduğu ve Joanne'in rüyasının bir rüya değil, gerçeklik olduğu yönündeki şaşırtıcı iddiası, Aldous'un şaşkınlık ve inanmazlıkla
bir nefes almasına neden oldu. Şaşkınlığından yeterince kurtulup konuşamadan MacDonald, aklındaki soruyu
cevapladı.

"Senden daha çabuk uyandım, Johnny," dedi. "Az önce çadırdan çıkıyordu ve çalılıkların arasından bir şeyin kaçtığını duydum. Belki de
bir
wolverine ya da bir ayı olduğunu düşündüm ve senin adını haykırana ve sen
ayağa kalkana kadar kıpırdamadım. Eğer ateşin parıltısında bir ayı görseydi,
bunun Mortimer FitzHugh olduğunu düşünmezdi, değil mi? Mümkün,
ama olası değil, yine de bu kampta tek başına olmasının çok tuhaf olduğunu söylüyorum. Gün doğana kadar yakından izlemek bize kalmış."

"Burada tek başına olmaz," diye iddia etti Aldous. "Işıktan çıkalım,
Mac. Eğer haklıysan, tüm çete çok uzakta değil!"

"Tüfekle vurulabilecek mesafede değiller," dedi MacDonald. "Onu orada yüz metre koşarken duydum. İşin tuhaf tarafı bu! Neden şansları varken üzerimize
atlamadılar?"

"Umarım bir rüyadır," diye cevapladı Aldous. "Joanne FitzHugh'u rüyasında görüyorsa ve hala yarı uykudayken kampta bir şey gördüyse, gerisini kolayca hayal edebilir. Ama nöbet tutacağız. Oraya mı taşınayım?"

MacDonald başını salladı ve iki adam ayrıldı. İki saat boyunca karanlığı devriye gezdiler, beklediler ve dinlediler. Şafakla birlikte Aldous, Joanne'i uyandırmak ve kahvaltıya başlamak için kampa döndü. Gecenin olayının onun üzerinde nasıl bir
etkisi olduğunu görmek için endişeliydi. Görünüşü ona güven verdi. Rüyaya ve geceye çıkış şekline değindiğinde, hoş bir karışıklık yüzüne kızarmalar gönderdi. Onu daha da derinleşene kadar öptü ve yüzünü boynuna sakladı.

Ve sonra yüzü hala onun omzuna yaslanmışken bir şeyler fısıldadı,
sıcak kan onun yanaklarına aktı.

"Sen benim kocamsın, John ve sanırım
beni çıplak ayaklarımla görmene
izin vermekten utanmamalıyım. Ama, John--sen bana böyle hissettirdin ve
ben de senin karınım!"

Başını yüzünü göremeyecek şekilde kendine doğru bastırdı.

"Sana--seni sevdiğimi--'çok-' göstermek istedim," dedi,
hangi kelimeleri söylediğini bilemeden. "Joanne, canım----"

Yumuşak bir el dudaklarını kapattı.

"Biliyorum, John," diye sözünü kesti yumuşakça. "Ve bunun için seni çok seviyorum ve
seninle gurur duyuyorum--ah, çok gururluyum, John!"

O sırada MacDonald'ın çalılıklardan hızla geçmesine sevinmişti. Joanne
kollarından sıyrılıp çadıra doğru koştu.

MacDonald'ın yüzünde asık suratlı ve somurtkan bir ifade vardı.

"Şansını kaçırdın, tamam, Johnny," diye homurdandı. "Bir atın
orada bağlı olduğu yeri buldum. İzler batı sıradağlarında bir
kırık açan büyük bir kaya kaymasına gidiyor. Her kimse onu diğer
vadiye geri döndürmüş. Anlayamıyorum, Tanrı yardımcım olsun, anlayamıyorum, Johnny! FitzHugh neden bu vadiye tek başına gelsin ki? Ve _atıyla_ geldi! Bence
şeytan bunu yapamaz!"

Başka bir şey söylemedi, ancak topal atları içeri sokmak için dışarı çıktı ve Aldous'u kahvaltıyı
hazırlamayı bitirmesi için yarı şaşkın bir şekilde bıraktı.
Joanne biraz sonra tekrar belirdi ve ona yardım etti. Kahvaltı bitmeden önce saat altı olmuştu ve günlük yolculuklarına başlamaya hazırdılar. Son paketin üzerine halatı atarken, MacDonald Aldous'a alçak sesle şöyle dedi:

"Bugün her şey olabilir, Johnny. Sanırım gün batımına kadar sona ulaşacağız. Ve orada olmayanlar patika boyunca olabilir. Joanne ile birlikte bir tüfek atışı bulundurun. Beklenmedik bir atış olursa, arkada yedek bir kuvvet
olmasını isteriz. Sanırım tehlike varsa, onu görebiliyorum ve tek başıma en iyi şekilde yapabilirim."

Aldous, bu son saatlerde Donald MacDonald'ın yargısının kesin olması gerektiğini biliyordu ve yaşlı avcıyı kendisinden daha tehlikeli bir riske sokacak gibi görünen bir düzenlemeye itiraz etmedi. Ve bunların son saatler olduğunu tamamen fark etti. MacDonald'ın ilk kez
ceplerini tüfeği için parmak uzunluğundaki fişeklerle doldurduğunu görmüştü ve tüfeğin namlusuna ne kadar dikkatli baktığını fark etmişti. Hiç sorgulamadan dağcının örneğini izlemişti. Kendi ceplerinde elli yedek fişek vardı. .303'ü yeni temizlenmiş ve yağlanmıştı. Otomatik silahının mekanizmasını test etmişti. MacDonald onu izlemişti ve ikisi de Kuzey'e doğru bu son günlük yolculuklarına çıktıklarında bu tür hazırlıkların ne anlama geldiğini anlamışlardı. Joanne'den gece olmadan sona ulaşacakları gerçeğini saklamamışlardı ve yaşlı avcının arkasında belirlenen mesafeyi kat ederken Aldous onun ne kadar tahmin ettiğini ve ne bildiğini merak ediyordu. Ona rakip grubu yendiklerini anlamasını sağlamışlardı ama Joanne'in tüm çabalarına rağmen zihninde sesinde veya bakışında belli etmediği bir anlayış olduğuna inanıyordu. Bugün dünden veya bir önceki günden farklı değildi, sadece yanakları o kadar kızarmamıştı ve gözlerinde tedirgin bir sorgulama vardı. Onun trajedinin yakınlığını hissettiğine, şimdi ondan saklamaya çalıştıklarının farkında olduğuna ve MacDonald ile kendisinin bilmesini istemediğini bildiği için konuşmadığına inanıyordu. Kalbi gururla çarpıyordu. Cesareti ona ilham veriyordu. Ve onun kendisine daha yakın at sürdüğünü fark etti - o gün boyunca hep yanındaydı. Öğleden sonra erken saatlerde MacDonald vadideki bir dalganın tepesinde durdu ve onları bekledi. Onlar geldiğinde kuzeye bakıyordu. Onlara bakmadı. Birkaç dakika konuşmadı. Şapkası aşağı çekilmişti ve sakalı seğiriyordu. Önlerine baktılar. Ayaklarının dibinde vadi bir mil genişliğe ulaşana kadar genişledi. Yarım mil ötede bir karibu sürüsü park benzeri bir ağaç kümesinin arkasına saklanmak için koşuyordu. MacDonald onları fark etmemiş gibiydi. Hala sabit bir şekilde bakıyordu ve bir dağa bakıyordu.
Muazzam bir dağdı, korkunç görünümlü, çirkin bir dağ, belki üç mil
uzakta. Aldous daha önce buna benzer bir dağ daha görmemişti. İki büyük omzu neredeyse simsiyahtı ve güneş ışığında sanki yağla
bulanmış gibi parlıyordu. Bu iki omzun arasında, bulutların beyaz postunu deviriyormuş gibi görünen, katedral benzeri bir kaya ve kar
kuyruğu yükseliyordu.

MacDonald konuşurken dönmedi. Sesi derin ve canlı, yoğun bir duyguyla doluydu. Yine de heyecanlı değildi.

"Kırk yıldır o dağı arıyorum, Johnny!"

"Mac!"

Aldous eğildi ve elini yaşlı dağcının omzuna koydu.

MacDonald yine de ona bakmadı.

"Kırk yıl," diye tekrarladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Şimdi nasıl kaçırdığımı görüyorum, tıpkı DeBar'ın dediği gibi. Batıdan avlandım ve o taraftaki dağ siyah değil. Bu vadiyi geçip kırk yıl önce doğudan gelmiş olmalıyız, Johnny----"

Şimdi döndü ve Joanne ile Aldous'un yüzünde gördüğü şey keder değildi; sevgili ölüsüne yaklaşan birinin hüznü değildi, onu
değiştiren bir sevinçti. Gençliğinde, Jane'in yanında bu vadiye ilk baktığı zamanki ateş ve güç, Donald MacDonald'ın çökmüş gözlerinde yeniden yanıyordu. Kırk yıl sonra kendi
başına gelmişti. Çok yakın bir yerde yumuşak beyaz kum zeminli mağara vardı ve Aldous bir an için MacDonald'ın kalbinin atışını duyduğunu sandı, Joanne'in hassas göğsünden derin, hıçkırıklı bir anlayış nefesi yükseliyordu.

Ve MacDonald tekrar dağa doğru dönerek, uzun, zayıf bir kolla işaret etti
ve şöyle dedi:

"Neredeyse geldik, Johnny. Eğer bizi yendilerse Tanrı onlara merhamet etsin!"

XXVI. BÖLÜM

Altın Vadisi'ne doğru ilerlediler. MacDonald yine öne geçti ve
doğruca kara dağın yüzüne doğru sürdü. Aldous artık Joanne'i önlerinde ne olabileceğinden habersiz tutmak için çaba sarf etmiyordu. Tüfeğinin haznesine
altıncı bir fişek
yerleştirdi ve silahı
semerinin kabzasına doğru taşıdı. Şimdi ona neden
arkalarından geldiklerini açıkladı--eğer düşmanları onları bekliyorsa,
MacDonald tek başına hızla geri çekilebilirdi. Joanne hiçbir soru sormadı.
Dudakları sımsıkı kapalıydı. Solgundu.

Üç çeyrek saatin sonunda onlara MacDonald'ın
doğrudan bir kaya duvarının yüzüne doğru ilerlediği gibi geldi. Sonra sertçe sola döndü ve gözden kayboldu. Döndüğü noktaya geldiklerinde dağda gizli bir yarığa girdiğini gördüler - başlarının üzerinden neredeyse bin fit yükseklikte duvarları olan bir uçurum. Bu uçurumda karanlık ve ciddi bir kasvet hakimdi ve Aldous, tüfeğini hazır tutarak ve dizginini eyer boynuzuna bağlayarak MacDonald'a yaklaştı. Uçurum kısaydı. Güneş ışığı aniden üzerlerine düştü ve birkaç dakika sonra MacDonald tekrar onları bekledi.

Joanne ile birlikte at sırtına bindiğinde Aldous bile şaşkınlıktan bir ünlem atmaktan kendini alamadı. Altlarında, güneybatıya doğru uzanan iki engebeli sıradağ arasında geniş bir vadi daha vardı. Oradan yukarı doğru, kulaklarına sabit, gürleyen bir kükreme geldi; hava o kükremeyle doluydu; ayaklarının altındaki toprak onunla titriyor gibiydi - ve yine de yüksek değildi. Somurtkan bir şekilde, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

Ve sonra MacDonald'ın vadinin kıvrımına değil, aşağıya baktığını gördüler. Yarım mil kadar altlarında bir çukur vardı - bir vadinin içinde bir vadi - ve içinden bir derenin gümüş parıltısı akıyordu. MacDonald artık tek kelime etmiyordu. Atından indi ve uzun dürbününü küçük vadiye doğrulttu. Aldous, Joanne'e atından inmesine yardım etti ve beklediler. Yaşlı avcıdan sonunda derin bir nefes geldi. Yavaşça döndü. Teleskopu Aldous'a değil, Joanne'e verdi. Joanne baktı. Bir dakika boyunca
nefes alamıyormuş gibi göründü.
Elleri titredi ve bardağı Aldous'a verdi.

"Görüyorum--kütük evler!" diye fısıldadı.

MacDonald, elini onun koluna koydu.

"Tekrar bak--Joanne," dedi, içinde tuhaf bir titreme olan alçak bir sesle.

Tekrar dürbünü gözlerine doğru kaldırdı.

"Küçük kulübeyi görüyor musun--nehre en yakın olanı?" diye fısıldadı Donald.

"Evet, görüyorum."

"O bizim kulübemizdi--Jane'in ve benim--kırk yıl önce," dedi ve şimdi sesi boğuktu.

Joanne, bardağı Aldous'a verirken nefesi hıçkırarak kesildi.
Donald MacDonald ve Jane'in ölümcül rollerini oynadıkları
kasvetli trajedinin sahnesine bakarken bir şey onu boğuyor gibiydi. Kulübeleri neredeyse yarım asırdır olduğu gibi gördü. Dört taneydiler. Üçü küçüktü ve dördüncüsü büyüktü. Görebildiği kadarıyla
dün inşa edilmiş olabilirlerdi. Daha büyük kulübenin ve daha küçük olanlardan ikisinin kapıları ve
pencereleri kapalıydı.
Çatılar
kırılmamıştı. Duvarlar sağlam görünüyordu. İki kez, kapısı ve penceresi ardına kadar açık olan dördüncü kulübeye baktı ve iki kez de
dereye en yakın olan, Donald MacDonald ve Jane'in yaşadığı kulübeye baktı.

Donald hareket etmişti ve Joanne onu gergin bir şekilde izliyordu, o sırada camı gözlerinden çekti. Yaşlı dağcı sessizce elini uzattı ve Aldous
teleskobu ona verdi. Bir kayanın arkasına çömelerek vadiyi yavaşça taradı.
Yarım saat boyunca camdan baktı ve o süre içinde neredeyse
tek bir kelime bile konuşulmadı. O yarım saatin son beş dakikasında hem Joanne hem de Aldous, MacDonald'ın dereye en yakın küçük kulübeye baktığını biliyorlardı ve ellerini sıkıca kenetleyip sessizce bekliyorlardı.

Sonunda yaşlı Donald ayağa kalktı ve yüzü ve sesi
harika bir dinginlikle doluydu.

"Hiçbir değişiklik olmadı," dedi yumuşak bir sesle. "Kapının önünde yakacak olarak kullandığım kütüğü görebiliyorum. Biz ayrıldıktan sonra
parçalayıp yakmaları çok zordu. Ve Jane için ladin ağacından yaptığım küveti görebiliyorum. Gitmeden önceki gün koyduğum kapının yanına yaslanmış. Kırk yıl çok uzun bir süre değil, Johnny! Çok uzun bir süre değil!"

Joanne onlardan uzaklaşmıştı ve Aldous onun ağladığını biliyordu.

"Ve biz onlardan önce davrandık, Johnny--biz onlardan önce davrandık!" diye sevinçle
MacDonald. "Vadide hayat belirtisi yok ve eğer olsaydı buradan
çıkabilirdik!"

Eyerine tırmandı ve dağın yamacından aşağı doğru yürümeye başladı.
Aldous, Joanne'e gitti. Joanne hıçkırıyordu. Gözleri yaşlarla kör olmuştu.

"Korkunç, korkunç," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Ve bu--bu güzel,
John. Sanki hayatımı vermek istiyorum--Jane'i geri getirmek için!"

"Donald'a gözyaşlarını veya kederini vermemelisin," dedi Aldous, onu bir an için
kollarına çekerek. "Joanne--canım--onunla olan
harika bir şey! Bugünden korkuyordum--uzun zamandır korkuyordum. Donald gibi bir
yüreğe sahip bir adamın kederine tanık olmanın korkunç olacağını düşünmüştüm. Ama o kederle dolu değil, Joanne. Bu, belki de ne senin ne de benim
anlayamayacağımız büyük bir mutluluk, sevinçtir--şimdi ona geldi. Anlamıyor musun? O, onu
buldu. Eski evlerini buldu. Bugün, kırk yıllık umut, inanç ve duanın
doruk noktasıdır. Ve bu ona üzüntü değil,
sevinç getiriyor. Onunla sevinmeliyiz. Onunla mutlu olmalıyız. Seni seviyorum,
Joanne. Seni dünyadaki veya cennetteki her şeyden çok seviyorum. Sensiz
yaşamak istemezdim. Yine de, Joanne, bugün Donald MacDonald'dan
daha mutlu olmadığıma inanıyorum!"

Joanne aniden bir çığlık atarak kollarını boynuna doladı.

"John, _o mu?_" diye bağırdı ve gözyaşlarının arasından sevinç parladı. "Evet,
evet, şimdi anlıyorum! Kalbi kırılmıyor. Boş olan bir
kalbe hayat geri dönüyor. Anlıyorum--ah, şimdi anlıyorum! Ve onunla
mutlu olmalıyız. Mağarayı ve Jane'i bulduğumuzda mutlu olmalıyız!"

"Ve oraya, onların evi olan küçük kulübeye gittiğimizde."

"Evet--evet!"

MacDonald'ın arkasından takip ettiler. Biraz sonra dağın yamacının bir çıkıntısı küçük vadiyi onlardan
kapattı ve burayı döndüklerinde kendilerini kulübelere çok yakın buldular. Güzel bir yamaçtan aşağı havzaya doğru
indiler ve kütük binalara ulaştığında yaşlı Donald durup
indi. Aldous yine Joanne'in atından inmesine yardım etti. Önlerinde
MacDonald dereye en yakın kulübeye gitti. Kapıda durdu ve onları
bekledi.

"Kırk yıl!" dedi onlara dönerek. "Ve görebildiğim kadarıyla
çok fazla değişiklik olmadı!"

Son birkaç dakikada omuzlarından yıllar düşmüştü ve
Aldous bile şaşkınlığını ve hayretini yüzünden gizleyemiyordu. Donald çok
nazik bir şekilde elini mandalı, sanki içerideki birini uyandırmaktan korkuyormuş gibi; ve çok nazikçe bastırdı ve gücünün bir kısmını kapıya dayadı. Kapı içeri doğru hareket etti ve yeterince açıldığında öne doğru eğildi, böylece başı ve omuzlarının yarısı içerideydi; ve baktı - uzun süre baktı, vücudunda bir hareket veya nefes olmadan.

Ve sonra tekrar onlara döndü ve gözleri daha önce hiç görmedikleri kadar parlıyordu.

"Pencereyi açacağım," dedi. "Karanlık - içerisi karanlık."

Menteşelere asılmış bir fidan barikatla kapatılmış pencereye gitti; ve geri çevirdiğinde paslı menteşeler çöktü ve şey ayaklarının dibine düştü. Ve şimdi açık pencereden güneş
sıcak bir ışıltıyla içeri doldu ve Donald, Joanne ve
Aldous hemen arkasında olmak üzere kulübeye girdi.

Kulübede pek bir şey yoktu, ama içinde barındırdığı şey dünya, cennet ve
Donald MacDonald için her şeydi. Etrafına bakarken göğsünden garip, sevinçli bir çığlık yükseldi ve şimdi Joanne John Aldous'un ona
söylediklerini gördü ve anladı - çünkü Donald MacDonald kırk yıl sonra
evine geri dönmüştü!

"Aman Tanrım, Johnny, hiçbir şeye dokunmadılar! Hiçbir şeye
dokunmadılar!" diye coşkuyla soludu. "Kaçtıktan sonra içeri gireceklerini
düşündüm----"

Kesildi, şapkası elinden düştü ve ayağa kalkıp baktı;
ve baktığı şeye, güneş büyük bir altın sıçramasıyla düştü ve
Joanne'in eli John'un elini kavradı ve sıkıca tuttu. Duvara yaslanmış,
kırk yıldır asılı duran bir kadın giysisi vardı: bir başlık,
bir şal, bir elbise ve yarı yırtık bir önlük; ve zeminde
bu şeylerin altında _bir çift ayakkabı_ vardı. Ve Donald MacDonald onlara doğru giderken
kolları uzanmış, dudakları hareket ediyordu, eve
geldiği ve Jane'in burada olduğu dışında her şeyi unutmuştu, Joanne Aldous'u yavaşça
kapıya doğru çekti ve dışarıya, güne çıktılar.

Joanne konuşmadı ve Aldous da onu teşvik etmedi. Beyaz boğazının
sanki orada küçük bir kalp atıyormuş gibi zonkladığını gördü ve gözleri
korkmuş bir geyiğin gözleri gibi iri, koyu ve kadifemsiydi.
Kendi boğazında bir kalınlık vardı ve ovanın
uzaklarını görmesinin zor olduğunu fark etti. Atların yanında beklediler. Onlardan elli yard uzaklıkta dere akıyordu; gizemli gök gürültüsünün geldiği yöne doğru akan berrak, güzel bir dere.
Aldous bunun altın deresi olduğunu biliyordu. Kumda enkaz gördü
ki bunların eski sallananlar olduğunu biliyordu; bir kürek, sap derinliğinde,
en son yerleştirildiği yerde duruyordu.

Belki de on dakika Donald MacDonald kulübede kaldı. Sonra
dışarı çıktı. Çok dikkatli bir şekilde kapıyı kapattı. Omuzları geriye atılmıştı.
Başı dikti. Bir hükümdar gibi görünüyordu.

Ve sesi sakindi.

"Her şey orada, Johnny--her şey ama altın hariç," dedi. "Onu aldılar."

Şimdi Joanne'le konuştu.

"Diğer kulübelere bizimle gelmesen iyi olur," dedi.

"Neden?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çünkü--hepsinin içinde ölüm var."

"Gidiyorum," dedi.

En büyük kulübenin penceresinden MacDonald fidan panjurunu çekti,
ve diğeri gibi, o da ayaklarının dibine düştü. Sonra kapıyı açtılar ve
içeri girdiler; ve burada güneş ışığı kulübenin korkunç trajedisini ortaya çıkardı.
Gördükleri ilk şey, çünkü çok korkunçtu,
yarısının üstünde bir zamanlar bir adam olan küçülmüş şeyin yattığı kaba bir masaydı.
Giysilerinin bir kısmı hala duruyordu, ancak başı sütunundan kopmuştu ve
beyaz ve etsiz kafatası onlara dönüktü. Yıpranmış ve tozlanmış kollardan çıplak el ve kol kemikleri uzanıyordu. Ve
yerde bunlardan bir diğeri, buruşuk ve büzülmüş bir yığın halinde duruyordu, sadece kafatasının arkası görünüyordu, kel bir adamın cilalı kafası gibi. Önce bunları gördüler, sonra iki tane daha: Masanın üzerinde bir yığın
yaşlı ve tozlu çuval vardı ve onları koruyan
parçalanmış şeyin arkasından bir bıçağın uzun boynuz sapı saplanmıştı.

"Savaşarak ölmüş olmalılar," dedi MacDonald. "Ve işte Johnny, altınları!"

Ölüm kadar beyaz Joanne kapıda durup onları izliyordu. MacDonald ve
Aldous çuvallara gittiler. Bunlar geyik derisindendi. Yıllar onları
yaşlandırmamıştı. Aldous bir tanesini eline aldığında kurşundan daha
ağır olduğunu gördü. MacDonald bıçağıyla bunlardan birinde bir yarık açtı ve pencereden giren güneş,
çantadan akan küçük bir altın akıntısı halinde parladı.

"Onları çıkarıp bir sepete koyacağız," dedi MacDonald. "Diğerleri
çok geride kalmayacak, Johnny."

Aralarında yedi kese dolusu altını taşıdılar. Silahları için bir yüktü. Sepetlerden birine koydular ve sonra MacDonald başını salladı
kendisininkinin yanındaki kulübeye doğru.

"Ben oraya girmezdim, Joanne," dedi.

"Ben gidiyorum," diye fısıldadı tekrar.

"Bu onların kulübesiydi - adam ve karısı," diye ısrar etti yaşlı Donald. "Ve adamlar canavardı, Joanne! Orada ne olduğunu bilmiyorum - ama sanırım."

"Ben gidiyorum," dedi tekrar.

MacDonald pencereden barikatı indirdi - güneye ve batıya bakan bir pencereydi ve bu sefer omzuyla kapıya
dayamak zorundaydı. İçeri girdiler ve şimdi Joanne'in dudaklarından bir çığlık yükseldi - içinde dehşet, inanmazlık ve bir kadının öfkesi olan bir çığlık. Duvarın önünde bir yığın bir şey vardı ve o yığının üzerinde neredeyse yarım yüzyıldır üzerine düşen
gün ışığının ilk ışığı vardı. Yığın,
çökmüş bir adamdı; karşısında, iskelet kollarını koruyucu bir şekilde etrafına sarmış,
bir kadın vardı. Bu sefer Aldous öne çıkmadı. MacDonald yalnızdı ve
Aldous, Joanne'i kulübeden aldı ve kollarında sallanırken onu tuttu.
Donald biraz sonra dışarı çıktı ve yüzünde tuhaf bir
sevinç ve zafer ifadesi vardı.

"Kendini öldürdü," dedi. "O kocasıydı. Onu tanıyorum.
Ona botlarının tabanına
çaktığı taş çivilerini verdim ve çiviler
hâlâ orada."

Tek başına kalan iki kulübeye girdi, Aldous ise
Joanne ile birlikte duruyordu. Uzun süre kalmadı. Dördüncü kulübeden bir kucak dolusu küçük kahverengi çuval getirdi. Geri döndü ve ikinci bir kucak dolusu çuval getirdi. "Son kulübede üç kişi daha var," diye açıkladı. "İki adam ve bir kadın. Öldürdükleri adamın karısı olmalı. Hayatta kalan son kişilerdi ve açlıktan öldüler. Ve şimdi, Johnny----"

Durakladı ve derin bir nefes aldı.

Güneşin dağların arkasında batmaya başladığı batıya bakıyordu.

"Ve şimdi, Johnny, eğer hazırsan ve Joanne de hazırsa, gidelim," dedi.

XXVII. BÖLÜM

Havzadan çıkıp daha büyük vadinin geniş çayırlarına doğru giderken, MacDonald Aldous ve Joanne'in arasında at sürüyordu ve Pinto'nun önderliğindeki katır atları arkalarındaydı.

Tekrar yaşlı Donald, vadiyi ararken şöyle dedi:

"Onları yendik, Johnny. Quade ve Rann sıradağların diğer tarafına geliyorlar ve sanırım sadece bir gün gerideler - belki sadece birkaç saat,
ya da bir saat. Anlayamazsın. Orada daha fazla altın var. On beş çuvalda yaklaşık yüz pound altınımız var ve bunun iki katı kadar var. Bir yerlerde saklı. Calkins eskiden altınını zeminin altında saklardı. Watts da öyle.
Daha sonra buluruz. Ve nehir ve vadinin her iki tarafındaki kuru vadiler - hepsi altınla dolu! Her yer altın, Johnny - her yer altın!"

İleriye, vadinin yarım mil uzaklıktaki iki dağın arasında yeşil bir yamaçta yükseldiği yeri işaret etti.

"İşte o mola," dedi. "Şimdi çok uzak görünmüyor, tamam mı, Joanne?" Sessizliği bir pelerin gibi üzerinden düşmüş gibiydi ve anlattıklarında bir neşe vardı. "Ama o gece çok uzaktı - bir yuvarlanma mesafesi," diye devam etti, Jane cevap veremeden. "Bu kırk bir yıl önceydi, Kasım ayına geliyordu. Ve hava soğuktu ve kar derindi. Acı bir soğuktu - o kadar soğuktu ki Jane'in ciğerlerini yakaladı ve bu onu biraz daha geç gitmeye zorladı. Oradaki yamaç şimdi dik görünmüyor ama o zamanlar dikti - kendimizi sürükleyebileceğimiz iki ayak kar vardı. Mağaranın beş veya altı milden daha uzakta olduğunu sanmıyorum, Johnny, belki daha az ve oraya ulaşmamız yirmi saat sürdü. O gece o kadar yoğun kar yağdı ve rüzgar o kadar esti ki patikamız doldu, yoksa bizi takip edebilirlerdi." 

Aldous birçok kez yaşlı Donald'a bir soru sorma noktasına gelmişti. İlk kez şimdi sordu, gözleri yavaşça ve araştırarak vadiyi Mortimer FitzHugh ve Quade'in izlerini ararken.

"Jane ile neden kaçtığını sık sık merak ettim," dedi. "Onu neyin tehdit ettiğini biliyorum - ölümden daha kötü bir şey. Ama neden kaçtın? Neden kalıp savaşmadın?"

MacDonald'ın sakalında alçak bir homurtu gürledi.

"Johnny, Johnny, keşke yapabilseydim!" diye inledi. "Ben kulübeye koştuğumda ve Jane ile kendimi orada barikat kurduğumda beş kişi kalmıştı. Silahımı pencereden dışarı çıkardım ve kulübeye hücum etmekten korktular. O öğleden sonra boyunca _korktular_, Johnny--_ve ateş edecek bir fişeğim
kalmamıştı!_ Bu yüzden karanlıkta dışarı çıkabildiğimiz anda hemen gittik. O gece geleceklerini biliyordum. Bir veya ikisini el ele öldürmüş olabilirdim, çünkü o günlerde iri ve güçlüydüm, Johnny, ama hepsini yenemeyeceğimi biliyordum. Bu yüzden gittik."

"Sonuçta, ölüm o kadar da korkunç değil," dedi Joanne yumuşak bir sesle ve o kadar yakındı ki bir an için sıcak ellerinden birini Donald MacDonald'ın eline koydu.

"Hayır, bazen harika ve güzel oluyor," diye cevapladı Donald, biraz
kırgın bir şekilde ve bunun üzerine öne atıldı ve Joanne ile Aldous, katırların onları geçmesini beklediler.

"Zirvede her şeyin açık olduğunu görecek," diye açıkladı Aldous.

Şimdi dağların o gizemli uğultusunun ve kükremesinin tam yüzüne doğru gidiyor gibiydiler. Hepsi birlikte
kırığın tepesinde durmadan önce bir saat geçti ve burada MacDonald keskin bir şekilde sağa döndü ve
geçmişte geniş ve akan bir sel olan kurumuş bir derenin kayalarla kaplı yatağına
yakında geldi. Bu dereden aşağı doğru ilerledikçe, uğultu ve kükreme giderek daha da yaklaştı. MacDonald tekrar döndüğünde neredeyse ayaklarının altındaydı ve çeyrek saat sonra kendilerini küçük bir ovanın kenarında buldular; ve şimdi etraflarında güneşi
kapatan soğuk ve yüksek dağlar vardı ve sağ taraflarında yüz metre kadar ileride ovanın tabanında büyük ve karanlık bir yarık vardı ve buradan, dünyanın bağırsaklarında hapsedilmiş canavarların somurtkan öfkesine benzeyen bir uğultu ve kükreme duyuluyordu.

MacDonald atından indi ve Aldous ile Joanne ona doğru geldiler.

Yaşlı adamın yüzünde bir neşe ve zafer ifadesi vardı.

"Düşündüğüm kadar uzak değildi, Johnny!" diye bağırdı. "Ah, berbat bir gece olmalı -- Jane ve ben buraya geldiğimizde berbat bir geceydi! Yirmi saatimizi aldı, Johnny!"

"Mağaraya mı yaklaştık?" diye soludu Joanne.

"Sanırım yarım milden fazla yol yok. Ama burada kamp kuracağız.
Oldukça iyi saklandık. Bizi bulamazlar. Ve şu tepeden
her iki vadide de gözetleme yapabiliriz."

MacDonald'ın aklından geçen düşünceleri ve kalbinin ne kadar büyük bir arzuyla dolu olduğunu bilerek, Aldous atlarından indiklerinde yanına gitti.

"Bu gece zaman varsa sen tek başına devam et, Mac," dedi, diğerinin onu anlayacağını bilerek. "Ben kamp kuracağım."

"Vadide kimse yok," diye düşündü yaşlı adam, ilk başta biraz şüpheyle. "Güvenli olurdu - oldukça güvenli, Johnny."

"Evet, güvenli olur."

"Ve John çalışırken ben nöbet tutacağım," dedi Joanne, yanlarına gelmişti. "Kimse görülmeden bize yaklaşamaz."

MacDonald bir an daha tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Ovanın karşısındaki o kırığı görüyor musun? Bir geçidin açıklığı. Johnny, bu gerçekten mantıksız görünüyor - sanki rüya görüyormuşum gibi geliyor - sanırım yirmi saat sürdü! Ama bu ovada kar belime kadar geliyordu ve yavaş bir işti - çok yavaş bir iş! Sanırım mağara - o geçidin biraz yukarısında değil."

"Güneş tamamen batmadan önce varabilirsin."

"Ve senin bağırdığını veya silahını duyabiliyordum. Beş dakikada geri dönebilirim - ve bir saat bile gitmem."

"Hiçbir tehlike yok," diye ısrar etti Aldous.

Yaşlı Donald'ın göğsünden derin bir nefes geldi.

"Sanırım - ben giderim, Johnny, eğer sen ve Joanne aldırmazsanız."

Etrafına baktı ve sonra büyük bir kayanın yüzünü işaret etti.

"Çadırı oraya yakın bir yere koy," dedi. "Eyerleri, battaniyeleri ve sepetleri etrafına yığ, böylece gerçek bir kamp gibi görünecek, Johnny. Ama gerçek bir kamp olmayacak. Sahte olacak. Şuradaki kalın ladin ve sedirleri görüyor musun? Joanne'e orada dallardan bir barınak yap ve biraz yiyecek, battaniye ve altın al. Anladın mı Johnny? Eğer bir şey olursa----"

"Sahte kampı ele alırlar!" diye haykırdı Aldous sevinçle. "Harika bir fikir!"

Hemen atları boşaltmaya koyuldu ve Joanne ona yardım etmek için hemen yanından geçti. MacDonald atına bindi ve dağdaki kırığın olduğu yöne doğru dörtnala gitti.

Güneş kaybolmuştu ama yansıması hala zirvelerdeydi; ve
atları soyup bağladıktan sonra Aldous, günün son saatlerinden yararlanarak ovayı ve dağ yamaçlarını teleskopla inceledi. Bundan sonra çadırı kurmak için yeterli kuru direk buldu ve MacDonald'ın önerdiği gibi eyerleri ve sepetleri dağıttı. Sonra sık ladinlerin arasında bir yer açtı ve gizli kampları için gerekenleri oraya getirdi.

Joanne için ladin ve sedir kulübesini tamamladığında hava neredeyse kararmıştı. Bu gece ateş yakmamaları gerektiğini biliyordu, çay için bile;
ve fasulye, konserve dana eti ve dil, şeftali reçeli, ekmek bannock'u, turşu ve peynirden oluşan soğuk akşam yemekleri için malzemeleri hazırladıklarında, Joanne ile birlikte su almak için yüz metre ötede geçtikleri küçük bir dereye gitti. İki elinde, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde tüfeğini taşıyordu. Kovayı Joanne taşıdı. Gözleri büyüktü
ve parlaktı ve o yoğun büyüyen alacakaranlıkta araştırıyordu. Aldous'a
çok yakın yürüdü ve şöyle dedi:

"John, senin ve Donald'ın Kuzey'e olan bu yolculuğunuzda ne kadar dikkatli olduğunuzu biliyorum. Neyden korktuğunuzu biliyorum. Culver Rann ve Quade altının peşinde ve yakındalar. Ama Donald neden sanki _kesinlikle_
onlara saldıracakmışız gibi veya _kesinlikle_ onlara saldıracakmışız gibi konuşuyor? Anlamıyorum, John. Eğer bir keresinde bana söylediğin gibi altını bu kadar umursamıyorsan ve yarın veya bu gece Jane'i bulursak, neden Quade ve Culver Rann ile sorun yaşamaya devam ediyoruz? Söyle bana, John."

Karanlıkta yüzünü tam olarak göremiyordu ve onun yüzünü göremediği için mutluydu.

"Eğer kavga etmeden kaçabilirsek, kaçacağız, Joanne," diye yalan söyledi. Ve o, karanlık olmasaydı onun yalan söylediğini anlayacağını biliyordu.

"Kavga etmeyeceksin - altın için mi?" diye sordu, kolunu sıkarak. "Bana bunu
söz verir misin, John?"

"Evet, buna söz veriyorum. Yemin ederim!" diye bağırdı ve o kadar güçlü bir şekilde ki o
mutlu bir şekilde güldü.

"O zaman yarın bizi bulamazlarsa, eve geri mi döneceğiz?" Titredi,
ve o, onun kalbinin aniden hafiflediğini biliyordu. "Ve bizi
bulacaklarına inanmıyorum. O korkunç yerden - ve
altından! Neden gelsinler, John? Neden bizi takip etsinler - eğer her şeyi onlara
bırakırsak? Oh-h-h-h!" Titredi ve fısıldadı: "Keşke altını
getirmeseydik, John. Keşke geride bıraksaydık!"

"Elimizde otuz veya kırk bin dolar değerinde bir şey var," dedi güven verici bir şekilde, kovasını suyla doldururken ve geri dönmeye başlarken.
"Bununla çok iyi şeyler yapabiliriz. Örneğin, bağışlar," diye güldü.

Konuşurken ikisi de durdu ve dinledi. Açıkça yaklaşan nal seslerini duydular. MacDonald gideli bir saatten iki saat olmuştu ve bunun kendisi olduğuna inanan Aldous baykuş işareti verdi. İşaret onlara yumuşak bir şekilde geri döndü. Beş dakika sonra MacDonald geldi ve indi. Eyeri çıkarıp atını topallayana kadar
konuşmadı. Ne Joanne ne de Aldous kalplerindeki soruyu
sormadı. Ama karanlıkta bile bir şeyler hissettiler. Sanki
sadece uçurumdan akan sel değil, MacDonald'ın kalbi de
havayı garip ve bastırılmış bir heyecanla dolduruyordu. Ve
MacDonald konuştuğunda, hissettikleri şey onun sesindeydi.

"Hiçbir şey görmedin veya duymadın mı, Johnny?"

"Hiçbir şey. Peki sen--Donald?"

Karanlıkta, Joanne yaşlı adama gitti ve eli onunkilerden birini buldu,
ve sıkıca kavradı; ve Donald MacDonald'ın büyük elinin garip ve tuhaf bir şekilde titrediğini fark etti ve onun titrediğini hissedebiliyordu.

"Jane'i buldun mu?" diye fısıldadı.

"Evet, onu buldum, küçük Joanne."

Aldous'un ladin ağacında açtığı açık alana girene kadar elini bırakmadı. Sonra Aldous'un günün erken saatlerinde ona söylediklerini hatırladı ve neşeyle koydukları iki mumu yaktı ve önce Aldous'u yere, sonra da MacDonald'ı zorla yere yatırdı ve onlara fasulye, et ve bannock'ta yardım etmeye başladı, bu arada yüreği mağara ve Jane hakkında bilgi edinmek için haykırıyordu. Mum ışığı ona çok şey anlatıyordu, çünkü içinde Donald MacDonald'ın yüzü çok sakindi ve hissettiği titremeye rağmen büyük bir huzurla doluydu. Kadınının sempatisi ona, bu gece kalbinin konuşamayacak kadar dolu olduğunu ve az yediğinde daha fazla yemesi için onu zorlamadığını söyledi; ayağa kalkıp sessizce ve yalnız başına karanlığa gittiğinde Aldous'u geri tuttu; ve biraz daha sonra, gece için
yuvasına girdiğinde, ona yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Jane'i bulmak istediği gibi bulduğunu biliyorum ve mutlu. Sanırım
dışarıya tek başına çıktı--ağlamak için. "Ve bundan sonra bir süre, karanlıkta
otururken, John Aldous Joanne'in kendisi için inşa ettiği ladin ve sedir barınakta küçük bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladığını biliyordu.

BÖLÜM XXVIII

MacDonald o gece hiç uyuduysa Aldous bunu bilmiyordu.
Yaşlı
dağcı, iki kamp arasındaki bir kayanın derin gölgesinde saat on ikiden biraz sonrasına kadar nöbet tuttu.

"Uyuyamıyorum," diye itiraz etti, Aldous onu dinlenmeye çağırdığında. "Ovada küçük bir yürüyüşe çıkabilirim, Johnny--ama uyuyamıyorum."

Bu saatte ova parlak bir yıldız ışığında uzanıyordu;
karlı zirvelerin parıltısını görebiliyorlardı--ışık neredeyse ayın parıltısı gibiydi.

"Yarından sonra bol bol uyuyacağım," diye ekledi MacDonald ve sesinde ve sözlerinde diğerinin kanını
harekete geçiren bir kesinlik vardı.

"Sen yarın gelirler mi acaba?"

"Evet. Bu kulübelerin olduğu vadi, Johnny. O büyük dağ
uzanıp onu ikiye bölüyor ve bir at nalı gibi kıvrılıyor. O dağdan
hangi yönden gelirlerse gelsinler onları görebiliyoruz. Doğrudan kulübelere gidecekler. Eğimin altında derin, küçük bir patika var. Biz
çıktığımızda görmedin ama bizi onlara yüz metre kadar yaklaştıracak. Ve yüz metre kadar----"

Yıldız ışığında omuzlarını imalı bir şekilde silkti ve yüzünde bir
gülümseme vardı.

"Neredeyse cinayet gibi görünüyor," diye ürperdi Aldous.

"Ama değil," diye hemen cevapladı MacDonald. "Bu kendini savunma! Eğer bunu yapmazsak, Johnny--eğer önce onlara saldırmazsak, orada kırk yıl önce olanlar tekrar olacak--Joanne ile!"

"Yüz metre," diye soludu Aldous, çenesi sertçe sıkılarak. "Ve beş tane var!"

"Kulübelere girecekler," dedi MacDonald. "Bir ara dışarıda iki veya üç tane olacak ve biz önce onları vuracağız. Silah seslerini duyduğumuzda diğerleri dışarı çıkacak ve kolay olacak. Yüz metre ötedeki bir adamı kaçırmak pek mümkün değil, Johnny?"

"Hayır, kaçırmam."

MacDonald ayağa kalktı.

"Küçük bir yürüyüşe çıkacağım, Johnny."

Bundan sonraki iki saat boyunca Aldous yalnızdı. Yaşlı Donald'ın neden uyuyamadığını ve nereye gittiğini biliyordu ve onu yıldızlarla dolu vadideki küçük eski kulübenin önünde oturmuş Jane'in ruhuyla sohbet ederken hayal etti. Ve o iki saat boyunca kendini son kez gün geldiğinde olacak şeye hazırladı.

MacDonald döndüğünde saat neredeyse üçtü. Joanne'i uyandırmadan önce saat dört olmuştu; kahvaltılarını yediklerinde saat beş olmuştu ve MacDonald teleskopuyla dağa doğru yola çıkmaya hazırlandı. Aldous, Joanne'in kendisiyle birkaç dakika yalnız konuştuğunu gözlemlemişti ve ayrıca gözlerinin çok parlak olduğunu ve alışılmadık bir Yaşlı adamın söylediklerini dinleme biçimindeki heves. MacDonald'a eşlik etmesi için onu teşvik ettiğinde bunun önemi aklına gelmemişti.

"İki çift göz bir çift gözden iyidir, John," dedi, "ve burada
tehlikede olmam mümkün değil. Seni her zaman görebiliyorum ve sen de beni görebilirsin--kaçmazsam veya saklanmazsam." Ve biraz soluk soluğa güldü.
"Tehlike yok, değil mi, Donald?"

Yaşlı avcı başını iki yana salladı.

"Tehlike yok, ama--yalnız kalabilirsin," dedi.

Joanne güzel ağzını Aldous'un kulağına yaklaştırdı.

"Bir süre yalnız kalmak istiyorum, canım," diye fısıldadı ve sesinde onu sorgulamaktan alıkoyan ve MacDonald'la birlikte gitmesini sağlayan o gizem vardı.

Üç çeyrek saat içinde MacDonald'ın vadiyi görebildiklerini söylediği dağın çıkıntısına ve ayrıca önceki öğleden sonra geldikleri
aralığa ulaştılar. Sabah sisleri
hâlâ alçakta asılıydı, ancak bunlar güneşin altında eridikçe, mil mil muhteşem bir
panoramik manzara hızla altlarında yayıldı ve görüş mesafeleri arttıkça MacDonald'ın yüzündeki hayal kırıklığı daha da derinleşti. Sisler dağıldıktan sonraki yarım saat boyunca ne konuştu ne de
teleskobu gözlerinden indirdi. Bir mil ötede Aldous vadiyi geçen üç ren geyiği gördü. Biraz sonra, yeşil bir yamaçta, bir ayı olduğunu bildiği hareket eden bir
dev gördü. Yaşlı Donald camı indirene kadar konuşmadı.

"Vadi boyunca sekiz mil görebiliyorum ve ortalıkta tek bir canlı yok," dedi MacDonald sorusuna yanıt olarak. "Şimdi buralarda olacaklarını düşünmüştüm, Johnny."

Aldous kampa bir düzine kez bakmıştı. İki kez Joanne'i görmüştü.
Şimdi teleskoptan baktı. Hiçbir yerde görünmüyordu. Biraz
tedirgin bir şekilde teleskopu MacDonald'a geri verdi.

"Ve Joanne'i göremiyorum," dedi.

MacDonald baktı. Beş dakika boyunca camı kampa doğru sabit bir şekilde tuttu. Sonra yavaşça batıya doğru çevirdi ve camı indirirken dudaklarından alçak bir ünlem çıktı ve Aldous'a baktı.

"Johnny, o tam da vadiye giriyor! Tam da kayboluyordu ki onu yakaladım!"

"Vadiye giriyor!" diye soludu Aldous, ayağa fırlayarak. "Mac----"

MacDonald ayağa kalktı ve onun yanında durdu. Göğsünün derinliklerinden gelen
gürleyen kahkahada güven verici bir şey vardı.

"Bizi yendi!" diye kıkırdadı. "Tanrı onu korusun, bizi yendi! Bana neden
tüm bu soruları sorduğunu tahmin edemedim. Ve ona, Johnny--ona vadideki mağaranın tam olarak nerede olduğunu ve denesen bile onu
kaçıramayacağını söyledim. Ve bana oraya _yürüyerek_
gitmenin ne kadar süreceğini sordu ve ben de ona yarım saat dedim. Ve mağaraya gidiyor, Johnny!"

Konuşurken uzun camını teleskop gibi kullanıyordu ve Aldous hala hayret ve biraz korkuyla geçide bakarken şunları ekledi:

"Biz de takip etsek iyi olur. Quade ve Rann iki veya üç saat içinde buraya gelemezler ve biz o zamandan önce geri döneriz." Tekrar o meraklı kıkırdayan kahkahayı attı. "Bizi yendi, Johnny, bizi fena yendi! Ve oraya tek başına gitmek için
ruhu, harika bir ruhu var!"

Aldous koşmak istiyordu ama MacDonald'ın adımlarına ayak uydurdu. Dağdan aceleyle inip ovayı keserken kalbi endişeyle titriyordu. Quade ve Mortimer FitzHugh konusunda MacDonald'ın verdiği güvence noktasına kendini getiremiyordu. Yaşlı dağcı diğer tarafın arkalarında olduğundan emindi. Aldous, Quade ve FitzHugh'un onlardan _önde_ olup olmadıklarını ve fırsatlarını bekleyip gözetlemediklerini sordu. Kuzeyden vadiye inme planıyla daha batıya doğru yönelmiş olabileceklerini öne sürmüştü ve MacDonald bunun ne kadar olası olmadığını belirtmişti. Buna rağmen, Joanne'in peşinden koşarken Aldous rahat bir ruh halinde değildi. Geçidin ağzına ulaştıklarında Joanne'in yarım saatlik bir başlangıcı vardı ve iki dağ arasındaki
kırıklığın engebeli yatağından yukarı doğru yarım saat daha yol kat edene kadar bu mümkün değildi ve MacDonald ileriyi işaret edip "Mağara orada!" dedi ve daha rahat bir nefes aldı.

Mağaranın ağzını, ondan birkaç yüz metre uzaktayken görebiliyorlardı. Kuzey yüzündeki uçurum duvarının geniş, alçak bir yarıktı ve önünde, bir derenin akışı gibi yayılan, büyük bir beyaz kum lekesi vardı,
kaotik kaya ve kırık arduvaz çöpünden temizlenmiş bir alana serilmiş devasa bir halı gibiydi. Aldous ilk bakışta mağaranın bir zamanlar yeraltı deresinin çıkışı olduğunu tahmin etti. Kum, yaklaştıkça ayak seslerinin sesini bastırıyordu. Mağaranın ağzında durdular. Belki kırk veya elli fit derinliğindeydi ve dokuz fitlik bir oda kadar yüksekti. İçerisi oldukça aydınlıktı. Yarı yolda, arka tarafında, dizlerinin üzerinde ve yüzünü onlardan çevirmiş bir şekilde Joanne vardı.

Onları duymadan önce ona çok yaklaşmışlardı. Şaşkın bir çığlıkla ayağa fırladı ve Aldous ile MacDonald ne yaptığını gördüler. Beyaz kumdaki uzun bir tümseğin üzerinde hala Donald'ın kırk yıl önce diktiği fidan kazığı yükseliyordu; ve bunun etrafında ve mezarın üzerine dağılmış olarak Joanne'in ovadan getirdiği düzinelerce yabani asters ve mor sümbül vardı. Aldous konuşmadı, ama elini tuttu ve onunla birlikte mezara baktı. Sonra çiçekler arasında bir şey dikkatini çekti ve Joanne onu bir adım daha yaklaştırdı, gözleri kadifemsi yıldızlar gibi parlıyordu, nesnenin ne olduğunu gördüğünde kalbi daha hızlı atıyordu. Ortası açık bir kitaptı ve mezarın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. Eskiydi ve parmağının dokunuşuyla toza dönüşmüş gibi görünüyordu. Joanne'in sesi alçaktı ve fısıldayan bir hayranlıkla doluydu.

"Bu onun İnciliydi, John!"

Biraz döndü ve Donald'ın mağaranın ağzına gittiğini ve dağa doğru baktığını fark etti.

"Bu onun İnciliydi," diye tekrar ettiğini duydu Joanne; ve sonra MacDonald onlara doğru döndü ve yüzünde ölülerinin evinde garip ve yersiz görünen bir ifade gördü. Ona doğru gitti ve Joanne onu takip etti.

MacDonald tekrar dönmüştü - dinliyordu - ve nefesini tutuyordu. Sonra hala yüzü dağa ve vadiye dönükken şöyle dedi:

"Yanılıyor olabilirim, Johnny, ama sanırım duydum - bir tüfek sesi!"

Bir dakika boyunca dinlediler.

"Orada gibiydi," dedi MacDonald güneyi işaret ederek. "Sanırım
kampımıza geri dönsek iyi olur, Johnny."

Önlerine geçti ve Aldous olabildiğince hızlı bir şekilde Joanne'i takip etti. Joanne heyecandan soluk soluğaydı ama hiç soru sormadı.
MacDonald kayadan kayaya daha hızlı sıçramaya başladı; düzlüklerden
koşmaya başladı. O, onlardan dört veya beş yüz metre ilerideki ovanın kenarına ulaştı ve onlar yukarı çıktığında teleskopuyla vadiyi tarıyordu.

"Bu tarafta değiller," dedi. "Vadinin diğer bacağından yukarı geliyorlar, Johnny. Onları görebilmemiz için dağa ulaşmamız gerekiyor."

Camı sertçe kapatıp omzunun üzerinden salladı. Sonra kampa doğru işaret etti.

"Joanne'i oraya götür," diye emretti. "Geçtiğimiz kırığı izle ve beni bekle. Ben dağa çıkıp bir göz atacağım!"

Yokuştan aşağı doğru koşmaya başladığında son sözler omzunun üzerinden geri geldi. Aldous, MacDonald'ın daha fazla acele ettiğini daha önce yalnızca bir kez görmüştü ve o da Joanne'e saldırının olduğu geceydi. Donald'ın aklında tüfek atışı konusunda hiçbir şüphe olmadığına ve atışın tek bir şey ifade edebileceğine ikna olmuştu: Mortimer FitzHugh ve Quade'in yakınlığı. Joanne ile birlikte ovaya doğru aceleyle inerken neden varlıklarını bu şekilde belli ettiklerini kendine sormadı. Kampa vardıklarında yaşlı Donald dağa olan mesafenin üçte ikisini kat etmişti. Aldous saatine baktı ve içinde tuhaf bir heyecan esti. Joanne'i takip etmek için dağdan ayrılmalarının üzerinden sadece bir saatten biraz fazla zaman geçmişti ve bu süre içinde düşmanlarının teleskopun incelemesi altında insan yaşamından uzak buldukları sekiz millik vadinin üçte birinden fazlasını katetmeleri imkansızdı! Haklıydı ve MacDonald yanılıyordu! Eğer bir atış olmuşsa atış sesi başka bir yönden gelmiş olmalıydı! MacDonald'a uyarısını haykırmak istiyordu, ama aralarında çok büyük bir mesafe vardı. Ayrıca, eğer haklıysa, MacDonald o yönde hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaktı. Tehditleri kuzeydeydi - derenin uğultusu ve kükremesinin geldiği uçurumun ötesinde. Donald yamaçtan yukarı doğru kaybolduğunda, onları o tarafta
kapatan engebeli kaya duvarlarına daha yakından baktı. Bu duvarlarda hiçbir çatlak göremiyordu. Gözleri, ovanın tabanındaki karanlık çizgiyi, yani uçurumu takip etti. Durdukları yerden iki yüz yard aşağıdaydı; ve çadırın yüz yard ötesinde, dağdaki büyük bir yarıktan çıktığını gördü. Joanne'e baktı. Joanne onu izliyordu ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Donald bakışlarını dağdan ayırırken ben
uçurumu araştıracağım," dedi.

Onu birkaç adım geride takip etti. İlerledikçe kükreme kulaklarında büyüdü. Ayaklarının altındaki toprağı küçük bir sağlam kaya değiştirdikten sonra,
ve uçurumdan yirmi adım uzakta Aldous Joanne'in elini tuttu.
Kenara gidip baktılar. Onların elli fit aşağısında, dere iki uçurum duvarı arasındaki dar alanda
tutulmuştu ve onun
kükremesinin ve sazının üstünde Aldous Joanne'den gelen şaşkın çığlığı duydu. Joanne onun
elini sertçe kavradı. Büyülenmiş bir şekilde aşağı baktı. Bir değirmen
suyu gibi hızla akan su, köpüklü bir köpüktü; ve bu köpüğün içinden
büyük kayaların tepeleri fırladı, sanki bir tür devasa canavarlar oyun oynuyormuş gibi,
selin daha büyük bir öfkeye dönüşmesini sağlıyor ve
gürleyen sesler
çığlık atıyorlardı. Aldous akıntının aşağısında kargaşanın azaldığını görebiliyordu;
dağdaki yarıktan,
sıranın diğer tarafında duydukları daha derin, daha uzak-yuvarlanan gök gürültüsü geliyordu. Ve sonra, bakarken,
Joanne'den daha keskin bir çığlık koptu ve onu çıkıntıdan geri sürükledi,
ve çadıra doğru işaret etti.

Kayaların arasından bir insan figürü belirmişti. Bir kadındı.
Saçları çılgınca etrafında uçuşuyordu ve güneşte bir karganın kanadı kadar siyahtı. Çadıra koştu, kapağı açtı ve içeri baktı. Sonra
döndü ve dudaklarından neredeyse bir çığlık gibi bir çığlık yükseldi.
Başka bir anda Aldous ve Joanne'i gördü ve onlara doğru koşuyordu.
Onunla buluşmak için ilerlediler. Aniden Aldous durdu ve Joanne'e sert bir uyarıda bulunarak tüfeğini yarı omzuna attı ve hızla gelen figürün geldiği
kayalara doğru döndü. Aynı anda ikisi de onu tanıdı. Marie'ydi, Tete Jaune'de ayıya binen ve Mortimer FitzHugh'un Joe DeBar'ı satın aldığı kadın!

Sendeleyerek onlara doğru geldi, soluk soluğa, bitkin, nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Bir an konuşamadı. Elbisesi yırtılmıştı; beli yırtılmıştı, boğazı ve omzu açıktaydı; belinin ön kısmı ve yüzü kanla
le kaplanmıştı. Siyah gözleri deli bir kadınınki gibi parlıyordu. Nefes almak için şiddetle mücadele ediyordu ve bu süre boyunca Joanne'e tutundu ve Aldous'a baktı. Kayalara işaret etti - çadırla uçurum arasında uzanan kaotik karmaşaya - ve kelimeler dudaklarından
nefes nefese döküldü.

"Geliyorlar!--geliyorlar!" diye bağırdı. "Joe'yu öldürdüler--onu öldürdüler--ve
geliyorlar--seni öldürmeye!" Bir elini göğsüne bastırdı ve sonra
MacDonald'ın gittiği dağı işaret etti. "Onu
giderken gördüler--ve onu öldürmek için iki adam gönderdiler; ve geri kalanlar
kayalıkların arasından geliyor!" Hıçkırarak Joanne'e döndü. "Joe'yu öldürdüler," diye inledi.
"Joe'yu öldürdüler ve geliyorlar--senin için!_"

Son kelimedeki vurgu John Aldous'un kulaklarına bir darbe gibi çarptı.

"Ladin için koş!" diye emretti. "Joanne, koş!"

Marie, Joanne'in ayaklarının dibine inleyen bir yığın halinde çökmüştü ve
yüzünü ellerinin arasına alıp sallanarak oturuyordu.

"Onu öldürdüler--benim Joe'mu öldürdüler!" diye hıçkırıyordu. "Ve bu benim
hatamdı--benim hatamdı! Onu tuzağa düşürdüm! Onu sattım! Ve aman Tanrım, onu seviyordum--onu
seviyordum!"

"Koş, Joanne!" diye emretti Aldous ikinci kez. "Ladin için koş!"

Joanne ona itaat etmek yerine Marie'nin yanına diz çöktü.

Tekrar konuşmaya gitti, ama bir kesinti oldu--kendi yüreğinde kurşunun soğuk dokunuşuna benzeyen bir şey. Yaşlı dağcının ölümle burun buruna geldiği dağın tepesinden, bir tüfeğin keskin, keskin sesi geldi; ve aynı anda bunu bir diğeri ve hala üçüncüsü izledi - hızlı, acı veren, kırbaç gibi - raporlar - ve bunlardan hiçbirinin Donald MacDonald'ın tüfeğinden gelmediğini biliyordu!

Ve sonra çadırın arkasındaki kayaların aniden canlandığını gördü!

29. BÖLÜM

Aldous o ilk anda büyük bir şaşkınlıkla ateşini tuttu. Marie, MacDonald'ın peşinde iki adam olduğunu söylemişti. Yaklaşık bir mil öteden üç el silah sesi duymuştu ve DeBar'ın öldüğü için hala hıçkırıyordu. Bu, _üç_ anlamına geliyordu. Çadırın arkasında sadece Quade ve FitzHugh'u ve bir kişiyi daha görmeyi bekliyordu. Ve altı kişiydiler! Kayaların sığınağından ova seviyesine hızla
çıktıklarında onları saydı. Tam ateş edecekken Joanne ve Marie'yi düşündü. Hâlâ arkasındaydılar,
yere çömelmişlerdi. Durduğu yerden ateş etmek, onlara doğru bir mermi yağmuru çekerdi ve Joanne'e bir uyarı
nidasıyla, menzile girememeleri için yirmi adım bir yana doğru koştu. Saldıran taraf onu ancak o zaman gördü.

Yüz elli metre ötede Quade veya Mortimer FitzHugh'u seçecek vakti yoktu. Önce üç kişilik bir gruba ateş etti ve üç kişiden biri kafatası yukarıdan ezilmiş gibi
çöktü. Bir tüfek ona
sıçradı ve mermi başının üzerinde yırtılan bir bez gibi şarkı söyledi. Tekrar ateş etmeden önce dizlerinin üzerine çöktü ve bir mermi durduğu
yerde havayı yardı. Tüfeklerin çatırtısı onu acele ettirmedi. Altı fişeği olduğunu biliyordu ve sadece altı taneydi ve kasıtlı olarak nişan aldı. İkinci atışında, ateş ettiği adam üç veya dört adım öne koştu ve sonra
yüzüstü yere yığıldı. Aldous bir anlığına bunun Mortimer
FitzHugh olduğunu düşündü. Sonra, tüfeğinin namlusu boyunca FitzHugh'u gördü ve
tetiği çekti. Bir ıskalamaydı.

İki adam dizlerinin üzerine çökmüş ve daha dikkatli nişan alıyorlardı.
Nişangahını en öne çevirdi ve göğsünden bir kurşun geçirdi.
Bir sonraki anda, ezici bir ağırlıkla üzerine bir şey düşmüş gibiydi. Gözlerinin önünde kızıl bir deniz yükseliyordu. Denizin içinde boğulmuştu;
kükremesi kulaklarını doldurdu; onu kör etti; ve denizin boğucu
kucaklaşmasında bağırmaya çalıştı. Kendini bundan kurtarmaya çalıştı, gözleri
arındı ve tekrar görebiliyordu. Tüfeği artık elinde değildi ve
ayakta duruyordu. Yirmi fit ötede adamlar ona doğru koşuyordu.
Beyni, şimşeğin
hızıyla kendini toparladı. Bir kurşun onu sersemletmişti,
ama çok kötü yaralanmamıştı. Otomatik silahını çıkardı, ama
kaldıramadan veya kalçasından ateş bile edemeden, saldırganlarından ilki
elinden ateş
sürükleyen bir güçle üzerine atıldı. Birlikte aşağı indiler ve
çıplak kayanın üzerinde boğuşurken Aldous bir saniyenin kesri kadar bir süre
beyninde ateş gibi
yanan bir sahne yakaladı. Mortimer FitzHugh'u
elinde bir tabancayla gördü. Durmuştu; ölülerin hayaletine
bakan biri gibi bakıyordu ve bakarken uçurumun
gürültülü kükremesinin üzerinde Joanne'den vahşi ve korkunç bir çığlık yükseldi.

Aldous o zaman başka bir şey göremedi. Hayatı için değil, onun için savaşıyordu ve
bir kaplanın çılgın vahşetiyle savaştı. Saldırganının kafasını kayaya vururken, boğarken ve
kafasını kayaya vururken, Joanne'in dudaklarından çığlık üstüne çığlık duydu; ve sonra bir anlığına onları tekrar gördü ve
Joanne, Quade'in kollarında mücadele ediyordu!

Dizlerinin üzerinde mücadele etti ve dövüştüğü adam da dizlerinin üzerinde mücadele etti; ve sonra ayağa kalktılar, uçurumun kenarında ölümcül bir tutuşla kilitlendiler. Quade'in pençesinden Joanne'in Mortimer FitzHugh'a baktığını gördü; sonra gözleri ona kaydı ve bir çığlık daha atarak kendini
kurtarmak için mücadele etti.

O korkunç dramanın otuz saniyesi boyunca Mortimer FitzHugh sanki
kayadan oyulmuş gibi durdu. Sonra dövüşçülere doğru sıçradı. John Aldous'un kollarında on adamın gücü vardı.
Rakibinin
başını kolunun altına aldı; ayaklarını destekledi - bir an sonra onu
aşağıdaki kükreyen girdaba fırlatacaktı.
Kasları son çaba için kendini toplarken bile her şeyin kaybolduğunu biliyordu.
Mortimer FitzHugh'un yüzü omzunun üzerinden sırıtıyordu, şeytani niyeti
harekete geçmeden önce gözlerindeydi. Nefret ve zafer dolu bir çığlıkla ikisini de
kenardan aşağı itti ve Aldous aşağıdaki derinliklere doğru dalarken,
hala düşmanına tutunurken, Joanne'den son bir tiz çığlık duydu.

Kaya ayaklarının altından kayarken ilk düşüncesi sonun geldiği ve
içine düştüğü
kükreyen kaya ve sel girdabında hiçbir canlının yaşayamayacağıydı. Ama
zihni uzayda hızla ilerlediğinden daha hızlı çalıştı. İçgüdüsel olarak, akıl yürütmeye vakit kalmadan, tek şansının düşmanının yakın kucaklamasında yattığı gerçeğine tutundu. Ona tutundu. Ona öyle geldi ki, elli fitlik o mesafede yüzlerce kez döndüler. Sonra altında bükülen bir köpük kütlesi kırıldı ve içinden Joanne ile birlikte baktıkları kükreyen kaya canavarlarından birinin başı fırladı. Ona
açıkça vurdular ve Aldous en üstteydi. Diğerinin vücudunun
müthiş etkisini hissetti. Köpük tekrar yukarı doğru kaynadı ve onlar
sele doğru kaydılar.

Aldous hala düşmanına tutunuyordu. Artık gevşediğini hissedebiliyordu; artık onu boğan ellerin dokunuşunu veya onunla mücadele eden
kolların kucaklamasını hissetmiyordu. Rakibinin öldüğüne inanıyordu. Kayanın sırtını yardığı elli fitlik düşüş onu öldürmüştü. Bir an için Aldous, birlikte yüzeyin altına batarken ona tutundu, dönen girdaplar ve girdaplar tarafından yırtılıp bükülmüşlerdi. Sanki
onun için
hiçbir zaman aşağı inmeyi bırakmayacaklarmış gibi, çok
uzun bir mesafe batıyorlarmış gibi geldi.

Donuk bir şekilde kayaların vuruşunu hissetti. Sonra ölü adamın
ağırlıklı bir şey gibi
battığını fark etti. Kendini kurtardı. Kendini yüzeye çıkarmak için
hırsla mücadele etti. Zirveye
çıkması bir sonsuzluk gibi geldi. Ağzını açtı ve ciğerlerine büyük bir hava çekti.
Bir sonraki an yüzünde canlı bir şey gibi büyük bir kaya belirdi;
ona doğru atıldı, üzerinden vuruldu ve yine o ölümcül girdap ve ters akıntının
aşağısına--aşağısına--gidiyordu. Tekrar
mücadele etti ve tekrar yüzeye çıktı. Siyah, kaygan bir duvarın
ekspres bir trenin hızıyla yanından kaydığını gördü. Ve şimdi sanki
binlerce sopa onu dövüyormuş gibi görünüyordu. Önünde kayalar vardı--sadece
kayalar.

Bir odun parçası gibi onların arasından fırladı. Kulaklarındaki uğultu azaldı ve ayaklarının altında bir şeyin dokunuşunu hissetti. Güneş
üzerine
doğdu. Bir kayaya tutundu ve ona tutundu. Gözleri biraz
açıktı. Kum ve çakılla kaplı bir kıyıya on fit uzaklıktaydı.
Su pürüzsüzdü ve müzikal bir
dalgalanmayla akıyordu. Beline kadar
sudan kıyıya doğru yürüdü ve yüzü kollarına gömülü halde dizlerinin üzerine
düştü. Uçurumun ölümcül pençesinde on dakika geçirmişti. Ayağa kalkması ve etrafına bakması için on dakika daha geçmesi gerekti.

Yüzüne neredeyse kör olana kadar
dövüldü. Gömleği omuzlarından
yırılmıştı ve eti kanıyordu. Birkaç adım ilerledi.
Bir kolunu ve sonra diğerini kaldırdı. Aksadı. Bir kolunu hareket ettirdiğinde canı yanıyordu ama kemik sağlamdı. Korkunç bir şekilde yaralanmıştı ama hiçbir kemiğinin kırılmadığını biliyordu ve dudaklarından bir şükran nidası döküldü. Tüm bu
zaman boyunca zihni bedeninden daha fazla acı çekiyordu. Bir an bile, uçurum duvarları arasında yaşam mücadelesi verirken ve kayanın üzerinde yarı baygın yatarken Joanne'i unutmamıştı. Tek düşüncesi artık oydu. Silahı yoktu ama küçük ovada kampa doğru sendeleyerek yürürken yoluna çıkan bir sopayı aldı. MacDonald'ın öldüğünden Aldous emindi. Karşısında dört kişi olacaktı - Quade ve Mortimer FitzHugh ve dağa giden iki adam. Gücünün bir kısmı geri gelince beyni hızla açıldı ve zaman kaybetmezse, iki adam yaşlı Donald'ı öldürmekten gelmeden önce Joanne ve onu esir alanlarla karşılaşabileceği aklına geldi. Koşmaya çalıştı. Ancak o zaman içinde bulunduğu durumu tam olarak fark etti. İlk yüz metrede bacakları iki katına çıktı ve kayaların arasına düştü. Her ne kadar koşmaya veya birkaç ayaklık bir mesafeyi atlamaya çalışsa da bacakları iki katına çıktı. Ovanın kenarına geri dönmesi yirmi dakika sürdü ve oraya vardığında boştu. Quade veya FitzHugh'dan veya Joanne ve Marie'den hiçbir iz yoktu; ve dağ yönünden gelen kimse yoktu. Tekrar koşmayı denedi ve vadinin düz zemininde
kayaların arasında olduğundan daha hızlı koşabildiğini gördü. Tüfeğini
bıraktığı yere gitti. Tüfeği gitmişti. Otomatik tüfeğini aradı. O da
gitmişti. Geriye bir silah kalmıştı - çadırın yakınındaki sepetlerden birinde uzun bir deri yüzme bıçağı. Oraya doğru giderken, vurduğu iki adamın yanından geçti. Quade ve FitzHugh silahlarını almış ve
canlı mı yoksa ölü mü olduklarını görmek için onları çevirmişlerdi. Ölmüşlerdi. Bıçağı
güvenceye aldı ve çadırın arkasında yüzü diğerleri kadar hareketsiz ve beyaz olan üçüncü cesedin yanından geçti. Onu tanıdığında ürperdi. Bu Slim Barker'dı. Tüfeği gitmişti.

Şimdi daha hızlı bir şekilde, saldırganlarının kısa bir süre önce
çıktığı patikaya doğru ilerledi. Aklına tekrar geldi, haklıydı ve Donald MacDonald, dağlarda geçirdiği tüm yıllara rağmen, ölümcül şekilde yanılmıştı. Düşmanları kuzeyden gelmişti ve bu çatlak onların saklanma yerlerine gidiyordu. Joanne, bu çatlaktan geçerek esir alanlar tarafından kaçırılmış olmalıydı. Kayaların üzerinden geçerken, her adımda biraz daha güç kazanırken, aklı Quade ve Mortimer FitzHugh arasında şimdi ortaya çıkan durumu resmetmeye çalıştı. Joanne'e sahip olmak için deliren Quade, FitzHugh'un sahiplik iddiasını nasıl kabul edecekti? Ortağına inanacak mıydı? Joanne, kendisini ondan kurtarmak için ona FitzHugh'un kocası olduğunu söylese bile ona inanacak mıydı? Hatta inansa bile, onu terk edecek miydi? Quade, Mortimer FitzHugh'un kendisi ve her şeyini feda etmeye razı olduğu nesne arasında durmasına izin verecek miydi? Aldous bu soruları kendine sorduğunda kanı sırayla
sıcak ve soğuk aktı. Ve bu soruların cevabı, kayaların arasında koşmaya çalışırken ondan derin bir korku ve acı
nefesi çekti. Tek bir
cevap olabilirdi: Quade dövüşecekti. Bir deli gibi dövüşecekti ve eğer bu dövüş
olmuş ve FitzHugh öldürülmüş olsaydı Joanne çoktan
tamamen ve çaresizce onun eline geçmiş olurdu. FitzHugh'un Quade'e ovada oldukları sırada Joanne ile ilişkisini
açıklamadığına inanıyordu ve
daha da korkunç bir düşünce geldi ki bunu hiç açıklamayabilirdi,
Joanne dizlerinin üzerinde yalvarırken bile onu reddedebilirdi. Quade'in kollarında onu çaresiz ve kırılmış halde görmek ne büyük bir intikam olurdu! Ve sonra, ikisi de canavardı----

Daha fazla düşünemedi. Düz bir alanda topallayarak
daha hızlı ilerlerken yüzünde ter birikti. Uçurum duvarları arasındaki suyun sesi
artık kulaklarında bir gök gürültüsüydü. Yüz metre öteden bir tüfek atışı veya bir çığlık duyamazdı. Takip ettiği patika sürekli olarak
daralmıştı. Biraz önünde bitiyormuş gibi görünüyordu ve
sonuçta yanlış yoldan geldiği korkusu onu dehşetle doldurdu. Dağ duvarının yüzüne geldi ve sonra solunda bir adamın vücudundan daha geniş olmayan bir çatlak gördü. İçinde kum vardı ve kum ayak izleriyle dövülmüştü! O, içinden geçerek bir an sonra uçurumun kenarında durdu. Kendisinden elli fit yukarıda, derenin aktığı
büyük yarık boyunca uzanan doğal bir kaya köprüsü vardı. Buradan geçti,
eğer korunuyorsa kendini açıkça bir atışa maruz bıraktı. Ama korunmuyordu. Bu gerçek, MacDonald'ın öldürüldüğüne ve düşmanlarının onun öldüğüne inandığına onu ikna etti. MacDonald kaçmış olsaydı ve olası bir takipten korkmuş olsalardı, birileri köprüyü gözetlemiş olurdu.

Şimdi yolu takip etmek kolaydı. Kum ve çimenli toprak, kaya ve şistin yerini almıştı; ayak izlerini seçebiliyordu -- birçoğu -- ve bunlar görünüşe göre doğu ve batıya doğru uzanan bir vadinin kenarındaki bir ağaç parçasına doğru gidiyordu. İlerledikçe uçurumdaki selin gürültüsü azaldı. Birkaç yüz metre ötede patika tekrar sola döndü; onu büyük bir kayanın ucuna götürdü ve
elinde bıçağıyla bunun arkasından belirdiğinde, aniden
yüzünün üstüne düştü ve kalbi boğazında bir yumru gibi yükseldi.
Düşmanlarının kampı tam elli metre yukarısındaydı! İki
çadır ve etraflarında eyer, sepet ve battaniye yığınları vardı ama görebildiği
tek bir ruh yoktu. Ve sonra, aniden, öfkeyle
kükreyen bir ses yükseldi ve bunun Quade'in sesi olduğunu tanıdı.
Çadırın ötesinden geliyordu ve
kendini attığı yerden hızla kalkıp öne doğru koştu, çadır onunla diğer taraftakiler arasındaydı. Tuvale yakın bir yerde
dizlerinin üzerine çöktü ve bir eyer ve sepet yığınının arkasından sürünerek çıktı.
Buradan görebiliyordu.

O kadar yakınındaydılar ki neredeyse dokunabilirdi,
yerde oturuyorlardı, sırtları ona dönüktü. Elleri arkalarından bağlıydı. Ayakları sepet ipleriyle bağlıydı. On iki adım ötelerinde
Quade ve Mortimer FitzHugh vardı.

İki adam birbirlerine bakıyordu, bir metre arayla. Mortimer FitzHugh'un yüzü
beyazdı, ölümcül bir beyazdı ve gülümsüyordu. Sağ eli
kafasızca av ceketinin cebinde duruyordu. Dudaklarında alaycı bir meydan okuma vardı; gözlerinde, Aldous'un Quade hareket ederse ölüm anlamına geleceğini bildiği bir bakış vardı. Ve Quade atılmaya hazır büyük, kırmızı bir canavar gibiydi. Gözleri
yanaklarında şişkin görünüyordu; büyük elleri düğümlenmişti;
omuzları öne eğilmişti ve benekli yüzü tutkuyla
yanıyordu. O anın dramatik tablosunda Aldous hızla etrafına baktı.
Dağdan gelen adamlar geri dönmemişti. Quade ve Mortimer FitzHugh ile yalnızdı.

Sonra FitzHugh çok sessizce, biraz gülerek konuştu; ama sesi titriyordu ve Aldous av ceketinin cebinde elin ne yaptığını biliyordu.

"Heyecanlısın, Billy," dedi. "Yalancı değilim, bana çok kaba bir şekilde söyledin. Ve sana pislik yapmıyorum ve senin düşündüğün gibi hanıma aşık da olmadım. Ama o bana ait,
bedeni ve ruhuyla. Bana inanmıyorsan, neden hanıma sor, Billy!"

Konuşurken, alaycı gözlerini bir anlığına Joanne'e doğru çevirdi. Hareket ölümcüldü. Quade onun üzerindeydi. Ceketin cebindeki el kendini yukarı fırlattı, ardından boğuk bir ses geldi, ama kurşun
uzaklara uçtu. Aldous hayatı boyunca Quade'in boğazından gelen kükremeye benzer bir ses duymamıştı. Mortimer FitzHugh'un elinin
içinde bir tabancayla belirdiğini gördü ve sonra tabanca gitmişti. Nereye gittiğini
görmedi. Bıçağını kavradı ve bekledi, kalbi
yakında geleceğini bildiği fırsatı beklerken
boğuk patlamalar gibi atıyordu. FitzHugh'un Quade'in devasa cüssesinin altına
girmesini bekliyordu. Bunun yerine, küçük, demir bir yumruk yukarı doğru fırladı ve
Quade'in başı boynundan kopmuş gibi geriye gitti.

FitzHugh bir adım geriye sıçradı ve bu hareket sırasında topuğu bir sırt çantasının
kenarına takıldı. Tökezledi, neredeyse düşüyordu ve kendine gelemeden Quade yine ona saldırdı. Bu sefer kırmızı canavarın elinde bir şey vardı. Bir kez kalktı ve inledi - ve Mortimer FitzHugh inleyen bir çığlıkla geriye doğru sendeledi, bir iki saniye ayakta sallandı ve yere düştü. Quade döndü. Elinde kanlı bir bıçak vardı. Delilik, tutku ve bir iblisin zafer sevinci, çaresiz avına
bakarken yüzündeydi. Aldous çömelirken omzu eyerlerden birine dokundu. Yığından kaydı, sepetlerden biri onu takip etti ve
Quade onu gördü. Artık saklanmak için bir sebep yoktu ve Quade bir an felçli bir şekilde dururken Aldous onunla Joanne arasındaki boşluğa
sıçradı. Dudaklarından garip bir şekilde çıkan çığlığı duydu ama başını
çevirmedi. Quade'e doğru ilerledi, başı eğikti, elinde uzun deri yüzme bıçağı parlıyordu.

John Aldous, Quade ile arasındaki bu son birkaç dakikada kelimelerin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Quade çoktan öne eğilmişti, elindeki kırmızı bıçak bel hizasındaydı. Korkunçtu. Devasa cüssesi, kırmızı yüzü ve boğa boynu, etli kapaklarının ardından fırlayan gözleri ve elinin şekilsiz gövdesindeki damlayan bıçak, orada dururken ona et ve kandan oluşan bir şey yerine korkunç bir gargoyle görünümü veriyordu. Ve Aldous'a bakmak korkunçtu, ama Joanne'den inleyen bir çığlık koparan bir şekilde. Yüzü kayaların vuruşundan mosmordu; kanla kaplanmıştı; gözleri kısmen kapalıydı ve gömleğinden geriye kalanlar, kollarındaki ve omuzlarındaki derin kesiklerden hala akan kanla sırılsıklamdı. Ama ilerleyen oydu ve Quade durup bekledi.

Aldous bıçak dövüşü hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca,
uçurumun içindeki girdaplarla yaptığı mücadeleden dolayı kollarında ve vücudunda garip bir zayıflık olduğunu fark etti. Ama kuzeydeki Kızılderililerle çok fazla güreşmişti, onlar da yarı kurt kızak köpekleri gibi dövüşüyorlardı ve şimdi onların yöntemlerini kullanıyordu. Yavaşça ve kasıtlı olarak Quade'in etrafında dönmeye başladı, böylece Quade o çemberin ekseni oldu ve
dönerken düşmanına giderek daha da yaklaştı, ama asla önden bir ilerleme olmadı. Bıçak kolu dışarıda olacak şekilde içeriye doğru ilerledi. Ölümcül kasıtlılığı ve gözlerinin sabit parıltısı Quade'i rahatsız etti ve Quade aniden bir adım geri attı.

Kızılderili bu adımı attığında rakibi her zaman içeri dalardı;
ve Aldous, bunu aklında tutarak saldırıya geçti. Bıçakları havada çarpıştı. Birbirlerine kabza kabza çarpıştıklarında, Aldous tüm ağırlığını Quade'e verdi, yana doğru fırladı ve müthiş bir hamleyle bıçağının keskin tarafını Quade'in omuzlarının arasına indirdi. Düz bir bıçak sırtından göğse kas ve sinirden geçerek gidebilirdi, ancak Aldous'un tuttuğu bıçak diğerinin kıyafetlerini zar zor deldi. Ancak o zaman, kendisine karşı olan muazzam şansın farkına vardı. Deri yüzme bıçağının
kıvrımlı ucu içeri işlemezdi! Tek umudu onunla
kesmekti. Quade tam olarak iyileşmeden önce kolunu savurdu ve
kör şans bıçağın keskin tarafını düşmanının keseli
yanağına doğru taşıdı. Kan fışkırdı ve Quade korkunç bir çığlık atarak eyer ve sepet yığınına doğru geri sıçradı. Aldous avantajını
takip edemeden diğeri bıçağını düşürdü ve dört ayak uzunluğunda bir çadır direği kaptı. Kan kalın boynundan aşağı sıcak bir
sel gibi akarken bir an tereddüt etti. Sonra öfkeyle
Aldous'a doğru koştu.

Artık bıçak işi zamanı değildi. Kaba kuvvetin çığı üzerine
inerken Aldous şoka karşı kendini hazırladı. Kendi zayıflığını çoktan
ölçmüştü. Uçurumun kayaları arasında geçirdiği o on dakika
onu kırmış ve gücü tükenene kadar dövmüştü. Quade ile ilk karşılaşmasından
soluyordu ama beyni çalışıyordu. Ve Quade'in artık bir mantık
şeyi olmadığını biliyordu. Düşünmeyi bırakmıştı.
Kör olmuştu
bir vahşinin tutkusuyla ve tek düşüncesi düşmanını
büyük ellerindeki sopanın ağırlığı altında ezmekti. Aldous bekledi. Quade neredeyse üzerine geldiğinde Joanne'in dehşet dolu çığlığını duydu --aralarında beş fitten daha az bir mesafe varken. Kendini öne doğru, doğrudan diğerinin ayaklarına doğru fırlattığında sopa aşağı doğru iniyordu. Sopa onun üzerinden düştü
ve sahip olduğu tüm güçle Quade'i dizlerinden kavradı. Quade
muazzam bir gümlemeyle yere indi. Sopa ellerinin
kavrayışından koptu. Bir an için sersemledi ve o anda Aldous boğazındaydı.

Hayatının en iyisini deri yüzme bıçağı için satardı. Ama Quade'i kavrarken onu kaybetmişti. Ve şimdi boğuluyordu -- içindeki tüm güçle
düşmanının kalın kırmızı boynunu boğuyordu. Quade'in elleri
kendi boğazına uzandı. Onu buldular. Ve ikisi de boğuldu, orada soluk soluğa ve
kanla kaplı bir şekilde yatarken! Joanne kendini kurtarmak için boşuna çabalarken ve
dudaklarından çığlık üstüne çığlık yükseliyordu. Ve John Aldous sonunda
sonun geldiğini biliyordu. Çünkü kollarında artık güç kalmamıştı ve
parmaklarında garip bir kramp gibi bir şey vardı, kendi boğazına
sahip olduğu kavrama dünyayı karartıyordu. Tutuşu gevşedi.
Elleri gevşedi. En son fark ettiği şey Quade'in üzerinde olduğu ve
ölüyor olması gerektiğiydi.

Sonra, ölüme bir iki saniye kala, artık fiziksel saldırının veya Joanne'in korkunç çığlıklarının bilincinde olmadan yatarken, garip ve
öngörülemeyen bir şey oldu. Çadırın ötesinde bir adam yerden
yükselmişti. Sendeleyerek onlara doğru yürüdü ve şimdi en çılgın ve
en garip çığlık Marie'den geldi. Çünkü o adam Joe DeBar'dı! Elinde bir bıçak tutuyordu. Sallanarak ve sendeleyerek dövüşçülere doğru geldi - arkadan.
Quade onu görmedi ve Quade'in kocaman sırtının üzerinden kendini dengeledi.
Bıçak
kalktı; bir saniyenin kesri kadar havada titredi. Sonra
alçaldı ve sekiz inçlik çelik Quade'in kalbine saplandı.

Ve DeBar dönüp Joanne ve Marie'ye doğru sendelerken, John Aldous
siyah ve uçurumlu bir geceye daha da derine batıyordu.

BÖLÜM XXX

Rüzgarda bir tüy kadar hafif bir şekilde sürüklendiği o kaotik gecede, John Aldous ne acı ne de yaşam duygusundan çok fazla şey
hissetti. Ve yine de, görmeden veya hissetmeden, yaşıyor gibiydi,
İçindeki her şey ölmüştü, sadece son bilinç, neredeyse ruh olan; rüya görüyor olabilirdi ve o rüyadan dakikalar, saatler hatta yıllar
geçmiş olabilirdi. Uzun bir süre karanlığın içinde batıyormuş gibi göründü; sonra bir şey onu sarsıntı veya şok olmadan durdurdu ve yükseldi. Hiçbir şey duyamıyordu. Etrafında uçsuz bucaksız bir sessizlik vardı, içinde yumuşakça yüzdüğü uçurum kadar derin ve kesintisiz bir sessizlik.

Bir süre sonra Aldous kendini sallanırken ve sallanırken hissetti, sanki bir denizin dalgaları üzerinde hafifçe savruluyormuş gibi. Mücadele eden beyninde şekillenen ilk düşünce buydu - denizdeydi; karanlık bir gecenin kalbinde bir gemideydi ve yalnızdı. Seslenmeye çalıştı ama dili
yok gibiydi. Gün doğmadan önce çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi ve sonra garip bir gün oldu. Küçük ışık iğneleri gözlerini deldi; gümüş teller karanlığın içinden
ağ benzeri şimşek çakmaları gibi fırladı ve ondan sonra bir an için garip bir parıltı gördü. Tek bir büyük, toz gibi
bir şimşekle yok oldu ve o yine gecedeydi. Bu günler ve geceler artık birbirini
hızla takip ediyor gibiydi ve geceler daha az karanlık, günler
daha parlak oldu. Seslerin ve sarsıntıların farkındaydı ve çok sıcaktı.

Bu sıcaktan, sürekli olarak yüzünü, gözlerini ve başını okşayan serin, yumuşak bir esinti geldi. Bir ruh elinin dokunuşu gibiydi. Onun için giderek daha gerçek oldu. Onu karanlık ve
rahat bir unutkanlığa doğru okşadı. Bu unutkanlıktan daha da parlak bir gün onu uyandırdı.
Beyni berrak görünüyordu. Gözlerini açtı. Üzerlerinde beyaz bir bulut dolaşıyordu; yumuşakça düştü; serin ve nazikti. Sonra tekrar yükseldi ve bu bir bulut değildi, bir eldi! El uzaklaştı ve kocaman açılmış, dik dik bakan, dua eden bir çift göze bakıyordu ve küçük bir çığlık geldi, ve bir ses.

"John--John----"

Tekrar sürükleniyordu, ama artık hayatta olduğunu biliyordu. Hareket
duydu. Sesler duydu. Giderek yaklaşıyor ve daha belirginleşiyorlardı.
Joanne'in adını haykırmaya çalıştı ve dudaklarının arasından fısıldayarak
geldi. Ama Joanne duydu; ve Joanne'in ona seslendiğini duydu; ellerini hissetti; gözlerini açması, kendisiyle konuşması için yalvarıyordu. Bunu
yapabilmesi için dakikalar geçmesi gerekti, ama sonunda başardı. Ve bu sefer görüşü o kadar bulanık değildi. Açıkça görebiliyordu. Joanne oradaydı,
üstünde süzülüyordu ve hemen ötesinde Donald MacDonald'ın sakallı yüzü vardı. Ve sonra, dudaklarında kelimeler oluşmadan önce,
harika bir şey yaptı. Gülümsedi.

"Aman Tanrım, Sana şükrediyorum!" diye haykırdığını duydu Joanne'in, sonra dizlerinin üzerindeydi ve yüzü onun yüzüne değmişti ve hıçkırıyordu.

Onu uzaklaştıranın MacDonald olduğunu biliyordu.

Büyük baş onun üzerine eğildi.

"Bunu al, olur mu, Johnny oğlum?"

Aldous baktı.

"Mac, sen--canlısın," diye soludu.

"Her zamanki gibi canlıyım, Johnny. Bunu al."

Yutkundu. Ve sonra Joanne tekrar onun üzerinde süzüldü ve ellerini yüzüne koydu ve muhteşem gözleri yüzen denizler gibiydi, onu öptü ve boğazındaki hıçkırıkları bastırdı. Parmaklarını saçlarına gömdü. Başını ona yakın tuttu ve dakikalarca kimse konuşmadı,
MacDonald ise ayağa kalkıp onlara baktı. O dakikalarda her şey
ona geri döndü. Kavga bitmişti. MacDonald onu Quade'den kurtarmak için
zamanında gelmişti. Ama--ve şimdi gözleri Joanne'in saçlarının parıltısı arasından yukarı bakıyordu--bir kulübedeydi! Orayı tanıdı. Donald
MacDonald'ın eski eviydi. Joanne başını kaldırdığında etrafına
konuşmadan baktı. Duvara yaslanmış geniş ranzadaydı. Güneş ışığı
penceredeki beyaz bir perdeden süzülüyordu ve açık kapıda
Marie'nin endişeli yüzünü gördü.

Kendini kaldırmaya çalıştı ve başaramadığını görünce şaşırdı. Joanne çok
nazikçe onu yastığına geri itti. Yüzü hayatın ve neşenin bir ihtişamıydı. Ona itaat etti, tıpkı Meryem Ana'nın eline itaat edeceği gibi.
Onun tüm sorularını gördü.

"Sessiz olmalısın, John," dedi ve sesinde şu anki sevginin tatlılığını hiç duymamıştı. "Sana her şeyi anlatacağız - Donald ve ben. Ama sessiz olmalısın. Kayaların arasında korkunç bir şekilde dövüldün. Seni öğlen buraya getirdik ve güneş batıyor - ve şimdiye kadar gözlerini açmadın. Her şey yolunda. Ama sessiz olmalısın. Kayalar seni korkunç bir şekilde yaraladı, canım."

Elinin okşamaları altında yatmak tatlıydı. Yüzünü ona doğru
çekti.

"Joanne, canım, şimdi anlıyorsun - neden Kuzey'e tek başıma gelmek
istedim?"

Dudakları sıcak ve yumuşak bir şekilde onun dudaklarına bastırıldı.

"Biliyorum," diye fısıldadı ve arras'ının titrediğini ve nefesinin hızla geldiğini hissedebiliyordu. Yavaşça ondan uzaklaştı. "Sana biraz et suyu yapacağım," dedi sonra.

Kabinden çıkarken onu izledi, beyaz bir eli boğazına doğru kalkmıştı.

Yaşlı Donald MacDonald ranzanın kenarına oturdu. Sakalının arasından kıkırdayan Aldous'a baktı; ve Aldous, morarmış ve şişmiş yüzü ve yarı açık gözleriyle mutlu bir şeytan gibi sırıttı.

"Harika, harika bir mücadeleydi, Johnny!" dedi yaşlı Donald.

"Öyleydi, Mac. Ve son düzlüğe iyi geldin!"

"Ne demek istiyorsun--son düzlük?" diye sordu Donald eğilerek.

"Beni Quade'den kurtardın."

Donald inledi.

"Ben öldürmedim, Johnny--ben öldürmedim! DeBar onu öldürdü. Ben geldiğimde her şey bitmişti.
Sadece--Johnny--Culver Rann ölmeden önce onunla çok tuhaf bir kelime ettim!"

Aldous heyecanla tekrar oturmaya çalışıyordu ki Joanne kapıda belirdi. Küçük bir çığlık atarak ona doğru fırladı, onu nazikçe geri itti
ve yaşlı Donald'ı ranzanın kenarından aşağı itti.

"Dışarı çık ve çorbayı izle, Donald," diye emretti kararlı bir şekilde. Sonra Aldous'a, saçlarını okşayarak, "Konuşmanı yasakladım. John, canım,
bana aldırmayacak mısın?" dedi.

"Quade beni bıçakla mı vurdu?" diye sordu.

"Hayır, hayır."

"Vuruldum mu?"

"Hayır, canım."

"Kemiklerim kırıldı mı?"

"Donald hayır diyor."

"O zaman lütfen pipomu ver bana, Joanne--ve kalkmama izin ver. Donald'ın dediği gibi
öküz gibi güçlüyken neden burada yatmamı istiyorsun?"

Joanne neşeyle güldü.

"Her dakika daha iyiye gidiyorsun," diye sevinçle bağırdı. "Ama
taşlar tarafından korkunç bir şekilde dövüldün, John. Eğer
suyu içene kadar beklersen seni oturtacağım."

Birkaç dakika sonra, suyunu içtikten sonra, Joanne sözünü tuttu. Ancak o zaman vücudunda kendine özgü bir ağrısı olmayan
bir kemik veya kas olmadığını fark etti. Joanne ve Donald sırtına battaniyeler koyarak onu desteklediğinde yüzünü buruşturdu. Ama mutluydu.
Alacakaranlık hızla çöküyordu ve Joanne battaniyelere ve yastıklara son dokunuşlarını ve dönüşlerini yaparken, MacDonald odanın etrafına yerleştirilmiş yarım düzine mumu yakıyordu.

"Bu gece nöbet var mı, Donald?" diye sordu Aldous.

"Hayır, Johnny, bu gece nöbet yok," diye cevapladı yaşlı dağcı.

Geldi ve Joanne ile birlikte bir banka oturdu. Bundan sonraki yarım saat boyunca Aldous, olan garip şeylerin anlatıldığı bir anlatımı dinledi: Kötü nişancılığın MacDonald'ı dağın yamacında nasıl kurtardığı ve sonunda düellonun yaşlı avcının onu öldürmeye gelenleri öldürmesiyle nasıl sona erdiği. DeBar'dan bahsetmeye başladıklarında Joanne, Aldous'a doğru eğildi.

"Aşkın bazen neler yapabileceği harika," dedi yumuşak bir sesle. "Son birkaç
saatte Marie ruhunu bana açtı, John. O ne olduğunu benden, hatta sevdiği adamdan bile saklamaya çalışmadı. O, Mortimer FitzHugh'un
oyunlarından biriydi. DeBar onu gördü ve sevdi ve altının sırrı karşılığında kendini ona sattı. Kuzeye geldiklerinde
harika bir şey oldu. DeBar'ı sevdi--kendi türünden biri gibi değil, içinde yeni bir kalp, yeni bir ruh ve yeni bir neşe doğmuş bir kadın olarak. FitzHugh'a meydan okudu; DeBar'a onu nasıl kandırdığını anlattı.

"Bu sabah FitzHugh onunla eski yakınlığını denedi ve DeBar onu
yerden vurdu. Bu hareket, yapmayı planladıkları şey için onlara bahane oldu.
Marie gözlerinin önünde sevdiği adamı öldürdüklerini düşündü. Kendini onun göğsüne
attı ve kalbinin attığını hissedemediğini ve kanının ellerine ve yüzüne sıcak sıcak aktığını söyledi. Hem o hem de DeBar, eğer yapabilirlerse bizi uyarmaya karar vermişlerdi. DeBar bıçaklanmadan sadece birkaç dakika önce tüfeğini ateşlemişti - bir kazaydı, dedi. Ama bu bir kaza değildi. Donald'ın mağarada duyduğu atıştı. Bizi kurtardı, John! Ve fırsatını bekleyen Marie, ovada bize doğru kaçtı. DeBar öldürülmedi. Çığlıklarımın onu hayata döndürdüğünü söylüyor. Dışarı çıktı ve Quade'i bıçakla öldürdü. Sonra ayaklarımızın dibine düştü. Birkaç dakika sonra Donald geldi. DeBar başka bir kulübede. Ölümcül bir yarası yok ve Marie mutlu."

Bitirdiğinde elini okşuyordu. Meraklı uğultu MacDonald'ın sakalında hafifçe duyuldu ve gözleri tuhaf bir mizahla parladı.

"Yukarı çıktığımda zavallı Joe'yu neredeyse deliyordum," diye kıkırdadı.
"Ama ne yaptığını öğrendiğimde ona sarıldığıma bahse girerim, Johnny! Joe diyor ki
o gece kampları bizden hemen ötedeydi FitzHugh bize baktı ve Joanne rüya gördüğünü düşündü. Yardım edecek kimsesi yoktu ama niyeti bizi tek başımıza bitirmekti -- bizi uyurken öldürmekti -- Joanne bağırdığında. Joe diyor ki o gece onu tek başına dağın tepesine çıkaran şeytanın bir ucubesiydi. Ateşimizi gördü ve araştırmak için aşağı indi."

Kapının dışında alçak bir ses duyuluyordu. Marie'ydi. Joanne yanına gittiğinde yaşlı Donald'ın gözlerinde kısa bir parıltı belirdi. Arkasına baktı
dikkatlice kaybolduğunu görmek için, sonra Aldous'un üzerine eğildi ve
boğuk bir sesle fısıldadı:

"Johnny, Rann ile -ya da FitzHugh ile- ölmeden önce çok tuhaf bir şey konuştum!
Ona gittiğimde ölmemişti. Ama ölmekte olduğunu biliyordu; ve Johnny, o
sumuyordu ve sonuna kadar sakindi. Ona bir soru sormak istiyordum, Johnny. _Mezarların neden boş olduğunu_ merak ediyordum!_ Ama
Joanne'i istedi ve son nefesinde içeri giremedim. Onu getirdim.
Ona sorduğu ilk şey, insanların babasını zehirlediğini öğrendiklerinde bunu nasıl karşıladıklarıydı!
Joanne ona hiç kimsenin babasını öldürdüğünü düşünmediğini söylediğinde, FitzHugh bir dakika eyerlere yaslanarak oturdu, öyle bembeyazdı ki, gözleriyle öldüğünü düşündüm açık. Sonra çıktı,
Johnny. Anlatırken gülümsüyordu. Parasını almak için babasını zehirle
öldürdü. Daha sonra Amerika'ya geldi. Bize nasıl
suçunu keşfettiklerini düşündüğünü anlatmaya vakti olmadı. Konuşurken ölüyordu. Biraz
salya akıtarak çıktı, Johnny. Onu bulduklarını düşünmüştü.
Adını değiştirdi ve Mortimer FitzHugh'un dağlarda
öldüğüne dair raporu gönderdi. Ama Johnny, ben ona mezarı sormadan önce öldü!"

Yaşlı Donald'ın sesinde neredeyse acıklı olan son bir hayal kırıklığı notası vardı.

"Çok tuhaf bir mezardı," dedi. "Ve giysiler çok
düzgün ve güzel bir şekilde sergilenmişti."

Aldous elini MacDonald'ın elinin üzerine koydu.

"Kolay, Mac," dedi ve diğerinin yüzündeki hayal kırıklığına gülmek istedi. "Görmüyor musun? Kimsenin
mezarın içine
çalmayacağını hiç beklemiyordu. Ve onlardan kurtulmak için giysileri, saati ve yüzüğü oraya koydu. Kimliğini açığa çıkarabilirlerdi.
Neden, Donald----"

Joanne tekrar yanlarına geliyordu. Soğuk elini alnına koydu ve
MacDonald'a bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Şşş!" dedi nazikçe, "Başın çok sıcak, canım ve artık
konuşmamalısın. Yatıp uyumalısın. John'a iyi geceler söyle,
Donald!"

Bir çocuk gibi MacDonald ona söylediğini yaptı ve kabin
kapısından kayboldu. Joanne yastıkları düzeltti ve John'un başını eğdi.

"Uyuyamıyorum, Joanne," diye itiraz etti.

"Burada, senin yanında oturup yüzünü ve saçını okşayacağım," dedi nazikçe.

"Ve sen benimle konuşacak mısın?"

"Hayır, konuşmamalıyım. Ama John----"

"Evet, canım."

"Çok, çok sessiz olmaya söz verirsen ve ben de çok sessiz olmama izin verirsen----"

"Evet."

"Saçlarımdan bir yastık yapacağım."

"Ben--sessiz olacağım," diye fısıldadı.

Saçlarını çözdü ve eğildi, böylece bir sel gibi yastığına düştü. Memnuniyetle iç çekerek yüzünü zengin, tatlı yığınlarına gömdü. Karanlık saatlerinde ona gelen serinletici esinti gibi, eli onu okşadı. Gözlerini kapattı; saçlarının sarhoş edici kokusunu içine çekti; ve biraz sonra uyudu.

Joanne saatlerce yatağının başında oturdu, uykusuz ve sevinçliydi.

Aldous uyandığında kulübede şafak vaktiydi. Joanne gitmişti. Birkaç dakika boyunca yüzü pencereye dönük şekilde yatmaya devam etti. uzun
bir süre uyuduğunu ve günün
doğduğunu. Yavaşça
kendini doğruldu. Vücudundaki korkunç ağrı gitmişti; hala topaldı, ama artık
çaresiz değildi. Kendini ihtiyatla ranzanın kenarına çekti ve
bir süre orada oturdu, kalkmadan önce kendini test etti. Deneylerin
sonucundan çok memnundu. Ayağa kalktı. Giysileri
duvara asılıydı ve giyindi. Sonra kapıyı açtı
ve sabaha doğru yürüdü, yürürken biraz aksadı. MacDonald
kalkmıştı. Joanne'in çadırı kulübeye yakındı. İki adam birbirlerini sessizce selamladılar ve alçak sesle konuştular, ama Joanne onları duydu ve birkaç
dakika sonra saçları uçuşarak dışarı koştu ve doğruca John Aldous'un
kollarına gitti. Bu, Joanne ve John Aldous için Donald MacDonald'ın altın, güneş ve mavi gökyüzünün olduğu küçük vadisinde kalan üç harika günün başlangıcıydı. Garip ve güzel günlerdi, büyük bir huzur ve büyük bir mutlulukla doluydu ve bu günlerde harika değişimler oluyordu. İkinci gün Joanne ve Marie, Jane'in yattığı mağaraya tek başlarına gittiler ve öğleden sonranın altın güneşi altında geri döndüklerinde atlarını sürüyor ve el ele yürüyorlardı. Ve DeBar, Aldous ve Donald MacDonald'ın dere boyunca uzanan siyah kumun zenginliğini test ettikleri yere geldiklerinde Marie'nin gözlerinde bir ışık ve Joanne'in yüzünde bir ışıltı vardı ve bu da tekrar o dünyaca eski Meryem Magdalene hikayesini ve başka bir Günün şafağının hikayesini anlatıyordu. Ve şimdi, diye düşündü Aldous, Marie güzelleşmişti; ve Joanne o gece yumuşak ve mutlu bir şekilde güldü ve Aldous'nun kulağına birçok şey söyledi, Marie ve
DeBar ise yıldızların altında uzun süre yalnız başlarına konuştular ve sonunda iki çocuk gibi el ele geri döndüler. Yatmadan önce Marie
Joanne'e bir şeyler fısıldadı ve biraz sonra Joanne bunu Aldous'a fısıldadı.

"Bizimle evlenip evlenemeyeceklerini bilmek istiyorlar, John," dedi. "Yani, eğer benimle evlenmeye çalışmaktan bıkmadıysan, canım," diye ekledi mutlu bir kahkaha atarak. "Bıktın mı?"

Cevabı onu tatmin etti. Ve Marie'ye küçük bir kısmını anlattığında,
diğer kadının koyu gözleri gece kadar yumuşadı ve kelimeleri
Joe'ya fısıldadı.

Üçüncü ve son gün hepsinden daha güzeldi. Joe'nun bıçak yarası
kötü değildi. En çok başına aldığı darbeden acı çekmişti. Hem o hem de Aldous seyahat edebilecek durumdaydı ve dördüncü sabah eve dönüş yolculuğuna başlama planları yapıldı. MacDonald gizli altının bir düzine çuvalını daha ortaya çıkarmıştı ve Aldous'a küçük vadinin yasal mülkiyetini güvence altına almak için ne yapılması gerektiğini açıkladı. Bunu yapma şekli doğal değildi ve zorlamaydı. Sözleri duraksayarak geliyordu. Gözlerinde mutsuzluk vardı. Sesindeydi. Omuzlarının garip bir şekilde düşmesindeydi. Ve sonunda, yalnız kaldıklarında Aldous'a neredeyse hıçkırık gibi bir sesle şöyle dedi:

"Johnny--Johnny, keşke altınlar burada olmasaydı!"

Gözlerini dağa çevirdi ve Aldous onun büyük, buruşuk ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Söyle, Mac," dedi nazikçe. "Sanırım ne olduğunu biliyorum."

"Sana karşı adil değil, Johnny," dedi yaşlı Donald, gözleri hala dağlarda. "Sana karşı adil değil. Ama iddiaları aşağı indirdiğinde, bir hücum başlayacak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Johnny. Burada bin adam olacak; ve belki anlayamazsın - ama mağara, Jane ve küçük kulübe var; ve bu ona saygısızlık etmek gibi görünüyor."

Sesi boğuktu ve Aldous büyük eli kendi eliyle daha sert kavradığında güldü.

"Öyle olurdu, Mac," dedi. "Planları yaparken seni izliyordum.
Bu kulübeler ve altınlar kırk yıldan fazla bir süredir keşfedilmeden burada duruyor, Donald--ve Joe DeBar, John Aldous ve Donald MacDonald bu konuda bir şey söyleyene kadar bir daha keşfedilmeyecekler. Hiçbir
talepte bulunmayacağız, Mac. Vadi bizim değil. Jane'in vadisi ve
senin!"

Tam o sırada gelen Joanne, iki adamın ne söylediğini merak etti,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece duruyorlardı. Aldous ona anlattı. Ve sonra yaşlı
Donald onlara aklından geçenleri ve onlardan sakladıklarını itiraf etti. Sonunda evini bulmuştu ve bir daha
ayrılmayacaktı. Jane ile kalacaktı. Onu mağaradan çıkarıp kulübenin yakınına gömecekti ve yabani sümbüller ve astersle kaplı, onun
derenin kenarında oturup altın için çalışırken onu izlediği yeri gösterdi. Ve her yıl geri dönüp altın kazabilirlerdi ve o da onlar yokken altın kazardı ve
hepsine sahip olabilirlerdi. İstediği tek şey yemek, Jane ve
küçük vadiydi. Ve Joanne konuşurken ondan uzaklaştı, yüzü gözyaşlarıyla
dolmuştu ve John'un boğazında büyük bir yumru vardı ve bakışlarını
MacDonald'dan
dağlara doğru çevirdi.

Böylece dördüncü sabah, güneye doğru gittiklerinde, küçük vadiyi daha büyük vadiden ayıran
son tepede durdular ve geriye baktılar. Ve Donald MacDonald kulübenin önünde tek başına durup onlara el salladı.

SON

Project Gutenberg'in James Oliver Curwood'un The Hunted Woman adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTED WOMAN ***

***** This file should be named 11328.txt or 11328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11328/

Produced by Suzanne Shell and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


