*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, No. (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10, No.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2004  [eBook #11326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, No. 288, Supplementary Number, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, No.
288, Supplementary Number

Author: Various

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11326]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 10, NO. 288, EK NUMARA***

Jonathan Ingram, Terry Gilliland, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11326-h.htm veya 11326-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/2/11326/11326-h/11326-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/2/11326/11326-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 10, No. 288.] EK NUMARA. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Muzaffer Bir Silahlanmanın Yunan Şehrine Dönüşü.

[İllüstrasyon: Muzaffer Bir Silahlanmanın Yunan Şehrine Dönüşü.]

1828 "YILLIKLARININ" RUHU.

Okurlarımız, bu muhteşem entelektüel ziyafetten her yıl büyük bir ziyafet beklediler, bu ziyafet, dönemin en iyi[1] ruhlarından bazıları tarafından sunuldu.

[1] Bu sıfatın kaba olarak değerlendirilmeyeceğini umuyoruz; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, _hanımlar_ ziyafetin en iyi şiirsel
bölümünü oluşturdular. Bu kadın yeteneği gösterisi her yıl daha da parlaklaştı: ve _Lordlar_ buna dikkat etmeli.

Bu karşılaştırmanın güzel yazarlar için yeterince rafine olup olmadığından şüphe ediyoruz; ancak hayal gücümüz bizi onların mevcut şölene olan katkılarını şu şekilde sınıflandırmaya yöneltti:--

_Hock--Şampanya_, (_Durgun ve Köpüklü_.)

L.E.L.
Hood.

_Bucellas._

Bayan Mitford.
Bernard Barton.

_Lacrymae Christi._

Bayan Hemans.
Watts.
Delta.

_Port._

Coleridge.
Southey.

_Claret._

Montgomery,

bir miktar _vin ordinaire_ ile. Bu karşılaştırma akşam yemeği sonrası sohbet kadar hoş olabilir ancak okuyucularımızın bunu Lord Belediye Başkanı Günü sabahı Yemek Tariflerini dolaştıran aşçılar gibi düşüneceğinden korkuyoruz; ve onların hoşnutsuzluğuna uğramamak için
seçkin _yolumuzla_ devam edeceğiz: ancak biz sadece elden çıkarıcılarız.

* * * * *

EDEBİYAT HATIRA.

Hem edebi yetenekte hem de grafik güzellikte, bu zarif cilt
önce gelir; ve yukarıdaki gravürün konusunu, aşağıdaki

ESKİ ZAFER ŞARKISI ile birlikte seçtik.

BAYAN HEMANS'TAN.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun,
Kızlarımız gölgenin altında dans ediyor.

BYRON.

Bakın! Geliyorlar, geliyorlar!
Her türbe için çelenkler!
Onları eve selamlamak için lir çalın;
Güller getirin, şarap dökün!

Dorian flütü, mavi, zafer dolu gökyüzünden yükselsin!
Cittern'in sesi Zaferin Oğullarını selamlasın!

Parlak kanın sunumuyla,
Dünyayı ve mezarı,
Bağları, tarlaları ve selleri fidye olarak ödediler;--
Bakın! Geliyorlar, geliyorlar!

Zeytinlerin dalgalandığı yerde,
Ve ışıldayan denizin yanında,
Ve her kahramanın mezarının üstünde,--
Şarkı söyle, şarkı söyle, toprak özgür!

Parlayan küreklere dikkat et,
Ve derinlikleri aydınlatan mızraklara!
Nasıl da şenlikli güneş ışığı yağıyor
Savaş efendilerinin süpürdüğü yerde!

Her biri kalkanını geri getirdi,--
Kız, sevgilini eve selamla!
Anne, o gururlu tarladan,
Bak! Oğlun geldi!

Ölülerden kim mırıldandı?
Şşş, uğursuz ses! Biliyoruz ki
Birçok parlayan baş
Alçaklarda ihtişamıyla yatıyor.

Bugün o isimleri soluma!
Uzun zaman içinde övgülerini alacaklar,
Ve tüm kalpleri sallayacak bir güç
Daima yanan bir şarkıda.

Ama şimdi çiçek dök, şarap dök,
Fatihleri ​​eve selamlamak için!
Her türbeye çelenkler getir--
Bak! Geliyorlar, geliyorlar!

Orijinal gravür, William Linton, Esq.'nin bir resminden Edward Goodall'a aittir. Tamamen zengin ve görkemli bir kompozisyondur, şu anda da resimsel ilgiden fazlasıyla parlıyor; ve şairin _carmen triumphale_'i değerli bir eşliktir. Diğer gravürler arasında, bu eserin ön yüzü ve karşı sayfası son derece zengin ve güzeldir: _Zephyrs tarafından Haz Adası'na taşınan Psyche_, soluk bir güzellikle doludur; _Philers_ tarafından çizilen ve Rolls tarafından kazınan _Medora_, hoş bir şekilde sakin bir ay ışığı sahnesidir; _Beyan_, rahat ve zariftir: ancak, bizim görüşümüze göre, ciltte iki kesin başarısızlık vardır,
ki bunlar, sanatçıların itibarı için, daha iyi çıkarılmış olurdu. _Edebiyat_ bölümünün şu anki duyuruları, şu seçimle sınırlı olmalıdır:

ŞEYTANLARIN ŞEHRİ.

_William Maginn, Esq._

Eskiden, gelişen Kahire şehrinde, ulusunun en bilgili kişisi olan Jochorian adında bir İbrani Haham yaşardı. Şöhreti Doğu'ya yayıldı ve en uzak insanlar genç adamlarını onun dudaklarından bilgelik
almaları için gönderdiler. Babaların geleneklerinde
çok yetenekliydi ve tartışmalı bir noktada söylediği söz kesindi.
Dindar, adil, ılımlı ve katıydı; ancak bir kötü alışkanlığı vardı:
altın sevgisi
kalbine yerleşmişti ve elini yoksullara açmıyordu. Yine de en çok zengin olan oydu, bilgeliği onun için
zenginliğin kaynağıydı. Şehrin İbranileri, halklarının en bilgesinin
bu lekesine üzüldüler; ancak kabilelerin yaşlıları
şöhreti için ona saygı duymaya devam etseler de, Kahire'nin kadınları ve çocukları ona cimri Haham Jochonan'dan başka bir ad takmıyorlardı.

Musa'nın dinine giriş için gereken törenleri onun kadar iyi kimse bilmiyordu; ve sonuç olarak, bu ciddi görevlerin yerine getirilmesi onun için başka bir kazanç kaynağıydı. Bir gün, Kahire civarındaki tarlalarda yürürken, bir gençle yasanın yorumlanması hakkında konuşurken, ölüm meleği genç adamı aniden vurdu ve daha konuşurken Haham'ın ayakları önünde cansız yere yığıldı. Haham, gencin öldüğünü anlayınca, giysilerini yırttı ve Tanrı'yı ​​yüceltti. Fakat yüreği etkilendi ve ölüm düşünceleri gecenin vizyonlarında onu rahatsız etti. Yoksullara karşı sertliğini düşününce huzursuz oldu ve şöyle dedi: "Tanrı'nın adı kutsansın! O kutsal adla yapmam istenen ilk iyi şeyi yapacağım."--Fakat iç çekti, çünkü birinin kendisinden altınından bir pay istemesinden korkuyordu.

Bunları düşünürken, kapısında yüksek bir çığlık duyuldu.

"Uyan, ey uyuyan!" dedi ses; "Uyan! Bir çocuk ölüm tehlikesiyle karşı karşıya ve annesi senin görevini yapman için beni senin yanına gönderdi."

"Gece karanlık ve kasvetli," dedi Haham, odasına gelerek,
"ve yaşım büyük; Kahire'de benden daha genç adamlar yok mu?"

"Sadece senin için, Haham Jochonan, bazıları ona bilge der, ama diğerleri ona
Haham Jochonan cimri der, ben gönderildim. İşte altın," dedi, bir kese dolusu pul çıkararak--"Senin emeğini boşuna istemiyorum. Seni, yaşayan Tanrı adına gelmeye
yönlendiriyorum."

Böylece Haham, az önce ettiği yemini düşündü ve
ruhen inledi, çünkü kese ağır geliyordu.

"Bana o isimle yemin ettiğin gibi, seninle geliyorum," dedi adama, "ama mesafenin çok uzak olmadığını umuyorum. Altınını koy."

"Yer yakın," dedi yabancı, görkemli kıyafetler içinde, yiğit bir gençti. "Çabuk ol, çünkü zaman daralıyor."

Jochonan ayağa kalktı, giyindi ve evinin tüm kapılarını dikkatlice kilitledikten ve
anahtarlarını gizli bir yere bıraktıktan sonra yabancıya eşlik etti - yabancı gülümsedi.

"Hiçbir zaman," dedi Haham, "bu kadar karanlık bir geceyi hatırlamıyorum. Bana rehber ol, çünkü yolu zar zor görebiliyorum."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı iç çekerek, "çok sık kullanılan ve birçok kişinin her saat geçtiği bir yol; koluma yaslan ve korkma."

Yolculuklarına devam ettiler; ve karanlık büyük olmasına rağmen, Haham, ara sıra aydınlandığında, kendisinin yabancı olduğu bir yerde olduğunu görebiliyordu. "Sanırım," dedi, "Kahire'nin etrafındaki tüm ülkeyi fersahlarca biliyordum, ama nerede olduğumu bilmiyorum. Umarım, genç adam," dedi arkadaşına, "yolu kaçırmamışsındır;" ve kalbi onu
kaybetti.

"Korkma," diye karşılık verdi yabancı. "Yolculuğun artık bitti," ve,
konuşurken, Hahamın ayakları altından kaydı ve o da büyük bir
yükseklikten aşağı yuvarlandı. Kendine geldiğinde, arkadaşının da düştüğünü ve yanında durduğunu gördü.

"Hayır, genç adam," dedi Haham, "yaşlılığın gri saçlarıyla böyle oynuyorsan, günlerin sayılıdır. Ağarmış saçlara hakaret edene vay!"

Yabancı bir bahane uydurdu ve sessizce biraz daha yollarına devam ettiler. Karanlık azaldı ve şaşkın Haham gözlerini kaldırarak daha önce hiç görmediği bir şehrin kapılarına geldiklerini gördü. Yine de Mısır diyarının tüm şehirlerini biliyordu ve Kahire'deki evinden sadece yarım saat yürümüştü. Bu yüzden ne düşüneceğini bilmiyordu, ama titreyerek adamı takip etti.

Kısa süre sonra şehrin kapılarından içeri girdiler, sanki her evde bir festival varmış gibi
aydınlanmıştı. Sokaklar eğlence düşkünleriyle
doluydu ve sadece bir neşe sesi duyulabiliyordu. Ama
Jochonan onların yüzlerine baktığında - içten acı çeken insanların yüzleriydi; ve üzerlerindeki işaretlerden Mazikin [şeytanlar] olduklarını gördü. Ruhunda dehşete kapıldı; ve meşalelerin ışığında arkadaşının yüzüne de baktı ve işte!
onun üzerinde de bir Şeytan olduğunu gösteren işareti gördü. Haham
aşırı derecede korktu - neredeyse bayılacaktı; ama sessiz olmanın daha iyi olduğunu düşündü; ve üzgün bir şekilde rehberini takip etti, rehberi onu şehrin en görkemli semtindeki
muhteşem bir eve getirdi.

"Buraya gir?" dedi Şeytan Jochonan'a, "çünkü bu ev benim.
Hanım ve çocuk üst odada;" ve buna göre,
kederli Haham onları bulmak için merdiveni çıktı.

Göz kamaştırıcı güzelliği umutsuzluğun ötesinde bir melankoliyle örtülü olan hanım
yatakta yatıyordu; zengin giysiler içindeki çocuk, yanında, dadısının kucağında uyuyordu.

"Sana gözümün ışığını getirdim!" dedi İblis, "Rebecca,
ruhumun sevgilisi! Sana bilge Haham Jochonan'ı getirdim, ki sen onu istiyordun. O zaman, hemen görevine başlasın;
gerekli olan her şeyi getireceğim, çünkü aceleyle gitmek istiyor."

Bu sözleri söylerken acı bir şekilde gülümsedi, Haham'a baktı; ve
dadının da peşinden
odayı terk etti.

Jochonan ve hanım yalnız kaldıklarında, kadın yatakta ona doğru döndü ve
şöyle dedi:--

"Ne kadar talihsiz bir adamsın! Nereye getirildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi ağır bir inlemeyle; Mazikin'in bir şehrinde olduğumu biliyorum."

"O zaman, daha fazlasını bil," dedi ve gözlerinden elmastan daha parlak yaşlar
fışkırdı, "o zaman, daha fazlasını bil, hiç kimse buraya,
Tanrı'nın önünde günah işlemediği sürece getirilmez. Günahlarımın ne olduğu senin için önemli değil ve seninkini de bilmek istemiyorum. Ama sen burada sonsuza dek kaybolmuş olarak kalıyorsun, tıpkı benim kaybolduğum gibi." Ve tekrar ağladı.

Haham sarığını yere fırlattı ve saçlarını yolarak,
"Vay canına! Sen kimsin, kadın! Bana böyle konuşan?" diye haykırdı.

"Ben bir İbrani kadınım," dedi, "Bağdat şehrindeki bir Kanun Doktoru'nun kızıyım; ve buraya getirildiğimde, nasıl olduğu önemli değil,
Mazikinler arasında bir prensle, hatta senin için gönderilen kişiyle evlendim. Ve gördüğün çocuk bizim ilk çocuğumuz ve masum bebeğimizin ruhunun yok olması düşüncesine dayanamadım.
Bu yüzden kocama buraya bir rahip getirmesini rica ettim,
Musa'nın kanunu (anısı kutlu olsun!) yerine getirilsin diye; ve senin ünün,
Bağdat'a yayılmış ve güneşin doğuşuna doğru daha da uzaklara
götürmüş, beni seni düşünmeye sevk etti. Şimdi kocam, Mazikinler arasında büyük olsa da,
diğer Şeytanlardan daha adildir; ve beni,
mahvettiği beni, umutsuzluk sevgisiyle seviyor. Böylece dedi ki,
bilge Jochonan'ın adı ona tanıdıktı ve senin
reddedemeyeceğini biliyordu. Ona
güç vermek için yaptığın şeyi sen de biliyorsun."

"Cennet önünde yemin ederim!" dedi Haham, "gençliğimden bu yana yasayı her zaman titizlikle tuttum ve babalarımızın geleneklerine göre kararlılıkla yürüdüm. Hiçbir insana
söz veya eylemde haksızlık etmedim ve her gün Rab'be ibadet ettim; bunun için gereken tüm törenleri titizlikle yerine getirdim."

"Hayır," dedi kadın, "tüm bunları ve daha fazlasını yapabilirdin,
ve yine de Şeytanların gücü altında olurdun. Ama zaman geçiyor, çünkü
kocamın
ayaklarının merdiveni çıktığını duyuyorum. Senin
kaçman için tek bir şansın var."

"Bu ne? Ey güzel hanım?" dedi acı içindeki Haham.

"Burada yemek yeme, içme, ücret veya ödül alma; ve sen
bunu yapabildiğin sürece, Mazikin'in senin üzerinde, ölü veya diri, hiçbir gücü olmayacak.
Cesur ol ve sebat et."

Konuşmayı bıraktığında, kocası odaya girdi, ardından Haham'ın hizmeti için gereken her şeyi taşıyan
dadı geldi.
Ağır bir yürekle görevini yerine getirdi ve çocuk
sadıklar arasında sayıldı. Fakat her zamanki gibi, törenin sonunda,
şarap çocuğa, anneye ve Haham'a tattırılmak üzere dağıtıldığında, sıra ona geldiğinde reddetti ve şöyle dedi:--

"Beni bağışla, efendim, çünkü bugün oruç tutmaya yemin ettim; ve
yemeyeceğim, içmeyeceğim."

"İstediğin gibi olsun," dedi İblis, "Yeminini bozmanı istemiyorum;" ve yüksek sesle güldü.

Böylece zavallı Haham bir odaya alındı, bir bahçeye bakıyordu,
gecenin ve gündüzün geri kalanını ağlayarak ve Tanrı'ya onu İblisler şehrinden kurtarması için dua ederek geçirdi. Fakat
on ikinci saat geldiğinde ve güneş battığında, Mazikin Prensi
tekrar yanına geldi ve şöyle dedi:--

"Şimdi ye, yalvarırım, yemininin günü geçti;" ve önüne
yemek koydu.

"Bu konuda hizmetkarını tekrar affet, efendim," dedi Jochonan, ". Bugün için de
başka bir yeminim var. Hizmetkarına kızmamanı rica ediyorum."

"Kızgın değilim," dedi İblis, "istediğin gibi olsun; yeminine saygı duyuyorum;" ve öncekinden daha yüksek sesle güldü.

Böylece Haham bahçedeki odasında bir gün daha oturdu, ağladı ve dua etti. Ve güneş tepelerin arkasına çekildiğinde, Mazikin Prensi tekrar önünde durdu ve şöyle dedi:--

"Şimdi ye, çünkü aç olmalısın. Bu senin için acı bir yemindi;" ve ona daha lezzetli etler teklif etti.

Ve Jochonan yemek için güçlü bir istek duydu, ama içinden Rab'be dua etti ve ayartma geçti ve şöyle cevap verdi:--

"Hizmetkarını üçüncü kez daha mazur gör, efendim, yememem için. Yeminimi yeniledim."

"Öyle olsun," dedi diğeri; "kalk ve beni takip et."

Şeytan eline bir meşale aldı ve Haham'ı sarayının dolambaçlı geçitlerinden geçirerek, duvardaki bir nişten aldığı bir anahtarla açtığı yüksek bir odanın kapısına götürdü. Odaya girdiğinde, Jochonan bunun katı gümüşten olduğunu gördü - zemin, tavan, duvarlar, hatta eşiğe ve kapı direklerine kadar. Ve tuhaf bir şekilde oyulmuş çatı ve tavanın kenarları, meşale ışığında, sanki donun hayali eseriymiş gibi parlıyordu. Ortada, aynı metalden yapılmış devasa küplerde, hatta ağzına kadar yığılmış yığınla gümüş para vardı.

"Bana faydalı bir iş yaptın, Haham," dedi Şeytan - "bunlardan dilediğini al; evet, hepsi olsaydı."

"Yapamam efendim," dedi Jochonan. "Tanrı adına buraya gelmem için yemin ettin; ve bu adla geldim, ücret veya ödül için değil."

"Beni takip et," dedi Mazikin prensi; ve Jochonan bunu yaptı, bir iç odaya.

Diğeri gümüş olduğu gibi, altındı. Altın çatısı, altın bir zemine oturan
sütunlar ve pilasterlerle destekleniyordu. Dünya krallarının hazineleri, odanın altı sırasına dizilmiş yirmi dört altın sikke kabından birini satın almak istemedi. Şaşmamalı! Çünkü bunlar madendeki İblislerin sürekli
çalışmalarıyla doluydu. Jochonan'ın kalbi, sonbahar güneşi gibi, meşalenin ışınlarını yansıttıkları için sarı ışıkta parıldadıklarını gördüğünde açgözlülükle hareketlendi. Ancak Tanrı ona
sürekliliğini
verdi.

"Bunlar senin," dedi İblis; "gördüğün kaplardan biri seni insanların en zengini yapacak - ve ben sana hepsini
veriyorum."

Ancak Jochonan yine reddetti; ve Mazikin Prensi, Elmaslar Salonu olarak adlandırılan üçüncü bir odanın kapısını açtı. Haham içeri girdiğinde, yüksek sesle bağırdı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu;
çünkü mücevherlerin parıltısı onu, sanki öğle güneşine
bakmış gibi kamaştırıyordu. Akik vazolarda sayılamayacak kadar çok elmas yığılmıştı,
en küçüğü bir güvercin yumurtasından daha büyüktü. Alabaster
masalarda ametistler, topazlar, yakutlar, beriller ve diğer tüm değerli
taşlar, hesaplama gücünün ötesinde, yetenekli sanatçıların elleriyle işlenmişti. Oda, salonun sonundan, öğle vaktinin ışınlarından daha parlak, ancak çiğli ayın yumuşak parlaklığından daha soğuk, sürekli canlı ışığını
yayan bir karbunkül tarafından aydınlatılıyordu. Bu, Haham için acı bir
sınamaydı; ancak yukarıdan güçlendi ve
yine reddetti.

"O zaman beni tanıyorsun, anlıyorum, ey Ben-David'in oğlu Jochonan," dedi
Mazikin Prensi; "Ben seni yıkıma
çekmek isteyen bir İblis'im. Şimdiye kadar direndiğin gibi, artık seni
çekmeyeceğim. Sen, değer vermesem de, hayat ışığından daha değerli olan sevgisinin
gözünde kabul edilebilir bir hizmette bulundun. Sana olan
bu sevgi üzücüydü, Rebecca'm! Neden senin
tedavisiz kederini daha da
acı verici hale getirecek bir şey yapayım? Görmen gereken başka bir oda daha var," dedi Jochonan'a, gözlerini kapatmış ve göğsünü döverek Tanrı'ya hararetle dua ediyordu.

Diğer odalardan çok farklı olarak, Haham'ın sonradan tanıtıldığı oda, mobilyasız, sıradan ve değersiz bir daireydi.
Kirli duvarlarında, her boyutta sayısız paslı anahtar demeti asılıydı,
düzensizce yerleştirilmişti. Aralarında, Jochonan'ın şaşkınlığına rağmen,
kendi evinin anahtarları asılıydı, bu sefil yolculuğa çıktığında sakladığı
anahtarlar ve onlara dikkatle baktı.

"Ne görüyorsun," dedi Şeytan, "seni bu kadar hevesle bakmaya iten şey nedir?
Gümüş, altın ve elmasları reddeden biri, bir avuç paslı demirden etkilenebilir mi?"

"Onlar benimdir, efendim," dedi Haham, "eğer bana teklif edilirlerse onları alırım."

"O zaman al onları," dedi İblis, onları eline koyarak;--"gidebilirsin. Ama Haham, Kahire'ye döndüğünde sadece evini değil, kalbini de aç. Daha önce açmamış olman,
bana senin üzerinde güç veren şeydi. Benimle birlikte karşılıksız gelerek bir hayır işi yapman iyi oldu, çünkü bu senin kurtuluşun oldu. Artık cimri Haham Jochonan olma."

Haham yere eğildi ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti. "Ama," dedi, "nasıl geri döneceğim, çünkü yolu bilmiyorum?"

"Gözlerini kapat," dedi İblis. Öyle yaptı ve bir an içinde, Mazikin Prensi'nin ona gözlerini tekrar açmasını
emreden sesini duydu. Ve işte, onları açtığında, Kahire'deki evindeki kendi odasının ortasında, elinde anahtarlarla duruyordu.

Şaşkınlığından kurtulup Tanrı'ya şükranlarını sunduktan sonra, evini ve kalbini de açtı. Yoksullara sadaka verdi, dul kadının kalbini neşelendirdi ve yetimin yoksulluğunu hafifletti. Misafirperver sofrası yabancıya açıktı ve kesesi onu paylaşması gereken herkesin hizmetindeydi. Hayatı sürekli bir iyilikseverlik eylemiydi; ve herkes tarafından ona yağdırılan
kutsamalar, Tanrı'nın eliyle ona cömertçe geri döndü. Fakat insanlar merak edip, "Bu, cimri Haham Jochonan diye adlandırılan adam değil mi? Bu değişikliği ne yaptı?" dediler. Ve bu Kahire'de bir söz oldu. Haham'ın kulağına geldiğinde, arkadaşlarını çağırdı ve altına olan eski sevgisini ve bunun kendisini maruz bıraktığı tehlikeyi itiraf etti; yukarıda anlatılan her şeyi, nehrin kenarında, büyük derenin akışı boyunca aşağı doğru giderken, sol tarafta inşa ettiği yeni sarayın salonunda anlattı. Ve yazıcı olan bilge kişiler, insanlığın anısı için, bundan faydalansınlar diye, onun ağzından yazdılar. Ve kar sakallı, bu kitaplarda okumuş olan ve eski zamanların bilgeliğini öğrenebilmek için ayaklarının dibinde oturduğum saygıdeğer bir adam, bana anlattı. Ve ben bunu İngiltere'nin, neşeli ve özgür dilinde, Nisan ayının onuncu gününde, daha küçük bir hesaplamaya göre, beş yüz doksan yedi yılında yazıyorum ki, sen de ondan iyi şeyler öğrenebilesin. Aksi takdirde, suç senin olsun.

* * * * *

STANZALAR

_Bir Kır Kilisesinde asılı duran Bayrakları ve diğer Savaş Sancaklarını görünce yazılmıştır._

ALARIC A. WATTS TARAFINDAN.

Ah! Bu kutsal sahnede neden.
Ölümcül kan davasının işaretleri bulunsun;
Neden bu kadar boş gösterişlerle düşüncelerimizi etraftaki kutsal kalıntılardan
ayıklamaya çalışalım?
Burada daha uygun amblemler bolca var
Şan'ın parlak, solmayan çelengi;--
Daha saf zaferlerle taçlandırılmış fetihler;--
Günah ve Ölüm'e karşı gururlu zaferler!

Bunlardan kaç tane kayıt yükseliyor
Şimdi terbiye edilmiş ruhumun önünde;
Anıtlar, gökyüzünü işaret ediyor,
Aşağıda yapılan Hıristiyan savaşlarının.
Daha karanlık işlerin sıklıkla yapıldığını göstermek için şu sert şeylere ne gerek var?--
İnsanın bilmesi için yeterli değil mi
O sadece BİR'in kanıyla yaşıyor!

Ve sen, Tanrı'nın yumuşak temsilcisi,
Merhamet dolu sözleri ve yol gösterici ışığı olan.
Bizi, dünyanın kasvetli meskeninden,
Sonsuza dek parlak mutluluk dolu dünyalara götürecek,--
Ölümcül savaşın ganimetlerinin
Öğreteceğin temalarla ne ilgisi var?
İnancın kurtarıcı lütfu--her kutsal ayin
Uygulamayı vaaz etmeyi biliyorsun!

Pişman kalbin kutsamalarını,
Kansız fetihlerini en iyi şekilde ilan eder;
Günahkarların gözlerinden akan yaşlar,
Şöhretinin en uygun kayıtlarıdır. Adını süsleyecek olan şan
Daha yüce zaferlerden kesinlikle fışkıracaktır;--
Değerinin talep edebileceği minnettar düşünceler,
Bunlar gibi ganimetleri asla getiremez!

Öyleyse, bu kutsal yerde,
Barış ve sevgiyle ve umutla,
Biraz huzurla, mutlulukla,
Lekeleyecek sakin bir görüntü,
Ve düşüncelerimizi kanlı eylemlere çevirecek,--
Savaş alanlarının işaretleri araya girerse:--
Burada insan hiçbir çekişme ganimetine ihtiyaç duymaz;
Oriflamme'si - Boyun eğmemiş inanç;--
Panoply'si - lekesiz bir hayat!

* * * * *

İNGİLİZ DENİZCİLERİNİN ŞARKISI.

ALLAN CUNNINGHAM'DAN.

Süngü ve mızrakla,
Göğüs zırhı, miğfer ve kılıçla;
Ada kralımızın savaş atına ihtiyacı yok,
Çünkü o denizde efendidir. Tahtı savaş gemisinin yüksek güvertesidir,
Asası direktir;
Krallığı yuvarlanan dalgadır,
Hizmetkarı patlamadır.
Çapası yukarıda, güzel Özgürlük bayrağı
Direğe gururla çakılır;
Tiranlar ve fatihler başlarınızı eğin,
Çünkü orada sizin dehşetiniz yelken açar.

Vahşi Prusya'nın atlılarının dikildiğini gördüm,
Çocuklarının keskin kılıçları çekilmiş;--
Gururlu Avusturya'nın parlak mahmuzları kırmızı akıyordu,
Kapanış haykırışı yükseldiğinde.
Ama kısa süre sonra atlar efendisizce koştu,
Kule, kasaba ve ormanın yanından;
Çünkü efendi Fransa'nın ateşli gençliği
Üzerlerine bir sel gibi döküldü.
Gidin, topuklarınızdan altın mahmuzları kesin,
Ve atlarınızın özgürce koşmasına izin verin;
Sonra fethedilmemiş güvertelerimize gelin,
Ve denizde hüküm sürmeyi öğrenin.

İşte sana kara ve hırpalanmış bir gemi
Gelgitte uyuyan,
Baştan kıça hiçbir ses duyulmuyor,
Çünkü barış onun gururunu kopardı. Direkler inik, toplar sessiz,
Ne yelken ne de yelken gösteriyor;
Ne de deniz meltemiyle yola çıkıyor,
Ne bağırıyor ne de selamlıyor.
Tüm neşeleriyle neşeli adamları,
Başka bir kıyı aradılar;
Ve tüm ihtişamıyla o,
Artık denize hükmedemeyecek.

Kara insanları böyle konuşuyor. - Bak! En üst direkleri
Gökyüzünde titriyor
Yelkenleri açılmış, çapası çekilmiş,
Oradan yiğitçe geçip gidiyor.
Binlerce savaşçı güvertesini dolduruyor;
Boyalı yan tarafında
Gök gürültüsü uyuyor - İnsanın gücü,
Onun gururuyla boy ölçüşebilecek veya onu bozabilecek hiçbir şeye sahip değil.
Muzaffer ihtişamıyla ilerliyor,
Lekesiz bayrağı özgürce dalgalanıyor,
Dünyanın kralları gelip
Britanya'nın denizde nasıl hüküm sürdüğünü görüyor!

Boynunuza vahşi Napolyon'un silahlı ayağı bastığında;
Ve onundu, geniş deniz hariç,
Bizim muzaffer bir şekilde at sürdüğümüz yer:
Dehşetini ve gücünü fırlattı,
Denizden doğan gururumuzu evcilleştirmek için;
Geldiler -Nelson dokunuşuna kapıldılar,
Ve geldikleri gibi kayboldular.
Gidin, dizginlerinizi salonlarınıza asın,
Ve savaş çeliklerinizi serbest bırakın:
Dünyanın yenilmemiş bir kralı var,
Ve o denizde hüküm sürüyor!

Bay Watts, editör, alıntıladığımız kıtaların yanı sıra,
diğer editörlerden daha az katkıda bulunmuştur, benzer çalışmalarda ve bizim isteyebileceğimizden çok daha az, çünkü biz onun hüzünlü ilham perisinin samimi hayranlarıyız. Önsözü gereken dikkatle okunmalıdır, çünkü halkı sayısız eserin _kaderi ve liyakati_ konusunda haklı çıkarmak için hesaplanmıştır.

* * * * *

UNUTMA BENİ.

"Yıllıklar"ın _avant-kuryesi_, öncülleriyle eşit edebi değere sahiptir; ancak gravürleri açısından tam olarak eşit değildir - Davenport'un Corbould'un bir çiziminden _Kız Kardeşlerin Rüyası_, yine de sakin bir şekilde
ilginçtir; Finden'in _Gelin Sabahı_ da hoş bir
sahnedir; ve Le Keux'un Martin'in bir tasarımından _Mısır'ın Yedinci Vebası_, minyatür olsa da, müthiş ve yücedir. Edebiyat bölümünde özellikle Delta'nın _Güneş Kadranı_ adlı düşünceli öyküsünü fark ederiz, ancak özet için çok uzundur; ve Ettrick Shepherd'ın _Gökyüzü-Lark_ adlı öyküsü, o olağanüstü dehanın tüm tazeliği ve fantezisiyle
yükselir. _Kılıç_, Bayan Landon'ın savaş acısı üzerine güzel bir resim, şu şekilde eklenmiştir:--

Savaş alanıydı ve soğuk soluk ay
Ölülere ve ölmekte olanlara bakıyordu,
Ve rüzgar bir ağıt ve bir ağıtla geçti,
Genç ve cesurların yattığı yer.

Kırmızı sağ elinde babasının kılıcıyla.
Ve etrafında düşmanca ölüler,
Genç bir şef yatıyordu: ama yatağı topraktı,
Ve mezarın buzlu uykusu onu bağlamıştı.

Ölüm ve kıyamet ortasında, pervasız bir gezgin,
Bir askerin yanından geçti, ganimetini arıyordu:
Dikkatsizce dost ve düşmanın
Hayat kanlarının içinde aynı şekilde yattığı yere adım attı.

Savaşçının kılıcının parıltısıyla çekilen,
Asker onun yanında durdu:
Bir devin gücüyle elini büktü,
Ama ölülerin kavrayışı buna meydan okudu.

Tutunmasını gevşetti ve İngiliz kalbi
Önündeki ölülerle birlikte oldu,
Ve kılıç elinde ölen cesur kişiyi onurlandırdı,
Yumuşayan alnıyla onun üzerine eğildi.

"Bir askerin ölümüyle cesurca öldün,
Bir askerin mezarı bununla kazanıldı:
O kılıcı elinden almadan önce,
Kendi hayatımın kanı onu boyamalı.

"Leş kargasına,
Ya da kurt seni yiyip bitirsin diye bırakılmayacak:
Ya da korkaklar cesur ölüye hakaret etmeyecek,
Hayatında senin önünde titreyen."

Sonra kızıl toprağa bir mezar kazdı
Savaşçı düşmanının uyuduğu yere,
Ve onu onur ve huzur içinde oraya koydu,
Kılıcını kendi cesur korumasına aldı.

* * * * *

Rahatlamak için, Bayan Mitford'un şu karakteristik taslağını alıntılıyoruz:--

BİR TAŞRA ECZANESİ.

Küçük bir taşra kasabasındaki en önemli kişilerden biri
eczacıdır. Rektör ve avukattan sonra ve papazdan önce rütbe alır; ve bu değerli kişilerden herhangi birinden daha kolay vazgeçilemezdi, sadece elinde "kader ve fizik" tutması değil, aynı zamanda general ve adeta resmi, ortak, danışman, teselli edici ve dost olarak, her rütbeden ve her yaştan, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, hasta ve sağlıklı. Ben onurlu insanların aşağılayıcısı değilim; ancak yirmi imparator, geniş egemenliklerinde, arkadaşım John Hallett gibi bir adamdan daha az yoğun bir şekilde özlenecektir.

Bu mükemmel kişinin ikametgahı için tercih edilen yer, Dorsetshire'daki Hazelby adlı küçük bir kasabaydı; her şeyin durmuş gibi göründüğü
güzel bir yer. Başlangıçta T harfi şeklinde inşa edilmişti; uzun ve geniş bir pazar yeri (hala böyle adlandırılıyor,
pazar gitmiş olsa da) dik gövdeye hizmet ediyor,
düz, dar, yatay bir sokakla geçiliyor, üst çizgiye karşılık geliyor.
Bu mimari düzenliliği kesintiye uğratacak tek bir ekleme bile olmadı,
çünkü elli yıl önce, zengin bir Londra tüccarı yatay sokağın batı ucuna, iki alçak kanatlı, önünde demir palisadlar ve karşısında bir balık havuzu olan geniş cepheli tek bir ev inşa etti,
hala New Place adıyla anılıyor ve sokağın doğu ucunda, neredeyse aynı tarihli bir yapıyla dengeleniyor, yüksek duvarlarla çevrili, üç kız kardeşin yaşadığı ve muhtemelen takma ad yoluyla Rahibe Manastırı olarak adlandırılan büyük, kare, karanlık bir malikane. New Place yolun solunda ve Rahibe Manastırı sağda olduğundan, T artık bir ucunda yukarı, diğer ucunda aşağı doğru kıvrılmış, italik büyük T harfinin havasına sahip. Son gelişmeler, pazar yerindeki kaldırıma her iki yönden de hakim olan, merhum bira üreticisi Andrews'un yirmi yıl kadar önce küçük salonunda attığı ve
yaz öğleden sonraları, pencereyi kaldırıp sigara içip eğlendiği, iyi adam,
ve Swan'daki büyük oda, başlangıçta spekülatif meyhane sahibi Joseph Allwright tarafından bir toplantı odası olarak inşa edildi. Bu spekülasyona
cevap vermedi. Toplantı, kampanya ve himayeye ve mahalledeki tüm genç hanımların aktif çabalarına rağmen azaldı ve iki kışın sonunda öldü:
sonra av için bir kulüp odası oldu; ancak av, Joseph'in mutfağıyla
kavga etti: sonra çiftçiler için bir pazar odası; fakat çiftçiler
(yüksek fiyatlı bir zamandı) Joseph'in şarabıyla kavga ettiler: sonra
mahkeme odasına dönüştürüldü - bank; fakat bank ve
pazar birlikte gitti ve adaletin sonu geldi: sonra
Joseph, bir bilardo masasının (tiyatro deyimiyle) yeni cazibesini denedi; fakat, ne yazık ki! o yenilik, tiyatro gibi olmuş gibi başarısız oldu;
markayı ödeyecek kadar müşteri yoktu:
sonunda, o bilinçsiz haz ve acı yuvasında, bir postanede nihayet birleşti; Hazelby'nin herhangi bir tür trafikle -hatta yazışma trafiğiyle- çok az ilgisi olmasına rağmen, küstah bir
posta arabası genellikle küçük çantasını taşır ve aynı sıklıkla Londra çantasını
karşılığında çağırmayı unutur.

Kısacası, Hazelby önemsiz bir yerdir;--okuyucularım Dorsetshire haritasında boşuna arayacaklardır;--burası atlanmış, zavallı sevgili
kasaba!--haritacı tarafından düşürülmüş bir mektup kadar pişmanlık duyulmadan
dışarıda bırakılmış!--ve ayrıca eski moda bir yerdir. Kadın giyimi için ucuz bir
dükkanı bile yoktur.
Övündüğü tek mağazadaki her şey, keten kumaşçısı ve tuhafiyeci Martha Deane tarafından tutulmaktadır,
her şeyin alışılmış olduğu gibi pahalı ve iyidir. Orada, gutlu, düzensiz, beceriksiz, parlak kumaştan, ycleped beyazlatılmış kahverengiden,
Lisle'in muslin yamamada kullanılan narin ürününe kadar ketenden yapılmış iplik bulabilirsiniz. Sanırım
Hiçbir zaman, sadece alışkanlıktan dolayı,
iplik istediğimde,
bu talebe genellikle
karşılık verilen
güzel örgülü
yumaklar veya kar gibi pamuk makaraları yerine, mavi kağıtlarından dışarı bakan
bir çekmece dolusu yumakla
karşılaştırıldığında bundan daha fazla şaşırmamıştım.
--gençliğimde tutumlu bir kızın ipeksi saklama yerinin güzelce dikilmiş bölmelerine
çekeceği veya
"derece derece iyi ve
güzelce daha az" dereceli iplik kağıtlarından oluşan bir yığına katlayacağı türden yumaklardı bunlar. Hazelby'nin edebiyatı, Matthew Wise'ın işlettiği küçük, tek pencereli bir dükkânda pastacıda dağıtılır.
Tatlılar
tezgahın bir ucunu işgal eder ve diğerini inceler; raflar ise
kitaplar, bebekler ve zencefilli ekmek arasında paylaştırılır. Bu, zavallı Matthew'un hangi mesleğinden en az kazandığı sorusudur; o kadar perişan, o kadar yıpranmış ve o kadar aç.

Böyle bir kasaba, günümüzde bu en liberal meslekte genellikle görülen türden, son derece bilgili ve eğitimli bir cerrahla ne yapacağını bilemezdi. Arkadaşım John Hallett tam olarak buna uygundu. Selefi Bay Simon Saunders, kısa öksürüğü ve ince sesi olan, her zaman kendisinin de bir eczacıya ihtiyacı varmış gibi görünen, ufak tefek, kırışık, zayıf yaşlı bir beyefendiydi. Genellikle koyu renk bir takım elbise, Bob Jerom adı verilen türden keten bir peruk ve çok sıkı bir muslin kumaş giyerdi; gençliğinde, komşu şehrin en seçkin doktorunu taklit ederek benimsediği ve ölümüne kadar devam ettirdiği bir kostüm. Belki de öksürük başlangıçta bir taklitti, alışkanlıkla sisteme
yerleştirilmişti. Hiç tatmin edici olmayan bir sesi vardı ve gerçek bir doğa çabasından çok bir numara gibi görünüyordu. Konuşması medeni, sıkıcı ve huzursuzdu: küçük skandallara ve dedikodu adı altında geçen bu tür haberlere fazlasıyla bağımlıydı, kasabanın yarısına diğerinin nerede çay içtiğini, akşam yemeği masasındaki pelteleri ve jöleleri hatırladığını veya yeni bir elbiseyi, sanki kendisi jöle yapmak ve gecelik giymek için kullanılmış gibi bilimsel ve kutsal bir şekilde tarif ettiğinden emindi. Bazı mesleki tuhaflıklar bu varsayımı desteklemiş olabilir. Uygulama biçimi tam olarak yaşlı kadınlara atfedilen şeydi. Masum ilaçlardan zevk alırdı - manna, magnezya ve kafur julep; hayatında hiç yara izi bırakmadı; ve saf bir hoşgörüyle, bir hastanın ölmesine izin vermeyi, tatsız bir reçete vermekten daha çok tercih ederdi. Çay içme, cassino ve kadril (whist onun için fazlaydı) konusundaki yeteneklerinden bahsetmeye bile gerek yok, o kadar nitelikliydi ki, popülaritesi sorgulanamazdı. Öldüğünde, Hazelby'nin tamamı yas tuttu. Ağıt geneldi. Her seviyeden kadın (o büyük laf cambazı Horace Walpole'dan bir ifade ödünç almak gerekirse) "kuartlar haykırdı"; ve kiliseye doğru yürüyüş alayı - kendisinin birçok hastasını ziyaret ettiği kiliseye - şimdi hayatta kalanların hepsi tarafından takip ediliyordu.

Bay Simon Saunders'ın halefinin karşılaşacağı birçok zorluk olacağı düşünülüyordu. Arkadaşım John Hallett "geldi, gördü ve üstesinden geldi." John, genellikle kaba bir elmas olarak adlandırılan bir şeydi. Kısa, beceriksiz, tıknaz yapılı, neredeyse uzunluğu kadar geniş, bir kurşun başıyla taçlandırılmış, her yöne doğru uzanan tüylü kahverengi saçlarla kaplı bir figür hayal edin; yüz yuvarlak ve sağlam, başlangıçta açık tenli, ancak her türlü hava koşuluna maruz kalmasıyla kırmızıya boyanmış; açık, neşeli, yeşilimsi gözler, hayranlarının ela dediği; geniş, beyaz dişlerle dolu bir ağız; yukarı kalkık bir burun ve çift çene; bir zamanlar bir meyhanede asılı gördüğüm, "ünlü ilahi (efsanenin aynı kelimelerini kullanmak gerekirse) Dr. Martin Luther'in" bir baskısına çok benziyordu. "

Bir kırsal eczacının durumu mevsimin sertliğine karşı özellikle hassas olduğundan, John'un kıyafeti genellikle
rüzgara, yağmura, kara veya doluya meydan okuyacak türdendi. Herhangi bir şey varsa, en çok yazın sarardı, çünkü insanların sıcak havadaki kadar soğuğa maruz kalma eğiliminde olmadıklarına dair bir teoriye sahipti. Genellikle ayı postundan bir palto, kravatının üzerine ipek bir mendil, bacaklarının o sağlam sütunlarında yüksek çizmeler, kocaman bir tulum ve bir şapka giyerdi. Şapka, ilk eline geçtiği günden, bir kenara atıldığı güne kadar, yağmurluğundan kurtulmanın rahatlığını hiç tatmadı - asla siyah gençliğinin parlak tazeliğini sergilemesine izin verilmedi. Zavallı sevgili şapka! Onun kibri (şapkaların kibri varsa) nasıl da acı çekmiş olmalı! Sahibinin kesinlikle
hiçbiri yoktu, kendi blöfünde gizli bir gurur ve açık sözlülük
böyle adlandırılabilir. Kendini düpedüz bir İngiliz olarak ve giyimine oldukça benzeyen,
sert, güçlü ve sıcak, her havaya uygun bir ses ve hitapla övüyordu. Daha yürekli bir insan hiç
yaşamamıştır.

Mesleğinde son derece yetenekli, cesur, kendine güvenen ve
başarılıydı. Komşu doktorlar Bay Hallett'in peşine düşmeyi severdi;
geri çevirecek hiçbir şey bulamayacaklarından eminlerdi. Ve genel tavrı
ne rağmen açık sözlü ve sertti, hasta odasında nazik ve kibardı; sadece sinirsel rahatsızlıklara, Bay Simon Saunders'ın gözde hastalıklarına tahammül edemezdi.
Onlarla kısa sürede ilgilenirdi; hıçkırıkları olduğunda
çocuklara yapıldığı gibi onları korkuturdu; ya da hastalık inatçıysa
ve geçmiyorsa, hastayı tamamen uzaklaştırırdı. Gerçekten de, bir veya iki kez,
bu gibi durumlarda, hasta irkilir ve onu
uzaklaştırırdı; Örneğin, New Place'deki hanımın hizmetçisi olan Bayan Emery, hizmetçi kadınların en nazik ve en naziği, ona yanından işaret etti; ve yatılı okulda eğitimini tamamladıktan sonra annesinin dükkanının arkasındaki küçük bir odada şapkalarla dolu bir dolap tutan ve Hazelby'deki en iyi kadın olan Martha Deane'in kızı Bayan Deane, kendisine hiçbir şey olmadığı söylendiğinde o kadar sinirlendi ki, zayıf durumunu kanıtlamak için onu zorla dışarı itti.

Bu istisnalar dışında Bay Hallett, tüm kasabanın ve ayrıca altı mil çevresindeki tüm çiftlik evlerinin gözdesiydi. Zengin çiftçilere tam uyuyordu, hastalıklarını iyileştiriyordu ve ziyafetlerine katılıyordu; vaftiz törenlerinde sürekliydi ve düğünlerde birinci sınıf bir adamdı.
"Doktor" olmadan kırsalda eğlenmek hiçbir şey değildi. O, "iyi insanların prensi"ydi; kendi ev yemeğine karşı bir tiksinti yaratmadan, yoluna çıktığında
zevklerin kabul edilebilir olmasını sağlayan bir epikürcülüğe sahipti; tam bir oymacıydı; balık ve av için kendi icadı olan bir sosla övünürdü - "Hazelby sosu" derdi - ve eyaletteki bir kase punçun en iyi bileşimi olduğu herkesçe kabul edilirdi.

Bu nadir neşeli başarıların yanı sıra, neşeli ve neşeli mizacı onu
masadaki hayat kaynağı haline getirmişti. Onun komik
yüzlerine, komik hikayelerine, şakalarına, numaralarına veya kahkahasına - şimdiye kadar duyulmuş en bulaşıcı
cachination'a - karşı koymak mümkün değildi. Eğlencenin hiçbir şekli
onun için ters gitmezdi. Bir yakalamaya katılır veya bir mil öteden duyulabilecek bir solo atardı; terlik veya kör adamın
buff'ını avlar; bir ülke dansında büyük bir adamdı ve çok sıra dışı
durumlarda şirkete, duvarları kulaklarının üzerinden yuvarlanma tehlikesine sokan ve Hazelby sosu kadar
sadece ona ait olan, dikkate değer bir hornpipe ikram ederdi. Bir zamanlar Opera Binası'nda gördüğü bir
pas seul'un bir tür parodisiydi, bunda yüzü,
vücudu, kostümü, zengin mizahı ve garip, beceriksiz,
beklenmedik aktivitesi şaşırtıcı bir şekilde anlatılıyordu. "Şenliğin gücü, "Doktor'un hornpipe'ından" daha ileri gidemezdi," Neşenin doruk noktasıydı. * * * * *

Dükkanında ve evinde ne bir ortağa ne de bir eşe ihtiyacı vardı: Biri, gençliğinde pedagog olan ve şimdi cebinde Livy'siyle topallayan, reçetelerin kötü latincesi yüzünden ilaçları karıştırırken homurdanan, yaşlı bir romatizmal kalfa tarafından mükemmel bir şekilde yönetiliyordu; diğeri de eşit derecede yaşlı bir ev hanımı ve tek kız kardeşinin yetim kızı olan kiraz yanaklı bir yeğeni tarafından eşit derecede iyi yönetiliyordu; her şeyi, zevk aldığı parlak ve ışıldayan düzende kapılar ardında tutuyordu. John Hallett, görünüşünün kaba olmasına rağmen, zevklerinde oldukça ıvır zıvırdı; _geliştirilmiş_ ne plus ultra tirbuşon ve en son patentli tıpalar gibi küçük icatların büyük bir hamisiydi. Ayrıca bahçecilikle uğraştı, lalelerle ilgilendi, pembe çiçekler konusunda uzmandı ve 
polyanthuslar için bir ödül kazanmıştı. Bahçe, minnettar, sıcakkanlı bir kız olan güzel yeğeni Bayan Susan'ın özel bakımı altındaydı. Bayan Susan, iyi amcasını memnun etmek ve onun nezaketini kanıtlamak için asla yeterince şey yapamayacağını düşünüyordu. Gerçekten de ona, sanki babasıymış gibi ve nazikti.

Belki de yürüyüşlerini bu kadar düzenli ve salonunu bu kadar temiz tutan, onu her zaman bir gülümsemeyle karşılayan ve (cömert bir zihne giden son ve en güçlü bağ) tamamen ona bağımlı olan nazik ve neşeli küçük kıza karşı olan iyiliğinde çok sıra dışı bir şey yoktu - dünyada kendisinden başka
bir arkadaşı yoktu. Bunda çok sıra dışı bir şey yoktu. Ama John Hallett herkese karşı nazikti, hatta erdem olarak beslediği sağlam eski İngiliz önyargılarının daha nazik hislerine karşı koyması en olası gibi görünse bile.

* * * * *

Bayan Hemans'ın "_Tirol Köylülerinin Akşam Şarkısı_" adlı eseri, mevcut ciltten alıntılarımızı sonlandırmalı:--

Gün Batımı Ağacına Gel!
Gün geçti ve gitti;
Oduncunun baltası özgürce yatıyor,
Ve orakçının işi bitti.

Alacakaranlık yıldızı cennete,
Ve yaz çiyi çiçeklere,
Ve dinlenme bize verildi
Serin ve yumuşak akşam saatleriyle.

Dinlenme saati tatlıdır!
Rüzgarın alçak iç çekişi hoş,
Ve batının parıltısı,
Ve üzerinde yattığımız çimen.

Yük ve sıcağın
Emek görevinin
üstünden geldiği,
Ve nazik seslerin
Yorgunu kapısında karşıladığı zaman.

Günbatımı Ağacına gel!
Gün geçti ve gitti;
Oduncunun baltası özgürce yatıyor,
Ve orakçının işi bitti.

Evet: melodiktir ses
Fısıldayan dallarda yaşayan:
Etraftaki tazeliği,
Ve alnımızı yalayan fırtınayı karşıla.

Ama daha tatlı ve sakin bir şekilde dinlen
Gecenin her zamankinden daha fazla,
Özlem dolu kalplerimiz
Mezarın ötesindeki dünyada dolacak.

Fırtına esmeyecek,
Kavurucu öğlen sıcağı olmayacak;
Artık kar olmayacak,
Yorgun dolaşan ayaklar olmayacak.

Ve güvenen gözlerimizi kaldırıyoruz,
Atalarımızın yürüdüğü tepelerden.
Göklerin sessizliğine,
Tanrımızın Şabatına.

Günbatımı Ağacına gel!
Gün geçti ve geçti:
Oduncunun baltası serbest kaldı,
Ve orakçının işi bitti.

Sadece Bayan Bowditch'in _Boroom Kölesi_;
Neele'nin _Sihirbazın Ziyaretçisi_; ve _Bir Favorinin Hayatından Sahneler_ adlı eserlerini ayrıntılı olarak anlatacak kadar yerimiz var; hepsi de çok güçlü bir ilgiye sahip. Bay Hood'un da,
iki tuhaflığı var - Sterne'den sonra _Mutfakta Ölüm_ ve gravürlerle birlikte _Mantıkçılar_. Gerçekten de, mevcut _Unutma Beni_'nin edebi çeşitliliği, editör Bay Shoberl'e çok değer veriyor.

* * * * *

_Dostluğun Teklifi_.

Biraz yeni bir zevke sahip olan dış görünüşle başlamak gerekirse,
sahipleri, her zamanki kağıt kaplamanın yerine zarif bir şekilde kabartmalı deri bir cilt koyarak _utile cum dulci_'yi birleştirmiş gibi görünüyor. Bu, orijinal plana göre tamamen bir iyileştirmedir, çünkü ipek veya kağıttan yapılmış hafif örtüler oturma odası veya boudoir'dan dışarı pek güvenli değildir ve "yıllıklara" yapılan bazı katkılar onlara daha yüksek bir duruş hakkı verir. Mevcut _Sunu_'nun sunum tabağı, bir tür altın emaye gravürünün iffetli ve klasik bir örneğidir;
Humphreys tarafından kazınan _Sylph_ hoş bir resimdir; Daniell'in bir resminden _Virginia
Suyu_ kırsal dinlenmenin hoş bir sahnesidir; Fry'ın _Heykel Grubu_; _Bombay Manzarası_; ve Finden'ın _Esir Köle_'si; süslemeler arasında övgü dolu
bildirilerimiz yer almaktadır.

Mevcut editör, önsözüne göre, "yılın ileri bir döneminde, daha önce kabul görmüş zevk ve yeteneğe sahip bir beyefendi tarafından yerine getirilen görevlerin yerini" alan Bay Charles Knight'tır. Bu, bazı gravürlerin kusurlu durumunu açıklayabilir; ancak özür, mevcut cildin edebi bölümünün yürütülmesi için o kadar da gerekli değildir. Özetlerimiz kısa olmalı, çünkü dikkatimizi çeken başka
taleplerimiz var. Shandean'dan bir özet olan _Housekeepers_, en iyi düzyazı yazarlarından birinden alınmıştır:--

İki tane şişman, orta yaşlı tüccar vardı; ya Hollandalı ya da Alman'dılar, hangisi olduğunu bilmiyorum ama isimleri Vanderclump'tı. Çoğu, büyük, kösele, sarkık yanakları, uykulu
gri gözleri ve yuvarlak omuzları olan yaşlı bekarlar olduklarına karar verdi. Çok konuşmayan, ancak harika besleyici adamlardı; ve, kendilerine hizmet verildiğinde,
ne istediklerini beceriksizce işaret ederler ve
konuşma zahmetine girmektense, bir tür alçak sesle homurdanırlar. Bu Baylar Vanderclump'a iki uzun boylu, pürüzsüz yüzlü
sakal hizmet ederdi;
menajda hangisinin daha üstün olduğunu
hiçbir zaman keşfedemedim. Her biri kolunda bir sepetle pazardan eve koşarken
görüldü; her birinin üst pencerelerden bir toz bezini
salladığı görülebilirdi; her biri, ara sıra, kocaman bir anahtar destesi taşırdı veya akşam yemeği sırasında
masada beklerdi; ve yaz akşamları, posta günü olmadığında,
ikisi de aynı şekilde giyinmiş olarak,
alt muhasebe evinin penceresinde, perdeler sonuna kadar açık bir şekilde iş başında otururlardı. Sanırım ikisi de,
ev hizmetçisiydi.

Soğuk ve sisli bir bahar günü, küçük kardeş Bay Peter
Vanderclump, Hamburgh'daki bir muhabirle önemli bir iş yapmak üzere Londra'dan ayrıldı ve kardeşi Anthony'yi St. Mary Axe'deki kasvetli evlerinin yalnızlığına bıraktı. Haftalar geçti ve Bay Peter hala Hamburgh'da tutuluyordu. Kim tahmin edebilirdi ki
toplumunun özlenebileceğini? salonun, donukluk karakterini esas olarak aldığı kişilerden birinin yokluğuyla daha da kasvetli bir şekilde donuk görünebileceğini? Bay Anthony en büyük
meerchaum'unu aldı ve kendini saat başı dumanına sardı; ancak duman hacimleri dağıldı ve Peter Vanderclump sisin arasından
çıkmıyor gibi göründü. Bay Anthony aşağıdan ağır folyolarından bazılarını getirdi;
ve ilgi çekici sayfalarında (ortak bir ilgi değil, ama genellikle bileşik ilgi),
bir süreliğine kasvetli yalnızlık duygusunu kaybetti. Ama bir soru sorulması gerekiyordu! Peter'ın ciddi "yah" veya "nien"i
boşuna bekleniyordu. Unutkan ve neredeyse sabırsız olan Anthony başını kaldırdı -kardeşinin sürekli doldurduğu
sandalye boştu.

Bay Anthony iç çekmeye başladı - iç çekme alışkanlığı edindi. Betty ve Molly (onlar yumuşak kalpli yüklerdi) efendilerine üzüldüler - zavallı efendilerine
acıdılar! Betty bir akşam yemeğini masaya koyarken,
efendisi çok derin bir şekilde iç çekti. Betty de iç çekti ve ağzının köşeleri düştü - gözleri buluştu - Betty'nin pürüzsüz, parlak yanaklarını kızarmaya benzer bir şey, gözlerini tekrar kaldırdığında, efendisi
hala ona bakıyordu. Betty sırıttı ve çok yumuşak, çok çekingen sesiyle, "Yapabileceği bir şey var mıydı?" diye sormaya cesaret etti. Bay
Vanderclump sandalyesinden kalktı. Betty, ilk kez, onun
yaklaşımı karşısında hayrete düştü. "Batee!" dedi, "zavallı Batee'm! Hah! sen
iyi bir kızsın!" Büyük eliyle çenesinin altına vurdu. Betty
uysal göründü, kızardı ve tekrar sırıttı. Bir duraklama oldu - ilk önce Bay Vanderclump bunu bozdu. "Hah! hah!" diye haykırdı,
sertçe, sanki aniden kendine gelmiş gibi; ve iki elini
geniş pantolon ceplerine sokarak akşam yemeğine oturdu ve o gece Betty'ye daha fazla dikkat etmedi.

Ertesi sabah, güneş yoğun Londra atmosferiyle başarılı bir mücadele vermiş gibi görünüyordu ve Bay Vanderclump'ın yüzüne
tam olarak vurarak kahvaltı ederken, bir şakrak kuşuna
efendisinin müzikten aldığı zevkten ziyade, eski çağrışımlar uğruna sevdiği bir melodiyi
söyletmeye başladı. Sonra Lloyd's List gelenlerle doluydu
ve Price Current'ın o sabahki alışılmadık bir çekiciliği vardı,
ki bunu tahmin bile edemiyorum. Bay Vanderclump parlak ve
parıldayan ateşe baktı; gözleri sakin ve düşünceli bir memnuniyetle,
ocağın üzerinde tıslamaktan ziyade uykulu bir şekilde mırıldanan çaydanlığın ağzından yükselen hafif buhar hacimlerine odaklandı. Aralarında bir sempati olduğunu hissedebilirdi. İkisi de sakin bir şekilde
sıcak ve kıvrımlı dumanı tüttürüyorlardı.

Piposunu bıraktı ve bol tereyağlı bir kekin yarısını bir ısırıkta ağzına aldı; lokmasını büyük bir
tabak çayla birlikte mideye indirdi ve kendini daha iyi hissediyordu. O sabah, ellerini ovuşturarak muhasebe
evine girdi.

Bir saat içinde büyük, karanlık bulutlardan oluşan bir kalabalık neşeli güneş ışığını kapattı ve Hamburgh postası Bay Peter'dan hiçbir haber getirmedi. Bay Anthony yine kendini tamamen kötü bir ruh haline soktu ve memurlarına küfür etti, çünkü ona soru soruyorlardı. O akşam dairesine girdiğinde her zamankinden daha yalnız hissediyordu. Betty masaya bir fıçı istiridye koydu - ona aldırmadı; büyük bir Alman sosisi - gözleri yere sabitlenmişti; bir parça Hamburgh sığır eti - Bay Vanderclump bir an başını kaldırdı ve Europa gibi düşünceleri denizi aşarak o sığır etinin üzerinden Hamburgh'a geçti. Ancak yavaş yavaş, Betty ateşi karıştırdığı, perdeleri indirdiği ve sönük mumları söndürdüğü için odanın her yerine hoş bir sıcaklık yayıldı; Molly masayı çeşitli şekil ve boyutlarda şişelerle,
bir leğen kar beyazı şeker ve iyi bilinen
ve enfes bir lezzete sahip küçük bir sepet limonla doldururken; aynı anda ateşe
çok küçük bir su ısıtıcısı kaynar su koydu.--"Neden, Mollee! benim iyi kızım!" dedi Bay Vanderclump, alçak ve biraz melankolik bir tonda (gözleri bu son işlemleri mekanik olarak takip etmişti), "Mollee! bu ponch!"
--"La, efendim! ve neden olmasın?" diye cevapladı genç kız, neredeyse şakacı bir şekilde. "Neden
rahat ve neşeli olmayasın? Eminim"--ve burada cesaretlendirici görünmek istiyordu, her zamanki sırıtması bir gülümsemeye dönüşüyordu--"Eminim Betty ve
ben sizi öyle yapmak için elimizden geleni yapacağız."

"İyi kızlar, iyi kızlar!" dedi Bay Vanderclump, gözleri hep
akşam yemeği masasına dikilmişti--masaya oturdu. "İyi kızlarım!" dedi
kısa bir süre sonra, "aşağı inebilirsiniz; sizi istemiyorum; beklemenize gerek yok."
İki ürkek, nazik yaratık anında itaat etti. Bir saatten fazla
geçti ve sonra Bay Vanderclump'ın zili çaldı. İki anaç kız
yeni bir şapka yapmakla çok meşguldü. Betty hemen ayağa kalktı; ama
aniden yeni ve bitmemiş
şapkasını denediğini ve o sırada başında sadece küçük kahverengi bir pamuklu takke olduğunu hatırlayarak, bundan emin olmak için iki elini de başına kaldırdı ve sonra şöyle dedi,
"Hadi Molly, bir canım var! Zile cevap ver; benim gibi biri için,
efendinin önüne çıkamam, asla. Bak, bu eski şapkayı
arkasına biraz Fransız kenarı yapmak için söktüm." Molly biraz
huysuz görünüyordu; ama _onun_ şapkası başındaydı ve yukarı çıktı. Bay
Vanderclump ateşin önünde oturmuş, sonsuz piposundan şehvetle
tütüyordu. "Al götür," dedi aniden, "ve küçük masayı
buraya koy. " İşaret etti ve homurdandı ve akıllı Molly anladı. Masayı onun yanına koydu ve üzerine içtiği
puncu koydu. "Batee, zavallı Batee'm!" dedi Bay Vanderclump, Betty'nin yokluğunu henüz fark etmemişti. "Betty değil, Molly, efendim!" diye cevapladı ikinci kız, çocuksu bir sadelikle. "Hah!" dedi, görünüşe göre bir an düşündü, "Hah! Batee, Mollee, yine de! Mollee, zavallı Mollee'm, sen iyi bir kızsın! Yarın sabah kalk zavallı Mollee'm ve en güzel elbiseni giy, ben de seninle evleneceğim!" Molly, daha sonra söylediği gibi, tamamen şaşkına dönmüştü. Ağzı açık kaldı ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı; sonra bir kelime gücü boğazından yukarı dilinin ucuna kadar
hızla ve yarışarak yükseldi: efendisine bir bakış
patlamalarını durdurdu. Efendisinin elleri ceplerindeydi, yüzü
ateşe doğru, piposu ağzındaydı. "Evet, efendim," diye cevapladı alçakgönüllülükle
ve belirgin bir şekilde. Kapıya doğru alçak bir reverans yaparken birkaç damla gözyaşı yanaklarından aşağı süzüldü ve kayboldu. Merdivenlerden çok yavaş bir şekilde inerken, onun yollarını biliyordu, diye düşündü kendi kendine ve
kendisine karşılık olarak başka bir kelime söyleme riskine girmediği için kendini tebrik etti. "Ve şimdi, Betty," dedi mutfağa girerken, "şapkamın son dikişini atacağım ve yatağa gideceğim, çünkü efendinin hiçbir şeye
daha fazla bu gece." Sessizce çalışmaya oturdu ve Betty ile sessizce sohbet etti, yeni beklentileri hakkında tek kelime etmeden, Betty, yeni şapkasının yarı süslendiği
süsleri çıkardığını fark etti. "Aman Tanrım, Molly!" diye haykırdı, "o güzel beyaz saten fiyonku
takmayacaksın, değil mi?"--"Evet, evet! Sanırım takacağım," diye cevapladı Molly, "şimdi şapkana bakıyorum, üzerindeki o sarı kurdeleyle, benimki bana oldukça yaşlı bir kız gibi görünüyor."

Ertesi sabah Molly kız kardeşinden önce kalktı ve en iyi elbisesini ve yeni şapkasını giydi. Sabah karanlık ve sıkıcıydı ve Betty uykuluydu ve Molly pencere perdesini ve yatak perdelerini sıkıca
çekmişti. Hiç şüphelenmeden, şalını ve başlığını elinde tutarak odadan dışarı çıktı.

Saat sekizi vurduğunda, Molly efendisinin yanında, evlilik sunağının korkuluklarının önünde duruyordu; ve çok geçmeden, Bayan Vanderclump olarak kız kardeşinin şaşkın bakışları altında patladı.

* * * * *

_La Villegiatura_ hoş bir makale; ancak İngiliz karakterinde "çobanlık ilişkilerine duyulan sevgi"nin pek fazla kalmadığını düşünüyoruz ve buna üzülüyoruz. Bayan Mitford'un _Rustic Wreath_ adlı eseri çok
tatlı; yarımada savaşını anlatan _Cacadore_ adlı eseri ruhu
harekete geçiren bir anlatı; Bayan Hofland'ın _Comforts of Conceitedness'ında çok fazla hoşluk var; editör tarafından yazılan Virginia Water_, şöminenin başında yazılamazdı - her satırında çok fazla yerel ilham var; _Gilbert Earle_'ün yazarının _Auguste de Valcour_'u, her zamanki gibi felsefi melankoli açısından mutlu bir damardadır; Bayan Roberts'ın göz kamaştırıcı bir _Normandiya Hikayesi_ vardır; editör tarafından yazılan _Yetimler_ basit ve acıklıdır;
_Palinodia_'ya şunu ekliyoruz:--

Bir zamanlar hissedebiliyordum
Tüm tutkunun umutlarını ve korkularını,
Ve dillerin asla açığa vuramayacağı şeyleri,
Gülümsemelerle, iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla.
Günler geçti! artık yok, artık yok,
Zalim kaderler izin veriyor;
Ve, yirmi dört yaşında bile olmasam da,
Artık bir sevgili değilim. Hanımefendi, sis gözümün önünde,
Alnımda soğuk;
Gündüzüm gece, çiçeğim solgunluk --
Artık sevgili değilim!

Bulutlardan hiç bahsetmiyorum,
Kızlara ve oğlanlara gülüyorum,
Kalabalıklara alışmaya başladım,
Ve gürültüye çok düşkünüm;
Asla tek başıma dolaşmıyorum
Dağın alnında;
Geçtiğimiz kış, on altı taş ağırlığındaydım, --
Artık sevgili değilim!

Asla bir örtüyü kaldırmak istemiyorum,
Asla iç çekmiyorum;
Asla tatlı bir hikaye anlatmıyorum,
Asla yalan söylemiyorum;
Bir zamanlar yaptığım gibi diz çökemiyorum;
Yayını tamamen unuttum;
Bana emredildiği gibi asla yapmıyorum, --
Artık sevgili değilim!

Her gün garip hatalar yapıyorum,
Eğer yiğit olmak istiyorsam,
Gülümsemeleri kırışıklık, siyahları gri olarak kabul ediyorum.
Ve yeğenleri teyzeleri olarak; Delilikten kaçıyorum, aksa da
En güzel parıltının dudaklarından;
Burun uzunluğuna itirazım yok, --
Artık bir aşık değilim!

İlham perisinin atı çok hızlıdır -- Ben kısrağımı sürmeyi tercih ederim;
Şair tuhaf bir kendini beğenmişliği avlar -- Ben bir tavşan avlamayı tercih ederim;
Senin ve seni söylemeyi öğrendim
Senin ve sen yerine;
Ve oh! Bir Mavi'ye dayanamıyorum! --
Artık bir aşık değilim!

Ovid'imi kuru buluyorum,
Petrarch'ım tam bir hap,
Felsefe için süslü püslü,
Bay Mill için Tom Moore;
Ve güzeller okuyabilir ve yakışıklılar yazabilir,
Kimin veya nasıl olduğu umurumda değil;
Albümümü pazar gecesi yaktım, --
Artık bir aşık değilim!

Boş hayalleri teşvik etmiyorum
Zehir ya da ipler hakkında,
Havai planlarla yemek yiyemem,
Umutlarla akşam yemeği yiyemem:
Sahip olduğum yeni süt çok güzel,
İneğin köpürmesiyle yeniyor;
Ama yine de bir pint şarabımı istiyorum,--
Artık bir sevgili değilim!

Laura genç kalpleri şarkı söyleyerek uzaklaştırdığında,
Derinlikten daha sağırım;
Leonora oynamaya gittiğinde,
Bazen uyurum;
Mary beyaz eldivenlerini çıkardığında,
Asla dans etmem, yemin ederim:
"Topuklarını tekmelemek için çok sıcak!"--
Artık bir sevgili değilim!

Şimdi devlet işleriyle meşgulüm,
Pitt ve Fox'tan gevezelik ediyorum;
Demiryolu hisselerinin fiyatını soruyorum,
Hisse senetlerinin dönüşlerini izliyorum:
Ve hayat bu! Yeşillik çiçek açmıyor
Solmuş dalda.
Parfümlerde bir servet biriktiriyorum,--
Artık bir sevgili değilim!

Başkaları ne ise ben de o olabilirim,
Bir buduarın geveze aptalı;
Sıranın veya harın pohpohlanmış yıldızı,
Bir partinin şefi veya aracı:
Yağmur veya güneş, umut veya korku,
Saray veya saban--
Kalbim ve lavta burada kırıldı,--
Artık bir aşık değilim!
Hanımefendi, sis görüş alanımda,
Alnımda soğukluk var;
Gündüzüm gece, çiçeğim hastalık,--
Artık bir aşık değilim!

L.E.L.'in _The First Ball_ adlı eseri coşkulu ve neşelidir; Bay Croker'ın _Three Advices_ adlı eseriyle birlikte, okuyucularımıza gösterebileceğimiz tek şey budur.

* * * * *

The Amulet.

Bu ciltten zaten yararlandık. Gravürlerin bazıları
canlı ve birinci sınıf bir mükemmellik tarzındadır; cilt de,
bu kadar ciddi bir başlık için biraz neşeli--kırmızı ipek. En sevdiklerimiz
Montgomery'nin yılın en iyi şiirlerinden biri olan _Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk_; _Faustus, Goethe'ye Bir Ziyaretle; Bayan Hemans'ın Melek Ziyaretleri_; _L.E.L.'in _Kötüler_; ve editör Bay Hall'un bazı parçaları. Şu anki
özümüz

SON YOLCULUK. GERÇEK BİR HİKAYE.

_Bayan Opie'den._

Hayatımızda ilerledikçe, en erken anılarımızın bize ne kadar canlı bir şekilde geri döndüğünü gözlemlememek mümkün değil ve bu bilinç, bu tür anılarla en şefkatle ilişkilendirilenlerden mahrum kaldığımızda, sevilen ölüleri
"zihnimizin gözünün önüne" getirdiği için, hüzünlü bir hazla birlikte geliyor; ve _şimdiki_ saatin yalnızlığını,
geçmişin_ vizyonlarıyla kandır. Bu tür vizyonlara artık sık sık dalmayı seviyorum,
ve bunlardan birinde, yakın zamanda Y----'ye bir yolculuk önüme getirildi,
her zaman hoşgörülü babam, henüz çocukken, ona eşlik etmeme izin verdi. Y----'den üç mil uzaklıktaki bir köy olan C----r'den geçerken, dikkatimi C----r kilisesinin kulesinin tepesindeki dikkat çekici bir _yükselti_ veya _konik toprak yığınına_ çekti. Daha sonra nazikçe bu tekil ve _ayırt edici_ görünümün nedenini açıkladı ve bununla ilgili geleneksel anekdotu anlattı; şimdi bunu
kendi kelimelerimle,
okuyucularıma aktaracağım.

Genel olarak, büyük kederin kalbi kendi acılarına o kadar bencilce daldırdığı ve böylece başkalarının acılarını umursamadığı varsayılır; ancak aşağıdaki hikayenin kahramanı olan onun davranışı, bu genel kurala göre onurlu bir
istisna olduğunu kanıtlayacaktır.

Onun doğumu ve soyu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta
ismini bile bilmiyorum--ama ona Birtha diyeceğim--hikaye şöyle diyor,
C----r'de, Y----'den üç mil uzaklıktaki N----'deki bir köyde yaşıyordu ve bir ticaret gemisinin ikinci kaptanıyla nişanlanmıştı, onunla evlenmeyi bekliyordu,
sonraki seferlerle, birlikteliklerini ihtiyatla tutarlı hale getirmek için yeterli parayı kazanmıştı.

Bu arada, Birtha'nın boş durmadığına,
ama evlenme saatini hızlandırmak için kendi parasını kazanmayı planladığına inanmak için sebepler var; ve sonunda, sevgilisi (kendisine William diyeceğim) denizcilik hayatına devam etmesi için hiçbir sebep olmadığını, ancak bir sefer daha
sonra, istediği kadınla evlenebileceğini ve memleketinde daha az tehlikeli bir işte çalışabileceğini düşündü.

Buna göre, Birtha'ya bir daha veda ettiğinde, ayrılık saatlerinin hüznü, William'ın bir sonraki yolculuğunun son yolculuğu olacağı için, döndüğünde evlilikleri için her şeyin hazır olmasını beklemesi gerektiğini söylemesiyle yatıştı.

Bu hoş bir beklentiydi ve Birtha bunu yerine getirmek için can atıyordu.

Birtha, William'ın eve doğru yolculukta olduğuna inanmaya başladığında, komşuları genellikle geminin gelmesinden önce muhtemelen geçecek günleri saymasına yardım ederdi; ancak onlar onun yanında olmadığında, erkekler arasında deneyimli olanlardan bazıları, William'ın o kıyıda seyrin bir bölümünü özellikle tehlikeli hale getiren _belirli rüzgarlardan_ kaçınmak için yeterli zamanda döneceğine dair bir _umut_, _korku_ sonucu dile getirirdi.

Birtha'nın kendisi de şüphesiz _umutları_ kadar _korkuları_ da vardı; ama
dudağın dile getirmeye cesaret edemediği _bazı_ korkular vardır ve
bu da onlardan biriydi.

Birtha, o tehlikeli geçitle ilgili sorularının, "Evet, bunun zor bir yolculuk olduğunu biliyoruz" şeklinde yanıtlanmasından korkuyordu; ayrıca, bazı nazik ama kötü yargılayan arkadaşları tarafından "İlahi Takdire güven" denmesinden de korkuyordu; çünkü böyle bir tavsiyeyle, tehlikenin gerçekliği ona daha da güçlü bir şekilde
doğrulanmış olacaktı. Bu tavsiye onun için gereksiz ve aynı zamanda endişe verici olacaktı; çünkü şüphesiz, her zaman kurtarabilecek tek kişiye güvenmişti ve aynı "Her Şeye Gücü Yeten kolun" sevgilisinin altında olduğunu ve onu şimdiye kadar ihtiyaç anında koruduğunu biliyordu. Eh--zaman geçti ve Birtha'nın kiraladığı evin kapısının önündeki küçük bahçeyi, oraya yeni çakıllı, taze çiçekler ekilmiş ve dikilmiş olarak hayal edeceğiz; perdeler takılmaya hazır; raflar cilalı mutfak eşyalarıyla
parlıyor; kar kadar beyaz masa örtüleri, yeni satın alınmış çekmeceli dolapta; ve temiz, iyi seçilmiş, yaklaşan olay için hazır düğün kıyafetleri: ayrıca, Birtha'nın, istekli ve sempatik komşularının kulübesine dalıp erken kahvaltısını, William'ın gemisinin elverişli bir rüzgarla tehlikeli geçide yaklaştığının görüldüğü ve oradan
sağ salim ve gün ışığında geçeceğinden şüphe olmadığı müjdesini vererek rahatsız ettikleri zamanki titrek sevincini kendimize hayal edeceğiz! Haberci ve iyi haber taşıyıcısı olmak ne kadar da tatlıdır, ama daha da tatlısı, bize
mutluluk iletmekten zevk alan dostlara sahip olmaktır!

Ama Birtha'nın sevinci hala kaygıyla karışıktı ve muhtemelen o günü
birbirini izleyen huzursuzluk ve duayla geçirdi.

Geceye doğru rüzgar yükseldi, geminin güvenliği için elverişsiz bir yönden esiyordu ve gece ve karanlık her yeri kapladığında bile bu yöne doğru esmeye devam etti.

O anda karanlık Birtha'nın beklentilerini de kapatıyor gibiydi!
çünkü gemiyi tehlike konusunda uyaracak ve pilota hangi kıyıya yaklaştıklarını ve hangi tehlikelerden kaçınmaları gerektiğini bildirecek bir işaret, bir sınır işareti olmadığını biliyordu; ve muhtemelen neredeyse umutsuzluğa kapılan kız, o gece endişeli arkadaşlarıyla birlikte en yakın kıyıda huzursuz bir gezgindi.

Sabahın geri gelmesiyle en kötü korkularının korkunç bir şekilde doğrulanması geldi!

William'ın gemisinden geriye, dalgaların altında battığı yeri gösteren direğin tepesinden başka hiçbir iz kalmamıştı ve sabahleyin şefkatli umutlarla ve neşeli beklentilerle yüksekten atan kalplerin o zamanlar soğuk ve hareketsiz "kudretli suların altında" olduğunu kanıtlıyordu! Birtha'nın kulübesindeki sahne, önceki sabah sergilediği manzaradan ne kadar da farklıydı. O değişmiş ev aslında terk edilmiş değildi, çünkü sempati duyan komşular daha önce olduğu gibi oraya geliyordu; ancak kutlama zamanı geldiğinde birçoğu istekle kabul edilse de, üzüntü mevsiminde hoş karşılanabilenler sadece birkaç kişidir; ve Birtha'nın üzüntüsü, sessiz olmasına rağmen
_derindi_--ne yakın akrabası ne de en yakın arkadaşı, ona yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazdı, sadece
yeni mobilyaları veya artık asla sahip olamayacağı o mutlu saatler için hazırlanmış olan yeni elbiseleri gözünden kaldırmak dışında.

Ancak, sonunda, her zaman sakin ve teslim olmuş görünen Birtha,
neşeli de görünüyordu! Yine de, denemesinin ilk anlarındaki gibi solgundu,
sadece arada sırada ateşli bir kızarma gözlerinin parlaklığını artırdığında; ama giderek zayıfladı ve nefesinin kesilmesi, şefkatli arkadaşlarının onun hızla kötüleştiğinden şüphelenmesine neden oldu.

Hemen tıbbi yardım çağrıldı ve Birtha'nın sonunun yaklaştığı yönündeki hoşnut inancı, isteksizce de olsa, kendi isteği üzerine ona doğrulandı.

Bir hastanın, ölüm saatinin kesinlikle yaklaştığını bilmenin sevincini görmek üzücüdür; çünkü önceki acıların derinliğini ve dokunaklılığını kanıtlar: ama sonra görüntü rahatlatıcı ve öğreticidir
ayrıca. _Rahatlatıcıdır_, çünkü ölmekte olan kişinin
tek "eksiksiz yardım" tarafından desteklendiğini kanıtlar; ve öğreticidir, çünkü
onu görenleri _inanmaya_, onlar da
ayrılan Hıristiyan gibi yaşayıp _ölmeye_ davet eder.

Ama tek başına "ölüp Mesih'le olmak" isteği ya da
kaybettiği kişiyle başka bir dünyada birleşmenin tatlı beklentisi değildi,
Birtha'nın dağılma saati yaklaşırken artan neşesinin nedeni. Hayır--

Cömert kalbi, tasarladığı ve
gerçekleştirildiğinde henüz doğmamış birçok kişiye fayda sağlayacak bir proje için sevinç duyuyordu.
Kıyıda _uygun bir sınır_ işareti olsaydı, sevgilisi ve gemisinin, tüm insan olasılığına
göre, yok olmayacağını, şüphe duyamayacağı bir otoriteden biliyordu.

"O zaman," dedi Birtha, "bundan böyle bu kıyıda bir sınır işareti olacak!
ve ben onu sağlayacağım! En azından burada, hiçbir sevecen ve sadık kız
bir daha benim yaptığım gibi
mahvolmuş beklentileri için ağıt yakmak, sızlanmak ve acı çekmek zorunda kalmayacak."

Hemen cemaatin din adamını çağırdı, vasiyetini hazırladı ve şu etkiyi yaratacak bir madde ekledi: "C----r kilisesinin kulesinin tepesine gömülmeyi istiyorum! Ve mezarımın çok yüksek ve sivri olmasını istiyorum ki, sevdiğim kişinin battığı o tehlikeli sefere yaklaşan tüm gemiler için kalıcı bir dönüm noktası olsun. C---- kilisesinin kulesinde bir dönüm noktası olsaydı, gemisi kaçabilirdi; ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki, mezarım her zaman, benim isteğim doğrultusunda, gelecekte, benimki gibi, şefkatli kalplerin etkilenmesini önlemek için, korunacaktır; ve küçük mülkümün bir kısmını, yukarıda belirtilen mezarın tüm yararlılığıyla korunması için sonsuza dek, mütevellilerin eline bırakıyorum!"

Ölmeden önce, sağduyulu ve iyiliksever hasta, niyetlerinin gerçekleştirileceğine dair güvence almanın verdiği tatmin duygusuna sahipti.

Bu nedenle son anları, ölümünden sonra bile başkalarına bir iyilik yapmasına nazikçe izin verileceği ve mezarının bazı arkadaşlarını gemi kazasından ve ızdıraptan korumanın bir yolu olabileceği inancıyla neşelendirildi.

İnancı da aldatıcı değildi. Söz konusu konik mezar, C----r kilisesinin kulesine, denizde, hatta uzaktan bile görüldüğünde o kadar dikkat çekici bir görünüm veriyor ki, bir kez görüldükten sonra, onunla ilgili anekdotu bilmeyenler tarafından bile asla unutulamaz.
- bu nedenle, görüş alanına girdiği anda, pilotlar tehlikeli bir kıyıya yaklaştıklarını anlar ve tehlikelerinden kaçınmak için önlemler alırlar.

Fakat o kıyıdaki seyir artık bu hikayenin kahramanı gömüldüğünde olduğu kadar tehlikeli olmasa ve C----r kilisesinin kulesi artık gerekli bir dönüm noktası olmasa da, mezarı yine de aktif iyiliği hem üzüntünün hem de hastalığın bencilliğinden daha üstün olan birinin hoş bir anısı olarak kalır; ve ona, ölüm döşeğindeyken bile, gelecek nesillerin yararına _planlama_ ve _isteme_ yeteneği kazandırmıştır.

Garip ama gerçektir ki, bu mütevazı ama ayrıcalıklı varlığın adı kayıtlarda yoktur; fakat yeryüzünde isimleri unutulmuş olan birçok kişi, şüphesiz ki, cennette kabul edilmiş ve ödüllendirilmiştir.

* * * * *

Bijou

"Yıllık" alanda yeni bir maceracıdır ve bir sanat eseri olarak en önde gelen rütbeyi hak eder. Dolayısıyla, Sir Thomas Laurence'dan sonra Humphreys'in _Çiçekli Çocuk_ adlı eseri, başkanın güzel
resmi için gerçekten uygun bir eşlikçidir; aynı ressam ve gravürcüden _Çocuk ve Köpek_ adlı eser de çok iyidir; ancak her iki resmin tek bir cilt için seçilmesi pek de akıllıca değildir. Okuyucularımız _Haddon Hall_ ile zaten aşinadır. Stothard'dan sonra _Sans
Souci_, keyifli bir sahnedir. Edebiyatta, neredeyse
tek çok
çarpıcı kompozisyon, Sir Walter Scott'ın Wilkie'nin baronetin kendi ailesini resmettiği resmidir; her gazeteye kopyalandığı için yeniden basmıyoruz. Biz tabloya hayran değiliz; bir aile grubu için çok fazla _sıradan_ insan var. Bay Hood'un en iyi üslubuyla bir _Şövalyelik Ağıtı_ var; ve Charles Lamb'ın _Albüm İçin Birkaç Dize_ adlı eseri de bizim zevkimize uygun.

ŞÖVALYELİĞİN ÇÖKÜŞÜNE BİR AĞIT.

THOMAS HOOD, ESQ. TARAFINDAN İyi haykırdın, ayrılan Burke,
Tüm şövalyece romantik işler,
Artık bitti ve geçti!--
Bazılarının metalden yapılmış olduğunu düşündüğü
O demir çağı
Şimdi her yer karardı!

Ah,-- o kahraman şövalyeler nerede
Eskiden-- o armadillo yaratıkları
Kaplamalı yelek giyenler,--
Büyük Şarlman ve tüm akranları
Üşüyorlar-- Mızraklarıyla eğleniyorlar
Sonsuz bir dinlenme!--

Cesur Kral Arthur derin uykuda,
O Yuvarlak Masa'ya böylesine bir ihtişam veren şövalyeleri de öyle uyuyor!
Ah Zaman tüylerini yoldu!
Ve şimdi hiç kimse nöbet tutmuyor
Ama hukuka gidenler!

Grim John o' Gaunt çoktan gitti,
Ve Guy sadece bir Guy,
Orlando perişan yatıyor!--
Cesur Sidney ve böbreği--hayır,
O "ilk şampiyonlar"--onlar ne ki
Sabahı olmayan _Şövalyeler_ değil mi!

Percy'nin hiçbir dalı artık devam etmiyor
Eskiden mızrakları kıranlarınki gibi--
İsim artık bir yalan!--
Cerrahlar, tek başlarına, her ihtimale karşı,
Bir mızrağı
Bir vücudun gözünü

Yalanlamak için!

Eyvah! Aslan Yürekli Dick için,
Müslümanı kökünden kesen,
Silahı huzur içinde yatıyor,--
Ah, onları bir çırpıda ısıtırdı,
Keşke Yunanistan'daki eski topuzunun
Bir baharatı olabilseydi!

Ünlü Rinaldo soğukta yatıyor,
Ve Tancred de, ve cesur Godfrey de,
Kutsal duvarı kavuran! Hiçbir Sarazen Paladin ile karşılaşmaz,
Büyük bir _Saladin_ duymayız,
Sadece küçük olanı büyüt!

Bizim Cressy'lerimiz de o zamandan beri azaldı
Ucuz şeylere - Kara Prens'imize
Tarihi kalemler alay ederdi -
Bizim modernlerin sahip olduğu tek şey
Sadece bir Sandviç çocuğuydu,
Ve kızamık onu aldı:--

O eski ve feodal klanlar nerede,
Mızrakları, gagaları ve partizanları!
Zırhları - yelekleri - buff'ları?
O zamanlar bir savaş savaştı,
Nefes alan bir iş parçası - ama adamlar
Şimdi barut ponponlarıyla savaşıyor!

Curtal baltası modası geçti!
İyi eski tatar yayı Kadere boyun eğiyor,
Gitti - okçunun zanaatı!
Hiçbir güçlü kol yaylanan porsuğu eğmiyor. Ve neşeli arabacılar, Ölüm yerine, şaftın üzerinde binerler.--

Mızrak--yiğit eğicinin gururu
Paslı mızrak bir kenara bırakıldı,
Ah, şimdi tükürüyorlar egemen!--
Zırh yalnız bırakıldı,--
Peki tüm zincir zırhlar nereye gitti?
Gidip Brighton İskelesi'ne sorun.

İplerle savaşırız, listelerle değil,
Yumruklarımızla kelepçeler takarak,
Alçak ve bayağı bir sanat!--
Hiçbir atlı devrilmez--
Bir eğici!-- Bilinmeyen bir şeydir--
Bir araba dışında.

Sanırım sıçrayan dikeni görüyorum,
Şefi gibi çelik giysili,
Çelik aletini korumak için!--
Sanırım trompetin kıpırdadığını duyuyorum!
Bu sadece Exeter'a giden muhafız,
"Meydan Okuma!" diye bağıran

Kavgalarda süvariler ne zaman
Kulaklarına çınlayan miğferler takacak,
Ve etrafa tüyler saçacak?
Ya da kan - eğer damardaysa?
O musluk bir daha asla akmayacak--
Ah, _Casque_ söndü!

Artık hiçbir demir çıtırtısı yakılmıyor
Savaş baltası veya kılıçla,
Hayati bir yer bulmak için--
Bazı doktorlar hala bir süre, bir arkadaşlarını öldürmeden önce,
Davasını halletmek için numara yapsalar da.

Elveda o zaman, eski güçlü adamlar!
Haçlı! Yoldan çıkmış uşak ve şövalye!
Ceketlerimiz ve geleneklerimiz yumuşar,--
Ayağa kalkmak sadece sizi ağlatır--
Paslı demir uykuda uyumaya devam edin,
Bir tabuttaymış gibi!

* * * * *

BİR ALBÜM İÇİN MİSALLER.

Beyaz cübbelerle Cennetten yeni çıkmış
Genç bir ışık deneme öğrencisi. Sen, ruhum, parlak bir Albümdün.

Lekesiz bir yaprak ama düşünce ve kaygı--
Ve dostlar ve düşmanlar, kötü ya da iyi,
Oraya "garip yenilgiler" yazdılar.

Ve Zaman, hepsinden daha ağır bir el ile,
Duvardaki o sert yazı gibi,
Üzücü tarihler damgaladı - hatırlayamadı.

Ve hata en kötü tasarımları yaldızladı - Benekli yılan gibi, başıboş dolaşıp parlıyor - Eğri çizgilerle yolunu ele veriyor.

Ve kötülük çirkin lekesini bıraktı -
Ve iyi kararlar, bir an sıcak,
Oldukça başladı - ama bitmedi. Ve sonuçsuz geç pişmanlık izler--
İbranice bilgi gibi, geriye doğru bir adım--
Kurtarılamaz ırkını.

Bağlantısız sayılar--duyular kopuk--
Büyük delilik desteleri--zekâ parçacıkları--
Karışık kütlesini oluşturur.

Haşlanmış gözlerim artık bakmıyor,
Bu mürekkep bulanmış şeye,
Git--yaprakları kapat--ve kitabı sıkıca tut!--

* * * * *

EDEBİYAT CEP DEFTERİ.

Bu yıl devam ediyor, ancak önceki _fasciculi_ kadar başarılı olmadığını düşünüyoruz. "_edebi_", potansiyel yazarlar arasında satışı için iyi bir sıfattır, tıpkı belirli bir değerli sınıf arasındaki "_Beyefendinin_" Dergisi gibi. Ancak aşağıdaki gibi makalelerin edebiyatçılara ne faydası var: - _Mevsimler_, _Zevkli_ Bir Adam tarafından (bir restoran işletmecisinin _karte_'ı gibi;) _Şehirdeki Bir Adamın Sözleri; J.F. Newton ile Remonstrance; Crockford'un &c._ Üzerine Satırları - hepsi kendi tarzlarında yeterince eğlenceli, ancak,
edebi bir cep kitabında yersiz ve zevksiz. Ayrıca, cildin tek yararlı kısmı olan "listeler" birçok durumda çok yanlış. Bu arada, Morris Birbeck ne zamandır öldü?
Illinois'li arkadaşımız editör son cep kitabını yayınladığında hayatta olabilir; ancak o hareketsiz duruyorsa, zaman hareketsiz kalıyor. Ayrıca, eserde bizim ayık zevkimize uymayan bir moda yapmacıklığı var;
ama mevsimlik bir Noel özeti olarak, _Mevsimler_'den _Kış_'ı alıntılamaya teşvik ediliyoruz:--

Şimdi sığır etinin en yoğun mevsimi; Prometheus'un bizim için ilk önce öldürdüğü,
onu bir sığır bifteği yapmak için
göklerden ateşi çalmadan önce,
en keyifli kulüplerin temeli ve
onların en keyifli anılarının kaynağı olan sığır filetosu. İngilizlerin övündüğü
bonfile de unutulmasın! Ne de övülen kökeni; Burke'e rağmen, şövalyelik çağının
henüz geçmediğini kanıtlıyor! Haşlanmış sığır eti de, hem de bol
yuvarlak, ve _filet de boeuf saute dans sa glace_, ve haşlanmış dana biftekleri,
ve dana kuyruğu çorbası.

"Sığır eti ruhları, neredesiniz? hepiniz kaçtınız mı?"
_Sekizinci Henry_.

Hayır--sığır eti İngiliz kıyılarına uçtuğunda, ölümsüz ozanın
zarifçe ifade ettiği gibi, "bir domuzun kulağından ipek bir kese yapabilirsiniz." Ama
koyun eti de ilham perimi davet ediyor. Londra'da her yıl John Bull'un etçil zevki için bin beş yüz bin koyunun kurban edildiği hesaplanıyor. "Kızarmış koyun eti hakkında (Dr. Johnson'ın dediği gibi) bana ne
söyleyecek? Bazen sulu, bazen de nemsiz
bulunacaktır; ama hangi damak, düzgünce askıya alınmış bir buttan
hoşlanmamıştır ki? Yüzeyinde parıldayan fermantasyonla hangi iştah uyanmamıştır ki, ateşle eşit bir ateşin önünde gereken sayıda saat dinlendikten sonra?"

Dr. Johnson'a tamamen katılıyoruz; ama haşlanmış bir koyun budu, beyazlığı, samimiyetini süsleyen yemyeşil kapariler sayesinde
saydamdır, küçümsenecek bir şey değildir; ne de bir haşlama, ister İrlanda yahnisi olarak kutlansın, ister bir
_hachis de mouton_, _rifacciamenti_'nin en lezzetlisi! Pirzola ve sarımsak
_a la Francaise_ enfes; ve ustaca kesilmiş eyer, bir gurmenin
Elysium'udur.

Şimdi ayrıca ev kuzusu ve geyik eti zamanıdır. Şimdi
Noel'in geldiği ve hindi sesinin ülkemizde duyulduğu zamandır! Bu, onların yıllık katliamlarının dönemidir -- masumların yeni bir katliamı!

Norwich arabaları artık ölümlülerle dolu; onlar, hayattayken,
eşit derecede zeki kasabalılarıyla, _fruges consumere nati_,
tarımsal bölgelerinin
zenginliklerini paylaşıyorlardı.

Başkaları Yunan ve Osmanlı hakkında istedikleri gibi konuşsunlar! -- yemek pişirmede,
Yunanistan'dan nefret ediyorum ve Türkiye'yi seviyorum. Ve yine de
politikalarımda ne kadar tutarsızım! çünkü bazen Türkiye'nin bölünmesini dünyadaki tüm Osmanlıların fedakarlığıyla kazanılmış bir şey olarak görüyorum - keşke hepsi _ayaklarımın altında_ olsaydı! - özellikle gut hastası olduğumda. İtiraf ediyorum,
Polonya'nın parçalanması beni pek etkilemedi. Kümes hayvanlarını parçalamaya çok alışkın bir adam, krallıklarınkini pek umursamayacaktır.

Morina balığı (başına ve omuzlarına bir lütuf!) da unutulmamalıdır.
Güzel bir şekilde samimi, laminaları şeffaf gümüşün önünde kolayca ayrılır ve kremsi bir lorla kaplı her bir pul, erimiş (yağlanmamış) tereyağının yayılımını almaya hazırdır, yüzen istiridye adalarıyla, modern bir şairin deyimiyle, baştan çıkarıcı "beyaz yaratık"ın taşması için sabırsız bir telaş içindedir.

* * * * *

ZAMAN TELESKOPU.

_On dört yıllık_ bir süre boyunca halkı _taşıdıktan_ sonra, okuyucularımıza mevcut kitabın on beşinci cilt olduğunu söylememize gerek yok. Kendi övücü sözlerimiz daha az olsaydı, övücü sözlerimiz daha fazla olurdu. Zenginlik ve çeşitlilik açısından, seleflerinden herhangi biriyle hemen hemen aynıdır; ve okuyucularımıza orijinal tatlılarından ara sıra bir yudum vaat ediyoruz.

* * * * *

_Hatıra_ ve _Noel Kutusu_ (ikincisi _gençlik_ yılı)
erken bir sayı için ayakta durmalı.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmış ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından satılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, NO. 288, SUPPLEMENTARY NUMBER***


******* This file should be named 11326.txt or 11326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/2/11326


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
