*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 381 Saturday, July 18, 1829

Author: Various

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO 381 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. XIV, hayır. 381.] 18 Temmuz 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



[İllüstrasyon: Apsley House]



Wellington Dükü lütfunun konağı.


Asaletimizin kasaba konakları genellikle hepsinin altında
mimari eleştiri; ve "bir
eğitimli yabancı,
İngiliz başkentinde daha yüksek asalet ve nazik. Duydu
bir gelire eşit bir gelirle, büyük bir asilzade
prenslik. Sarayına bakmak için bir merak hissediyor ve
Kırk ya da elli fitlik sade, yaygın, tuğla bir ev gösterildi. "
Bu gözlemler yaklaşık üç yıl önce yapıldı, o zamandan beri
dönem, mimari iyileştirme ruhu hızlıydı
Kamu binalarından bireysel konaklara uzanıyor. Arasında
İkincisi, Hyde Park'ta Apsley House'un Yenilenmesi veya Kaplanması
Köşe, ince bir taş cepheli, en önde gelen bildirim hakkına sahiptir.

Bu muhteşem gelişme, Benjamin Wyatt, Esq.
ve Palladian tarzı. Bodrum hikayesi rustik ve
Ana cephede dört sütun tarafından desteklenen yakışıklı bir alıntı var
Korint düzeni. Cesur bir korniş her tarafa uzanır,
Korint pilasterleri ile açılarda dekore edilmiştir. Bütün var
Önemli bir zarafet havası ve eğer biz son derece iyi bir tat
düşünmeye hazır olduğumuz kapı ve pencere kılıfları hariç
Oldukça küçük. Piccadilly cephesi zengin bir bronzla çevrili
Leaved sütunlar arasında palisade, devam etmekte olmak
Giriş kapılarının klasik tadı Hyde Park'a ve mükemmel
Yolun karşı tarafındaki kraliyet bahçelerine giriş.
Bütün boyunca, iffetli grecian bal sarısı tanıtıldı
çok hoş bir etki ile.

Yeni cephenin yanı sıra, Apsley House oldukça genişledi,
ve Bahçelere Hyde Park'tan bir zemin takımı eklendi. .
Konağın tüm derinliğini uzatan balo salonu,
Metropolis'teki en muhteşem _salons_; Ve bir resim galerisi
devam etmekte. Tamamen, gelişme aynı derecede onurlu
mimarın dehası ve ünlü mülk sahibinin tadı
Konakın; çünkü hiçbir yabancı Apsley House'un
Kraliyet sarayının bile bir ducal, hatta bir ihtişam.

       * * * * * *



Watling Street.

(_ The Mirror_.)


Antikalar arasında çok fazla tartışma oldu.
Watling Street Way adlı antik bir Roma yolunun etimolojisi,
Dover'dan başlayan, yolunu Londra, St. Alban's'a kadar izler.
Weedon, _Bensford Köprüsü _, [1] Yüksek Haç, Atherstone, Duvar,
Wroxeter ve Chester, en son yerden bir şube işaret ediyor gibi görünüyor
Aziz Asaph ile Segontium veya Caer
Seiont, Carnarvonshire. Başka bir şube yolunu şuradan yönlendirir
Wroxeter, Manchester, York, Lancaster, Kendal ve Cockermouth'a.

Hoventen, Wathe'den Watling Caddesi veya Wathla, deniyor,
bir İngiliz kralı. Spelman, Werlam Street olarak adlandırıldı,
Verulam'dan geçiyor. Somner ismi Belgic'ten alıyor
Wentelen, _volvere, Versare SE, bir sinuoz Flexibus_. Baxter iddia ediyor
Orijinal İngilizler, Weteling veya Oedeling tarafından yapıldığını
Dillerinde belirtilen _originarius Civis Vel ingenuus_.
Whitaker, Manchester'ın katıldığı Stukeley'in görüşü
Tarihçi, bu, Guetheling Road-Sarn Guethelin veya
İrlandalıların Yolu, G'nin W. Dr. Wilkes olarak telaffuz edildiğini söylüyor,
genellikle diğer Roma yollarından daha girintili ve çarpık olduğunu
ve _wattles_ 'dan oluştuğunu varsayar, ki bu fikir
Ayrıca işaretçi. Bay Duff, Camden'in görüşünden memnun değil,
adını bilinmeyen bir _vitellianus_ 'dan alıyor, ancak
Etimolojisinin Sakson'dan geldiğine dair varsayımlar, fakir bir adam olan,
Bir dilenci, çünkü bu tür insanlar hayır kurumu için bu yola başvurdular
Gezginler.

Pek çok kaba ve uyumsuz görüş arasında,
başka bir daha tutarlı olanın gerçek etimolojisi ile
kelime. Manchester tarihçisine katılıyorum, Roma
İstasyonlar yollardan önceydi ve ikincisi sadece
Birincisine iletişim kanalları. İstasyonlar sırasında başladı
Ülkenin fethi ve hepsi de tamamlandı
Sonuç. Bu nedenle yollar kadar inşa edilemedi
İstasyonlar kurulduktan sonraki birinci veya ikinci yaz.
Watling'in çizgisini veya yönünü dikkatle gözlemlediyse
Sokak, yukarıdaki gözlemlerin gerçeğine ikna olmalıdır;
ve birçok kısımda böyle olan düz bir çizgiden sapma
Görünen ve Romalıların birinden geçmesini sağlamak için açıkça yapılmış
İstasyon diğerine, bu noktada kesin olarak kabul edilebilir. BEN
Bu nedenle Watling Street Yolu
bir Roma yoludur ve muhtemelen Vespasian tarafından planlanmış ve oluşturulur,
Bu yolu iltifatla adlandıran İngiltere'de Roman General'i kutladı
İmparator, _vitellius, vitellii tabakaları vial_, Watling Street Way.
Suetonius, Vespasian_ _Life'de diyor ki, (Bölüm 4,) "_caudio
Principe, Narcissi Gratia, Germaniam Missus Est'de Legatus
(Vespasianus;) inde inde britanniam translatus, tricies cum hoste
Conflixit. Duas Validissimas Gentes, Superq Viginti Oppida, et Insulam
Vectam Britanniae Proximam, DeDitionem Redegit'te Partim Auli Plautii
Legati, Partim Claudii Ipsius duktu. Quare Triumphalia ornamenta, ET
Spatio Brevi, dubleks Sacerdotium Asccepit, Praeterea Consulatum,
Duos Novissimos Anne Menss başına Quem Gessit. "Veya," saltanatında
Claudius, Narcissus'un çıkarına, [2] O (Vespasian) gönderildi
Çıkarıldığı için Almanya'ya bir lejyonun teğmen generali
Britanya'ya düşmanı otuz farklı savaşla meşgul etti ve
Romalıların gücüne tabi tutuldu İki çok güçlü ulus ve
yirmi büyük kasaba ve Wight Adası'nın kıyılarında
İngiltere, kısmen Aulus Plautius'un komutası altında ve kısmen altında
Claudius'un kendisi. Bu asil hizmetlerin ödülünde
Zafer süslemelerini aldı ve kısa bir süre sonra iki
Rahip ofisleri, ikisi için tuttuğu konsolosluğun yanı sıra
yılın son ayları. "

Aynı yazar, Vitellius'un hayatında güçleniyor veya
daha ziyade _vitellii tabakası olmasının varsayımını belirleyin
Vi_, çünkü diyor ki, (Bölüm 1,) "_Indicia, Stirpis (Vitelliorum) Diu
Mansisse, Viam Vitelliam AB Janiculo Ad Mare Usque, Madde Coloniam
ejusdem nominis._ "veya," Ailenin bazı anıtları uzun sürdü
zaman, _vitellian way_ olarak, Janiculum'dan denize uzanan,
ve aynı şekilde bu ismin bir kolonisi. "Yukarıda belirtilen özlerden,
tarafından bahsedilen otuz savaştan birinin
Suetonius, Romalıların olduğu zamanlarda savaşmış olabilir
Bu yolu Arden ormanından oluşturan,
Warwickshire'daki Henley, Leicestershire'daki Harborough'u pazarlamak için; Ve
_vitellian way_, vitellius'a iltifat olarak adlandırıldığını,
Daha sonra _watling yoluna bozuldu.

Dove Köprüsü'nden geçtiği Avon'dan Anker'e bu yol,
Atherstone'un yakınında, Leicester ilçeleri arasındaki sınırı oluşturur
ve Warwick. Haziran 1824 ayında çok sayıda kafatası ve kemik
yolun kesişim noktasından bir çizgide keşfedildi
Rugby'den Lutterworth'a, Watling Caddesi ile Benones veya
Bensford Köprüsü, mesafe yarım milden fazla değil. Bunlar
Kemikler zeminin yüzeyinin yaklaşık iki metre altında yatıyordu. Birçok
Kalkanlar, mızrak kafaları, bıçaklar ve bir kılıç parçaları, [3]
Bir iskeletin tarafı ve bir ucunda cenaze bir urna dokunuyor, [4] ve
Aynı şekilde, görünüşe göre oluşan birkaç içme fincanı veya küçük gemiler
Hem gümüş hem de pirinç tokaları olan yarı pişmiş kil bulundu
yukarıda belirtilen mesafe içinde. Yolun aksine
Boncuklar, cam ve kehribar keşfedildi, ama hiçbir urns,
mızrak kafaları veya kalkan parçaları; Bu kalıntılar, bu nedenle,
Muhtemelen Romalılarla karşılaşan İngilizlere aitti
Arden ormanından bir yol oluşturmalarını önleyin. Olabilir
Kemiklerden burada savaşan bir savaştan şüphe duyuyor,
Burada ve bitişik mahallede keşfedilen Urns ve Tumuli.
"Bu cemaatte (kilise over") Dugdale diyor, "Eski Roma Yolu üzerinde,
Watling Strete olarak adlandırılır, çok büyük bir tümülüs görülmelidir ki
bu büyüklük, gezginleri olağan yolun yanına koyar "ve
_Letter_ Elias Ashmole'den Sir Wm. Dugdale, [5], "
Bu nedenle bir mil uzakta (yani Holywell Abbey'den, şimdi mağaraların yeri
Inn,) yüksek yolun ortasında yükseltilmiş bir tümülüs var,
Hangi Memul Gözlemlemeye Değerdi. "Bu tümülüs, eski bir
Tapu, hacı alçak olarak adlandırılır. Yaparken kaldırıldı
1770 yılı Banbury'den Lutterworth'a doğru yol turu.
Abraham Grimes, Esq.,
Birincisi, daha küçük boyutların başka bir tümülüsüdür, bu da bitişiktir
Rugby'den Lutterworth'a giden yol.

Bunlar muhtemelen bazı askeri şeflerin onuruna büyüdü
savaşta katledildi.

  Si quid novisti rectius istis
  Candidus Imperti: Si non, onun uter Mecum.

    [1] Muhtemelen dört içinde olduğu gibi Benones Köprüsü'nün yolsuzluğu
        Roma istasyonunun milleri, Benones, şimdi yüksek çapraz.

    [2] Vitellius, saltanatta büyük bir ağırlık ve etkiye sahipti.
        Claudius; O zamanlar Vespasian mahkemesini şuraya ödedi
        favori ve ayrıca İmparator'un Freedman Narcissus'a.

    [3] Şimdi Rugby'den Rev. P. Homer'in elinde.

    [4] Aynı yerden Bay Matthew Bloxam'ın elinde.

    [5] Bu seçkin ve öğrenilmiş antika tarafından düzenlendi, Wm. Engel,
        Birmingham, Esq.

R.R.B.

       * * * * * *




Pendrills.

(_ The Mirror_.)


Vol. xiii. sayfa 419,
Bu aileye saygı duyuyor. Emeklinin süresi dolmadığı doğrudur
Richard Pendrill'in ölümü-ve Dr. Pendrill'in öldüğü de doğrudur
Burada belirtildiği gibi-ama oğlu John Pendrill'de öldü
Sadece geçen yıl Seahouses, Eastbourne yakınlarındaki kendi evi, sadece geçen yıl
(1828,) Sayı bırakarak, ilk karısının bir oğlu (John olarak adlandırılır) ve
ikinci karısının bir oğlu ve üç kızı; İlk oğlu John,
Şimdi 100 puan emekli maaşından hoşlanıyor ve Gloucester'da ikamet ediyor
Otel, Old Steine, Brighton, ses sağlığı. Verilen ayrıcalık
"Özgür Warren" başlığı altında bu aile özgürlüğü
Çekim, avcılık, balık tutma, & c. Kralın malikanelerinin herhangi birine ve
Bu emekli maaşının tadını çıkaran partinin bulunabileceği malikanenin üzerine;
Ve belirli bir asil Lord'un yıllık ödeme yaptığı konusunda bilgilendirildim
ya da ölenlere hediye John, bu ayrıcalığı kullanmamak için
Sussex'te malikâne. Emeklilik, topraklardan ödenecek veya güvence altına alındı
Dört farklı ilçede, Worcestershire, Gloucestershire,
Herefordshire ve Warwickshire ve partiye zevk alıyor
Bu ilçelerin her birinde oy; Ama bunun harekete geçip geçmediği
Üzerine söyleyemem. Bir şubeye sahip olarak gördüm
Bu sadık aileden, sadece birkaç gün önce, kolların kıt bir baskısı,
&C. 1756'da Parlamento Yasası'nın düzenlenmesi altında yayınlanmıştır;
Konuyla ilgili diğer baskıların yanı sıra. Bu aile, _being commoners_,
İnanıyorum, destekçileri olan tek kişi. [6]

    [6] Başka bir muhabir olan _amicus_,
        Emeklilik Cheriton rektörüne sahipti,
        Hampshire ve "onun tarafından hükümete kayboldu, kısa bir süre
        Ölümünden önce, 1825 yılında. "

C.C.

       * * * * * *


Ölülerin Dostları.

(_ Ayna için.)


  Onu soğuk ve alçak bıraktığını gördüler;
    Göğsünde düz taş fırlattılar:
  Ve yaz güneşi ve kış karı
    Asla hayalsiz dinlenmesiyle uğraşamaz!
  Onu uzun çürümesine bıraktılar;
    Afiş başının üstünde dalgalar:
  Funereal onların zengin dizisidir,
    Ama Hark! Ölülerden ne dersin?

  Kendi salonunda ona söz verdiler
    'Orta neşe ve âşık ilahi;
  Ne zaman, kristal gobletin ağzında
    Hath Flash, Od'rous Rosy şarabı;
  Tüm topraklardan gelen Viands uzakta
    Parlayan, görkemli tahtayı takmış,
  Ve _NOW_, vaunted yıldızlarını kanıtlayacaklardı,
    Paha biçilmez istifinin cobbold. [7]

  Hark! _Dead_'i nasıl skanda ettikleri!
    Bu şekilde değiller,-(onların patronu _here_)
  Ekmeğini kırmaktan gurur duyduklarında,
    En hafif gülümsemesini ve korkusunu izlemek için
  Gizli kaşlarını çattı; Konuşmadılar
    Kötü alışkanlıklar, folies, anlam: _then_
  İçinde bir _crime_, "ucube
    "Ve" en değerli _he_, erkeklerin! "

  Bu kederli kıyafetlerle kapalı, _false_ arkadaşlar!
    Bu üzücü vizeler, hepsi hisse!
  Ya da sen henüz var, bazı altın uçlar
    Olmak için, ölümün kendi liv'leri kazandı mı?
  _Ye_ ölüleri yas tut! kim diyor
    Lordly Salonu utandırmalı
  Geç atalarının evi! Uzak!
    Ve her şey olduğunu hayal et!

    [7] _COBBOLD_, madencilik ülkelerinde, özellikle Cornwall,
        Madenin efsanevi koruyucu ruhu ve şiddetli usta
        hazineleri. Almanya, İsveç'te & c. Cobbold olabilir
        Çeşitli değişiklikler ve başlıklar altında izlendi.

M.L.B.

       * * * * * *



Kozmopolit.



Çeşitli ulusların yiyecekleri.

(_Çözüm_.)


_Frenchman_ diyeti esas olarak sebzedir ve _frogs_
Zenginlerin anlaşılması ve cevaplanması için ayrılmış nadirlikler,
Bir dereceye kadar, şarkı söyleyen kuşların beyinlerine ve dillerine
eski epikürler; O zamandan beri, tuhaf bir sürece tabi tutulduktan sonra
Besi ve arındırıcı, sadece bu hayvanların bacakları yenir.
Hafif şaraplar, bira, şeker ve su, güçlü kahve ve çeşitli
Lezzetli likörler, Fransızlar tarafından sarhoş, ama gösterdiler
kendileri bir zevkte İngiliz zevkine uyabilir
daha güçlü potansiyeller. _Spaniards_ Tüm rütbelerden, meyve, sebze kullanın,
Başlıca diyetleri için balık ve zeytin, yağ ve sarımsak
mutfak operasyonlarında bol miktarda kullanıldı; Çikolata onların
Şef içecek, ancak akşam yemeğinde bayanlar sudan başka bir şey içmez ve
Beyler biraz şarap. _Portuguese_ köylülüğünün ücreti
Aşırı olarak yeter, ancak aslında,
doğanın bol lüksleri; Bir parça siyah ekmek ve salamura
Pilchard veya sarımsak başı, her zamanki geçimleridir, ancak tuzlu
COD bir ziyafettir. _İtaly_'de buz suyu ve limonata lüksler
tüm sınıfların varlığı ve daha düşük olanlar için gerekli olan
asla kendilerini ruhsal likörlerle karıştırır, onları temin edebilir
ucuz bir oranda; Makarna ve meyve, gıda başlıca makaleleridir, ancak
İtalyanlar harika gurmeler ve yüzen yemeklerden zevk alıyor
İngiliz kulağına çok iğrenç bir şekilde geliyor; Ancak,
Hatırlanmalı, İtalya'daki petrol o kadar saf ve taze,
En yeni tereyağımızın her amacını cevaplar. Vardı bir beyefendi
Bu ülkede biraz zaman ikamet etti, İtalyanlar tarafından bizi bilgilendiriyor,
_Puppy-Broth_, biraz hafif bir egemen bir çözüm kabul edildi
Rahatsızlıklar ve genç pazarlarda sürekli gördüğü
Satılık tenli köpekler. _Turks_, sıradan yiyecek pirinçtir,
Bazen sos ile kaynatılır ve bazen _pilan_; bir tür
koyun eti ve tavuktan oluşan köri, paçavralara haşlanmış
Terbiyeli sos. Bu parmaklarıyla yenir, çünkü
Ne bıçak ne de çatallar ve Kur'an altın kullanımını yasaklar ve
gümüş kaşık. Kahve ve şerbet onların sıradan içecekleridir ve
"Sadık", şarap daha yüksek sınıflar özel olarak sarhoş, ama
tekil ve yıkıcı bir açıklamanın sarhoşlaştırılması,
Türklerin ahlaksız miktarlarda çiğnediği afyon. Yiyecek
_Circassians
Darı fermente bira. _Tartars_ sığır eti sevmez ve
dana eti, ama at-flesh'e hayran; Herhangi bir şeyden önce içmeyi tercih ediyorlar
başka, kısrak sütü ve ekşi derilerde tutarak ondan üretir,
_KOUMISS_ olarak adlandırılan güçlü ruh. _Jakutians_ (bir tartar kabilesi)
Mümkün olan en büyük zarif olarak saygı at-flesh; çiğ yiyorlar
Atların ve öküzün yağını ve erimiş tereyağı iç; Ancak
Ekmek nadirdir. _Kalmuc tartarların favori yemeği
at-flesh, bazen çiğ yendi, ancak genellikle güneşte kurutuldu; köpekler,
Kediler, sıçanlar, marmotlar ve diğer küçük hayvanlar ve haşarat da yenir
onlar tarafından; ama ne sebzeler, ekmek ne de meyveler; Ve içiyorlar
kımız; Hanından, nadiren herhangi bir şey daha iğrenç olabilir,
Belki de Güney Denizi Adalılarının İçeceği, Tarafından Hazırlanan
büyük bir şirket tarafından çiğnenen yaprakların araçları ve
kase su. _Kamtschatdales_ diyeti, esasen balıktır,
Çeşitli hazırlanmış; _huigal_, ne daha fazla ne de balıktan daha az
_putRid_'e kadar bir çukura döşenmiş, bu insanlarla bir _Luxury_! Bunlar
Havyar, balık roes'ten yapılmış ve neredeyse daha az iğrenç
Huigal'dan. Bir kiloluk kuru havyar bir Kamtschatdale'de bir
Onunla yemek için ekmek bulduğu için önemli bir zaman için yolculuk
Buluştuğu her huş ağacı ve yaşlı kabuğunda. Bu insanlar kaynar
_setage_ kökleri ile balinanın ve valinin yağını. Müdür
Bayramlarında yemek, çeşitli kökler ve meyvelerden oluşur.
Havyar ile ve balina ve mühürün erimiş yağıyla karıştırılır. Bunlar
Ruhlara düşkün, ama genellikle su içiyor. _Arabs_, kertenkeleler için
ve çekirge, yiyecek verir, ancak daha iyi makalelerle. _Persians_
Türkler gibi yaşa, ya da neredeyse öyle, ama kaşık, bıçak isteği için,
ve çatallar, bayramları, eğer hükümler kendi başlarına iyiyse,
iğrenç; Bunun yanı sıra, _sofera_ veya akşam yemeğinin
yayıldı, batıl inançlı bir kavramdan, değişimin şanssız olduğu,
O kadar dayanılmaz derecede kirli ve koku içinde rahatsız edici ki, yabancı olabilir
Yanında oturmak için neredeyse hiç dayanmaz. _Chinese_ ile pirinç
"Hayat personeli", ancak her türlü hayvan gıda hevesle yutulur;
ve satış fareleri, kediler ve köpekler sunan pedlars,
Çin kasabalarının sokakları. Ahlaksız bir tat mı yoksa
üstün hayvan gıdalarının eksikliği, gerçekten uygar bir insanı
Böyle bir eti yut. Şeker veya süt olmadan zayıf çay, ortaktır
Çinlilerin içeceği; ateşli ruhların kullanımında
ılıman. Timsahlara ibadet eden _pegese_, su içmeyecek
ama bu yaratıkların bol olduğu hendeklerden ve sonuç olarak
sık sık onlar tarafından yutulur. _Siamese_, çeşitli
Üstün yiyecek, sıçan, kertenkeleler ve bazı böcek türleri yiyin. .
_Battas_ Sumatra, _human flesh_'i diğerlerine tercih edin ve
Ayakların tabanları ve ellerin avuç içi. Ilık su
_Manilla_ Islanders'ın olağan içeceği. _Japanese_,
Diğer şeyler, pirinçten bir tür bira iç ve aranıyor
_sacki_; sürekli sıcak tutulur ve her lokandan sonra sarhoş olurlar
yemek yemek. Kakao-fındık sütü ve su, yerlilerin ortak içeceğidir
_new hebrides_. _New caledonia_
Yemek, yerlilerin yemek için sürekli savaş verdikleri
Mahkumlar ve bazen açlığın isteklerini değerlendirmek için bağlanırlar
Ligatürler vücutlarını sıkıca yuvarlar ve oreaginous dünyayı yutarlar. .
_New Zealanders_ bazen bir eksiklikte yamyamdır ve bir
düşmanlarına karşı intikam ruhu. _New hollanders_, yakın
Deniz, çiğ yenen balıklara geçer, ya da neredeyse öyle; Bir balina olmalı
Karaya dökülür, kemikleri toplanana kadar asla terk edilmez; onların
Ekmeğin yerini almak ve başlıca geçimini sağlayan
kavrulmuş, taş arasına dövülmüş ve
balık. Negro kabilelerinin genel içeceği Palm-Wine'dir. HAYIR
Tiksinti _bosjesman hottentots_ tarafından en bakan
yiyecek ve zehirli bir okla bir hayvanı vuran, tek
Önlem, parçalar halinde yırtılmadan ve çiğ yemeden önce
Envenomed kısmı kesmek için. Yarım düzine Bosjesman, şişman yiyecek
bir saat içinde koyun; Tuz kullanmazlar ve nadiren hiçbir şey içerler,
Muhtemelen yiyeceklerinin etli doğasından. _Caffres_ Live
esas olarak süt üzerinde; Kümes hayvanları yok, ne de yumurta yemiyorlar. Ne zaman
Et kaynatılır, bir ailenin her üyesi kendisine su ısıtıcısından yardım eder
sivri bir çubukla ve elinde yiyor. Onların yerine
Caffre-mısırdan yapılmış ekmek, bir tür darı, ilti
Ülkeye özgü bir avuç içi.

_Latakoos_, eşit lezzetle, fillerin eti yiyor,
gergedan, kaplanlar, zürafalar, quaggas, & c.; Ve bazen,
başka türlü sahip oldukları insan eti verdiği fikri
Büyük nefret. Onların tarzında çok iğrençler
yiyecek hazırlamak. _Abyssinyalılar_ genellikle sığır çiğinin etini yerler,
Ve bazen, gerçeğin çok olduğuna inanmamıza rağmen
Hemen yaşayan hayvanlardan kesildiği için tartışıldı. .
_Bishary_, Bedevi Araplarının bir kabilesi, çiğ et yiyin, çiğ koyun iç
kan, ve develerin çiğ iliğine en büyük zariflerine saygı duyun.

_Patagonians_ temizliğe bakmadan çiğ et yiyin. .
_Greenlanders_ Balık, Mühürler ve Deniz Taşlarına Geçir, Hazır ve
gerçekten iğrenç davranışlarda yutuldu; Tren-yağ onların sosudur ve
Mühürlerin kanı, en sevdikleri içecek! Bazı _north
Amerikan Kızılderilileri_ Deniz Köpeği'nin etinde diyet, balinanın kısımları
ve yağları ve bu hayvanların her ikisinin blubberinden yapılmış bir yağ.
Tekil, tekil, bazı _South American_ kabileleri,
maymunları sindirebilir, karartılmış ve ateşle kurutulabilir, böyle bir
ahşap benzeri sertlik derecesi, tutabilen hale getirilecek şekilde, biz
Ne kadar süredir söylemeye cesaret edemeyin.

_Chacun bir oğlu gut_, diyor bir atasözü, ama okuyucuların olduğuna inanıyoruz
Bu makaleden, kendilerini kavga etmeye meyilli hissettiklerinde
_English_ Fare, Duraklat ve Hatırla
Daha ileri git ve daha da kötüsü. "

M.L.B

       * * * * * *





Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *


Tekil görev süresi.


Londra Kulesi'ndeki kayıtlar arasında aşağıdakiler
Etki:-Kral John, Kipperton ve Alterton'da birkaç toprak verdi.
Kent, Solomon Atlefield'a bu hizmet tarafından tutulacak:-"
Kralın denizi geçmesi gerektiği gibi, söz konusu Solomon veya onun
mirasçılar, onunla gitmek zorunda kalmalı, eğer Majestelerinin kafasını tutmak zorunda
Bunun için bir fırsat var; "Yani, Majesteleri denizci olmalı.
Ve kayıtla, aynı kafa tutma ofisi
Buna göre daha sonra Edward döneminde gerçekleştirildi
Birinci.

R.S.

       * * * * * *


İlçe-İngilizce.

(_ Ayna için.)


Woodford, Essex malikanesinin geleneği _borough-english_,
en küçük oğlunun miras aldığı.

Bu geleneğin kökeni çok anlaşmazlık konusu olmuştur; Ama o
Doğu Saksonlar arasında büyük ölçüde hüküm sürmüş gibi görünüyor. Dr. Komplo
Tahmin edilen, malikanenin efendisi tarafından tanıtıldı
Kiracısının kızı gelinin tadını çıkarma hakkını iddia ederek
düğün gecesi; bu nedenle kötü adam veya köle,
En büyük oğlu kendisiydi, en küçüğünü varisini yaptı. Bu gelenek
Saksonlar veya
kötü adamlar.

Eski İngilizler arasındaki ardıllık yasalarıyla, bir adamın arazisi
Ölümü en büyük oğluna inmedi, ancak eşit olarak bölündü
tüm oğulları arasında; ve herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıktığında,
Druidler. Görünüşe göre en küçük oğul,
en büyük veya kardeşlerinden herhangi biri. "Kardeşler böldüğünde
Babanın mülkü, en genç en iyi eve sahip olacak, tüm
Ofis evleri, hayvancılık aletleri, babasının su ısıtıcısı, onun
ahşap kesmek için balta ve bıçağı. Bu üç son şey
Babam hediyeyle veremez, ne de son iradesini herhangi birine bırakamaz
En küçük oğlu ve eğer taahhüt edilirlerse kurtarılacaklar. "

Bu yasayı hesaba katmak çok zor değil. Bir ağabeyler
Ailenin babasının evinden önce ayrılması gerekiyordu
ölüm ve bir ev ve kendi ihtiyaçları elde etti; ama
en genç, ihale yaşı nedeniyle, daha fazlası olarak kabul edildi
çaresiz ve çok iyi sağlanmadı. Halbert H.

       * * * * * *


Fırtına Yükseltme


Fırtına yükselticilerinin korkusu,
İtalyan köylülüğü ve özellikle dağlık bölgelerde. Bir Danimarka
Botanikçi, dağlardan bir eşek üzerine yalnız yolculuk
Abruzzi, bununla birçok tehlikeli maceraya katıldı
köylülüğün batıl terörü. Bir süredir onu görmüşlerdi
Tahmin edilmemiş uçurumlar ve vadiler arasında bitki toplamak ve
Bildirilerini şüpheli bir merakla izledi. Birkaç gün sonra
Bölgeleri bir dizi fırtına, şüpheleri ile tahrip edildi
kesin olarak büyüdü ve önemli sayıda toplandı,
Bilinçsiz botanikçiye bir voleybolu ile saldırdı ve lanetlenmiş
onu fırtına yetiştiren bir büyücü olarak. Buna şiddetli protestolar yaptı
onun masumiyeti, ama öfkeli köylüler zorla sahip oldu
Maddi inceledikleri koleksiyonu. Sadece bazılarını bulmak
Zararsız yapraklar ve çiçekler ve kök yok, öfkeleri azaldı ve,
Bazıları tarafından muhtemelen kökleri kullandığı önerilmiş olsa da
Büyülerinde, talihsiz bitki uzmanı uzun süredir reddedildi
Şiddetli tehditlerle, eğer tek bir kök almaya cesaret edersek
Zemin, ona hayatına mal olurdu. Roma yakınlarındaki dağlarda,
Köylüler şüphe ile tekil bir kostüm, sert bir oyuncu
Yabancılarda, ya da çarpıcı bir kişisel oluşum,
oraya var. Bu nedenle tuhaf bir şekilde işaretlenmiş olan tüm gezginler
büyücüler ve hazine arayanlar ve genç Almanlar
Siyah elbiseler, uğraşmamış sakallar ve uzun saçlar, özel nesnelerdir
Şüphe.-_ Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Napoliten batıl inanç.


Napoliten denizciler asla bir kutu küçük görüntü olmadan denize gitmez
veya bazıları patron azizleri olan kuklalar,
progenitörler, diğerleri daha modern, ancak denenmiş etkinlik
tehlike saati. Bir fırtına gemiyi geçtiğinde denizciler
onu kaderine bırak ve Azizler kutusunu güverte getir
bu da tutulur ve yardım için yüksek sesle dua etti. Fırtına,
Ancak, artışlar ve inatçı veya güçsüz aziz şiddetli bir şekilde
istismar edildi ve güverteye atıldı. Diğerleri tutulur, dua edilir,
istismar edilmiş ve art arda atıldı, gökler daha fazla hale gelene kadar
elverişli. Fırtına azalıyor, tüm tehlikeler kayboluyor, aziz son
mucizevi etkinliğin itibarını elde etmek için dua etti ve sonra
Napoli'ye dönüşleri, dualarla onurlandırıldı. --_ agy._

       * * * * * *




Doğa bilimci. * * * * * *

İpekböceği ağının uzunluğu ve inceliği, & c.


Mikroskopta Baker Easy_, "Bir İpekböceği Web Varlığı
incelendi, mükemmel pürüzsüz ve parlayan, her yerde eşit,
ve dünyanın en iyi spinsterinden çok daha ince
En küçük sicim en kalın kablodan daha ince olduğu için yapın. Bir pod
Bu ipek yaralanıyor, 930 yarda içeriyordu; Ama öyle
iki iplik tarafından bir araya getirildiği için dikkat çekmek için uygun
tüm uzunluğu boyunca solucan, yukarıdaki sayıyı iki katına çıkarır veya
1.860 yarda; en üst düzey kesinlik ile tartılan
İki tahıldan daha ağır yok. Ne zararlı bir incelik
Burada! Ve yine de, bu küçük bir ağ ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
örümcek, hatta bu ağzından çıkarılan ipek ile
Solucan, ne zaman ama yeni yumurtadan yumurtadan çıktı. "

_Silk_ makalesi altında, _rees'in Cyclopaedia_'sinde, yazar diyor ki,
"Bunu dikkatle inceleyenlerin içinde konuştuklarını düşündüklerini
pusula, her topun ulaşacak kadar ipek içerdiğini teyit ettiklerinde
_six_ ingilizce mil. "

Baker bize, "_skins_'i ihmal etmemeyi söylemiyor Bu hayvanlar
dönmeye başlamadan üç kez; Gözler, ağız, dişler için,
Kafanın süsleri ve diğer birçok parça daha iyi keşfedilebilir
_cast_-off derilerinde gerçek hayvandan daha. "

P.T.W.

       * * * * * *


Guguk kuşu


Bay Jerdan, _Literary Gazette_'in editörü, Bay'a bir mektupta
Loudon, "Yaklaşık on beş yıl önce
Old Brompton'da bir çit serçesinin (sanırım) yuvası, o zaman
ikamet etti. Evimin on metre içinde olduğu için oldukça meraklıydı,
Cromwell Cottage ve dar ve çok sık bir şeritte,
Yakın Gloucester Lodge'dan Kensington'a. Bu kuş yetiştirdiğim ve sakladığım
Ocak ayının sonuna kadar canlı; Aniden levrekten düştüğünde,
Oldukça büyük bir çiy solucanı beslerken. Gömüldü: ama ben vardı
Uzun zamandan sonra, zavallı tüylü favorim
sadece onun yemeği tarafından boğuldu ya da bir tür uyum içinde-görünür
Ölüm, sağlığından ve canlılığından çok beklenmedikti
zaman. Sizi temin ederim ki kaybımdan çok pişman olduğumu, kuşumun içinde olduğum için
Tam tüyler ve çok yakışıklı bir yaratık. Oldukça uysaldı
Sonbaharda onu bahçedeki bir ağacın dalına koyardım, ben
Yemek yapması için solucanlar kazdı ve asla daha fazlasını denemedi
Kısa dostu uçuş. En soğuk havalarda ve oldukça
Keskin kış, tek önlemim, neredeyse kafesini örtmekti.
pazen; Ve eskiden çıkardığımda, az ya da çok
Sabah kahvaltı odam, onunla tanındım
Kesinlikle "evli bir kulak için tatsız" ağlama değil, ama
Tam yarısı "_cuck_! _Cuck _!"-Şimdiye kadar duyduğum tek ses veya notlar
Kuşumdan. Düşünen olsa da, bu gerçekler şimdiye kadar merak ediyor olabilir.
Dikkat çekici bir cinsin doğal tarihini göstermek ve
Onları mükemmel günlüğünüz için sunmaktan büyük zevk. "_mag.
Nat. Hist._

       * * * * * *


Müzikal salyangozlar.


Odamda otururken, birinci katta, yaklaşık dokuzda yaklaşık. (4
son Ekim), notlar olmam gerektiğine şaşırdım
Bir kuşun, bir pencerenin eşiği altında veya üzerine. Benim izlenimim şuydu
Bir şekilde gece içinde yabani bir ördek notlarına benziyorlardı
uçuş ve zaman zaman bir kırmızının Twitter'ı, hızlı bir şekilde
ardıllık. Konudan memnun olmak için dikkatlice kaldırdım
deklanşör ve sürprizime göre, bunun bir bahçe salyangozu olduğunu buldu,
kendini cam boyunca çizmek, bunlara benzer sesler üretmişti
Müzik gözlüklerinden ortaya çıktı. --_ iby_.

       * * * * * *


Bewick.


Newcastle'daki müzede aynı örneklerin çoğu
ünlü kasaba Bewick, figürlerini çizdi
Eşsiz ve ünlü çalışmalarını süsleyen odun kesimleri. Bu gerçekten
sevimli adam ve tüm karşılaştırmanın ötesinde, en büyük dahi Newcastle
Şimdiye kadar üretilen, son 8 Kasım'da, 76. yılında öldü
onun yaşı. Sonuna kadar devam etti.
fakülteler; Tek yürekli ve coşkusu bir not değil, ve
Harikası çalışan kalemi hala izleme ile uğraştı.
Felicity ve sadakat, tüm hayatı olan nesneler sağladı
O kadar zevk ve büyüledi ve cazibe etmeye devam etmesi gereken,
saf ve basit güzellikleri için herhangi bir zevke sahip olan herkes
Doğa. --_ iby_.

       * * * * * *



[İllüstrasyon: Argonaut veya Paper Nautilus.]


  Yelkenli küçük nautilus'u öğrenin,
  İnce küreyi yayın ve sürüş gale yakalayın.

Bu kabuklu balık türü (kesime bakın) _argonautes_,
Jason'ın arkadaşları, ünlü gemide Argo ve
Latin _naus_, bir gemi; tüm nautili'nin kabukları
Çok yüksek bir kaka ile bir geminin görünümü. Bunun kabuğu
İlginç yaratık kağıttan daha kalın değildir ve kırk'a bölünmüş
bir kısmının bir kısmı
Vücut, bir iş parçacığıyla bağlı olduğu gibi geçer. Kesimde
Yelken olarak temsil edilir, iki kolunu yüksekte genişlettiğinde ve
Bu arasında, yelken görevi gören bir membran destekler,
Kabuğundan iki kol, kürek olarak hizmet etmek için
Steerage genellikle kuyruk tarafından servis edilir.

Nautilus'un kabuğu aşırı derecede ince ve kırılgan,
Kiracının birçok düşmanı var ve diğerleri arasında savaşan trokus
Hassas bir öfke ile. Bu acımasız düşman tarafından takip edildi,
Suyun üstünde, uçan esintiyi yakalamak için küçük yelkenini yayar,
ve tüm gücüyle kürek çekmek, bir kadırga gibi, yanlarında,
minyatür ve genellikle daha cumbrous takipçisinden kaçar. Bazen,
Ancak, hepsi yapmayacak, trochus yaklaşıyor ve kaçıyor ve kaçıyor
imkansız görünüyor; Ama açıklanamaz olan küçük hayvan
Aniden ve gizlice kendini kıvrımlarından çıkarır
Ve kırılgan konut, trokus hemen diğer avlara döner. .
Nautilus daha sonra kiracıya geri döner ve küçük kabuğunu onarır; Ama o da
genellikle olur, onu geri kazanmadan önce, bir tür tarafından
Batık, kıyıdaki parçalara ayrıldı. Böylece sefil bir şekilde yerleştirilmiş,
Testli kabilenin bu kahramanı, "
öl, "ama nadiren, eğer olursa olsun, yapana kadar
Kendini yeniden kurmak için olağanüstü çabalar. Ne güzel bir resim
Talihsizlikle mücadele eden erdem. [8]

Deniz sakin olduğunda, bu nautili'nin tüm filoları görülebilir
kendilerini yönlendirmek; Ama bir fırtına yükseldiğinde veya rahatsız edildiğinde,
bacaklarını çekiyorlar, onları yapan kadar su alıyorlar
özellikle yüzdükleri ve sonra battıklarından daha ağır
alt. Tekrar yükseldiklerinde bu suyu çok sayıda geçersiz kılıyorlar
Bacaklarının dolu olduğu delikler. Diğer Nautilus türleri,
kabuğu kalın olan, asla bu yerleşimi bırakmaz. Her ikisinin de kabukları
Çeşitler cilalandığında son derece güzeldir ve yüksek üretir
Conchologlar arasında fiyatlar.

Bu harikain ustaca alışkanlıklarının
Yaratık, denize yelken açmanın gücünü insan etmeyi önermiş olabilir,
ve o nesneyi etkilediği çeşitli aparatın. .
Bütün yaratım, doğanın benzer örnekleriyle doludur.
Sanatın gururlu amaçları: Bunlardan biri, Gotik Kemerin Kökeni
"Yüksek O'erarching Groves" dan Warburton tarafından bahsedilir.
_Divine legation_ ve besotted adam için yüce bir ders.

    [8] Doğal Tarih Dergisi, No.1.

       * * * * * *




Seçici;
VE
_New Works_ _NEW Edebi Bildirimleri.

       * * * * * *


Vidocq. [En çarpıcı bölümlerden birini kısalttık
Vidocq'ın olağanüstü öyküsü; faizinin
Macera, burada işgal ettiği alanı telafi edecek.]

İlk istiladan kısa bir süre önce (1814), M. Senard,
Palais Kraliyetinin En Zengin Kuyumcuları,
Arkadaşı Livry Tedavisi, onu bu şaşkınlıklardan birinde buldu
genellikle iyi arkadaşlarımızın yaklaşımından kaynaklanan
düşman. Kazakların tecavüzünden salgılamak için endişeliydi
Önce kutsanmış gemiler, sonra kendi küçük hazineleri.
Çok tereddütten sonra, durumunda olmasına rağmen
Müdahale için kullanılır, Mösyö Le Cure nesneleri gömmeye karar verdi
kurtarmak için endişeliydi ve diğeri gibi M. Senard
dedikodular ve cimri, Paris'in verileceğini hayal etti
Pillage, benzer şekilde örtmeye kararlı, en değerli
dükkanındaki makaleler. Papazın zenginliklerinin ve
Kuyumcu olanlar aynı delikte biriktirilmelidir. Ama sonra,
Söz konusu deliği kim kazacaktı? Kilisede şarkıcılardan biri
Dürüst arkadaşlar, Peder Moiselet ve onun içinde her şey
Güven reddedilebilir. Yapmayan bir kuruşa dokunmazdı
O'na ait. Çok beceri ile yapılan delik, yakında hazırdı
Korunması amaçlanan hazineyi alın ve altı ayak
Earth of the Cure türüne,
M. Senard'a ait 100.000 kron değerinde elmaslar ve
küçük bir kutu. İçi boş doldurulmuş, zemin çok iyi düzleştirilmişti,
Bu, karıştırılmadığı şeytanla bahse girerdi
Yaratılıştan beri. "Bu iyi moiselet," dedi M. Senard, onu ovuşturarak
eller, "hepsini takdire şayan yaptı. Şimdi beyler Kazaklar, yapmalısın
Eğer öğrenirseniz iyi burunlar al! "Birkaç günün sonunda
Müttefik ordular daha fazla ilerleme kaydetti ve Kirguiz, Kalmucs bulutları,
ve tüm ordular ve tüm renklerden tartarlar, çevrede ortaya çıktı
Paris. Bu hoş olmayan konuklar, iyi biliniyor, çok açgözlü
Yağma için: Her yerde büyük yıkımlar yaptılar; Hayır geçtiler
Haraçsız Habitasyon: Ama Yatmak İçin Ardorlarında
Kendilerini yüzeye sınırlamadılar, hepsi onlara aitti
dünyanın merkezine; ve hayal kırıklığına uğramayabilirler
Onların iddiaları, bu cesur jeologlar binlerce
Ülkenin doğa bilimcilerinin pişmanlığı için kazılar,
Fransa'da altın veya gümüş madenlerinin öyle olmadığını kanıtladı
Peru'da olduğu gibi. Böyle bir keşif onlara vermek için iyi hesaplanmıştı
ek enerji; Eşsiz aktivite ile kazdılar ve
Birçok gizleme yerinde, birçok kişinin croesuslarını attılar.
Kantonlar mükemmel umutsuzluğa. Lanetli Kazaklar! Ama yine de
Kesinlikle onları hazinenin olduğu yere götüren içgüdü
Gizli, onları tedavinin saklanma yerine yönlendirmedi. Oldu
Cennetin kutsaması gibi, her sabah güneş doğdu ve hiçbir şey
yeni; ayarlandığında yeni bir şey yok.

Kesinlikle cennetin parmağı,
Moiselet tarafından gerçekleştirilen gizemli inhumasyonun geçilmemesi. M.
Senard o kadar ikna olmuştu ki aslında karıştı
Koruma için yaptığı dualarla şükranlar ve
Elmaslarının yaslanması. Yeminlerinin duyulacağına ikna etti
Güvenlik büyüyen bir gün, güzel bir günde daha sağlam uyumaya başladı.
ki, haftanın tüm günlerinden bir Cuma, Moiselet, daha ölü
Canlı, tedaviye koştu.

"Ah, efendim, neredeyse hiç konuşamam."

"Sorun nedir, Moiselet?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Zavallı M. Le Cure, bu beni derinden etkiler, ben
felç oldu. Damarlarım açık olsaydı bir damla kan akmazdı. "

"Sorun nedir? Beni alarm veriyorsun."

"Delik."

"Merhamet! Artık öğrenmek istiyorum. Oh, ne korkunç bir bela savaş!
Jeanneton, Jeanneton, çabucak gel, ayakkabılarım ve şapkam. "

"Ama efendim, kahvaltı yapmadınız. "

"Ah, kahvaltıya aldırmayın."

"Biliyorsunuz, efendim, oruç dışarı çıktığınızda böyle spazmlarınız var ----."

"Ayakkabılarım sana söylüyorum."

"Ve sonra midenizden şikayet ediyorsun."

"Hayatım boyunca tekrar mide istemem. Asla
Dahası-hayır, hiç tutuklu. "

"Yıkılmış-Jesu-Maria! Mümkün mü? Ah! Efendim, koş,-koş ..."

Cure kendini aceleyle giydirirken ve
kayış, ayakkabılarını çok az, moiselet'e en çok ağıt yakabilir
Ton, ona ne gördüğünü anlattı.

"Bundan emin misin?" dedi tedavi, belki de hepsini almadılar. "

"Ah, efendim, Tanrı bunu ver, ama bakacak kadar cesaretim yoktu."

Birlikte eski ahıra doğru gittiler,
Spoliation tamamlanmıştı. Kaybının kapsamına yansıyan,
Tedavi neredeyse yere düştü. Moiselet en acımasızdı
durum; Sevgili adam, kaybın olmasından daha fazla etkilendi
kendi. İç çekişlerini ve iniltilerini duymak müthişti. Bu
Kişinin komşusuna olan sevginin sonucu. M. Senard ne kadar harika düşündü
Livry'de ıssızlıktı. Alma konusundaki umutsuzluğu neydi?
Etkinliğin haberleri! Paris'te polis,
herhangi bir şeyi kaybettim. İlk fikir ve en doğal fikir
M. Senard'da meydana geldi, soygunun
Kazaklar ve böyle bir durumda polis onu boşuna
maddi olarak; Ancak M. Senard, Kazaklardan şüphelenmemeye özen gösterdi.

Bir Pazartesi M. Henry'nin ofisindeyken, bunlardan birini gördüm
Biraz ani, tempolu adamlar giriyor, ilk bakışta biz
İlgilenen ve güvensizdir: M. Senard,
Yanlışlığıyla kısaca ilişkilendirildi ve olduğunu söyleyerek sonuçlandı.
Moiselet'in güçlü şüpheleri. M. Henry de onun olduğunu düşündü
Soygun'un yazarı ve ben her ikisiyle de anlaştık. "Çok iyi,"
dedi ki, "Ama yine de bizim fikrimiz sadece varsayım üzerine kurulmuş ve
Moiselet kendi avukatını tutar, mahkum etme şansımız olmayacak
o. İmkansız olacak. "

"İmkansız!" diye bağırdı M. Senard, "Bana ne olacak? Hayır, hayır, ben
Boşuna süksmanızı boşa çıkarmayacak. Hepsini bilmiyor musun? yapabilir misin
Seçtiğinizde hepsini yapmaz mısınız? Elmaslarım! Zavallı elmaslarım! Vereceğim
onları tekrar geri almak için yüz bin frank. "

[Vidocq mücevherleri kurtarmayı vaat ediyor ve kuyumcu ona
10.000 frank.]

M. Senard'ın ardışık azaltımlarına rağmen, orantılı olarak
Keşfin muhtemel olduğuna inanıyordum, her türlü çabayı göstereceğime söz verdim
İstenen sonucu etkileme gücüm. Ama herhangi bir şey olmadan önce
Taahhüt edilen, resmi bir şikayetin yapılması gerekliydi;
ve M. Senard ve Tedavi, bunun üzerine Pontoise'e gitti ve
Sonuç olarak beyanda bulunuldu ve soygun, Moiselet
alındı ​​ve sorgulandı. Onu yapmak için her yolu denediler
Suçluluğunu itiraf et; Ama kendini masum avlamaya devam etti ve,
Aksine kanıt eksikliği nedeniyle, suçlama düşecekti
Tamamen, bir süre ne zaman koruyacağım, bir ajanımı ayarladım
iş. Askeri üniformalı giyinmiş, sol kolu bir askıda,
Moiselet'in karısının yaşadığı eve bir kütükle gitti. O öyleydi
Hastaneden yeni ayrılmış olması gerekiyordu ve sadece Livry'de kalacaktı
kırk sekiz saat boyunca; Ama varışından birkaç dakika sonra bir
düşme ve aniden ortaya koyan bir burkun oluştu
rotasına devam etme gücü. O zaman onun için vazgeçilmezdi
gecikme ve belediye başkanı Cooper'ın ile kalması gerektiğine karar verdi
karısı daha fazla siparişe kadar.

Cooper'ın karısı birçok küçük dikkatiyle büyülendi. .
Asker yazabilir ve Sekreteri olabilirdi; Ama mektuplar
Sevgili kocasına, uzlaşmayacak bir doğaya hitap etti
Onun-iki katlı bir yapıya sahip olabilecek en az ifade değil-
masumiyete karşılık gelen masumiyetti. Uzunluğunda, birkaçdan sonra
Günün deneyimi, ajanımın, onun olmasına rağmen
Yetenek, görevinden kar alamazdı. Sonra karar verdim
Şahsen manevra ve seyahat eden bir hawker olarak gizlenmiş,
Livry çevresini ziyaret edin. Ben her biriyle uğraşan Yahudilerden biriydim
şey,-kıyafetler, mücevherler, & c. &C.; Ve ben altın, gümüş aldım,
Aslında mücevherler bana teklif edilen her şey. Yaşlı bir kadın soyguncu, kim
Mahalleyi mükemmel bir şekilde biliyordu, turumda bana eşlik etti: o
Ünlü bir hırsızın dul eşi Germain Boudier, baba denir
Yarım düzine cümle geçirdikten sonra ölen latuil
Son olarak Saint Pelagie'de. Madam Moiselet'i kendimi gururlandırdım,
Eloquence tarafından baştan çıkarıldı ve bizim tüccarımızla,
En saf suyun biraz parlak olan tedavinin kronlarının deposu, nay,
Pazarlığın ona olması gerektiğinde kadeh veya paten bile
Like. Hesaplamam doğrulanmadı; Cooper'ın karısı hayır
bir pazarlık yapmak için acele ve onun coquetry daha iyisini elde edemedi
o.

Yahudi hawker kısa süre sonra bir Alman hizmetçiye metamorflandı; ve altında
Pontoise civarında, bir
yakalanma tasarımı. Ben jandarmaları aradım, ben
onlardan kaçınıyormuş gibi davrandı; Ama onlar, kaçmak istediğimi düşünüyorlar
Onları, kağıtlarımın görüşünü istedi. Tabii ki ben yoktu ve onlar
onları bir sulh yargısına eşlik etmemi istedi, hiçbir şey bilmiyordu
sorularına cevap verdiğim jargon
sahip olduğum para; ve onun huzurunda bir arama başlatıldı. Benim
Cepler biraz para ve değerli eşya içeriyordu,
onu şaşırtıyor gibiydi. Sulh yargıcı, bir komiser kadar meraklı,
nasıl ellerime geldiklerini bilmek istedi; Ve onu gönderdim
en cilalı türden iki veya üç Cermen yeminiyle şeytan; Ve
Bana başka bir zaman daha iyi tavırlar öğretmek için beni hapse gönderdi.

Bir kez daha demir cıvataları üzerime çekildi. O an benim
Varış, mahkumlar hapishane bahçesinde ve hapishanede oynuyordu
Beni bu terimlerle onların arasında tanıttı, "Sana bir katil getiriyorum
Konuşma bölümleri; Yapabiliyorsan onu anla. "

Hemen benim hakkımda akın ettiler ve selamlarla suçlandım
_landsman_ ve _Meinheer_ sonu olmadan. Bu resepsiyon sırasında ben
Livry Cooper'a baktı.

[Onunla buluşuyor.]

"Mossie, Mossie," dedim, mahkumlara hitap ediyor,
Moiselet dedim, "Mossie Fine Hapit, (adını bilmeden, ben öyle
onu belirledi, çünkü ceketi et rengiydi,) kurban,
Ter Teufle, bana dil yok; Yer Francois, MisaPleple, Vine'ı görüyorum;
FAUT, GELT, PLACK VINE İÇİN TEŞEKKÜR. "

Siyah olan şapkasına işaret ettim; Beni anlamadı; Ancak
İçmek istediğim bir jest yaparken beni mükemmel buldu
anlaşılır. Büyük katımın tüm düğmeleri yirmi Franc'dı
parçalar; Ona bir tane verdim: Şarabı getirip getirmediklerini sordu ve
Kısa süre sonra bir anahtar teslimi dediğini duydum,

"Peder Moiselet, senin için iki şişe aldım." .
Ten rengi ceket daha sonra Moiselet idi. Onu odasına kadar takip ettim
Ve tüm gücümüzle içmeye başladık. Diğer iki şişe geldi;
Sadece çiftlerde devam ettik. Moiselet, koro kapasitesinde,
Cooper, Sexton, & c. &C. dedikodudan daha az bir sot değildi; Siparişi aldı
Büyük iyi niyetle ve bana sürekli konuştum Jargon'da
varsayıldı.

Konular iyi ilerledi; Bunlar gibi iki veya üç saat sonra ben
aptalca davranıyormuş gibi davrandı. Moiselet, beni haklara koymak için bana bir fincan verdi
şekersiz kahve; Kahve sonra bardak su geldi. Hiç kimse
Yeni arkadaşımın beni aldığı bakımı düşünebilir; Ama ne zaman
Sarhoşluk böyle bir niteliktedir, ölüm gibidir-tüm bakım işe yaramaz.
Sarhoşluk beni güçlendirdi. Yatağa gittim ve uyudum; en azından moiselet
öyle düşündü; Ama onu birçok kez camımı ve kendisinin doldurduğunu gördüm ve
ikisini de yutturun. Ertesi gün, uyandığımda bana ödedi
Denge, üç frank ve elli santim, ona göre,
yirmi Franc parçasından kaldı. Ben mükemmel bir arkadaştım;
Moiselet beni böyle buldu ve beni hiç bırakmadı. Bitirdim
onunla yirmi Franc parçası ve sonra kırk franktan birini üretti,
ki bu kadar çabuk kayboldu. Sarhoş gördüğünde de korktu
sonuncuydu.

"Tekrar düğmen," dedi bana, aşırı endişe tonuyla ve
Yine de çok komik.

Ona başka bir madeni para gösterdim. "Ah, yine büyük düğmen," diye bağırdı
Dışarı, sevinç için atlamak.

Bu düğme, diğer tüm düğmelerle aynı şekilde gitti.
Uzunluk, birlikte içmek için, Moiselet anladı ve konuştu
Dil neredeyse kendim kadar iyi ve daha sonra açıklayabiliriz
birbirimize sıkıntılarımız. Moiselet benim için çok meraklıydı
Tarih ve boğduğum şey, ilham vermek için tam olarak uyarlandı
Yaratmak istediğim güven.

"Efendim ve ben Fransa'ya geliyoruz-Tomestic'tim-Mein-Master
Avusturyalı Marechal-Ailede De Gelt ile birlikte. Her zaman usta
Montreau'da fitil, her zaman eşcinsel, ortak alay. Montreau, Oh, Mein
Gott, harika, harika patt-birçoğu uyku değil, ölümde. Napolyon
Coom-Poum, Poum Go Gannon. Prusse, Avusturya, Rousse tüm rahatsız. BEN,
Çok, çok rahatsız. Havresac'ımla Usta Mein ile yollarıma devam et
Mein at-fakir Teufel idi-ama içinde jelt vardı. Üstat Mein
'Galop, Fritz' deyin. Fritz'i evde mein olarak aradım. Fritz galop
PONDI-HERDEM FRITZ-HAVRESAC Place görünmüyor; Ve eğer alırsam
Yine Havresac ile Yarmany'ye, Me Zengin Var, Mistress Mein Zengin,
Peder Mein Rich, sen çok zenginsin. "

Anlatı dünyanın en zeki olmasa da baba
Moiselet hepsini müjde olarak yuttu; Sırasında iyi gördü
Monereau Savaşı, efendimin Portmanteau ile kaçmıştım ve
Bondy ormanında gizlendi. Güven onu şaşırtmadı,
ve benim için sevgisinde bir artış edinme etkisi vardı.
Beni ortaya çıkaran bir itiraftan sonra bu dostluğun bu büyütülmesi
Bir hırsız olarak, accomodating bir vicdanı olduğunu kanıtladı. BEN
Bundan sonra, diğerlerinden daha iyi bildiğine ikna oldu
kişi M. Senard'ın elmaslarına ne oldu ve sadece
Bana tam ve doğru bilgi vermek için ona bağlıydı.

Bir akşam, iyi bir akşam yemeğinden sonra, ona övünüyordum
Ren'in lezzetleri: derin bir iç çekti ve sonra bana sordu
O ülkede iyi bir şarap vardı.

"Evet, evet," diye cevapladım, "GOOT VINE ve çekici kız."

"Büyüleyici kız da!"

"Ya, ya."

"Landsman, seninle gidecek miyim?"

"Ya, ya, ben memnun içerik."

"Ah, içeriksin, iyi! Fransa'dan ayrıldım, yaşlı kadını verdim (gösterdi
Parmakları tarafından Madam Moiselet'in üç-buçuk olduğunu) ve
Toprağın on beş yıl kadar küçük kıza götürmüyorum. "

"Ya, Bien, Bebek Yok: A! Sen cesur bir delikanlı."

Moiselet göç projesine bir kereden fazla geri döndü; O
Cidden düşündüm, ama özgürlüğü göç etmek zorunluydu ve
Dışarı çıkmamıza izin vermediler. Ona O'nu önerdim
ilk fırsatta benimle kaçmalı-ve
bana ayrılmayacağımıza söz verdi, son bir adieu bile almaya bile
Karısından, yakında onu zahmetlerimde tutmam gerektiğinden emindim.
Bu kesinlikle çok basit bir akıl yürütmenin sonucuydu. Moiselet, dedi
Kendime, beni Almanya'ya takip edeceğim: insanlar seyahat etmez veya yaşamıyor
Havada: Orada iyi yaşamaya güveniyor: o yaşlı ve kral gibi
Solomon, küçük bir abishag ile fantezisini gıdıklamayı öneriyor
Sunem. Oh, Peder Moiselet _Black Hen_'i buldu; Burada yok
para, bu yüzden siyah tavuğu burada değil; Ama o nerede? Biz yapacağız
Yakında öğrenin, çünkü bundan sonra ayrılmaz olacağız. Adamım tüm yansımalarını yaptırmaz ve onunla
Almanya'daki kaleleriyle dolu, çok yakında karar vermişti
Kendini gurbetçi, kralın başsavcılığına hitap ettim
Mektup, içinde kendimi üstün ajan olarak bilinir
Polis de Surete, gönderilmem gereken bir emir vermesi için yalvardım
Moiselet ile uzakta, Livry'ye ve ben Paris'e gitti.

Sipariş için uzun süre beklemedik ve hapishane bunu bize duyurdu,
infaz edilmesinin arifesinde; Ve önceki gece geçirdim
Moiselet'i kararlarında güçlendirmem. Onlarda daha fazla ısrar etti
her zamankinden daha güçlü ve yaptığım öneriye tecavüze uğradı
Mümkün olan en kısa sürede eskortumuzdan bir kaçış gerçekleştirmesi.

O kadar endişeli olan yolculuğuna başlamak için uyuyamadı. -Den
Daybreak, onu bir hırsız için de aldığımı anlamasını verdim
kendim gibi.

"Ah, ah, kavrama da," dedi ona, "Derin, derin francois, sen değilsin
Konuştu, ama tief hepsi von. "

Bana cevap vermedi; Ama ne zaman, parmaklarım birlikte sıkıldı _a
la normande_, bir şeyi kavramak için bir jest yaptığımı gördü, o
kendisinin gülümsemesini engellemez, bu büyük ifadeyle
_Yes_, ki bu cesarete cesaret edemedi. İkiyüzlü biraz utanıyordu
Onun hakkında, bir adananın utanç. Anladım.

Uzunluğunda istenen ayrılma anı geldi, ki
Tasarımlarımızı başarmak için. Moiselet üç saat hazırdı
önceden ve ona cesaret vermek için, itmeyi ihmal etmemiştim
şarap ve brendi ve hapishaneden sonra ayrılmadı
tüm ayinlerini almıştı.

Çok ince bir kordonla bağlandık ve yolumuzda bana bir sinyal yaptı
onu kırmakta zorluk çekmeyecek. Düşünmedi
O zamana kadar onu koruyan cazibeyi kırması gerektiğini. .
Dahası, umutlarını koyduğunu daha fazla ifade etti
içimde güvenlik; Her dakikada yapmayacağım bir duayı tekrarladı
onu terk etmek; Ve sık sık cevapladım, "Ya, francois, ya, gitmiyorum
sen. "Uzun zaman belirleyici an geldi, kordon kırıldı. Ben
bizi bir çalılıktan ayıran bir hendek atladı. Moiselet, kim
Yine genç görünüyordu, benden sonra atladı: jandarmalardan biri hizalandı
Bizi takip edin, ama koşmak ve kriko-boots ve ağır bir kılıçla atlamak için
zordu; Ve bize katılmak için bir devre yaparken kaybolduk
ve yakında görünmek için kayboldu.

Bizi vurduğumuz bir yol bizi Vaujours'un odununa götürdü. Orada
Moiselet durdu ve ona dikkatlice baktıktan sonra
bazı çalılar. Onu gördüm, sonra eğildim, kolunu kalın bir tutam içine daldırdım,
Bir kürek çıkardı: çabucak ortaya çıktı, bazı adım attı
tek kelime etmeden; Ve bir huş ağacına ulaştığımızda, birkaç
Gözlemlediğim dallar kırıldı, şapkasını çıkardı ve
katlayın ve kazmaya başladı. Çok iyi niyetle çalışmaya gitti,
Emeği hızla ilerledi. Aniden eğildi ve sonra
O ondan kaçtı ha! hangi memnuniyeti betoken ve hangisi
bir çağrışın çubuğu kullanmadan, bulduğunu bilgilendirdi
onun hazinesi. Cooper'ın bayılacağını düşündüm; Ama iyileşme
Kendisi, kürekiyle iki ya da üç vuruş yaptı ve kutu
görüntülemeye maruz kaldı. Onun zahmetinin enstrümanını ele geçirdim ve
aniden dilimi değiştirerek, çok iyi Fransızca,
benim mahkumdu.

"Direniş yok," dedim, "ya da kafatasını ikiye ayıracağım."

Bu tehditte bir rüyada görünüyordu; Ama onun olduğunu bildiğinde
en güçlü olanı bastıran o demir el tarafından tutuldu
Malefactors, bunun vizyon olmadığına ikna olmuştu. Moiselet şuydu
kuzu gibi sessiz. Onu terk etmemeye yemin ettim ve sözümü tuttum. Gendarmerie Tugayı İstasyonuna Yolculuk sırasında, nerede
Onu yatırdım, sık sık bağırdı,

"Ben işim bitti-kim düşünebilirdi? Ve o kadar basit bir görünüme sahipti
fazla!"

Versailles'in kararlarında Moiselet altı ay hapis cezasına çarptırıldı '
Heza hapsetme.

M. Senard, yüzünü kurtarmaktan memnun oldu.
Bin kron değerinde elmas. Onun sistemine sadık
azaltma, ödülü yarısını azalttı; Ve hala vardı
ondan beş bin frank almada zorluk, ben
iki binden fazla harcamaya zorlanmıştı: aslında
Gerçekten taşımaya zorlanmam gerektiğini düşündüm
kendim masraflar.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu


Toyman yurtdışında.


  "En fait d'Inutilites, il ne faut que le ecraire."

Champfort.


Siyaset felsefesinde daha belirsiz ve gevşek bir terim yok
Lüksden ziyade. İrlanda'da patatesli tuz,
Köylü, bu kategoriye yerleştirildi. Kazaklar arasında temiz bir gömlek
Bir lüksden daha fazlası-bu bir efeniciliktir; Ve bir Scotch soylu
Kişinin kendini çizme eyleminin bir
Lüks kraliyet altında herhangi bir şey için çok büyük. Ruslar (var
Zevklere itiraz etmek yok) prim lüks olmak için tren yağına sahip olmak; Ve ben
Bir grubu izlediğini hatırlıyoruz.
Dover, art arda açıldıkları için yağ fıçılarını yağmalamak için
Operasyonları. Günahları için evlenen fakir bir Finlandiya kadın
İngiliz ve onu bu ülkeye takip etti, boşuna çok sevindi
Kocasının ölümünden, insanların bulunduğu bir topraktan ayrılmak
onların
akşam yemeği. İyi adam yaşarken, ona olan sevgisi biraz
Bu yerli lüksün ardından onun özlemini dengeledi; Ama en kısa sürede
Kocası ölü, avukat benzeri eğilimi, tam olarak yeniden kuruldu
güç ve zincirlerinden salınan Proteus gibi, terk etti
en sevdiği kıyılara, özgürlüğe geri dönmek için medeni hayat ve
onun tercihlerinin hayvanları. "Ben zengin olsaydım," dedi fakir
Çiftçinin çocuğu, "Yağ pudingi yiyip bütün gün bir kapıda binerdim;"
Bu açıkça onun en yüksek insan lüksü fikri idi. Ama daha az
Hoşgörülerimizin kalitesi ile, bunların derecesinden, sahip olduğum
Şimdi tedavi etmek için. Kendini paltosunu kesmeye gurur duyan Diogenes
bezine göre ve kendini daha büyük bir adam olarak düşündüm
İsteklerini azaltırken orantılı, lükslerini tembelliğe yerleştirdi
ve güneş ışığı ve bu zevkleri o kadar sevmiş gibi görünüyor
Platon gibi duygusallık, güzel evini ve narin ücretini yaptı. O bile
Neredeyse hüküm süren mezhepçilerden daha makul
tüm dinler ve tanrının insanı yarattığına inanarak
her işkence türünün ona sahip olmasını ifade etmek,
en masum memnuniyetlere karşı çıktı ve dikti
Lüks ölümcül bir günah. Bu teologlar bir erkeğin
Kahvaltısını bir zevkle yiyin; ve eğer şaplak atarsa ​​bir mengene olarak ima et
Dudakları, ancak bir su taslağından sonra. Hayır, var
iyi kökler ve Adam'ın ale'sini çok büyük düşünen bazıları oldu
Bir Hıristiyan için yasal olarak şımartmak için lüksler; Ve var
Sebzelerini bilerek kötü pişirdi ve küllerle karıştırdı ve
daha da iğrenç şeyler, eti iptal etmek, dedikleri gibi
o-ben. Demon'a doğal duygularından bir kurban etmek
bir tanrı yaptılar.

Son yıllarda, özellikle bu konudaki fikirlerimiz çok şey var
büyütülmüş; ve İngilizlerin tüm safları,
daha mütevazı atalarının
Lüksler, sadece onların tadını çıkarmak için uygundur. Bu bir konu olmalı
tüm gerçek vatanseverlere samimi sevinçler; Çünkü verir
Medeniyetin ilerlemesine ilişkin şüphesiz kanıtlar. Bir Uygar
Beyefendi, esas olarak çok sayıda bir vahşi olmaktan farklıdır.
onun istekleri; ve Mandeville, arıların masalında,
savurganlığın ticaretin annesi olduğunu gösteriyor. Ne,
Gerçekten de, buharlı motorlar, makadamize yollar, kırılan adam tuzakları
kemikler, patent mantar vidaları ve patlayan fowling parçaları, güvenlik
antrenörler ve mantar bacakları, ama bir alaycı alay edeceği lüksler; henüz
Modern bir İngiliz onlarsız nasıl devam edebilir? Mükemmel
Henries ve Edwards'ın düşmanlarını yenmeye başladığı doğru
Bu icatlar tarafından yardımsız. Aynı şekilde lüks olan kitaplar
Atalarımızın bilgeliği tarafından neredeyse bilinmiyor, şimdi bir lüks
vazgeçilmez, onun küçük olmayan bir tamirci yok
Kütüphane: Bir piyano forte,
bir mangle veya kızartma tavası olarak çiftlik evi; Ve aslında daha fazlası var
Tull'un hayvancılığından "kiraz olgun" basılmış kopyalar. Değil
Üstelik gümüş çatal, her iyi
Kuruluş? Barbar Mussulman bıçaklarla dağılır ve
Tamamen çatallar ve yemeğini olduğu gibi bir vahşi gibi yiyor,
parmaklar. Ne de bu hipoteze itiraz edilemez,
Avrupa medeniyetinin tüm iyileştirmelerini reddeden Türk,
Sadece barut hariç, dört eşin gerekli olması için
iyi kuruluş; En açık görüşlü İngilizler düşünürken
zevk için fazlasıyla. Fark daha resmi
gerçek.

Fransa'nın dördüncüsü Henry'nin kendisi ve onun arasında bir koçu vardı
kraliçe; oysa saygın bir kişi artık en azından dağıtamaz
Seyahat arabası, bir barouche, bir taksi ve bir Sennet ile.
Medeniyet, bu da geçici bir çek alan
Devrimci Savaş, yürüyüşünü iki katına çıkardı.
Kıta açıldı. Champaigne ve Ices şimdi
bir şişe alçakgönüllü liman ve bir
Supernumerary puding, sadece onurlandırmak için uygun olan saygın lükslerdi
Daha ciddi misafirperverlik ayinleri. Saç başlarından hiçbir şey söylemiyorum
ve yanlış (affediyorum-yapay) dişler; Bundan olmadan,
Belli yaş, görünmüyor. Günümüzde kel bir kafa,
Humphrey Clinker'ın Unmentlentingated kadar büyük bir ahlaksızlık; Ve bir
Sökülmüş ağız, iyi yetiştirilmiş toplumda bir öfke. O zaman yine nasıl
gerekli bir puro ve iyi döşenmiş bir adama bir meerschaum
moda ve bir beyefendi Melton'da şu anda nasıl gösterilebilir?
En az bir düzine avcı ve iki ya da üç hack, örtbas etmek için! Henüz
Duyularında hiç kimse bu şeyleri lüks olarak vergilendiremez; ya da
Kralın bankına girdiği için arkadaşını suçla
hoşgörü. Toprağın en sade hakimleri bile ve en çok
Kıskanç esnaf jürileri,
Yaşam isteklerinin bu modern uzantısının mantıklılığı
yaptırım uyguladıkları gerekliliklerin liberal ödeneği
Terzinin dava açma faturaları. Bu liberallik, gerçekten de,
Sonuç olarak nedeni takip eder. Bazıları bir hikaye buldu veya icat etti
Gemi enkazlı bir gezginin darağacını kılan
medeni bir topluluk. Ama jest hiçbir şekilde bir _ben trovato_;
Gibbets üyesi, sosyal mükemmellik olarak tersine
kurumlar; Ve eğer herhangi bir nesne ise, o İngiltere,
Avrupa'da en iyi yönlendirilen ülke-kıskançlık ve hayranlık-aynı zamanda bir
Asılı Topluluk _PAR Excellence_, ona hatırlatmalıyım
bir İngiliz halkının kurbanlarında hissettiği yoğun ilgi
Thurtells ve Fauntleroys'ta ölüm cezası; aynı zamanda
İngiltere'de hüküm süren evrensel mahkumiyet, darağacının bir
Kısa ve emin sonsuz mutluluğa kesin. Bütün bunlardan, varsa
Mantıkta herhangi bir güç mü, bu da asılı olmalıyız,
ülke, sadece bir alkış olarak _honoris causa_ uygulanır
İskenderlerin Büyük ve Magnanimous Cesaretinin Düşünmesi
ve Yasanın "Palmam Qui
Meruit Ferat. "Rafine bir yönetimin gerçek ve gerçek testi değil
darağacı; ancak bu kadar iyi hayal edilen iflas etmiş olarak bulunacak
Yasalar, azami varlıklarla maksimum borcu tahliye olarak; ve kurtulmak
Her yıl dunlarının bir beyefendi, mümkün olan en küçük miktarda
maddi rahatsızlık. Lüksler zorunlu hale geldiğinde,
İflas, fazlalığı boşaltmak için en iyi güvenlik valisidir
İnsanların sahtekârlığı, eğer patlarsa patlayacak
tehlikeli açık suç ve şiddet eylemleri; Ve olmalı
buna göre teşvik edildi.

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *

Plantagenets'in sonuncusu.


"Plantagenets'in sonuncusu" nun gerçekleştiği tek bildirim
Yukarıdaki adla bir romantizmin yazarı, Peck'in
"Desiderata curiosa", Dr. Brett'ten Dr.
Trinity Hall Başkanı Warren, bunu aradığını söyledi.
1720'de Lord Winchilsea'da efendisi ona bu girişi işaret etti
Eastwell Kayıtında-"Anno 1550, Rycharde Plantagenet
22 Aralık gününü gömdü; "Bunun ötesinde, bir kelime bilinmiyor
Geleneğin ne sağladığını hariç, ki bu biraz hafif
Varyasyonlar, çünkü tarihinin iki versiyonu vardır,
Aşağıda:-Sir Thomas Moyle Eastwell'i inşa ettiğinde, onun
Başlıca tuğla oyuncusu, işini ne zaman bıraktığında,
kitap, dikkatini çeken bir durum ve soruşturma üzerine
Latince okuduğunu buldu: Sonra Sir Thomas'a sırrını söyledi.
bir Latin okul müdürüne bindik, bilmeden
on beş ya da on altı yaşına kadar ilişkileri kimdi; O öyleydi
zaman zaman masraflarını sağlayan bir beyefendi tarafından ziyaret edildi;
Bu kişinin bir gün onu güzel bir eve götürdüğü
bir "yıldız ve giyen bir beyefendiye sunuldu ve
Garter, "ona para verdi ve onu okula geri götürdü;
Bir süre sonra aynı beyefendi ona geldi ve
Leicestershire ve Bosworth Field'a, Kral'a taşındığında
Richard'ın çadırı; kralın onu kucakladığını, onun oğlu olduğunu söyledi;
"Çocuk, yarın, tacım için savaşmalıyım; ve
Kendin, eğer kaybedersem, hayatımı da kaybedeceğim ama umarım
Her ikisini de koruyun, böyle bir yerde duruyor musunuz (yerinde işaret ediyor)
Savaşı nerede görebilirsiniz, tehlikeden ve kazandığımda
Zafer bana geliyor. O zaman sana benim olmak için sahip olacağım ve kendine iyi bakacağım
Senin: Ama eğer savaşı kaybetmeliysem, o zaman senin gibi değişiyor
Hayır için kimsenin benim baban olduğumu bilmesine izin verebilir ve dikkatli olabilir
Merhamet benimle o kadar ilgili herhangi birine gösterilecek; "Kral
Ona bir altın verdi ve onu reddetti; bunları takip ettiğini
Talimler ve savaşın kaybolduğunu ve kral öldürüldüğünü görünce
Londra'ya acele etti, atını ve güzel kıyafetlerini sattı ve
Bir oğlu olma şüphesinden kendini gizlemek daha iyi
Kral ve geçim kazanabileceğini, kendini çırak koydu
ve genellikle boş zamanlarını okumak için geçirdi. Sayın
Thomas, onu çok yaşlı buluyor, ona teklif ettiği söyleniyor
Mutfağının, patronunun zemininde olması
büyük aile; ama birinde küçük bir ev inşa etme iznini sordu
tarlalarından ve buna veriliyor, bir kulübe yaptı ve
ölümüne kadar devam etti.

       * * * * * *


Antikalar burlesqued.


Sık sık antik Roma'nın farklı harikalarıyla eğlendik,
ama aşağıdaki antikacılık parçasından nadiren daha fazla
Burlesqued:-

M. Simond, İtalya ve Sicilya'daki turunda, koliseumun
çok yıkıcı-Vatikan'daki Mısır müzesi onu
Berber Figaro'nun mağaza penceresindeki beş peruğun zihni-
Apollo Belvidere, kırık arkalıklı genç beyefendi gibi görünüyor
Genç bayanların eğlencesi için bir hedefte. Konuşurken
Etrüsk vazolar, "Formun zarafetine gelince, yapmalıyım
şimdiki zamandan sonraki nesillere itiraz etmeye eğilimli olun,
Her sürahi, süt-pot ve tereyağı tavasının bir
antika şekil, klasik duyguyu tamamen uzaklaştırdı,
ve tadı olan tarafsızlığı restore etti. "

       * * * * * *


Yaklaşık altı veya yedi ve yirmi yıl önce canlandırmak için bir çaba sarf edildi
Avam Kamarası'nı ziyaret eden bayanların modası. Geç kraliçe
Caroline, o zaman Galler Prensesi, bir veya iki kez onu yaptı
Bir kadın görevlisi ile, yan galeride. Kraliyet
Ziyaret Yakında genel olarak bilindi ve diğer birkaç kadın
Örneği takip etmek için cazip. Bunlar arasında karısı Bayan Sheridan vardı
Geç sağ onurlu Richard Brinsley Sheridan; Ama bu bayan,
Kendini bir davetsiz misafir olarak düşünürsek, varlığında biliniyorsa
istisna alınabilir, düşünce insanını erkekte gizlemek için uygun
kıyafetler. İnce koyu saçları alnında pürüzsüz tarandı ve yapıldı
Uzun, gevşek, kahverengi olsa da, yakın, iyi püritan kaplamada oturmak için
Coat kadınsı oranlarını gizledi. Böylece hazırlanmış, onu aldı
Strangers galerisinde koltuk, onun bir sergisine tanık olmak için endişeli
kocanın sevgisi; Ama konuşmadı ve tartışma kanıtladı
herhangi bir ilgi olmadan. Tadı bu şekilde olan kadın adaylar
Ancak heyecanlı, birkaç mavi stoklama çan ile sınırlıydı,
modayı ayarlamak için etkisi olmadan; Ve girişim başarılı olamadı.

       * * * * * *


Mocha.


Mocha'nın binaları o kadar beyaz ki, sanki kazılmış gibi görünüyor
bir mermer ocağından; Ve kasabanın bu beyazlığı bir
Deniz mavisi ile meraklı kontrast. Ancak malzemeler,
Mocha'nın inşa edildiği, yanmamış tuğlalardan daha iyi bir şey değildir,
sıvalı ve badanalı. Kahve çekirdeği,
iç mekan ve dolayısıyla ihracat için Mocha'ya getirildi. Araplar
Kendileri daha düşük bir infüzyon yapan kabukları kullanırlar.
Sebzeler kasabanın etrafında yetiştirilir ve meyveler getirilir
Sinameki; tahıl, atlar, eşekler ve koyunlar ithal edilirken
Habeş. Kasabada on iki okul var; Ve iç, yakın
Senna, Mohomedan'ın on iki şubesinin bulunduğu kolejler var
Türkiye ve Hindistan'da olduğu gibi bilimler öğretilmektedir. Arap Kadınlar Evleniyor
on altı yaş hakkında; Ziyaret ederken büyük özgürlüklere izin verilir
birbirleri ve kocalarını çok hafif bir şekilde boşanabilir.
Ziyaret eden her bayan, yanında küçük bir torba kahve taşır,
bu da arkadaşlarını koymadan toplumun tadını çıkarmasını sağlar
masraf. "--_ Lushington'un Kalküta'dan Avrupa'ya yolculuğu.

       * * * * * *


İngilizce ve yabancı gazeteler.


Avrupa'nın kamu basına tanıyan herkes
Londra gazetesinin dergilerle oluşturduğu kontrastı gözlemledi
Avrupa'daki diğer sermayenin. Yabancı dergiler asla içeri girmez
ev hayatının mahremiyeti üzerine. Orada partilerin şöhreti ve
Yemekler, sahnelerini oluşturan odalarla sınırlıdır ve
Onlara katılmayan bireylerin isimleri asla
kendi çemberi. Londra'nın uygulaması ne kadar farklı
Dergiler! Bir Moda Leydi, yapabileceği bu kadar gizli bir yer bulamaz
Kendini aramalarından saklayın. Onu kasabadan ülkeye takip ediyorlar
ülkeden şehre. Onu kahvaltı masasından izliyorlar
Parka, parktan akşam yemeği masasına, bundan sonra
Opera veya top ve onun boudoirinden yatağına. Onu izlerler
her yer. Bir tavşan kadar iki katına çıkabilir, ancak hepsi
boşuna; Takipten kaçmak imkansızdır; Ve yine de giriş
şimdi çok yaygın olan günlük gazetelere kadın isimlerinin
Modern tarih.

Rahmetli Sir Henry Dudley Bate, _The Morning Herald_
Dişileri sütunlarına tanıtan ilk kişi
gazete. O zamanlar _The Morning Post _.-- _NEW
Aylık dergi_.

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

Shakspeare.

       * * * * * *


Bir çiçek bahçesinde yansıma.


  Ahlaksız göğsü olan çiçekten nefret ediyorum [9]
    Sabah ve öğlen güneşi bekliyor,
  Ve batıda saklandığında,
    Ayla birlikte gösterişli olarak.

  Benimki bakire yaprağın çiçeği olsun
    Efendisi ovayı terk ettiğinde,
  Takılarını sessiz kederle sarar,
    Ne de tekrar gelene kadar onlar da yok.

E.K.

    [9] Oldukça kaplanmamış bazı çiçekler var.
        Sadece gün değil, aynı zamanda gece boyunca. Başkaları da var
        gün boyunca aynı şekilde, gece olsa da
        COMETH, güneş görünene kadar kendilerini kapatırlar,
        tekrar onların güzelliklerini ogrediklerinde. --_ Eski Botanist_.

       * * * * * *


Vauxhall'da bir "ince gece".


Sanatçılardan daha az izleyici vardı ve
Üyeler açıkça gömlek giyme alışkanlığı içinde değil; orada kadınların
çok azdı- bayanlar hiçbiri; Havai fişekler kötü ve kısaydı ve
Su işleri şimdiye kadar koruduğum en saçma olay; mesele
abartılı. İyice Vauxhall'a gitmek isteyen insanlara
Hava durumu, ikinci sınıf İtalyan şarkı ve İngilizce prima parçalanmış
Donnas teşvik değildir, bir stanttaki kötü bir balinin cazibesi yoktur,
ve tüm meseleyi çeşitlendirme girişimi. Vauxhall bir
hoş bir parti ile güzel havalarda gitmek için keyifli bir yer; vermek
ABD'de yürümek, o alanı aydınlatmak ve bizi barındıracak
unsurlar, askeri grupları popüler havalar oynamaya ayarlayın ve hayır soruyoruz
Dört ya da beş şilin için daha fazlası ya da her neyse; Ama an
Bahçenin çeşitli bölgelerinde yuvarlanma kurulur ve
Şey bir tür Bartholomew fuarı, nefes alma nesnesi
Biraz daha taze hava ve kendimizi duyduğumuzu duymak sona erdi; kalabalık
Çukurlarda ve beyaz boyunlu boyunlu kızlıklar, çukurlar ve beyaz boyun
ve waddling eşleri, bir yerden diğerine acele, Helter Skelter,
"manzaraların" bir yenilik olduğu birkaç sessiz insanı deviriyor;
Rahmetli Lady Castlereagh günlerinde ne dönüyor, şimdiki
Devonshire'ın ilk Düşesi ve sonuncusu Bedford Düşesi
Gordon Düşesi (ama bir) moda keyifli bir toplantısıydı.
Bir çay bahçesi (çaysız) veya ayı bahçesi-
Ayılar.-_ Sharpe's Magazine_.

       * * * * * *


Napolyon Bonaparte ve Lord Noel Byron.


Bu tekil bir tesadüf, söze değer olmayan,
kendi en tek adamlarından ikisinin baş harfleri ve belki de
Her yaş, Fransa İmparator Napolyonu ve Lord Noel Byron
İngiltere, isimlerinin kısaltması ile aynı mektupları kullandı, N.B.
aynı şekilde _Nota Bene_. Her ikisinin de alışkanlığı değildi
Adını mektuplara yapıştır, ama sadece N.B.-R.W.

       * * * * * *


LimBird'in _folting roman baskısı zaten yayınlandı_:

                                      _S_.  _D_. MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
  Paul ve Virginia 0 6
  Otranto Kalesi 0 6
  Almoran ve Hamet 0 6
  Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
  Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
  Rasselas 0 8
  Eski İngiliz Baron 0 8
  Doğa ve Sanat 0 8
  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
  Sicilya romantizm 0 10
  Dünyanın Adamı 1 0
  Basit bir hikaye 1 4
  Joseph Andrews 1 6
  Humphry Clinker 1 8
  Ormanın Romantizmi 1 8
  İtalyan 2 0
  Zeluco, Dr. Moore 2 6
  Edward, Dr. Moore 2 6
  Roderick Random 2 6
  Udolpho'nun Gizemleri 3 6
  Peregrine turşu 4 6





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO 381 ***

***** This file should be named 11332.txt or 11332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/3/11332/

Produced by Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


