*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 13, No. 363, Saturday, March 28, 1829

Author: Various

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 363 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Elaine Walker ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI

CİLT XIII, No. 363.] CUMARTESİ, 28 MART 1829. [FİYAT 2 peni.

GUY'S CLIFF.

"Zevk yuvası, ilham perilerinin buluştuğu yer."--LELAND.

Warwick--bu ilçeyle ilişkilendirilen eski ihtişamlar ve diğer zamanlara ait hikayeler nelerdir. Kaç yeri yüksek fikirli adamlarla ve
büyük ve görkemli eylemlerle bağlantılıdır. Antika meraklısı, şair ve
filozof için her adım kutsal bir zemindir; ve hatta ticari spekülatörün
soğuk hesaplamaları bile, imalatları ulusal zenginlik ve öneme
katkıda bulunan bir ilçeyle ilgilidir. Kaç tane aşk, savaş ve şövalyelik hikayesi anlatılır
salonları, kaleleri ve manastırları,
onların soylu lordları, hanımları ve kızları. Kenilworth ve
STRATFORD--Leicester, SHAKSPEARE ve Warwick--uzun ışık yolları gibi,
hepsi "neşeli
İngiltere" günlerinin bu retrospektif rüyasında önümüzde uçuşur.

Guy's Cliff, Warwick'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğusunda yer alır.

Burada Avon nehri bereketli çayırlardan geçer; ve batı kıyısında,
kaya ve ormanın eşsiz bir şekilde pitoresk bir birleşimi, erken bir dönemde batıl inançlı inzivaya çekilme ve şiirsel hayal gücüne davet eder. Burada bir
hat odası ve bir münzevi hücresi olduğu varsayılır, Sakson zamanlarında; ve Edward III ve Henry IV dönemlerinde bu güzel girintide bir münzevinin yaşadığı kesindir. Bu, ünlü
_Guy_, Warwick Kontu'nun Danimarkalı Colbrond ile yaptığı düellodan sonra emekli olduğu söylenen noktadır;[1] ve ihmal edilen kontesi, güzel Felicia'nın kalıntılarını buraya gömdüğü bildirilmektedir. Henry V'in
Guy's Cliff'i ziyaret ettiği ve doğal güzelliklerinden o kadar büyülendiği ve muhtemelen
burayla ilgili vahşi efsaneden o kadar etkilendiği anlaşılıyor ki,
burada iki rahip için bir şato kurmaya karar verdi. Ancak savaş ve erken bir ölüm, kahraman Henry'ye atfedilen diğer birçok dindar ve hayırsever niyetin yanı sıra bunun da gerçekleştirilmesini engelledi. Böyle bir şato,
ancak, Henry VI'nın ilk yılında Richard Beauchamp, Warwick Kontu tarafından
kurulmuştur; ancak şapel ve bazı bitişik binalar,
kontun ölümünden sonra tamamlanmıştır. Bu hoş inzivada, antikacı John Rous, bir kilise rahibi olarak yaşıyordu.

[1] Bkz. MIRROR, cilt xiii. s. 114.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, bu mülk buraya güzel bir malikane inşa eden özel bir beyefendiye geçti. Ancak, en büyük ilgi
çekici şeyler, evin ve şapelin inşa edildiği kaya gibi, arazinin doğal güzellikleridir. Burada, komşu köylüler tarafından Guy'ın "kendi elleriyle yonttuğu" ve
bir Palmer yoksulu gibi

yaşadığı
bir mağara gösteriliyor.

Richard Beauchamp tarafından kurulan şapel sade, büyük bir yapıydı.
Kurucusu, bu şapelin dayandığı sağlam kayadan, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, ünlü Earl Guy'ın kaba bir heykelini
oydurdu. Dugdale'in Warwickshire'ındaki bir baskıdan, bu figürün on yedinci yüzyılda
iyi korunmuş olduğu anlaşılıyor.

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ ANTİK HAÇLAR.

(_Ayna İçin._)

"Kutsal _haçların_ yanında, diz çöküp dua ettiği
Mutlu evlilik saatleri için dolaşır."

SHAKSPEARE.

Eskiden, haçlara özel bir kutsallık fikri eklenirdi. Bunlar
sadece sivil ve dini sınırları belirlemekle kalmaz, aynı zamanda
muhtemelen alaylarla sınırlar ziyaret edildiğinde durak görevi görürdü. Dilencilerin bu haçların bazılarının yanına yerleşmeleri ve sadaka istemeleri yaygın bir uygulamaydı; buradan gelen eski atasözü, "Haçta sakat gibi yalvarır."
Cornwall taş haçlarla doludur. Kilise bahçelerinde, yol kenarlarında ve açık alanlarda yalnız ve ihmal edilmiş halde kalırlar. Manastırı veya başka bir dini kuruluşu olan hemen hemen her kasabada bu yapılardan bir tane bulunurdu. Rahipler bu haçlardan halkı sık sık azarladılar. Birçoğu hala duruyor ve mimari ve heykelin güzel örneklerini sergiliyor. Bu türden en akılda kalıcı ve ilginç nesneler, Kral Edward I.'in Kraliçe Eleanor'un cesedinin Nottinghamshire'dan Londra'ya taşınması sırasında farklı aşamalarda diktiği nesnelerdi. Bay Gough, başlangıçta bu zarif yapılardan on beş tane olduğunu ancak şimdi yalnızca üçünün kaldığını, mimari ve sanat eserleri olarak kendilerine özgü güzellikleriyle diğerlerinin yok edilmesinden pişmanlık duyulduğunu söylüyor. Yukarıda belirtilen üçünden ilki, Northamptonshire'daki Kettering'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Geddington'daki haçtır. İkincisi, Northampton yakınlarındaki Kraliçe Haçı'dır. Üçüncüsü, Hertfordshire'daki Waltham'daki haçtır. Bu haçlar hakkında daha fazla bilgi için Bay Britton'ın "Büyük Britanya'nın Mimari Antikaları" adlı eserine bakın. P.T.W.

* * * * *

R.H.'YE, LONDRA'YA GİDİŞİNDE.

(_Ayna İçin._)

"Yazıklar olsun bana! Sahte kalpler buldum, onları gerçek sanmıştım,
Ve etrafımda nereye baksam, yıkılmış umutlar yatıyor;
Yine de, çok uzakta olduğunda, hafızanın sesi,
Sana nasıl sevdiğimizi, kınayan iç çekişiyle hatırlatabilir."

ANONİM.

Elveda! Elveda! Hüzünlü bir elveda!
Ayrılmamız kaderin buyruğu;
Garip önseziler göğsüme söylüyor,
Başkaları şimdi senin kalbini acıtacak:
Eğer öyleyse, dalgasız derinlik kadar sakin,
Geçen rüzgarın estiği,
İz bırakmadan, göz ağlamaya dönecek
Bu kadar hızlı akıp giden günler boyunca,
Beni hatırla--beni hatırla,
Son düşüncem senin için olacak.

Sana itiraf ettiğim hikayeyi
Başkası bir daha asla duymayacak;
Ne de beni kutsanmış olanla bağlayan aşk,
Dünyevi bir zincirle karartılmayacak.
Hayır, ölülerin üzerindeki tomar gibi,
Ayrılmış sevinçlerin hayalleri sürecek;
Şimdi aşk kaçıp gitti,
Geçmişin bu kaydını izlemek için.
O zaman, oh! her şeyin ortasında beni hatırla--
Son düşüncem senin için olacak.

Hayat bulutlu bir gündü,
Yine de _tamamen_ kasvetli değildi,
Çünkü birçok vahşi ve kırık ışın
Bir süre ruhumun mahvoluşunu neşelendirdi;
Bir nehrin kıyısındaki çiçekler gibi,
Gölgeleri her geçen dalgayı süsleyen,
Düşünceler oyalanıyor, rahatsız ve sönük,
Ya da bir mezarın üzerinde duran güneş ışını.
Beni hatırla - beni hatırla -
Son düşüncem senin için olacak.

Ayaklarım şimdi nereye giderse gitsin,
Artık en ufak bir kaygı uyanmıyor;
Önemi yok - çünkü sen hala
Kalbimin umutsuzluğunun ortasında olacaksın.
Böylece yalnız bir halde baharlar ve çiçekler açar,
Çatısız bir karyolada bazı çiçekler,
Ve ıssız olsa da gülümsemelerle güverteler,
O yerin kasvetli sessizliği.
Beni hatırla - beni hatırla -
Son düşüncem senin için olacak.

Göz sakin ve dil durgun olsa da,
Yanakların solgun olmasına gerek yok
Yüreğin burkulan duygularla,
Ve umutsuz bir hikaye üzerinde düşünerek;
Çünkü sakinlik çoğu zaman okyanusun göğsüdür,
Derin mavi sularının altında yatsa da
Binlerce enkaz - bu yüzden kederler dinlenir
Sessiz ve sakin bir sefalet içinde.
Beni hatırla - beni hatırla -
Son düşüncem senin için olacak.

H.P.

* * * * *

AŞKIN YOLU.

(_Ayna İçin._)

Git, orman labirentini takip et,
Ya da Girit labirentini çöz,
Doğanın gizemlerine bak,
Ya da Gordion düğümünü çöz.

Mıknatısın kuvvetinin nereden geldiğini söyle,
Merkezi güdü taraması,
Nil'in gizli kaynağını açığa çıkar,
Dünya'nın engin çevresi.

Bu tür ayrıntılardan elde edilen sonuçlar
İnsanüstü yetenek kanıtlıyor:
Yine de bu tür güçler başarısız olur
Aşkın rotasını söylemek için.

Okyanusun su gibi salınışının şiddetli dürtüsünü yönlendir;
Kış fırtınaları deldiğinde,
Boreas'ı itaat etmeye bağla.

Git, geçici bulutu şekillendir,
Berrak çiğ damlası karışımı,
Güneşin ışıltılı örtüsü,
Titreyen ay ışığını sabitle. Sonra dolaşan yıldıza emret
Zodyak içinde hareket et;
Çok daha zor bir görev
Aşkın rotasını yönlendirmek.

Jüpiter'in gururlu tüylü ırkının
Meridyen uçuşunu durdur;
Düşmanlar yüz yüze savaştığında en vahşi savaşı durdur.

Dünyanın dönmesini yasakla.
Gelgitlerin akmasını yasakla,
Güneşin yanmasını yasakla,
Rüzgarların esmesini yasakla.

Sabitlenmiş gündüz küresine emret.
Küresinin ötesinde hareket etmesini,
Ya da girişimini durdur, yalvarırım,
Aşkın rotasını durdurmak için.

T.F.

* * * * *

BALONUNA GELECEĞİM

(_Ayna İçin._)

Ah! Kalplerimizin kutsal birliğinin ilk başlangıcını bozan ben değilim; sen iyi bilirsin ki bu benim değil, ve ben ürperiyorum
daha doğrusu, bunun kesin olmadığından emin ol.--_Corinne, par_
MADAME DE STAEL.

Senin balonda olacağım--sevgili Eliza,
Orada olma isteğimden şüphe edebilir misin,
Değer verdiğim kız tarafından istendiğinde-
Her kızdan daha güzel olsa da?
Yoğun hayal gücüm rüyalarıma geri getiriyor
Hala büyüleyici olan yürüyüşleri,
Zefirler akarsuları nadiren kabarttığında,
Hiçbir ses duyulmazdı, sadece mırıldanan dere;
Birlikte izlediğimiz yıldızları--
Bu düşünceler ne zevki hatırlatıyor!
Gerçekten bağlı olduğuna inan,
Sevgili Eliza, balonda olacak.

Bu duyguları incelemek yabancılaştırabilir mi,
Bu kadar ateşli ve gerçek sevgiyi?
Ya da yokluk veya zaman hiç değişebilir mi
Sana bu kadar adanmış bir kalp? Sesim tonunu değiştirmiş olabilir,
Kaşlarım kaygıdan çatılmış olabilir,
Ama, ah, sevgili kızım, kalbimin en ufak bir payına sahip olan
Hiç kimse yok.
Saçlarımın ihmal edildiğini söylüyorsun,
Elbisemin bana hiç yakışmadığını;
Üzgün ​​olmama şaşırıyor musun,
Balonda senden ayrıldığımdan beri?

Sayfaları isteksizce çeviriyorum.
Önceleri eğlenceyle dolu
Tasso, Dante ve hatta bilgeler,
Bir zamanlar hoş olan, artık hoş değiller.
Köstebek kıyılarında yürürken,
Ya da en sevdiğimiz ağacın altına uzandığımda,
İğne direğe sadık olduğu gibi,
Düşüncelerim hala sende yoğunlaşıyor.
Eski Zaman çok yavaş hareket ediyor,
"Yaşla birlikte oldukça bitkin" görünüyor, sürünmek için;
Ve günler şimdi yıllara uzuyor,
Balonda buluşmadan önce.

APTAL JAMIE.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK DETAYLAR.

* * * * *

(_The Mirror Editörüne._)

Zaman zaman (çalışmalarım sırasında) çeşitli yazarlardan seçilmiş alıntılar, nükteler ve özlü sözler işaretledikten sonra, izninizle okuyucuya birkaç orijinal yorumla birlikte ara sıra bir bölüm sunacağım, umarım bu bölüm
hoşunuza gider.

JACOBUS.

DURUŞ USTALARI.

Günümüzde, aşağı doğru yuvarlanan serüvenleri veya duruş ustalarını, dengeleyicileri, sihirbazları, vb. bir sanat olarak adlandırmak son derece yaygındır. Quinctilian, terimi sadece el becerisine, önemsiz şeylerdeki beceriye ve boşuna çaba sarf eden performanslara uygulayarak alay etmek için bize şu neşeli örneği veriyor: "Qualis illius fuit, qui grana ciceris ex spatio distancee missa, in acum Continue, et sine Failuree inserebat; quem cum spectasset Alexander, donasse eum dicitur leguminis modio - quod quidem praemium fuit illo opere dignissimum." Tercüme: Belli bir mesafede durarak, sürekli olarak, hiç kaçırmadan bir iğnenin ucuna küçük bir bezelye saplayabilen kişi bu tür bir sanata sahipti; İskender buna tanık olduğunda, zahmetine karşılık ona o tahıldan bir kile ısmarladı; bu, böyle bir başarıya fazlasıyla yeterli bir ödüldü. Benzer bir hikayemiz var, sanırım, II. Charles ile ilgili: Bir duruş ustası Grantham çan kulesine tırmandı ve sonra
hava gülünün üzerinde başının üstünde durdu. Şakacı hükümdar, onun tırmanışına tanık olduktan sonra, ona hemen kendisinden başka kimsenin aynısını yapmaması için bir patent alabileceğini söyledi.

* * * * *

KÖPÜK ÇIKARMAK VE GICIRDATMAK.

_Her iki Üniversitenin beyefendilerinin isteği üzerine yayınlanmıştır. _

Birincisi--Sığır eti, koyun eti, kuzu eti, dana eti veya başka bir etten iki buçuk pound veya başka bir miktarda alın; tuzlu parçacıklar tüm hayvansal suları hapsedene ve lifleri sindirimi zorlaştırana kadar tuzda tuttuğunuzdan emin olun; sonra bakır bir kapakla kapatılmış pirinç bir kazanda, çim veya turba ateşinde, çok fazla pişene kadar kaynatın.

İkincisi--Büyük bir lahana alın ve çan şeklinde metal bir tencerede, yeterince pişene veya (eğer uygun görürseniz) çok fazla pişene kadar kaynatın.

Üçüncüsü--Eti dilimleyin ve onu ve lahanayı bir tavada birlikte ıslatın ve yarım saat, üç dakika ve iki saniye boyunca kömür ateşinde köpürmelerine ve gıcırdamasına izin verin.

Son olarak--Dört pounddan fazla ağırlıkta olmayacak olanın tamamını, yeterli bir miktar için
yiyip bitirin; Altı pint iyi, yağlı bira iç; otur, sigara iç, uyu,
horla ve kitabını unut.

* * * * *

REKLAM.

_İki Üniversitenin savunması._

Yukarıda adı geçen Minerva koltuklarından Yunan dilinin kovulduğuna dair kötü niyetli raporun tamamen temelsiz olduğunu kamuoyuna temin edebiliriz; şu anda, bu dilde yazılmış binlerce cilt, gerçekte mevcut ve çeşitli kütüphanelerde hiç rahatsız edilmeden bulunmaktadır.

* * * * *

DÜRÜST ÖNYARGILAR,

_Ya da ünlü yazarlardan gerçek alıntılar._

Normanlar tarafından bu ülkenin fethinden önce, Norfolk'taki topraklar
o kadar hafif ve güzeldi ki, çiftçiler genellikle iki tavşan ve bir
çakı ile sürerlerdi!--_Jones's Wonderful Changes_, s. 86.--Tarımsal aletlerde iyileştirmeler için
şimdi yaratıcı güçlerinizi
harcayan sizler buna ağlayın. Atalarınızın en basit yollarla neler başarabildiğine bakın.--_Risum teneatis?_

* * * * *

Tilkinin avını yakalamak için yaptığı hile hakkında birçok hikaye anlatılır, bunlardan
Ol. Magnus'un da çok hikayesi vardır: evlerin yakınında av yakalamak için bir köpeğin kabuğunu taklit etmek; kendisine
beslenmek için gelen hayvanları yakalamak için kendini ölü gibi göstermek; kuyruğunu bir eşek arısı yuvasına koyup sonra onu
bir ağaca sertçe sürtmek, böylece böylece öldürülen eşek arılarını yakalamak; ağzında bir tutam yünle yavaş yavaş suya girerek
ve böylece pireleri yukarı doğru iterek ve sonra suda bırakarak pirelerden kurtulmak;
kuyruğuyla yengeç balığı yakalayarak, ki kendisinin de buna tanık olduğunu söylüyor.--_Derham's Physico-Theology_, kitap iv. bölüm 11. ve _Ol. Mag. Hist._
lib. xviii. bölüm 39, 40.--Baron Munch-Hausen ve Albay Nimrod'un kuşkulu okuyucuları, bunu inceleyin.
Yankee kardeşlerimizin üretken dehasından daha fazla bahsetmeyin, ama harikuladeliğe yakın konulara inanmaktan
sakındığınız için açıkça suçlanacağınızı kabul edin.

* * * * *

İnsan cüce olsaydı, akıl sahibi bir yaratık olamazdı; çünkü o
o zaman sarsılmış bir kafası olmalıydı, bu yüzden beynini ruhlarla besleyecek kadar
vücut ve kan
olmazdı, ya da vücuduna karşı sorumlu küçük bir kafası
olmalıydı, bu yüzden işi için
yeterince
beyin olmazdı.--_Grew's Cosmol. Sacr._ kitap i. bölüm v.

Bacak baldırı, saçma ve önyargılı bir şekilde
_arkaya_ yerleştirilmek yerine, takdiri ve belirgin bir şekilde
_önce_ yerleştirilmiş olsaydı, açıkça daha iyi olurdu; çünkü insan kaval kemiği
o zaman bu kadar kolay
kırılamazdı,--_Dr. Moreton'un İnsan Yapısının Güzelliği_, sayfa 62.--Bu iki bilgili ve
kendi kendine yeten yazarın, kendi kişiliklerinin oluşumunda danışılmamış olması ne yazık: şüphesiz birçok iyileştirme önerebilirlerdi ve
tüm avantajları gerektiği gibi hissederlerdi--muhtemelen kafalarının, Fransa'nın Saint Denis'i gibi sık sık kolunun altında taşıdığı gibi, takıp çıkarmak isterlerdi.

* * * * *

Londra Şehri dünyanın en büyük şehridir ve Londra halkı en bilgesidir--_Wilson's Candid Traveller_, sayfa 42. --Buna dikkat edin, bu "büyük" ve "bilge" metropolün değerli belediye meclisi üyelerine ve şehirlerine _kurşun_ zekânızı
doğrultanlar.

* * * * *

Edward III tarafından kazanılan ünlü Crescy savaşında, Fransızların büyük bir katliamına ve sonsuz sayıda esire rağmen,
İngilizler yalnızca bir 'squire', üç şövalye ve birkaç alt rütbeli
kaybetti.--_Goldsmith'in İngiltere Tarihi._

V. Henry tarafından kazanılan Agincourt savaşında, Fransızlar on bin adam ve on dört bin esir kaybetti; İngilizler (hastalıktan zayıflamış, erzaktan yoksun ve yorgunluktan bitkin düşmüş olsalar da) toplamda yalnızca kırk adam kaybettiler--Aynı eser.--Bu kadim kahramanlık gerçeklerini dinleyin, modern zamanların kahramanları; Sizden kim bu kadar önemsiz kayıplarla böylesine önemli avantajlar elde etti?--İtiraf etmeliyim ki, ben bile bir zamanlar Bay Burchell'e "saçmalık" diye bağırmaya meyilliydim; ancak aşağıdaki morceaux bana (aksi takdirde) gizemli ilişkiyi açıkladı:--

_Bir_ İngiliz _beş_ Fransız'ı yenebilir.--_Williamson's Serious
Propositions_, sayfa 78.--Bir İngiliz savaş gemisi, bir Hollanda filosunu yenecektir--_Nebolt's Naval Expeditions_, bölüm iv. bölüm 9.--Gerçekten! Amiral Blake'i bir deniz kahramanı olarak adlandırmak ne kadar utanç verici bir utanç; kesinlikle Hollandalı komutan Van Tromp'u doğramak gibi zor bir işi başarabilecek kadar beceriksiz biri olabilirdi.

* * * * *

Diğer tüm yazarların bu konu hakkında yazdıklarını büyük bir tarafsızlıkla incelememe rağmen, bunların hiçbirinin en ufak bir
değere sahip olduğunu düşünemiyorum; ayrıca bu konuyu kendimden başka mantıklı bir şekilde ele alan tek bir kişi bile bulamadım.--_Smithson's Amiableness of Candour and Diffidence_, sayfa
8.--Ne kadar alçakgönüllülük! Ne kadar açık sözlülük! sevimli eleştirmen! şüphesiz ki
safkan
üslubunuz size edebiyatçıların raflarında bir yer kazandırdı; ve Ovid ve Horace gibi
kendinize bir ölümsüzlük kazandırdınız ve aynı zamanda kendinize bir
ölümsüzlük atadınız.

* * * * *

SEÇİLİ BİYOGRAFİ.

* * * * *

BOLİVAR'IN ANILARI.

Bolivar'ın Kolombiya'daki devrim boyunca ve Peru'daki devrimin sonunda sergilediği dikkat çekici rol, bu kadar çok büyük ve sıra dışı olayla özdeşleşmiş bir karakterin biraz hesabını vermemizi zorunlu kılıyor.

Simon Bolivar, 25 Temmuz 1783'te Caracas'ta doğdu. Ebeveynlerini erken yaşta kaybetti ve on altıncı yaşında eğitimini tamamlamak için Avrupa'ya gönderildi. Fransa ve İtalya'yı gezdi. Madrid'de evlendikten sonra, karısının gelişinden birkaç ay sonra öldüğü Venezuela'ya doğru yola çıktı. Bolivar, Avrupa'ya ikinci kez gitti ve Napolyon'un taç giyme töreninde hazır bulundu. Caracas'a, Sevilla'daki merkez cunta tarafından Venezuela'nın kaptan-generali olarak atanan Emparan eşliğinde döndü. Bağımsızlık sancağının o ülkede yükselmesinden kısa bir süre sonra (19 Nisan 1810), Büyük Britanya'nın korumasını istemek üzere gönderildi. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Marquess Wellesley tarafından iyi karşılandı. İngiliz hükümeti İspanya ile kolonileri arasında arabuluculuk teklif etti, ancak teklif Madrid mahkemesi tarafından reddedildi. Bolivar, Venezuela birliklerinin komutasına getirilen General Miranda eşliğinde kendi ülkesine döndü. Ancak devrimci hükümet, askeri güce etkinlik kazandırmak için çok zayıf bir şekilde örgütlenmişti. Bölünmeler ortaya çıktı ve bağımsızlık davası, 1812'deki korkunç deprem ve ardından General Monteverde komutasındaki İspanyol kuvvetlerinin işgali, o an için tüm başarı olasılığını ortadan kaldırdığında geriledi. Bolivar, Miranda'nın Monteverde'ye teslim olarak ülkesine ihanet ettiğini iddia ederek onu La Guayra'da tutukladı. Bolivar daha sonra pasaportunu istedi ve Monteverde'nin huzuruna çıkarıldığında İspanyol general, Albay
Bolivar'ın isteğinin, Miranda'yı teslim ederek İspanya kralına hizmet etmesinin bir ödülü olarak yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. Bolivar, ülkesine ihanet eden birini cezalandırmak için onu tutukladığını ve krala hizmet etmek için olmadığını söyledi. Bu cevap onu neredeyse genel yasaklama kapsamına sokacaktı; ancak Monteverde'nin sekreteri Don Francisco Iturbe'nin iyi niyetli çalışmaları pasaportu sağladı ve Bolivar'ın Curacoa'ya yelken açmasına izin verildi. O adadan Carthagena'ya gitti ve orada küçük bir kuvvetin komutasını aldı, Magdalena'ya doğru ilerledi ve nehrin çeşitli noktalarında kraliyetçi birliklerin gruplarını yendikten sonra Ocana'dan Cucuta'ya yürüyüşüne devam etti ve Cundinamarca hükümetinden yardım istedi. Emrine beş yüz adam verildi ve Bolivar, bunlarla birlikte kendi küçük grubuna da katılarak ülkesinin kurtuluşunu gerçekleştirmeyi üstlendi. General Correa komutasındaki dört bin İspanyol o sırada Venezuela sınırının o kısmındaydı. Bunların bir bölümü, Truxillo'ya doğru yürüyüşünü sürdüren ve yolda birkaç
kraliyetçi müfrezeyi yenen Bolivar tarafından yenildi.

[2] Bolivar, duygularının sıcaklığıyla korkunç bir hataya sürüklenmiş gibi görünüyor. Sadece ilk saygınlığın görgü tanıkları tarafından teslimiyetin _uygunluğu_ kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda Miranda'nın başka bir alternatifi olmadığı da görülüyor.
Zengin ve nüfuzlu sakinler, siyasi duygularının değiştiği için değil,
kamuoyunun görüşünün akışını durdurmak için çılgınca bir girişimde mülk ve canı feda etmenin faydasız olduğunu gördükleri için desteklerini geri çektiler; halkın büyük kısmı, rahiplik tarafından isyancı davaya ilişkin Cennetin bir yargısı olarak temsil edilen o depremden
beri prensipte kesinlikle kralcı olmuştu.

İspanyollar, savaşın başlangıcından itibaren, ellerinde silahla buldukları herkesi öldürmüşlerdi. Güney Amerikalılar ise, tersine, iktidarlarına düşen kraliyetçilere göz yumdular. Yerliler, esir alınmaları durumunda hayatlarının bağışlanacağından emin olarak, kraliyetçi saflarına girmeyi tercih ettiler. Bolivar, içinde bulunduğu büyük dezavantajı fark ederek ve İspanyollar tarafından işlenen korkunç katliamlara misilleme olarak, Truxillo'da bir bildiri yayınlayarak, o andan itibaren bir imha savaşı başlatması gerektiğini ilan etti. Bağımsızların bu _guerra a muerte_
bildirisi, bu açıdan tehlikeyi her iki tarafta da eşit hale getirdi.

Bolivar, küçük birliklerini iki tümene ayırdıktan sonra, ikinci tümenin komutasını aktif General Rivas'a emanet etti. Bolivar, İspanyolları Niquitao, Carache, Varinas, Tahuana ve Torcones'te yendikten sonra Llanos'a girdi. Daha sonra Caracas'ın yirmi fersah ötesindeki Vitoria'ya ilerledi ve orada İspanyol komiserlerle karşılaştı. Komiserler teslimiyet için dava açtı ve teslimiyet elde etti. Fatih, memleketine zaferle girdi. Ancak bu, savaşı sona erdirmedi. İspanyollar teslimiyete sadık kalmadı ve Monteverde, Puerto Cabello surlarının içinden iç bölgelerde hakim olan anlaşmazlığı körükledi. Bu sıralarda İspanya'dan güçlü bir takviye geldi. Bolivar, Caracas'ı boşaltmak zorunda kaldı; ancak kraliyetçiler Viguirima, Barbula ve Las Trincheras'ta yenildi. Ancak İspanyol general Cevallos, bağımsızlık davasına her zaman düşmanca davranan Coro eyaletinde dört bin asker toplamak için zaman buldu. Bolivar daha sonra önemli Araure savaşını kazandı ve Caracas'ı geri aldı. 2 Ocak 1814'te şehrin kamu yetkililerini topladı ve onlara
uyguladığı ve zaferlerinin kendisine verdiği en yüksek otoriteyi devretti. Ancak onlar istifasını kabul etmeyi reddettiler; ona VENEZUELA KURTARICISI unvanını verdiler; ve onu diktatör ilan ettiler. Bu dönemde bir İspanyol, Don Jose Tomas Boves, Venezuela'nın merkezinden geçen ve Yeni Granada sınırlarına kadar uzanan geniş bir düz arazi olan Llanos'ta bir karşı devrim başlatmayı başardı. Boves, çoğunlukla umutsuz karakterleri nedeniyle seçilmiş adamlardan oluşan bir kuvvet örgütledi ve bu kuvvetleri ayrım gözetmeksizin yağmalama vaatleriyle ve en iğrenç vahşetleri işleyenlere en büyük ödülleri
vererek yönlendirdi. Bu haydutların Calabozo'ya kadar olan izleri her yerde yaşlıların ve savunmasızların kanıyla işaretlenmişti. Cevallos'u takip etmek için kuvvetlerinin bir kısmını ayıran Bolivar, Boves'e karşı koyacak iki binden fazla adama sahip değildi. Boves, bu sayının neredeyse beş katı olan Aragua'nın verimli vadilerini ele geçirmiş ve ilerlemesini engellemek için gönderilen bazı vatansever tümenleri yok etmişti. Bolivar, Caracas'ı korumak için San Mateo'da bir mevzi aldı. Kırk gün süren bir dizi saldırı, Bolivar'ın kuvvetlerinin sayısını dört yüze düşürdü. Cevallos, Araure'deki yenilgisinin etkilerini onardı ve General Cagigal tarafından takviye edilerek Valencia'ya
girmişti. Doğunun vatansever tümeni, Boves'i Bocachica'da yendikten ve onu Llanos'a çekilmeye zorladıktan sonra, daha sonra Bolivar'ın kuvvetlerinin kalıntılarıyla birleşerek, iyi organize olmuş birlikleri altı bin kişiden oluşan Cagigal ve Cevallos'a karşı yürüdü. Bunlara Bolivar saldırdı ve onları yendi, ardından Coro eyaletini teslim almak için kuvvetlerinin büyük kısmını ayırdı ve kendisi Boves'e karşı yürüdü. Bolivar, La Puerta'da sayılar karşısında ezildi. Tümeni dağıldı ve Cundinamarca'ya kaçtı. Daha sonra Caracas'ı terk etmek zorunda kaldı. Aynı gün, birkaç bin sakinin evlerini ve mülklerini acımasız yağmacının insafına terk ederken, kendileri uzak eyaletlerde yoksulluk, hastalık ve ölümle yüzleşmek üzere yola çıktıkları etkileyici bir manzaraya tanık oldu. 17 Ağustos'ta Bolivar, Aragua savaşını kaybetti. Maturin, Cumana, Carupano, Guiria, Urica ve El Caris'in sonraki
meseleleri, değişen başarılarla
savaşıldı. Hepsi doğuda kaybedilince, Bolivar daha sonra Carthagena'ya geçti ve o zamanlar eyaletçilerin, merkezcilerin, metropollerin, federalistlerin, kralcıların ve bağımsızların
uyumsuz partileri tarafından kışkırtılan Yeni Granada'ya hizmetlerini sundu. Tunja'da toplanan bir kongre, Bolivar'a Yeni Granada güçlerinin komutasını verdi. Santa Fe de Bogota boyun eğdi, eyaletler kongreyi kabul etti ve anayasal bir hükümet biçimi
kurmak için çaba gösterildi.

Bolivar, hala İspanyolların elinde olan Santa Marta kasabasını almayı teklif ettikten sonra, Santa Fe hükümeti tarafından Kartaca'nın cephaneliklerinden silah,
vb., tedarik etmesi için yetkilendirildi. Bu kalenin valisi gerekli malzemeleri
sağlamayı
reddetti. Bolivar, uyumu sağlamak için
Kartaca'ya yatırım yaptı ve öncesinde önemli bir süre kaldı, sonra General Morillo'nun on bin İspanyol askeriyle Margarita'ya
geldiğini duydu. Bunun üzerine Bolivar, yatırım gücünü rakibi olan Kartaca valisinin emrine verdi; ve ülkesinin davasının kendisiyle vali arasında ortaya çıkan anlaşmazlıktan
zarar görmeye devam etmesini istemediğinden Jamaika'ya çekildi. Morillo,
kısa bir süre sonra, uzun süredir sürdürdüğü yatırımın sonucu olarak neredeyse erzaksız olan Kartaca'yı kuşattı, Bolivar kuşatma altındaki garnizon için Jamaika'dan biraz erzak gönderdi; ancak onlar varmadan önce, o önemli kale
İspanyolların eline geçti. Bu, onların Yeni Granada'yı yeniden fethetmelerini sağladı ve vatandaşlarının kanı iskeleden akıtıldı.

Kingston'da, Bolivar suikasttan kıl payı kurtuldu. Başka biriyle daire değiştirmenin tesadüfi durumu, katilin hançerinin Bolivar'ınki yerine sadık bir takipçinin
kalbine saplanmasına neden oldu. Bu anıların yazarı, tesadüfen, birkaç gün boyunca aynı pansiyonda yaşadı. İspanyolca bilmeyen bir İngiliz savaş gemisinin bazı subayları, Bolivar'ı kendi adlarına yemeğe davet etmesini istediler. Bu, Bolivar'ın suikastından sadece birkaç hafta önceydi.

Bolivar, Jamaika'dan Hayti'ye gitti ve Port-au-Prince'te Petion tarafından nazik bir misafirperverlikle karşılandı ve imkanları elverdiği ölçüde ona yardım etti.

Nisan 1816'da, üç yüz adamıyla birlikte, yakın zamanda İspanyol boyunduruğundan kurtulmuş olan Margarita adasına yelken açtı. Juan Griego'ya vardı ve
burada cumhuriyetin yüce şefi ilan edildi. 1 Haziran'da yelken açtı ve 3'ünde Campano'ya çıktı ve burada dokuz yüz İspanyol'u yendi. Daha sonra Cumana, Barselona ve Apure'nin _llanos_'larına dağılmış izole gruplar halinde kendilerini muhafaza eden vatansever şeflerle bir iletişim kurdu. İlginç bir gerçektir ki, bu gruplardan birkaçının izolasyonu o kadar
tamdı ki, aylarca ülkelerini teslim etmek için silahlanmış olanlardan başkasını
bilmiyorlardı. Ancak tesadüfen temas kurmaları sayesinde, birden fazla vatansever gerillanın
var olduğunu keşfettiler.[3] Bolivar, bazılarının silahlarını tedarik etti ve aynı zamanda kendi gücünü bin kişiye çıkardı. İspanyollar onları yok etmek için
üstün sayılarda toplandılar; Ancak Bolivar gemiye bindi ve Caracas'ı alma niyetiyle
Ocumare'de yeniden karaya çıktı: Ancak, İspanyol ordusunun büyük bir kısmı bu sırada Yeni Granada'dan Venezuela'ya dönmüş olduğundan,
Bolivar Margarita için yeniden gemiye binmek zorunda kaldı.

[3] _Llaneros_'un onuru için, bu durum daha belirgin bir şekilde
açıklanmalıdır.

1817'de Barselona yakınlarına çıktı, burada yedi yüz asker topladı ve Caracas'a doğru yürüdü; ancak Clarines'te bir olayda
yenilince, tekrar Barselona'ya geri döndü, burada dört yüz adamla birlikte kendini kapattı ve üstün bir
güce karşı başarılı bir direniş gösterdi.

Bolivar, Cumana eyaletinin iç kesimlerinden bazı takviyeler aldı ve bunun üzerine Orinoco kıyılarını gelecekteki çabalarının
sahnesi yapmaya karar verdi. Kuvvetini daha da artırıp, kıyıdaki bölgelerde savaşı canlı tutmak için gerekli adımları attıktan sonra, iç kesimlere doğru yürüdü ve rotasında karşılaştığı birkaç küçük kraliyetçi partiyi yendi. Yeni Granada'dan dönen İspanyol ordusundan, cesur General La Torre komutasındaki bir tümen, Guayana'daki vatanseverlere karşı harekete geçmeye mahkumdu. General Piar komutasındaki bir tümen, kesin bir zafer elde ettikten sonra, Bolivar, Angostura'yı ve eski Guyana kasabasını kuşatma olanağına kavuştu ve bunlar sırasıyla 3 ve 18 Temmuz'da ele geçirildi. Angostura'da, Piar, bir askeri mahkeme tarafından, bir renk savaşını kışkırtma girişiminden suçlu bulundu. Piar (kendisi de renkli bir adamdı) cesurların en cesuruydu ve takipçileri tarafından seviliyordu; ancak idamı anarşiyi daha baştan bastırdı. 1817 yılının geri kalanı, yakın zamanda İspanya'dan Peru'ya doğru yola çıkan General Canterac komutasındaki Yarımada'dan iki bin yeni askerle takviye edilen Morillo'ya karşı harekete geçmek için bir kuvvet örgütlemekle aktif olarak geçti. İngiltere'den alınan bol miktarda silah, Apure kıyılarındaki vatansever birliğine gönderildi.

(_Devam edecek._)

* * * * *

LEDYARD METRESİNE.

(_Ayna İçin. _)

Yabancı iklimlerde dolaşmak ister misin
Evini ve uzun geçmiş zamanlarını unutmak?
Bir gezginin gelini olmak ister misin,
Ve tüm düşüncelerini ona emanet etmek?
Dağ denizlerini geçemezsin,
Ne de soğuk Laponya'nın dondurucu esintisine dayanabilirsin;
Kavurucu sıcağa dayanamazsın,
Ne de bir gezginin karşılaştığı zahmetlere göğüs gerebilirsin;
Çölün kumlu liginde seyahat ederken, bitkinlikten bayılırsın, sevgilim.

Hastalıklı acılarıyla soluk açlık
Kahramanca eziyetlerini susturacak;
Şimdi sıcak bir şekilde atan kalbin üşüyecek
Ve sevgilinin alışılmış becerisini durduracak.
Senin özlemini ve ağlamanı göremezdi
Ne de sıkıntılı uykunu rahatlatabilirdi-

Kararlı kararlılığını tamamen yok ederdi,
Ve aşkını kederle doldururdu.

TERRENUS.

* * * * *

ROMA SUNAĞI.

(_The Mirror Editörüne._)

Size, 1781 yılında Doncaster'daki St. Sepulchre's Gate'te yaklaşık altı fit derinliğinde bir mahzen
kazarken bulunan bir Roma adak sunağının çizimini gönderiyorum. Doncaster'ın bugüne kadar ürettiği en eski antik kalıntıdır ve mükemmel bir oyma ve işçiliğe sahiptir. Taşın başlığında veya tepesinde, sunağın heykelinin üzerindeki küçük bir alanda, şarap tanrısı Bacchus'a kutsal bir krater veya akan kase[4] vardır; sunağın sağ tarafında veya dexter'ında, içinde beş dal bulunan, yapraklar ve meyvelerle dolu, bitkilerin tanrıçası Ceres veya Terra-Mater'e kutsal bir saksı veya bereket boynuzu vardır; ve onun uğursuz veya
sol tarafında, büyük bir kulpu olan büyük bir sürahi veya sürahi vardır, o da
Baküs'e kutsaldır. Yüksekliği yaklaşık 2 fit 6-1/2 inç ve tabanı 1 fit genişliğindedir. Şirket, yazıyı yorumlamak ve yaşı hakkında
fikrini vermek üzere Ferrybridge'den Bay Richard John Tetlow'u işe aldı. Ayrıca inceleme için Londra'daki Antikacılar Derneği'ne de gönderdiler.

[4] Eğer akan bir kase değilse, o zaman Diana'nın kalkanıdır.

_Derneğin Yorumlanması._

Matribus magnis,[5] Nantonius[6] Orberthol, vota solvit lubens merito.

[5] Juno ve Diana.

[6] Antoninus için, İsa'nın 161. yılında. Antoninus Philosophus
Roma imparatoruydu ve Dr. Littleton'a göre Antoninus Pius'un yerine geçti.

_Çeviri._

Büyük annelere (tanrıçalara) Anthony Orberthol gönüllü olarak ve
hak ederek yeminlerini veya vaatlerini yerine getirdi.

_Bay Tetlow'un yorumu._

Lunae, Latonae, Lucinae, Matribus magnis Antonius Orbis Romani Imperator Bonis
Oeis Altare. vota. solvit. lubens merito.

_Çeviri._

Luna, Latona, Lucina, büyük iyi annelere, tanrıçalara, Roma imparatorluğunun imparatoru Anthony bu sunağı dikti veya adadı. Yeminlerini ve vaatlerini özgürce ve tamamen yerine getirdi.

Birkaç destekleyici koşuldan, makul bir şekilde, yukarıda tarif edilen sunağın en az 1.645 yaşında olduğu varsayılabilir. Bu koşullardan biri, birkaç yıl önce İngiltere'de bulunan diğer iki Roma sunağına bazı açılardan benzemesidir; bunlardan birinin Mesih'in 161. yılında yapıldığı söylenmektedir.

_Sheffield Yakınlarında._ J.M. C----D.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

GÜNEŞ BATIMI.

Güneş ihtişamla batıyor ve parlayan hava
Sevinç içinde rüya görüyor gibi görünüyor; Barış hüküm sürüyor etrafta,
Burada ve orada bazı böceklerin başladığı yer hariç
Çiyli toprağı öpen kapalı çiçeklerden--
Yanan bir okyanus, engin ve uzağa uzanıyor
Işık kralının ayrılık bayrakları,
Her canlı yıldızın tapınaklarının etrafında parlıyor
Geceyle birlikte güzellikle ortaya çıkan:
Batı şimdi aydınlatılmış bir salon gibi görünüyor,
Gururla binlerce meşalenin parladığı,
Sanki neşeli karnavalı aydınlatmak istercesine
Parlak güneş ve koyu cübbeli gelini tarafından tutulan,
Bulutlu kolları göğsünün etrafında, bastırılmış,
Binlerce gözüyle onu dinlenmeye çekiyormuş gibi.

_Afrikalı, Bir Hikaye._

* * * * *

ARILAR. Uyuşukluk ve canlılığın dönüşümlü olarak değişmesi, tekdüze bir uyuşukluğun devam etmesinden daha fazla yorgunluğa ve fiziksel güç kaybına neden olur. Bunu, kışların eşit derecede soğuk olduğu Rusya'da arıların ölmediği ve sürekli yeşilliklerin olduğu Batı Hint Adaları'nda asla tükenmedikleri gerçeğinden çıkarıyoruz.

* * * * *

Binbaşı Rennell--_clarum et venerabile nomen_--şimdi 87 yaşında,
kendisi ve arkadaşlarının mutluluğu için, uzun ve faydalı hayatını
çok belirgin şekilde ayıran tüm o entelektüel yeteneklere tam bir canlılıkla sahip; gut hastalığının sık sık atak geçirmesinden dolayı şehitlikten biraz daha fazla acı çekmesine rağmen, hala saatlerini ve günlerini en sevdiği uğraşa ayırıyor; çalışmalarına gençliğin tüm neşesini ve canlılığını katıyor.

_Quarterly Review._

* * * * *

SAVAŞ.

Savaş! Seste ne kadar da çok sefalet birikmiş!--O tek kelimede ne kadar da çok küfür birikmiş. Bizler, ada
konumumuzda mutluyuz, var olan hafızamızda, sadece savaş, ihtişamı ve koşulları biliyoruz; neşeli geçit töreni, parlayan silahlar, parlak
renkler, ilham verici müzik--bunlar savaşın başlangıcında gördüğümüz şeyler;--şan, övgü ve onur nişanları, bunlar bize savaşın sonucu gibi görünüyor. En sevilen oğul, sevilen kardeş, belki de daha
çok değer verilen kişi, gençliğinin veya kalbinin evine, tehlike ekmiş ve ün biçmiş olarak geri döner. Savaşa böyle bakıyoruz. Ama savaşın merkezi olmuş bir ülkenin sakinine sorun, onun hakkındaki _fikri_ nedir. Size ülkesinin harap edildiğini,
evinin ihlal edildiğini, ailesinin ---- Ama hayır! dil, barışçıl bir
evin koynuna getirilen savaşın
dehşetlerini ve vahşetlerini söylemekten kaçınıyor. Ev hayatının tüm kolaylıkları ve hayırseverlikleri ihlal ediliyor,
yok ediliyor. İnsana en değerli olan her şey; onu
arındırmaya,
yumuşatmaya -- onu asil ve daha iyi bir varlık yapmaya yönelen her şey -- acımasız bir asker tarafından ayaklar altına alınıyor -- bunların hepsi kalbinden
sonsuza dek koparılıyor! Size savaştan o kadar nefret ettiğini, neredeyse ihtişamını
aşağıladığını söyleyecek; ve ondan nefret etmesinin sebebinin, onun kötülüklerini bilmesi ve
katleden ve yok edene verilen
ünle
ne kadar zavallı ve sefil bir şekilde telafi edildiğini hissetmesi olduğunu, çünkü o böyledir!

_Tutku Hikayeleri._

* * * * *

GAZETELER.

Bu kare kağıt parçaları modern yaşamın Agoras'larıdır. Pazardan kümes hayvanlarını kapılarımıza hazır bir şekilde getiren aynı becerikli işbölümü,

büyük metropolü harekete geçiren Votum, timor, ira, voluptas,
Gaudia, discursus'un bir özetini ve hatta önceden hazırlanmış görüşleri, tartışmalı sıcaklık soğumadan
en uzak çiftliklerimizin kahvaltı masalarına getirir. Bu meydanın merkezinde, daha büyük karakteri gözlemlediğiniz yerde, bir halk hatibi, "vias et verba locans", günlük duruşunu alır. Biri konuşmasını sabah yapar, diğeri akşama saklar; ya daha az zahmete girmeye meyilli olan ya da günlük konuşmaların parçalarından konuşmalarını oluşturmayı uygun bulan üçüncü bir sınıf, iki veya üç günde bir nutuk atar; dördüncü yol ise
insanların hebdomadal festivallerimizde tapınakları ziyaret etme yollarına çıkar.
Ama gözlerinizi bu yapay forumlarımızın başka bir bölümüne çevirin ve
alanı dolduran küçük bölümlerin sayısını gözlemleyin.
Malzeme tezgahları var. Eskiden satıcılar gürültülü ve siyasi konuşmacıların sık sık canını sıkan kişiler olmalıydı; ama burada ıslak ve kuru mal satıcıları, ilaç satıcıları, kişisel hizmet satıcıları, karı-koca satıcıları (çünkü aramızda bu ürünler sıklıkla satış için bağırılır) ve son olarak din, ahlak ve siyasi bilgelik satıcıları, hepsi birden, kargaşa veya karışıklık olmadan, yine de günümüzde bu adaların en ücra köşelerinden duyulabilecek şekilde bağırırlar.... Özellikle kanlı bir cinayet işlenmişse veya bir iç entrika karmaşık bir aşk hikayesi üretmişse, ayrıntıları ne kadar rahatsız edici olursa olsun, okuyucu kitlemizin o bölgede hareketsiz kaldığını göreceksiniz, terör ve acımanın trajik uyarıcılarının tadını çıkarmak için. Ayrıca meydanın mütevazı bir köşesi de görev yerlerimizi kullanmak için ayrılmış; ama
Polydorus'un hayaleti gibi, genellikle kimsenin durup dinlemeyeceği hüzünlü monologlar söylerler.

_London Review._

* * * * *

GÜZELLİK.

Bu konu hakkında tartışmak boşunadır; ahlakçılar ahlak dersi verebilir, vaizler
istedikleri kadar vaaz verebilirler; yine de güzellik en
hoş şeydir ve gerçekten güzel bir kadın
bakılacak en büyüleyici
nesnedir. Güllerin solması, yanakların
kuruması ve dudakların incelmesi ve solgunlaşması hakkında söylenebilecek her şeyin farkındayım. Gerçekten de, bu çan sesinde çalınabilecek her değişiklikten habersiz olmak zorunda değil, çünkü herkes
bunları her olası ve imkansız kombinasyonda
duymuş olmalı. Zaman verin, ten renginiz bozulacak ve dudaklar ve yanaklar büzülüp kırışacaktır, kesinlikle. Ancak yılların çalışmasını önceden tahmin etmek veya fetihlerini kazanmadan önce eski Zaman'a itibar etmek gereksizdir. Tırpanının ucu, fatihin kılıcından daha fazla icraat yapar: _Onun_ çalışmasına hayal gücünü eklememize gerek yok, zaten
yeterince emin ve hızlıdır.

_Tutku Hikayeleri._

* * * * *

PRE-AUX-CLERCS.

1559'da Paris'teki en sık ziyaret edilen gezinti yeri, şu anda Faubourg St. Germain'in bir kısmının bulunduğu yerde bulunan _Pre-aux-Clercs_ idi. Üniversitenin öğrencileri genellikle reform edilmiş dinden yanaydı ve bunu sadece bir meslek haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda ilkelerini açıkça savundu. Birkaç yıldır bu yerde buluşma alışkanlığındaydılar ve St. Victor Manastırı rahipleri onların Pre-aux-Clercs'te toplanmalarına izin vermeyi reddettiklerinde, bu reddetme ciddi bir olaya yol açtı ve kan dökülen birkaç karşılaşma gerçekleşti; öğrenciler, en kalabalık oldukları için, görüşlerini savundular, rahipler alanı onlara bıraktılar ve Pre-aux-Clercs her zamankinden daha fazla ziyaret edildi. Yaz akşamları Marot'un ilahilerini söyleyen tüm Protestanların görkemli buluşması oldu; ve bu kadar çok kişi güven verdi, birçok kişi, rütbeleri onları bugüne kadar böyle bir adım atmaktan alıkoymuş olan kendilerini Protestan ilan etti. Bunların arasında en seçkin olanı, kanın ilk prensi ve karısının hakkı olarak Navarre kralı olan Bourbon'lu Anthony'di. _Browning'in Hugonotların Tarihi._

* * * * *

AŞK.

Kelime dağarcığını öğrendiğinde hayranlığın aşk anlamına gelmediğini gördü; minnettarlığın aşk anlamına gelmediğini gördü; alışkanlığın aşk anlamına gelmediğini gördü; onayın aşk anlamına gelmediğini gördü; ancak zamanla bunların hepsinin bir araya geldiğinde aşka çok benzeyen bir his yarattığından şüphelenmeye başladı.

_Rütbe ve Yetenek._

* * * * *

HUGONOTLAR.

Bu sıfatın çeşitli tanımları vardır. Pasquier, bunun Tours'daki Hugon Kulesi'nde toplanmalarından kaynaklandığını söyler; ayrıca 1540'ta onlara _Tourangeaux_ dendiğini duyduğunu da belirtir. Bazıları bu terimi dilekçelerinin başlangıcına, "_Huc nos venimus"a bağlamıştır. _" Daha olası bir sebep, Almancadan türetilen ve yeminli bir müttefiki ifade eden _Eignots_ adlı Cenevre'deki bir partinin adında bulunabilir. Voltaire ve Cizvit Maimbourg da bu görüştedir.

_Browning'in Hugonotlar Tarihi._

* * * * *

BİR KARIŞIKLIK.

Büyük, geniş, gürültülü, kargaşalı, ahlaksız, kalabalık, ezici,
parfümlü, tüylü, çiçekli, boyalı, geveze, alaycı, aylak,
dedikodu yapan, dinlenmeyi bozan, at öldüren, panel kıran, akşam yemeğini karıştıran
akşam partisi, tasvir edilmekten çok daha iyi hayal edilir, çünkü tasviri yazmaya veya okumaya değmez.

_Rütbe ve Yetenek._

* * * * *

ZEVK.

Bizler aşağıdaki dünyada çılgın kumarbazlarız,
Tüm umutlar bir belirsiz zar atmak;
İnsanın tutkuyla kör bir şekilde peşinde koşması ne kadar da boştur,
Bizi hâlâ geride bırakan şeyi takip etmek!
Git! gölgeyi yakala, hepsini kendine ait kıl,
Uçan esintiye havadar tahtını yerleştir;
Sabah gökyüzünün ince güneş ışınlarını ör;
Uçmadan önce hafif nisan bulutlarını yakala;
Parlak güneşi solan batıya kadar kovala,
Ve onu altın dinlenmesinden erken uyandır;
İmkansızı ararken, hayat geçmiş olsun,
Ama asla kalıcı bir zevki hayal etme.

_Yıkık Şehir._

* * * * *

ALMAN HAYATI.

Bir gün (geçmiş bir maceracının dediği gibi) bir çiftlik evinde konakladığımda,
Alman ejderhalarımızdan bazılarıyla birlikte, ev sahibi bana
askerlerin kümes hayvanlarını öldürdüğünden şikayet etmeye geldi ve özellikle bir adamı
baş suçlu olarak gösterdi. Gerçek ejderhaya iletilince, "Bir shiken gelip atımı korkutur,
ve ona bir tekme atarım ve ölür." diyerek kendini mazur gösterdi. "Ah, ama," dedim, "_patron_
birden fazla kümes hayvanı öldürdüğünü iddia ediyor." "Ah evet; o shiken
beni o shiken'i tekmelerken görür, böylece gelip yüzüme uçar, ve ona bir tekme
atarım ve ölür." Elbette suçluyu subayına bildirdim,
ve subay tarafından kötü şöhretli bir suçlu olarak cezalandırıldı.

_On İki Yıllık Askeri Maceralar._

* * * * *

VARİS.

Çok zengin olan ve yasal varisi olmayan kişiler, aç bekleyenlerin ve zayıf miras avcılarının pahasına kendilerini eğlendirebilirler. Arka ayakları üzerinde duran ve
bir yaramazlık düşkünü bir herifin zavallı hayvanı tüm uzuvları ağrıyana kadar tahrik ettiği,
bir kemikten aşağı yukarı zıplayan zavallı bir köpeği kim görmemiştir? O zavallı köpek miras avcısını veya olası varisi gölgede bırakır.

_Rütbe ve Yetenek._

* * * * *

Yeni yayınlanan "_The Journal of a Naturalist_" kitabının yazarı, birkaç yıl önce bir kireç ocağında (eski Bristol Yolu'nda) meydana gelen şu olayı anlatıyor çünkü bu olay, insan vücudunun özel durumlardaki acılara ve sıkıntılara ne kadar duyarsız olduğunu gösteriyor; ve genel olarak katlanılırsa işkence olacak olan şey, başka zamanlarda hiçbir acı hissi olmadan deneyimlenebilir. Bir kış akşamı seyahat eden bir adam,
kendini bir kireç ocağının platformuna bıraktı, ayaklarını,
muhtemelen soğuktan uyuşmuş bir şekilde, gece boyunca yakılmak üzere yeni konulmuş taş yığınının üzerine koydu. Bu durumda uyku onu ele geçirdi; ateş yavaş yavaş
yükseldi ve arttı, ta ki ayaklarının
yerleştirildiği taşları tutuşturana kadar. Sıcaklığın verdiği uyuşuklukla, hala uyuyordu; ve ateş
bir ayağını (muhtemelen bir havalandırma deliğinin üzerinden uzatılmıştı) ve bacağın bir kısmını, ayak bileğinin üstünden, tamamen yakıp, o kısmı o kadar etkili bir şekilde
tüketti ki, hiçbir parçası keşfedilemedi; zavallı varlığın üzerinde uyudu! ve bu durumda fırıncı tarafından sabah
bulundu. Herhangi bir acıya duyarsız ve talihsizliğinden habersiz, ayağa kalkıp yolculuğuna devam etmeye çalıştı, ancak ayakkabısı olmadığı için, bulunmasını istedi; ve ayağa kaldırıldığında, yanmış uzuvlarını vücudunu desteklemek için yere koyduğunda, bacak kemiğinin ucu, kaval kemiği, kireç haline getirilmiş olarak parçalara ayrıldı. Yine de, ayağının yandığı saatler boyunca ateşin kademeli olarak
hareket etmesinden ve kendi uyuşukluğundan dolayı hiçbir acı hissetmedi ve muhtemelen hiç acı hissetmedi. Bu zavallı çoban, hastanede yaklaşık iki hafta talihsizliğinden kurtuldu; ancak ateş vücudunun diğer bölgelerine de sıçradığı için, iyileşme umutsuzdu.

* * * * *

KUMAR.

Birçok ülkede tembellerin en büyük günahı olan kumar, Güney Amerika'nın her yerinde yıkıcı bir şekilde
genelleşmiştir. İngiltere'de ve diğer Avrupa ülkelerinde, bu durum
büyük ölçüde üst sınıfların işsizleriyle sınırlıdır ve bunlar hilebazlık için
hiç bitmeyen bir kandırıcı kaynağı sağlarlar. Güney Amerika'da tutku
her yaştan, her iki cinsiyetten ve her rütbeden insanı etkiler. Toplumun tortusu, eski veya yeni dünyanın soyluları ve zenginleri kadar körü körüne hayranlığa teslim olur. Bu kötü alışkanlığın Peru'da hissedilir şekilde azalması ve talihsiz Monteagudo'nun onu ortadan kaldırmaya çalışan ilk kişi olma onuru olması devrim lehine çok şey ifade eder. Ünlü bir kumarbaz, bir zamanlar Güney Amerika'da İngiltere'de altı şişe içen bir adam kadar hayranlık duyulan bir nesneydi. Büyüklerin evleri, rahiplerin en düzenli ve maceracı görevliler arasında olduğu gece cehennemlerine dönüştürüldü. Bu yerler artık müzik ve dansla daha masum bir şekilde canlandırılıyor. Lima'dan altı lig uzaklıktaki merhum Montemira Markisi'nin oturduğu Buena Vista, bir kartın dönüşünde riske edecek birkaç dublonu olan başkentin her sosyetesinin pazar günü buluştuğu yerdi. Bir keresinde, talihli bir oyuncu, ünlü Baquijano, otuz bin doların üzerinde olan kazançlarını iletmek için bir öküz arabası çağırmak zorundaydı: bu şekilde madeni parayla yüklü bir katır
sık rastlanan bir durumdu. Lima'nın üç lig güneyindeki bir balıkçı kasabası olan Chorillos, sınırlı bir sezon için modaya uygun bir sulama yeridir. Burada muazzam meblağlar kazanılır ve kaybedilir; ancak daha önce bilinmeyen siyasi ve edebi çevreler, servet tutkunlarının sayısını her gün azaltır. Bu egemen tutku o kadar güçlüydü ki, vatansever ordu kraliyetçiler tarafından yakından takip edildiğinde ve askeri sandığı hafifletmek için ücret verildiğinde, subaylar durduklarında ponçolarını yere serer ve yürüyüşe devam etme zamanı gelene kadar oynarlardı; ve bu genellikle bir savaşın arifesinde bile yapılırdı. Piketli askerler genellikle düşmanın ileri karakolunun görüş alanında kumar oynarlardı.

_Gen. Miller'ın Anıları._

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

ST. CHRISTOPHER'IN VOLKANİK ADASI.

Bu ada tamamen volkanik maddeden oluşur ve bazı yerlerde denizaltı ürünleriyle dönüşümlüdür. Başlıca dağ adanın batı ucunda yer alır; tükenmiş bir volkandır ve navigasyon kitaplarında, haritalarda vb. Mount Misery olarak adlandırılır. Bu dağın zirvesi denizden 3.711 fit yüksektir; büyük volkanik kaya kütlelerinden, kavrulmuş taşlardan, cüruflardan, süngertaşından ve demir kilinden oluşuyor gibi görünüyor. Her iki taraftaki deniz kıyısına kadar olan tüm kara parçası, oldukça dik bir yokuşla yükseldiği için bu dağın tabanı olarak düşünülebilir;
ancak genellikle dağın eteği olarak kabul edilen kısımdan, ortalama yaklaşık 50 derecelik bir açıyla aniden yükselir.
Doğuda, benzer bir yapıya sahip, ancak daha düşük yükseklikte başka bir dağ zinciri uzanır. Bunların zirvelerinde, bir kratere sahip olduklarını gösteren hiçbir kalıntı yoktur: bu yüzden bunlardan herhangi birinin başlangıçta volkan olup olmadığı veya Misery Dağı'ndan atılan bir
madde birikimiyle oluşup oluşmadıklarına karar vermek zordur. Alçak arazilerin, volkanın ağzından
atıldığı, bunların
oluştukları düzenli volkanik madde
tabakalarından açıkça anlaşılmaktadır; bunlar da volkanik kaya kütleleri ve diğer taşlarla serpiştirilmiştir, bazıları tamamen kavrulmuştur ve bazıları ise yüzeylerinden belirli derinliklere kadar ulaşmıştır. Ayrıca, çeşitli çakıl taşlarını
çevreleyen ve bir tür kırmızı tuğlaya
yakılmış demir-kil kütleleri birçok yerde bol miktarda bulunur. Misery Dağı kraterinin ağzına giden bir patika veya hatta bir patika
denebilecek neredeyse hiçbir şey yoktur; aslında, merakı bu sefere çıkmaya yetecek kadar güçlü olan çok az kişi vardır. Bunu yapanlar için ortak yol, bir zenci adamı bir pala veya büyük bir bıçakla rehber olarak alıp, alt çalılıkları temizlemek ve ilerledikçe bir tür yol oluşturmaktır. Tırmanış çok düzensizdir, bazı yerlerde yumuşak, diğerlerinde neredeyse diktir; bu durumda eller ayakların hareketlerine yardımcı olmak zorundadır. Yağışlı havalarda, bu dağın tırmanışı son derece zahmetlidir, çünkü büyük bir kısmı kilden oluşur ve bu da o kadar kayganlaşır ki,
çıkmayı neredeyse imkansız hale getirir. Güney tarafında, yaklaşık yarı yolda ve çok güzel, romantik bir konumda,
dikkat çekici derecede soğuk suyun doğal bir kaynağı vardır. Kuzey tarafında, yaklaşık olarak aynı yükseklikte, küçük ve önemsiz olmasına rağmen, kayaların üzerinden ve ağaçların ve çalıların arasından akarken hoş bir görünüme sahip olan bir şelale vardır. Bu dağ, birçok yerde sadece güneş ışınlarını engellemekle kalmayıp, kasvetli, karanlık bir görünüm oluşturan ağaçlarla kaplıdır; bu, ara sıra dağ güvercininin hüzünlü sesiyle birlikte (bu yükseklikte duyulan tek ses), zihinde hoş bir melankoli hissi yaratır. Bazı yerlerde aniden açık bir alan belirir, oradan aşağıdaki tüm ülke beklenmedik bir şekilde manzaraya açılır ve bunun, varsayılabileceği gibi, son derece güzel bir etkisi vardır. Yazarın ziyaret ettiği dağın tepesindeki termometre, 80 derecede olduğu alçak arazilerden 15 derecelik bir farkla 65'te duruyordu. Kratere kuzey ve doğu taraflarından iniş tamamen diktir; güney ve batı taraflarında, dik açıdan ortalama 18 veya 20 dereceden fazla olmayan bir açıyla eğimlidir; sonuç olarak, inen kişiler genellikle kayaların çıkıntılı köşelerine veya tüm yol boyunca büyüyen çalıların dallarına ve köklerine tutunarak kendilerini aşağı indirmek zorunda kalırlar; ayrıca bu seyahat şekli özellikle güvenli değildir, çünkü bunlardan herhangi biri yol verirse, sonuç muhtemelen oldukça tehlikeli olur. Tahmin edilebileceği gibi, dağın zirvesinden yaklaşık 2.500 fit aşağıda olan ve yaklaşık kırk beş veya elli dönümlük alanı kapsayan kraterin tabanının üç bölüme ayrıldığı söylenebilir: en alçak taraf (güneyde) tamamen kraterin kenarlarından toplanan yağmur suyuyla oluşan büyük bir gölet veya gölden oluşur - buna göre, mevsimin yağışlı veya kurak olmasına göre kapsamı daha büyük veya daha küçüktür; orta kısım küçük eğrelti otları, palmiyeler ve çalılarla ve
bazı ilginç yosun türleriyle kaplıdır; kuzeydeki üst kısım
Soufriere olarak adlandırılır. Buradaki zemin, bazı yerlerde tamamen beyaz, diğerlerinde mavimsi veya siyah renkte, demir piritlerin varlığından dolayı büyük
boru kil yataklarından oluşur. Bunlar, kütlelerle
ve düzensiz gri kül ve puan, pomza, çeşitli türlerde
lav, litomarj ve fuller toprağı yataklarıyla karışmıştır. Bu kil yataklarının ortasında, küçük ama çok şiddetli kaynayan ve büyük miktarda buhar çıkaran birkaç sıcak su kaynağı vardır. Kraterin bu bölümünün tamamının altında bir uğultu sesi duyulur. Sıcak su kaynakları sabit değildir, aniden kaybolur ve başka bir yerde fışkırır. Birçok yerdeki zemin, üzerinde yürünemeyecek kadar sıcaktır: büyük miktarda kükürtlü hidrojen gazı da aynı şekilde yayılır ve bu da kokuya aşırı derecede nahoş gelir; ve bazen neredeyse boğucu olan ve çürük yumurta kokusuna çok benzeyen bir miktar ortaya çıkar. Yazarın ve arkadaşının ziyareti sırasındaki saatleri ve etraflarındaki altın veya gümüşten yapılmış her eşya, bu gazın etkisinden dolayı birkaç dakika içinde tamamen siyaha döndü.

_Brande'nin Günlüğü._

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREV VE ÂDDETİ.

* * * * *

PERS'TE KRALİYET HAYATI.

Pers kralının dini görevleri erken kalkmasını gerektirir.
Hiçbir erkeğin yaklaşmasına izin verilmeyen iç odalarda uyurken,
hizmetçileri ya kadınlar ya da hadımlardır.
Onların yardımıyla giyindikten sonra,
harem salonunda bir veya iki saat oturur,
burada setleri dış odalarındakiyle aynı törenle yönetilir.
Kadın memurlar, eşleri ve kölelerinden oluşan kalabalığı öncelik sırasına en katı şekilde dikkat ederek düzenlerler.
Haram'ın iç yönetimiyle görevli kişilerin raporlarını dinledikten ve
genellikle oturan başlıca eşleriyle istişare ettikten sonra, hükümdar
iç odalardan ayrılır. Dışarı çıktığı anda, bekleyen subaylar tarafından karşılanır ve özel salonlarından birine geçer, orada hemen en sevdiği kişilerden bazıları ona katılır ve onlarla samimi bir sohbete başlar: kanın tüm genç prensleri bu sabahki törene katılır, saygılarını sunarlar. Bu bittikten sonra, kahvaltıyı çağırır. Yemeklerinin hazırlanması nauzir veya evin baş kahyası tarafından denetlenir. Yemekler gümüş kapaklı ince porselen tabaklara konur ve kahya tarafından kilitlenip mühürlenen kapalı bir tepsiye yerleştirilir. Bu tepsi zengin bir şal ile örtülür ve kahya mührü kırıp tabakları önüne koyduğunda krala götürülür.
Bazı küçük prensler genellikle orada bulunur ve bu yemeğe katılırlar. Başhekim her öğünde mutlaka orada bulunur. Saray mensupları, herhangi bir şey hükümdarla ters düşerse anında bir çözüm önerebilmesi için onun varlığının gerekli olduğunu söylüyorlar; ancak bu önlem, şüphesiz, despotik güç kullananların zihinlerini sürekli rahatsız eden şüpheden kaynaklanıyor. Kamusal görevlerini yerine getirdiğinde, genellikle harama çekilir ve bazen kısa bir dinlenmeye çekilir. Gün batımından bir süre önce her zaman dış dairelerde belirir ve ya tekrar kamusal işlerle ilgilenir ya da bir gezintiye çıkar. Akşam yemeği, kahvaltıdakiyle aynı önlemler ve törenlerle sekiz ile dokuz arasında getirilir. Tebaası gibi, bir halının üzerine oturarak yemek yer ve tabaklar, bu vesileyle serilmiş zengin işlemeli bir
beze yerleştirilir. Eski krallardan bazıları, şarap içmeyi açıkça severlerdi; ancak hüküm süren aileden hiçbiri
Muhammed yasalarını bu kadar açık bir şekilde ihlal ederek tebaasının dini duygularını
kırıp geçmemiştir. Her tür meyveden yapılmış şerbetle dolu kaseler, kraliyet yemeklerinin içeceğini sağlar; ve
damağı en narin yiyeceklerle
tatmak için daha fazla çaba sarf edilen çok az ülke vardır. Akşam yemeğinden sonra, kral iç
dairelere çekilir ve burada genellikle haramının şarkıcıları ve dansçıları tarafından geç saatlere kadar eğlendirildiği söylenir. Ancak, iç sarayının eşiğinden geçtikten sonra
mesleklerinden bahsetmek imkansızdır. O,
insan karakterini alçaltmak ve aşağılamak için hesaplanmış, diğerlerinin ötesinde bir sahneyle çevrilidir.

Haramlar en katı disiplinle yönetilir; ve bu,
güç kibrinin, doğum gururunun, akrabalık bağlarının, sanatın entrikalarının ve
güzellik iddialarının sürekli çarpıştığı bir toplumun huzurunu korumak için gereklidir.
Kralın hayatının olağan rutini, sıklıkla acil kamu işleri ve
bazen de eğlenceyle kesintiye uğrar. Hüküm süren aile, son Seffavean hükümdarlarının kendilerini haramlarına sınırlamalarına yol açan
sinir bozucu ve lüks alışkanlıkları bugüne kadar hor görmüştür. Sadece kamu işleriyle kişisel olarak ilgilenmekle kalmazlar, aynı zamanda sürekli olarak erkekçe egzersizler yaparlar ve
Tatar atalarının alışkanlıklarını besleyen bir ırkın tüm şevkiyle
alan sporlarıyla uğraşırlar. Şimdiki kral uzman bir nişancı ve mükemmel bir binicidir; Birkaç hafta, avın zevklerine katılmadan geçer. Kralın her zaman bir tarihçisi ve bir baş şairi vardır. Biri saltanatının yıllıklarını yazar; sarayda yüksek bir rütbesi olan diğeri, onun övgüsüne kasideler yazar ve minnettar bir şevkle, patronunun cömertliğini kutlar. Bir dev ve bir cüce, mevcut saltanatın bir döneminde, kraliyet kurumunun bir parçasıydı; ve olağanüstü bir konuşma özgürlüğüne sahip olan ve hem giyiminde hem de tavrında, aptallık alışkanlığı ve görünümü takınan bir soytarı olmadan asla olmaz. Bu soytarıların nüktelerine, en sert olduklarında bile, gülmek olağandır; ve hükümdarın kendisi de onların ayrıcalığına saygı duyar. Kerreem Han'ın mensup olduğu kabile, kabalığından dolayı "barbar lehçesi" olarak adlandırılan bir dil konuşur. Bu prens bir gün halk arasında otururken, soytarısına gidip ona çok yüksek sesle havlayan bir köpeğin ne istediğini söylemesini emretti. Saraylılar hükümdarlarının bu çıkışına gülümsediler. Soytarı gitti ve bir süre derin bir dikkatle dinliyormuş gibi göründükten sonra geri döndü ve ciddi bir tavırla, "Majesteleri, kendi ailenizin baş memurlarından birini, o beyefendinin ne söylediğini bildirmek için göndermelisiniz: "barbar lehçesi" dışında hiçbir dil konuşmuyor, ki bu lehçeye aşinalar ama ben tek kelime anlamıyorum." dedi. İyi huylu hükümdar bu şakaya içtenlikle güldü ve nüktedana bir hediye verdi. Buna benzer birçok şey daha eklenebilecek bu anekdot, modern İran sarayındaki soytarılık göreviyle, yüzyıllar önce Avrupa'nın her sarayında var olan görev arasında çok az fark olduğunu gösteriyor. Önemsiz biçimlerde bile bir benzerlik dikkat çekicidir, çünkü bilginin ilerlemesi ve toplumun durumu hakkında sonuçlara varılmasına yol açabilir; ve eğlencelerinin karakterinden, belki de daha ciddi mesleklerinden olduğu kadar, bir halkın ulaştığı medeniyet derecesini de doğru bir şekilde yargılayabiliriz. Sarayda her zaman "Majestelerine hikaye anlatıcısı" adını taşıyan bir kişi vardır; ve makamının görevleri, hiç de küçümsenmeyecek bir beceriye sahip bir adamı gerektirir. Kamusal sergilere tutkuyla düşkün olmalarına rağmen, Perslerin tiyatro eğlenceleri adını hak eden hiçbir gösterileri yoktur; ancak düzenli dramaya yabancı olmalarına rağmen, hikayeleri genellikle dramatiktir; ve mesleği bunları anlatmak olanlar,
bazen o kadar olağanüstü bir beceri ve o kadar çeşitli güçler sergilerler ki,
değişen yüz ifadelerine bakarken ve değişen tonlarını dinlerken, bir anda doğal sesiyle basit bir hikaye anlatan, sonra
kırgın bir otoritenin boğuk ve öfkeli tonuyla konuşan ve sonra da uyandırdığı tutkuları en yumuşak kadınsı şefkat sesleriyle
bastıran aynı kişi olduğuna inanamayız. Hikaye anlatma sanatına
hem kazanç hem de itibar eşlik eder. Çok sayıda kişi bunu dener, ancak çok azı
başarır.

Majestelerini bu hikayelerle eğlendirmek görevi olan kişi her zaman
hazır bulunur. Uzun bir yürüyüşün yorgunluğunu gidermek ve kamusal işlerin zahmetiyle rahatsız edilen zihni yatıştırmak da onun görevidir; ve hikayeleri, hükümdarın mizacına ve anlık mizahına uyacak şekilde ustaca yapılmıştır. Bazen cinlerin hikayesini anlatır; diğerlerinde eski hükümdarların savaşçı eylemlerinden veya gezgin bir prensin aşkından bahseder. Hikaye genellikle daha kaba malzemelerden oluşur ve kral, düşük ve müstehcen maceralarla eğlendirilir. Hiçbir sarayda törene daha katı bir dikkat gösterilmez. Bakışlar, sözler, beden hareketleri, hepsi en katı biçimlerle düzenlenir. Kral halk önünde oturduğunda, oğulları, bakanları ve saray mensupları, ellerini çaprazlayarak ve rütbelerine ait tam yerde dik dururlar. Onun bakışlarını izlerler ve bir bakış bir emirdir. Eğer onlarla konuşursa, bir sesin
cevap verdiğini duyarsınız ve dudakların hareket ettiğini görürsünüz, ancak karenin başka bir yerinde bir canlanma olduğunu ele veren bir hareket veya jest yoktur. Hükümdar genellikle üçüncü şahıs olarak konuşur: "Kral memnun oldu," "Kral emretti." Bakanları genellikle ona "Dünyanın ilgisinin nesnesi" derler. Konuşma biçimleri açısından diğer törenlerde olduğu kadar özeldirler; ve rütbenin üstünlüğü ve aşağılığı, tüm dereceleriyle, en yaygın konuşmalarda kullanılan terimlerle ima edilir.

_Sir J. Malcolm'un Pers Tarihi._

* * * * *

KOZMOPOLİT.

* * * * *

Londra'nın çevresine ara sıra yürüyüş yapmayı severiz --_yürüyerek_-- ve _yalnız_. Yürüyerek, çünkü bir arabanın makinelerinden nefret ediyoruz - ve yalnız, çünkü danışmak için sadece kendi boş zamanımız var ve "fikirleri oluşturmak" için zaman kaybı yok. Bu gibi durumlarda, gözümüzde belirli bir hedef yoktur, ancak "her şeyde iyi" olmaya karar veririz. O zaman, büyük veya küçük bir kitap, bizim için büyük bir kötülüktür; ve cebimize bir harita koymak, Peter Fin'in Brighton'a yolculuğunda Cook's Voyages'ı alması kadar saçmadır. Geçen gün, Charing Cross'tan eleştirileri için kitaplarla dolu mavi bir çantayla yola çıkan bir eleştirmenin yazısını okuduk: Camberwell'de okudu ve Dulwich'te okudu - Aslan, Kuzu veya Tilki'nin zımparalanmış ve dumanla kurutulmuş salonunda yazdı - ve bifteği Dulwich'teki _auberge_'de ızgarada pişerken yazdı - ve bir kiralık arabayla eve döndü: "Tanrım, nasıl da
dışarı çıktı - Tanrım, nasıl da içeri girdi." Başka bir kardeş, elinde Gilbert White'ın "Selborne'un Doğal Tarihi" veya "Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü" ile tenha bir köy tarlasında dolaşmaktan bahsediyor. Bütün bunlar çok hoş ve çok güzel; ama doğru değil; ve eleştirel karakterimizi ortaya koyuyoruz ki ne Gilbert White ne de bizim "Doğa Bilimcimiz" böyle şeyler yapmadı veya yaptılarsa bile, bunlar yazıları için olmazsa olmaz değildi. Uzun bir yürüyüşten sonra notlar almak ve bunları başkalarıyla karşılaştırmak başka bir konu; ama doğa felsefesi hakkında bir kitap okumak için kırsala yürümek hassas bir zihnin göstergesi değildir. Bizim kendi adımıza, geniş Doğa kitabından başka bir kitap istemiyoruz - ama hem kâr hem de zevk elde etmek için, kalbimizde biraz Doğa felsefesiyle dışarı çıkmalıyız - çünkü yürümek seyahat etmek gibidir (ki bu sadece uzun bir yürüyüştür) - "bir insan eve bilgi getirmek istiyorsa, yanında bilgi taşımalıdır." Bay Hazlitt'in Salisbury Ovası'nda bütün bir gün yatmanın en büyük zevklerinden biri olduğunu söylediğini düşünüyoruz ve
şüphesiz samimi. Okuyucunun izniyle, çıkmak üzere olduğumuz böyle bir yürüyüşe çıktığımızda, giriş bölümümüzde Thomson'dan alıntı yaparız:--

Bana göre Doğa'nın cildi geniş bir şekilde sergileniyor;
Ve onun tüm öğretici sayfalarını incelemek,

* * * * *

Tek zevkim; çöken karanlıkta
Düşünceli bir şekilde dolaşıyormuşum gibi, ya da doğan şafakla
Hayal'in kartal kanadında gezinerek uçuyormuşum gibi;

--ve metropolümüzden başlayarak, nüfusun azalmasını, baca korularından ve tuğla ve harç dünyalarından, çekül ipiyle düzenlenmiş veya Makadamlı yollara bakan "çiftlik tarlalarına" serpilmiş ve bir ayda tarihin tüm tutsak krallarını, kutsal veya dinsiz, fidye olarak kurtarabileceklerinden daha fazla toz toplayan hileli kulübelere doğru azalmasını izlemeyi severiz. Orada, metropolün buhar ve gaz bacalarından, kendinizi şehrin yüzlerce mil uzağında hayal edebileceğiniz sessiz vadiye kadar sanatın dallanıp budaklanmasını seviyoruz, eğer uzaktan çalkalanan ve çalışan büyük tunçun uğultusu olmasaydı. Yolda, basılı hiçbir kitapta bulunamayacak sahnelerin tadını çıkarırsınız. Hayır, her tabela bir çalışmadır. Şehrin yakınındakiler, Başkanın kalemine saygı gösterirdi; siz ilerledikçe, onlar geriler ve Sanat geriledikçe, Doğa, ormanların ve koruların, tepelerin ve vadilerin, cam gibi göllerin ve çakıllı akarsuların hiç bitmeyen dizilerinde, kırsal yaşamın tüm rengarenk cazibeleriyle daha da tatlı ve yumuşak bir şekilde gülümser.

Ama çok _kırsal_ oluyoruz; çünkü bizim "Banliyö Yürüyüşümüz" sadece Londra'nın yaklaşık dört mil güneyinde Dulwich'e ve geriye kadar uzanıyordu. Yirmi yıl önce, hatırlarız ki, Camberwell bölgesi (Peckham ve Dulwich'i de içerir)
birkaç malikanede mülk sahibi vatandaşların yaşadığı, hava almak ve eğlenmek için buraya çekilen hoş bir köydü; şimdi tüm bölge
çıta ve alçı evlerle ve şekerci kutularıyla dolu, ki bunlar on ikinci kek kralları ve kraliçeleri için
çok uygun görünüyor.[7] Yirmi yıl önce,
Camberwell Grove'un ve hepsinden önemlisi, Dr. John Coakley Lettsom'un inziva yeri olan _Grove
Hill_'in etrafı çevrili yürüyüş yolunun tadını çıkardık, ta ki onun iyiliği onu bu hoş ikametgahtan ayrılmaya fazlasıyla mecbur edene kadar. Grove Hill'in, gösterişsiz, kumarhane benzeri villanın, Liberality, Plenty ve Flora'nın klasik figürleriyle süslenmiş, pitoresk etkisini ve yüzeyi ortasındaki nemli ve yosun kaplı bir çeşmeden gelen bir dere tarafından kırılan su tabakasını iyi hatırlıyoruz. Sonra, yüksek, genel koru ve zirvesi, geleneksel olarak George Barnwell'in amcasını öldürdüğü yer olduğu söylenen, Lillo'nun acıklı trajedisine yol açan olay. Ancak gelişme yürüyüşü buraya kadar uzandı - yürüyüş yolu neredeyse izlenemez: hala bol miktarda kereste var, çünkü koruluk kayboldu ve neredeyse büyülü bir etkiyle onlarca yeni ev ortaya çıktı - ve tüm sahne bize bir pandomimin değişim sahnelerinden birini hatırlatıyor. İnşaatçının _pay_ı neredeyse zeminin her santimini devirdi ve taze çakıl ve gevşek tın, felsefi yayalara yüzeyde olduğu kadar altında da her şeyin değiştiğini hatırlatıyor. Bu mahallede "inşa edilen" sahte villalar hakkında hoşgörüyle konuşmalıyız. Gotik tarzdaki küçük parçaları burada ve orada sıvanmış; cılız machicolations'ları, kare ve sivri kemerleri ve "küçük yıldızlara kesilmiş" vitrayları sadece zavallı birer zevk örneği ve sadece zayıf birer konfor göstergesi. Kart evler gibi sallanıyorlar ve tüm pırıl pırıl gösterişleri pitoresk bir kanadın yanında kayboluyor - gerçek bir rustik zevke sahip bir kulübe, ağaç dalları ve gövdelerinden oluşan, her dem yeşil bitkilerle karıştırılmış ve bize şairin hayalindeki "buruşuk meşeler ve yumuşak mersinler"i hatırlatan, kaba kemerli virandah'larla; ve küçük pencerelerin üstündeki
saman çatılı, kesilmiş kemerlerle, çiçeklerle

"Alt camları kör eden. "

Şimdi küçük ambar kapısı rüzgarla çarparak kapanıyor, kaba sesini yeni kurulmuş "görünmez" demir çitin paslı gıcırtısıyla karşılaştırıyor, ama
zaten

O kadar gevşek ki, menteşelerinden atlamak için başka bir itmeye ihtiyacı var;

--süt beyazı pencere pervazı veya dökme demirden çubuklar üzerinde sıralanmış boyalı saksılar, Doğanın birçok oyuncağı gibi. "Koru"yu en son ziyaret ettiğimizde böyle bir tezat vardı; pitoresk kulübe o zamanlar tarif ettiğimiz gibiydi ve yeni doğmuş komşuları her taraftan hızla yükseliyordu ve bir hafta daha varlığını garantileyemezdik; çünkü bu bir zamanlar güzel olan noktanın kesilmesi, biçilmesi ve oyulması tüm inandırıcılığı aşıyor. Ancak tüm bu değişikliklerle birlikte, bu noktadan iki yüz millik güzel panoramik manzara
hala keyifle izlenebilir ve ayaklarınızın altındaki BÜYÜK ŞEHİR'in daha alçak ihtişamlarına bakarken, gözleriniz "kardeş tepeler," Harrow sivri tepesi,
ve

Majestic Windsor'un prensçe kaşlarını kaldırdığı yer;

Shooter's Hill ve Greenwich, kule, kubbe ve taret; güneyde Sydenham ve
Norwood; ve Chelsea ve _köprülenmemiş_ kıvrımlı Thames
batıda. Sanat henüz perdelerini kaldırmadı, böylece bu güzellikler dünyasını keyfimizden
uzaklaştıracak. Burada oturup dinlendirici uzuvlarımızı dinlendiriyoruz, okuyucuyu zavallı anımızın uyandırdığı sayısız düşüncenin tadını çıkarmaya bırakıyoruz. Başka bir güzel gün ve yürüyüşümüze devam edebiliriz.

PHILO.

[7] Dulwich civarında, _Lollipop Hall_ olarak adlandırılan emekli bir şekerlemecinin malikanesini hatırlıyoruz.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

EPİGRAM.

_Adalet Bölümü._

Keklik kapanı yakan John Hobbs, 'Squire'a sürüklendi,
Yargıç alevlendi, ancak yasa askıda kaldı.
"Burns," diyor, "o koşu bandının işe yarayacağını,
İki ay boyunca, eğer suçlu iki ay içinde mahkûm edilirse."
"İki ay ve iki yargıç: Ben tek başıma oturuyorum.
Peki, Yargıç, bunu _yarıya_ indirmeliyiz - onu _bir_ aylığına hapse atmalıyız."

* * * * *

HUDSON VE DOMUZLARI.

Aşağıdakiler yakın zamanda yazılmış bir Amerikan (özel) mektubundan alınmıştır:--

Genel bir satıcı olan Hudson, bir kulübe satın aldı ve bu kulübeye ait
diğer _mobilyaların_ yanı sıra bir ahır da vardı. Elbette burası ıssız olduğundan, ilk işi oraya sakinler sağlamaktı ve birkaç tane güzel domuz satın aldıktan sonra, pazarlıklarını rahatça arabasında saklayarak evine doğru yola koyuldu. Buenos Aires'e vardığında, koşum takımının bir parçası koptu, araba devrildi ve Hudson ve kıllı arkadaşları geriye doğru fırladı; ancak
maalesef zavallı hayvanlardan birinin üzerine düşerek onu ezerek öldürdü. Bu kötüydü, Hudson boş boş baktı, Dame Fortune'un ona
oyun oynadığını fark eden kim boş bakmaz ki? Ve canlı hayvanları arasında ölüme tanık olmak gerçekten de üzücüydü; ancak bu ikilemde, aklı onu tamamen terk etmedi ve hayvanı kanatabilirse muhtemelen pazarlanabilir olacağı ve _ölümcül_ bir kayıp olmayacağı sonucuna vararak, bu ihtiyatlı varsayıma göre hareket etti ve hemen boğazını kesti; Bu kanlı eylem, arkadaş domuzu o kadar korkuttu ki, kaçıp hemen (eski domuz kardeşleri gibi) denize doğru
kaçtı. Ölü ve yaşayan domuz arasında kalan zavallı
Hudson, korkunç bir şekilde sıkıntıya girdi,
ikisi de kaybetmekten korkuyordu; ancak kaçan suçluyu takip edecek
bir adam tutacak kadar şanslıydı, ölü domuzla birlikte eve gitti ve abdest, kazıma vb. sayesinde onu gerçekten "çok
güzel bir domuz" yaptı. "Bunu yaptıktan sonra, pazara hazır bir şekilde süt ürünleri veya bira mahzenine asıldı, hangisi olduğunu bilmiyorum ve Hudson en azından bir kez hileli servetle övündüyse, suçlu o değildi; ama, işte! Sabahleyin, zavallı domuz, iğrenç ve korkunç bir manzara sundu ve zavallı Hudson bunu görünce dehşete kapıldı! Kediler gece boyunca yeni satın aldığı domuza o kadar bol yemek
hazırlamışlardı ki, yakışıklı bir ceset yerine sadece parçalanmış bir kanlı kemikler ve et parçaları topluluğu kalmıştı! Zavallı Hudson! Ama sonuçta, bu talihsizlikler çoğunlukla kendi dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu ve kaçak domuzunu hiç bulup bulamadığı konusunda bir şey söyleyemem; belki de adam hala onu takip ediyordur.

S.L.

* * * * *

BİR KİŞİNİN ÇOK FAZLA ZAMAN GEÇİRDİĞİNİ SÖYLEMESİ MÜZİK.

Zamanınızı harcadığınız müzikte,
Kesinlikle söylediğiniz şeyi kastetmiş olamazsınız,
Bilen herkes izin vermelidir
Şarkı söylerken veya çalarken tempoyu korursunuz.

* * * * *

ESKİ PARR.

Thomas Parr olağanüstü bir şekilde 152 yaşına kadar yaşadı.
Salop ilçesindendi, 1483'te doğdu. On prensin saltanatında yaşadı,
yani IV. Edward, Kral V. Edward, Kral III. Richard, Kral VII. Henry, Kral
VIII. Henry, Kral VI. Edward, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, Kral James ve
Kral Charles, 15 Kasım 1635'te Westminster Abbey'e gömüldü.

C.K.W.

* * * * *

ZEKANIN YÜRÜYÜŞÜ.

Albay Despreaux, Paris Polisi hakkında yazdığı son broşürde,
farklı suçlar için farklı dönemler olduğu yorumunu yapar. Yaz aylarını her zaman nispeten düşük isyan ayları olarak gözlemlemişti. Kasım
hırsızlıklar başladı, Ocak ve Şubat
muhtemelen o zamanlar tiyatrolara giden
cep mendilleri ve enfiye kutularının çalınması. Ancak, dolandırıcılık işlemleri ve özel bir beceri gerektiren diğer tüm sahtekarlıklar _Mart_ civarında yaygındı.

* * * * *

LONDRA SEVİYELERİ.

Londra'nın hemen yakınındaki en yüksek yer, Thames'in 443
fit yukarısında bulunan Hampstead Heath'in tepesindeki Jack Straw's Castle adlı meyhanedir. St. Paul Katedrali'nin haçının tepesi 407
fit iken, tabanı veya zemin çizgisi 52 fittir. En alttaki
binanın tabanı, Kent Yolu'ndaki Bricklayer's Arms'dır, güney kapısının eşiği yüksek su işaretinin sadece altı inç üzerindedir. Westminster Hall'un kuzey giriş kapısının eşiği sadece 11 inçtir.

* * * * *

Son zamanlarda, bir Ön Sayfa ve otuz diğer Gravürle birlikte yayınlanmıştır, fiyatı
5s.

BİLİMİN GİZEMLERİ VE YARARLI SANATLARIN YILLIK KAYDI, 1829.

"Bu, bilim ve sanatın geçen yılki ilerlemesinin değerli bir kaydıdır. Gravürler ve düşük bir fiyat, onu kapsamlı bir
yararlılık için nitelendirir"--_Literary Gazette. 21 Mart._

"Hoş ve kullanışlı küçük bir cilt."--_Athenaeum, Şubat._ 18.

* * * * *

AYNA'nın ALICILARI, setlerini tamamlamak isteyebilirler,
her cildin kendi başına tamamlanmış olduğu ve ayrı ayrı satın alınabileceği bildirilir.

Sayıların tamamı şu anda basılmıştır ve herhangi bir Kitapçı veya Gazete Satıcısına
sipariş vererek temin edilebilir.

Cilt I'den XII'ye kadar olan tam setler, kartonlarda, fiyatı L3.5s. yarı ciltli, L4.2s.
6d.

Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 363 ***

***** This file should be named 11331.txt or 11331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/3/11331/

Produced by Jonathan Ingram, Elaine Walker and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


