*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, XXII (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Masalları, xxii)
Yazar: various
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, XXII, by various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, XXII

Author: various

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES, SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, John Hagerson, Garrett Alley ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Masalları.



Tarihsel, geleneksel ve yaratıcı.

Bir sözlük ile.



Alexander Leighton tarafından revize edildi,

_ Orijinal Editörler ve Katkıda Bulunanlar_.


Vol. Xxii.



1884.




İçerik.


İnişler ve çıkışlar; Veya David Stuart'ın hacıyla ilgili açıklaması, (_John
Mackay Wilson_),

Burgher'ın masalları. Antik Büro. (_Alexander leighton_),

Lady Rae, (_alexander Campbell_),

Diamond Gözler, (_Alexander Leighton_),

David Lorimer, (_anon_.)

Hükümlü, (_anon_.)

Amatör soygunu, (_alexander leighton_),

Probrastinator, (_John Mackay Wilson_),

On Diamonds, (_alexander leighton_),




Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya masalları.

       * * * * * *




İnişler ve çıkışlar; Ya da David Stuart'ın hacını açıklaması.


Eski David Stuart, sağlığın resmiydi-
memnuniyet. Onu tanıdığımda, yılları önemli ölçüde aşmış olmalı
altmış; Ama iyi huylu yüzü, sağlığın yapabileceği kadar kabadaydı
BT; Saçları, gri ile karışmış olsa da, sanki o kadar kalın ve güçlüydü
yirmi olmuştu; Kişi hala kaslı ve aktifti; Ve,
Dahası, henüz tüm tazeliklerinde, onun duygularını korudu.
gençlik ve çocukluğunun sadeliğinin küçük bir kısmı. Sevdim
David, sadece iyi bir adam olduğu için değil, harika bir
onun hakkındaki _Character_ veya _originality_ anlaşması; Ve kaşları olmasına rağmen
Neşeli, üzüntü bulutları sık sık dayanmıştı. Bundan fazla
Bir zamanlar salon ateşi tarafından otururken ve borusunu bitirdiğinde,
Ve öğleden sonra bardak yanındaki masanın üzerinde durdu, duydum
iniş ve çıkışların aşağıdaki hesabını verir-denemeler,
dünyevi hacında karşılaştığı sevinçler ve üzüntüler;
ve tarihin ilgisini korumak için David'in
kendi deyimi ve kendi sözleriyle.

"Ben harika bir gezgin değildim," David başlamayacaktı: "
Edinburgh'un uzunluğu ve Newcastle kadar güneyde, bacaklarımın
Ken Coğrafya Hakkında. Ama dolandırıcılar ve traws iyi bir anlaşma yaşadım ve
inişler ve çıkışlar, dünyada bir 'o'. Benim faktörüm sürülüyordu
çizgi ve cemaat o 'Coldstream'de yaşadı. O iyi bir anlaşma yaptı
Edinburgh Market'te sınırlardaki fuarlar hakkında Baith
Her hafta ve bazen Morpeth'de. O olana kadar bir bekarıydı
Beş ve küre, ve çok iyi bir lass vardı, evini tuttu,
Kirsty Simson. Kirsty, son derece Weel-Faur'd bir kadındı ve
O 'Çiftlik Lads Sound hakkında eskiden gelip onu görüyordu,
Ticaret 'Coldstream ve Birgham Hakkında Frae-Onları Yoksa Yok
ony cesareti, ama gude görünümlü bir hae için onun talihsizliği oldu
yüz. Yani, Faither Cam 'Hame Frae Edinburgh,
Ve geleneğine göre, E'e'de bir perdesi vardı-
Meikle ama ev hakkında bir delikanlı ya da iki twa görebiliyordu. O
çok kızgındı; Ve 'Kirsty,' dedi, 'Ben gençleri seviyorum
ev hakkında gel. '

"Eminim efendim, 'dedi,' Ben onları teşvik ediyorum. '

"'Weel, Kirsty,' dedi, 'Eğer böyle ise, eğer hae nae itirazları,
Seninle evleneceğim '.'

"'Dinna hangi itirazları görmem gerektiğini görüyorum,' dedi ve ony olmadan
Mair Mahkemesi, bir hafta veya iki kez evlendiler; Ve elbette o '
Zaman, ben doğdum. Yaklaşık sekiz yıl olduğumda okula gönderildim
Auld, ama eğitimim üç kuraldan çok uzaklaştı. Benden önce
On beş yaşındaydı, piyasalarda fakirliğime yardım ettim ve kısa sürede
Alım ve satmam için bana güvenebilirdi. Çok karanlık bir gece vardı
O Ocak ayı, on yedi'den küçük mair olduğum, benim faktörüm ve
Morpeth'e gaundum ve biz de ileriye gitmek istiyorduk
Whittingham'a kadar canavarlar; Ama tıpkı yaklaşık yarım mil olduğumuz gibi
ödünç 'frae glanton, bu cam' awa ane o 'dreadfu'est fırtınaları
E'er Mortal içeri girdi. Snagn, tam anlamıyla sağlam bir kütleye düştü ve
Arada sırada rüzgar kamerası 'Roarin' ve Howlin 'frae the Hills ve
Drift O 'Drift korkunçtu. Ben aptalca ve yarısı sürdüm
boğuldu. Faither'im güçlü bir kısraktaydı ve ben biraz powney'deydim;
ve sığırların Amang, üç yıllık bir kameranın vardı, bu
ne hup ne de sürüş. Biz foreleg ve boynuzlar tarafından bağlanmıştı;
Ama sürüklenme bizi kırdığı anda yaratık mükemmel büyüdü
yönetilemez; Wadna çetesi. Faither'im ona ne zaman vurdu
Çılgın hayvan boynuzlarını kısrak yanına daldırdı ve düştü
yere. Ne olduğunu görebiliyordum ve bu bir 'idi. BEN
Powney'i atladı ve öne çıktı. 'Ey Faither!' 'Sen' hayır diyorum
incinmiş, sen misin? ' Yükselmeye çalışıyordu ama ulaşmadan önce
O-gerçekten, ağzımı dışarı çıkarmadan önce-hayvan
ona bir sürüş yaptı! 'Ey Davy!' Ağladı ve o spak mair! Biz
Genellikle tabancalar taşıdı ve ane dışarı çizmek için aklıma geldim
Göğüs cebi büyük palto ve hayvanı yerinde vur.
Faitherimi kollarıma yükseltmeye çalıştım ve olduğu gibi karanlık görebiliyordum
Snow üzerindeki kanı-ve bir oğlunun görmesi için bir Dreadfu manzarası! BEN
Nerede yaralandığını görebilirdi; Ve yine de inledi ama ama
Bir keresinde onun öldüğünü sanıyordum ve tekrar kaldırmak için çabaladım ve çabaladım
O 'Powney'in arkasına ve onu Glanton'a geri götür; Ancak
Kalbim bir zaman patlamak isterse savaşmış olsam da
başarmak. "Ah, ne yapmalıyım?" dedim ve ağladım ve bağırdım
Yardım-Snaw'a hızlı bir şekilde düştü ve sürüklenme korkunçtu, ben
korkuyordu, ölü olsa bile, boğulacak ve gömülüyor
Glanton'a binmeden önce. Ve ağladığım gibi fakirlerimiz
Köpek Rover, Faither'in vücuduna mahkum geldi ve elini yaladı ve
Zavallı uluyan, rüzgarın çığlıkları ile karıştı. Ne yapmalı Kennin
Yap, Faither'imi yolun yanına kaldırdım ve onu yerleştirmeye çalıştım,
Yarısı gibi otururken, sürüklenmeye sırtını, çitin ayağında.
`` Oh, orada izle, Rover, '' dedi; Ve zavallı köpek Yowlin'i ona
ayaklar ve istediğim gibi yaptı. Powney'nin arkasına fırladım ve
Kasabaya uçtu. Beş dakika içinde geri döndüm ve kısa sürede
Bir sayı o 'folk wi' lichts kam 'bizim yardım için. Benim faktörümdü
Wi 'kanını kapladı, ancak en az işaret olmadan hayat. Düşündüm
Kalp Wad Break ve bir süredir çığlıklarım Ragin '
o fırtına. Faither'im hana aktarıldı ve
soyuldu, hayvanın kornasının sırtına girdiği bulundu
Sol Shouther'in altında; Ve bir doktor frae alnwick vücudu gördüğünde
Ertesi gün anında ölmesi gerektiğini söyledi-ve söylediğim gibi,
Asla konuşmadı, ama sadece 'Ey Davy!'

"Duygularım öylesine bir durumdaydı ki Mysel'i yazabileceğim 've
Bir bakan, anneme bir mektup göndermek için Puir kadına,
olmuş. Bir tanıdık
onları Morpeth'e yerleştirdi; Ve ben, Alnwick'te bir cenaze kiraladım,
Benim faither taen hame vücudu var. Bir kederi 'Hame-gaun, sen
Weel düşünebilir. Evine ulaşmadan önce çığlıkları duydum o '
benim puir benim. 'Ey Faitherless Bairn!' diye bağırdı, ben girerken
kapı; Ama benimle buluşmaya yükselmeden önce,
Cenaze yaptıkları ve aniden söylendikleri tabut
Çığlık at, başı düştü ve temiz awa gaet etti. "Faither'imin cenazesinden sonra, sadece değerinde öldüğünü gördük.
borçları ödendiğinde dört yüz lira; Ve yetiştirildiğim gibi
Çekme hattı, oldukça genç olmama rağmen, devam ettim ve benim
Anne ve ben evi tuttuk.

"Bu, bir sonraki için başıma gelen tek şeydi
On üç yıl ya da otuz yaşına kadar. Annem hala evi korudu
ve evlenerek nae düşüncelerim vardı: hayır ama bir çiş galrant etmiştim
BIZI BIZLI BAZI LASSLAR, ama bu ciddi bir şeydi ve
sadece komşu benzeri olmak için. Ane'yi görmemiştim, düşünebileceğim
Warse için daha iyisi için; Ve bir şey, eğer ane'yi görseydim
Lütfen beni, annemin rahat olacağını sanıyordum.
evde. Weel, görüyorsunuz, söylediğim gibi, işler içinde
Bu şekilde otuz yaşına kadar, Edinburgh'da saygın bir ete kadar
'Business wi' iyi bir anlaşma yaptım ve bu yeni evlendi, diyor
Grassmarket gününde bana göre: 'Davy,' diyor, 'Sen yok o'
Toun the Night-sen gelip çayı ve akşam yemeği wi 'karısı
Ve ben ve bir freend mi yoksa twa mı? '

"Ben de yapıyorum dinna umursuyorum" diyor ben; "Ama ben sadece bir çay içmesinde değilim
elbise.'

"'Elbiseye bak,' diyor. Yani, atanan saatte adım attım
Hanover Caddesi'ne, yaşadığı yeni kasabada awa ower
İnce halı kaplı bir odaya gösterilen, harika görünümlü bir cam, yaldızlı
Çerçeve, Chimley-Piece-Te, tam uzunlukta olduğunu görebilirsin
Kapıya girdiğin anda. Halılarda karıştırıldım ve
cam ve bir kanepe, nae daha az; Ve bence, 'Bu ne tür bir şey gösterir'
Pazarlıklar beni frae al. ' İçinde oturan üç veya dört leddi vardı
oda; ve 'Bay Stuart, Leddies, 'dedi eti; 'Bay Stuart, Bayan
Öyleyse, 'tekrar-' Bayan Murray, Bay Stuart. ' Dökmek gibiydim
Yaratılışın önemsizliğinde-sanki bir
Bairn bir dans okulunda. `` Hizmetkarınız Leddies, '' dedi; ve didna
Ken nereye bakacağımı, yüzümü camda gördüğümde ve gördüğümde
Kızıl kadar kırmızıdı. Ama ne zaman olduğu her zamankinden daha mairdim
Çay getirildi ve yaratıcı bana, 'Bay Stuart, olacak mısın
Leddies'e yardım etmek mi? ' 'Onu karıştır,' diye düşündüm, beni buraya getirdi mi?
'Bir Fule O'Me!' Çay ve tostun etrafında dönmeye çalıştım,
Ne zaman, düpedüz karışıklık, bir fincanın Bayan Murray'in elbisesine düşmesine izin verdim. BEN
Utanç wi ölebilirdi. 'Boş ver-asla akıl, efendim!' dedi;
'Herhangi bir zarar yok;' Ve SAE'yi uygun konuştu ve nazikçe SAE, ben
Aşk, onun sesi. Ama yüzünü gözlemlemek için zamanım olduğunda
mükemmel bir resimdi; Ve ertesi gecede yapabilirim
Na şey ama bak ve düşün, Bayan Murray.

"'Adamım,' diyor onu bir dahaki sefere gördüğümde ete, '
Murray? ' `` Bir çimnarka satıcısı Davy için eşleşme yok 'diyor. Ben
Bunu düşünün 'diyor; 'Ama ben' onu '' diye tanımak isterim. 'Sen
Bu olacak 'diyor; Ve bundan sonra, nadiren bir ay vardı
Edinburgh'da olduğumu geçti ama Bayan Murray'i gördüm. Ama
Courtin ', bu soruyu dışarı çıkardı.

"Bundan kısa bir süre sonra, bir ilişki benim mither'ler,
Londra'daki tüccar, Dee'd ve en yakın mirasçıları olduğumuz söylendi;
ve Nae Will'den ayrıldığı için, başvurursak,
Mülkiyet, yaklaşık beş bin lira değerinde. Weel, üç veya
Dört yıl AWA'yı geçti ve dava hakkında bir şeyler duyduk, ama
para hakkında bir şey. Söyleyecek bir şeylere sahip olduğum için sıkıntılıydım.
Bir irade-o'-the-wisp'i kovalamak için sadece bir mum boşa harcadığını düşündüm.
Konuştuğum zaman, benim mither çok zayıftı. Orada gördüm
doğa israfıydı ve o wadna yanımda lang olacaktı. Gün
Ölümünden önce elimi aldı ve 'Davy' diyor bana-'Davy,'
Zavallı beden, tekrarladı (sanırım onu ​​henüz duymuyorum)-'Harika bir şey oldu
Ben önce iyi bir partnerle yerleşmiş olsaydım bana rahatlık bana rahat
Dee'd; Ama öyle değil. '

"Weel, dediğim gibi, benim dee'm ve evi çok buldum
Dowie onsuz. Ölümünden yaklaşık üç ay sonra kaldım-vardı
Whitsunbank'taydı; Ve Hame kameraladığımda, hizmetçi Lassie bir
ellerime mektup; Ve 'Maister' diyor, 'Bir mektup var-
Senin için ol, sanıyor musun? ' 'David Stuart, _esquire_ (nae
daha az), ----, Coldstream tarafından. ' Bu yüzden mührü açtım ve benim
Sürpriz ve şaşkınlık, sahip olduğum adam işinin frae olduğunu gördüm
Londra'da istihdam edildi, yasayı kazandığımı ve
İstediğim zaman parayı alabilir. Siller için çok gönderdim
Sonraki gönderi. Şimdi, görüyorsunuz, hasta ve yorgun oldum, bir bekar olmak. Ben vardı
Lang, rahat bir evliliğe yerleşmek istedi-yani
Frae e'er Bayan Murray'i görmüştüm. Ama bak, ben bir drower iken, ben
Hame'de çok azdı-bir Arawbian'dan daha fazla waur oldum-ve
Çok az huzur ya da rahatlık ve nae kullandığını düşündüm
Daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar bir eş. Ama bu tek değildi
sebep. Dünyada mutlu yaşayabileceğimi düşündüğüm bir kadındı
Wi 'ama Bayan Murray ve bir genteel ailesine girdi:
Ony siller ya da hayır vardı, beyan ediyorum, bundan sonra yargılanacağım gibi, asla
sordu. Ama açıkça gördüm, Wadna'nın kaba bir ülke drower için yaptığı,
Dirseklere kadar uzanmış ve bir handfu 'o' pound-notaları spor yapmak
gün ve hiçbir kuruşa değmez-diyorum ki, açıkça gördüm wadna
Benim gibi benim dirseğinden çizmem ve 'İşte güzel bir gün,
Ma'am, 'Veya' Yürüyüşe itirazlar? ' ya da bir şey
düzenlemek. Ama onu seçtiğimden beri beş yıl boyunca Weel vardı; Ve
Her ne kadar bir kelime söylememe rağmen, konuyla ilgili, ama ben vardı
Onun kurnaz olduğunu düşünmek için sebep, kalbimin daha hızlı bir şekilde toplandığını tahmin et
Piyade o 'bir alayın beni adlandırdığından ziyade dudaklarını açtı
gözlemlenmedi ve tüfeklerini ateşledi. Ve bazen ben
Onun een sanki '
Sor bana David? '

"Ama yine de, onun bir şekilde bir Leddy yetiştirildiğini düşündüğümde
Bu tarz, konuyu nane için kuruma giriyorum; Ama tamamen çözüldüm
Ve kararlı, denediğim parayı almayı başarmalı mıyım,
Business Clean Aff elini kırmak için. Öyleyse bak, anladığım anda
Siller, ne yaparım ama oturur ve ona bir mektup yazar-ve sic a
mektup! Ben ona 'bence konuşuyormuşum gibi özgürce aklım'
sana. Weel, bak, ance'de Edinburgh'a patladım, üç yok
Mektubumdan günler sonra; Ve yukarı çıkıyorum.
Yaşamak annesi ve ony töreni olmadan kapıda tecavüz. Ancak
Rap yaptığımda, gelene kadar staun olup olmayacağı bir şey içindeydim
Dışarı ya da hayır, kalbim vurmayı taklit etmeye ya da daha doğrusu anlatmaya başladı
Ben nasıl vurmalıyım; Çünkü yüksek, sağlam bir drower
Benimki gibi vur, ama göğsümde Rit-tit-Ting'i tuttu
Bir kuaförün 'prentice'in bir bant kutusu fu' o 'bukleleri getirme ve
Ither Knick-Knackeries, bir Leddy'nin bir fantezi için seçmesi ve seçmesi için
top; Ve yüzüm sanki ona bir mum gibi düştü; Ne zaman
Dışarı hizmetçi geliyor ve ben kekim, 'Metresin içeride mi?' diyor
I. 'Evet efendim,' diyor; 'İçeri gir.' Ve yürüdüm; Ama ilan ediyorum
Zemin beni taşıyın ya da ben zemini taşıyıp taşımadığım için Ken dedim; Ve ne
Görmeli miyim ama bir Auld Leddy Wi 'Gözlükler-Kızlık Metresi,
Tabii ki, benim olmasa da, ama kayınvalidem olacaktı. Yani o
Bana baktı ve ben ona baktım. Düşük bir curtsey yaptı ve ben denedim
bir yay yapmak; Her zaman kalbimin attığını duyabilirsin
Oda karşı tarafı. 'Efendim,' diyor. 'Annem,' diyor I.
Hae, dört kat yüksek olmasaydı pencerenin dışarı atladı; ama o zamandan beri
Ben şimdiye kadar gane, bir şey söylüyorum, düşünüyorum.
Özgürlük O 'Callin', hanımefendi, 'diyor I.' Seni görmek çok mutlu, efendim 'diyor
o. Weel, düşünüyorum, ancak bunu duyduğuma sevindim; Ama olmuş olsaydı
Hayatımı kurtar, ben ne söyleyeceğimi söyledi. Bu yüzden oturdum; Ve uzunluğunda
'Kızın Bayan Jean, Hame, Ma'am'da mı?' diyor
I. 'Ben o,' quo 'o. 'Jean!' Yapan bir sesle ağladı
Ev yine bir 'dirl. 'Gel', anne, 'diye bağırdı çiçeklerim
orman; Ve o kamerada, mükemmel bir peri gibi kayıyor. Ama gördüğünde
Ben, sanki bir görünüm görmüş gibi başladı ve
Çok e'ebrows. Bana gelince, bir kül yaprağı gibi titredim ve adım attım
onunla tanışmak için ileriye dön. Dinna, onu alıp almamın mantıklı olduğunu düşünüyorum
el; Ve tekrar tekrar söylemeye başlıyordum, 'Ben aldım
Özgürlük, 'Auld karısı bizi terk etme duygusuna ve takdirine sahip olduğunda
Bizim. Eminim ve o zamandan beri hiç böyle bir rahatlama yaşamadığımdan eminim
Ben doğdum. Kafam kesinlikle baş dönmesi ve sevgi çalıyordu. BEN
Büyük bir şey söylemek için iki ya da üç girişimde bulundu, ama hiç almadım
Yarım düzine kelime; Ve onu bir saçma buluyorum, kollarımı attım
belinin etrafında ve göğsünü benimkine bastırdı ve
Doyurucu öpücük, böyle bir Wark yaptığım tüm hikaye ower'dı
bir an içinde. Biraz yaygara yaptı ve 'Oh fie!' Diye bağırdı. ve 'Efendim!' veya
o tür bir şey; Ama onu göğsüme tuttum, ilan ettim
niyetleri erkekçe-beş yıldır onun için ölüyordum ve
Şimdi bir beyefendi olduğuma göre, konuşmaya çalışabileceğimi düşündüm. Aslında,
'Evet!' Diyene kadar onu kollarımda tuttum!

"Bir hafta içinde yerleşmiştik. Nae serveti olduğunu öğrendim.
Annesi, Mony Ithers gibi bir tür o 'auld ailesine girdi.
Cam 'Brae Wi' Prens Charles, Zavallı Nadas; Ve onlar baith
Piscopawlians rütbe. Bir yıl sadece sae muckle olduğunu gördüm frae
bazıları onun uzak awa ilişkileri; ve olmaları olmasaydı
Ca 'Me Stuart ve ben de ona torunum hakkında bir rigmarole ve
Culloden, böylece yakında beni bir soyağacı yaptı, ki
Nae Mair, aydaki adamdan daha, ama 'evet' demeye devam et ve
'Kesinlikle' 'dedi-diyorum, ama bunun için ve beni karıştırın, eğer
Wadna Hae bana burnunu kıvırdı ve beş bin pound'um
Pazarlık, ancak onun lassie açlıktan ölmeli. Ama Jeannie mükemmeldi
melek. Yaklaşık iki ya da üç otuz, wi 'açık kahverengi saçlardı
Hazel E'en ve Jimp ve Sma olarak bir bel, bir insan üzerinde gördüğünüz gibi
yaratık. Maist'i bir tuhaf kadar sade giydirdi, ama bir desendi
O 'düzgünlük. Gerçekten de, kör bir adam onun bir doğuşta olduğunu görebilir ve
yetiştirildi; Ve sonra duyu için, orada sana haud, onu karşılaştım
Bakan ve Kirk yaşlıları koydu. Ama o onu aldı
mither; o 'kim mair by-by.

"Dediğim gibi, o bir piskoposluktu-düpedüz, açık gün
Savunmacı O 'Başpiskopos Laud ve Bloody Claverhouse; Ve diledi
Benim yoluyla önceliği ve üstünlüğünü kanıtlamak için piskoposlar ower
Presbyteries,-Sadece düpedüz saçmalık, Ye Ken; Ama nae var
Sooperstition muhasebesi. Büyük bir şey, bir vücudun
gündeme getirildi. Ama beni rahatsız eden şey, onun gaun olacağını düşünmekti
Ae Place O 'Halk ibadetinde Şabat ve ben de, tıpkı
Twa yabancılar; Ve belki bakanı yarım saatlik bir Langer vaaz ederse
benimkinden ya da benimkinden yarım saatlik bir langer ya da nae olduğunda
ara, o zaman denner şımarık ve hizmetçi hayır
Kenned ne zaman hazırlamak için; Metresi için anne dedi ve
Maister dedi. Şimdi, bir cauld için wadna gie tippence
DENNER.

"Ama sana Auld karısından bahsettiğim gibi, okumaya uygun
Bizi biraz bir ders.

“'Şimdi, Bairns,' dedi, 'Ben yalvarıyorum, Weel'in ne olduğunu düşünüyorum;
çünkü sunaktan çok ayakta, onu rahatsız etmekten daha iyiydi
Ama daha sonra ance ve bu ance sonsuza dek. Ben bunu dökmek için söylüyorum
Sevinciniz üzerine bir nem, ne de sevginizden başka bir şey olduğundan şüphe ediyorum;
Ama bunu bir eş olan Ane olarak söylüyorum ve iyi bir anlaşma gördü
dünya; AN, 'Oh Bairns! Bunu _mother_ olarak söylüyorum! Aşksız evlilik
Ocak ayında güneş gibi-genellikle bulanık, genellikle fırtınalarda titriyor,
ama ısısız; Ve yastığı bir kar çemberi olarak konforsuz.
Ama aşk başlıca şey olsa da, bunun tek olmadığını unutmayın
Gerekli bir şey. Her biri mükemmel bir şekilde tanıştığınızdan emin misin
başkalarının karakterleri ve tempers? A 'aboon', emin misin, saygınız ve
Ane ane'ye saygı duyuyor musunuz? Bu olmadan ve her birinin gibi olduğunu düşünebilirsiniz
Diğer, ama bu gerçek bir aşk değil. Hayır o türden hoş
Son zamanlarda evli yıllar boyunca ve göğüslerinde şarkı söyleyen bir kuş gibi olun
Sonuna kadar günleriniz. Hayır, Jeannie, ruhun olmadıkça
içinde görmediğin bir şey görmedikçe, çimento yapmıştı
başka bir şey ve içinde gördüğü bir şey görmedikçe
Naebody, Dinna hala evlenir. Tutkulu severler Dinna Aye Mak '
sevecen kocalar. Toz bir anda şiddetli bir şekilde awa bleeze olacak; Ancak
Smotherin 'turba, çok külleri arasında ateş ve ısıyı korur. Hatırlamak
Baith erkek ve kadında, bugün tutkunun ne olduğu tiksinti olabilir
sabah. Bu nedenle, şimdi düşünün; çünkü benim düşünmek için geç kalacak
bundan sonra tavsiye. '

"'Troth, bayan,' dedi, 've eminim ki
Mantıklı auld vücut _mither_! '

"'Bairn'ime _wife_ demekten gurur duyabilirsin,' dedi; '
bir adamın karısından, tüm vesilelerle gurur duymayı bıraktığı yer ve
Her zaman veya bir eşin kocası için kızarması gerektiğinde,
Mutluluklarına veda. Ancak David, 'devam etti,' ben dinna
Şüphe ama bir gude kocası yapacaksın; senin için mantıklısın ve ben
Gerçekten haklı bir delikanlı düşünün; Ve adınızdan daha nae mair miydi,
Adı O 'Stuart Wad kalbime pasaport ol. Bu bir şey var
Korkuyorum-sadece senin içinde gördüğüm bir hata; Gerçekten de olduğunu söyleyebilirim
O 'a' ithers ve ben onu onarmaya söz veriyorum; onun için
evlilik durumuna mair sefalet getirdi, 'acılardan
O 'Yoksulluk ve Deaths O' Ölümler Koydu. '

"'Merhamet beni, bayan!' diye bağırdım, 'Ne demek istiyorsun?
yanlış bilgilendirildi. '

"Mysel'i gözlemledim ', David,' dedi ciddiye.

"'İyilik, bayan! Beni karıştırıyorsun!' diyor ki;
Kötü, boş noktayı inkar edeceğim. '

"'Sen kötü olduğunu düşünüyorsun,' diyor tekrar, 'ama senden korkuyorum _dram_,
Ve benim bairn'imin mutluluğu, onu konuşmamı ister.

"'Bir dram!' Bizi koru!
Wad Hae'nin düşündüğü son şey. '

"'Kırık kalpli karıya sor,' diyor, '
DRAM-Açlık Ailesi'ni Eden-Hapishaneye ve Gravedigger'a katılın-
Doktor ve Bakan O 'Din-ROUPS O'
Çarmıhta mobilyalar veya müzayedecinin bayrağı dalga 'frae
Pencere-Bir Ölüm Yatağı Masası-Eternity, David Stuart ve söyleyecekler
Bir dramda hasta varsa. '

"'Umarım, bayan,' diyor ben,-ve ben bir rehber anlaşma netteli,-'Umarım,
Ma'am, sen dinna beni sarhoş olmak için. Özgürce ilan edebilirim
Belki bir seferde şans eseri olmadıkça (ve en iyisi bir kayma yapacağız
Ara sıra), bir seferde asla iki ya da üç bardak almıyorum.
Gerçekten de, üçü sadece benim setim. Cronies'ime söylüyorum, nae şansı var
İkinci bardak ve nae dördüncüsünden sonra barışa kadar. Yani algılıyorsun
Bana en küçük tehlike yok.

"'Ah, ama David,' diye yanıtladı, 'orada _is_ tehlike. Alışkanlıklar büyüyor
Daha güçlü, doğa zayıf ve çözünürlük gittikçe daha az direnç sunar;
Ve setinizi dört, beş veya altı bardak yapmaya gelebilirsiniz; ve frae
Bu bir şişeye-mezarın-ve benim kırık kalpli bir dulum. '

"'Gerçekten, bayan,' diyor ben, daha önce çok mantıklı konuştun, ama sen
Wi 'Şimdi Harrows-Mantıksız A'Thegher. Ancak tatmin etmek
Sen bu puan üzerine, bu an yemin edeceğim, "---- hariç,

"'Mak' nae döküntü yeminleri," diyor o; "
Bir nefes unak onların. Ama dikkat edin, rahat olurken wi '
Senin cronies, benim bairn wad onun şeridi frettin '; Ve yapabilse de
Sen Cam Hame, Wadna'nın sevgisini giymenin yolu olabilen bir şey söyle
Bir altın zinciri gibi boynunuzu yuvarlayın; Ama gece gecesi, wad
bütün kaybolana kadar Link'e Link tarafından kırın; Ve eğer nefret edersen
Yakında birbirinize karşı hoşlanmadığını buldunuz. Nae True Woman Will
Ony Man Lang'ı sevmeyi zorla, ne kadar tercih ettiği toplumu bulabilir
bir aleouse. I Dinna, asla girmemesi gerektiğini söylemek istiyorum
şirket; Ama dinna 'bir uygulama değil'.

"Weel, düğün sabahı kamerası ve ben gerçekten harikaydı
Her gün evlenecek folk hadna. Boyunklotum wadna kravat
Eskiden bağlardı ve ama benim günde onybody'ye yemin ederim
Evlilik, eminim ki hae parmaklarında kötü bir dilek diledim
çamaşırhane. Muslinleri nişastaya koymuştu!-Bir durum, ben mükemmelim
Belli, duyulmamış hafızada ve annemin
Ne yapmadı. Sert, buruşuk ve beceriksizdi. Ya
Desteklenemez. Yarım saat içinde o zaman o zaman gaun
Şapel. 'Gül düğümü', 'cadı düğümü' denedim.
Düğüm, 've' koşu düğümü ', parmakların yapabileceği her türlü düğüm
Boyuncayı bükün, ancak karışık nişasta her ane görünümü yaptı
Waur daha çok. Üç boyun
Dördüncüsü umutsuzluk içinde bir 'beau-düğüm' bağladım. Sark-breast'im fırfır
Wadna istediğim pozisyonda yatıyor! İlk defa benim
İsyanda çok saç yükseldi-wadna doğru yalan; Ve ağladım, '
Yaramazlık 'berber!' Tek kısmı o 'benim elbisem wi'
Memnun, Nankeen Pantaloons'un lekesiz bir çiftiydi. Onlar bir köpeğim vardı
Caed Mettle-bu bir oğluydu, senden bahsettiğim zavallı gezici oldu
Daha önce, Weel, gece boyunca yağmur yağıyordu ve Mettle
sokakta. Zavallı aptal kaba içgüdü şaşkındı
Son zamanlarda görünüşümde gerçekleşen değişikliği anlayın ve
Alışkanlıklar ve merakı heyecanlıydı. Önünde oturuyordum
Arama cam ve Cravat'ımı bağlamayı yeni bitirmişti.
odaya sıçramak; Yüzüme meraklı bir şekilde baktı ve
Unriddle Mair O 'Konu, yıkanmamış pençelerini kullanmamış
Nankeens. Her belirli pençe çirkin izlenimini bıraktı. Oldu
dayanıklılığın ötesinde kışkırtıcı. Ona vurmak için elimi kaldırdım ama fakir
Brute kuyruğunu salladı ve ben sadece 'üzüntü tak' diyerek onu aşağı ittim
Sen, beni mi görüyorsun? Bu yüzden mutfağa çete yapmak zorunda kaldım
Ateş ve nemli, kirli ayak izlerini kurutmak için önünde dur
suçlu. Sonra yelek wadna'nın kırışıklık olmadan oturduğunu gördüm,
Daha önce bir yelek benimkinde görmüştüm. Palto da,
kolların altında desteklenemeyecek şekilde sıkıydı; Ve yarıya döndüğümde
Camdan önce, Shouthers arasında gevşediğini gördüm! 'Gibi
Tabii bir silah olarak, 'diyor ben,' aptal ruh 'bir terzi bana Hame'yi gönderdi
Palto 'bir mistakta bir humph-back'! ' Şapkam her birine takıldı
olası bir şekilde, kaşları ve kaşları affedin, şimdi düz, şimdi
sağ tarafa ve tekrar sola eğildi, ama hiçbir amaç; BEN
Mysel gibi görünmek için ya da istediğim gibi yerleştirilebilir. Ama yarım dum
Sekiz Chimed Frae St. Giles '. Daha önce on dakika geçirdim
Elbise, tıraş dahil ve o sabah yedi yaşında başlamıştım! Orada
yedeklemek için başka bir an değildi; Şapkamın olduğu gibi oturmasına izin verdim, ele geçirdim
eldivenler ve merdivenlerden aşağı koştu ve
My Bonny gelinim kapıya sevinçle çaldı.

"Şapel için ayrılmak üzereyken, Auld Leddy yükseldi
Bize kutsaması ve Jeannie'nin elini benimkine yerleştirdi. O döktü
Birkaç sessiz gözyaşı (benzer bir durumla ortak bir durum
durumlar); Ve 'Şimdi, Jeannie,' dedi, 'gitmeden önce, sadece var
Sözü söyleyecek bir kelime ya da twa '-

"'Sevgili, hanımefendi!' dedim, çünkü ben bir 'sabır' dışarıdaydım, çok yapacağız
Weel wi 'şimdi duyduklarımız ve ne zamanki gibi söyleyebilirsin
Geri dönüyoruz. '

"Sadece yaşlı bir beyefendi vardı ve bize eşlik etti.
Şapel; Jeannie ve annesi bunun Mair Genteel olduğunu söyledi
topuklarımızda bir gilravish o 'halkına sahip olmak. Benim açımdan düşündüm,
Biz evli olacağımız gibi, biz bir düğün yaparken micht. BEN,
Ancak, Mair'i yaptığım isteklerini kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Edinburgh'da özel bir tanıdık olduğum için kolayca. Tek
Kabul etmediğim nokta, şapele aktarılıyordu
koç. Kraliyet ismime rağmen Plebean Blood'um O 'Stuart,
Üstesinden gelemedi. 'Bize kurtar'! ' dedim ki, 'eğer wadna _walk_ olmak
Evli, Üç Krallık'ta ne yürümeye karar veriyor? '

"'Weel,' dedi Auld Leddy, 'Kızım ilk o'
Sunağa yürüyerek şakalaşan aile. '

"'Bir" seni temin ederim, bayan, "dedim,' ben ilk o 'benim
şimdiye kadar ony ither yoluna giren aile; Ve bence, çeteye
Ayak bir gösteri ve özgür irade gösterirken, Gaun
Taşıma, sanki isteksizlik veya zorlama varmış gibi görünüyor
konu.' Bu yüzden tartışmayı üstlendi. Weel, dört ABD Awa yürüdü
Lawnmarket ve High Street'e Doun ve muslukla sona erdi
O 'Piscopawlian Şapeli'nin bulunduğu Canon Kapısı. İçin
Birkaç gün dua kitabında evlilik hizmetini okumuştum
'Yapacağım' ve diğer meseleler deme zamanında ustalaşma emri.
Yine de, din adamlarının beyaz elbisesini daha erken görmedim ve
Jeannie'nin elin içinde titrediğini hissedin, Weel Hae konuşurken Micht'den daha
Gaelic. Yüzük hakkında bir şeye aldırıyorum ve bakan olduğunda
Bitti, en iyi adama fısıldadım, 'Bu bir' şimdi mi? ' `` Evet, '' dedi.
'Teşekkürler!' düşünce I.

"Weel, bak, evlendikten sonra ve bir aktif için alışık olduğum gibi
hayat a 'günlerim, gaun'da bir beyefendi gibi nae becerim vardı
Ceplerimde eller, ve bir çiftliği takmak için endişeliydim. Ama Jeannie yaptı
Teklif gibi değil ve kayınvalidem Wadna'nın O't'a söyle; Yani,
Onun tavsiyesi, parayı çıkardım ve ilgiyle yaşadık. Altı için
Yıllar her şey düzleşti ve biz de mutlu ve
Bir aile olabileceği gibi rahat. Üç bairn'imiz vardı: en büyüğü bir
kızı, ve büyükannesinden sonra Margaret'i yaşadık
Wi 'bize; İkincisi bir oğluydu ve ben de Faither'imden sonra ona Andrew adını verdim;
Ve üçüncü ve en küçüğümüz, annesinden sonra Jeannie'yi ca'ledik. Onlar
Zeki, Bonnie ve itaatkar bairns görebildiğiniz kadar ve
Herkes onlara hayran kaldı. Ane Luckie MacNaughton bir taverna tuttu
O zaman Edinburgh'da. Sık sık yapılan bir 'sıralama' saygın halk
ev ve ben borumumu içmek için geceleri Gaun alışkanlıydım ve
Bonaparte ve geri kalanı hakkında haberleri duyun; Ama çok
nadiren üç tumberi aştım. Weel, oradaki müşteriler arasında
çok samimi wi'ye sahip olduğum ane-genteel ve iyi bir
Görebildiğin gibi insan görünmek; Gerçekten de onu belirli bir
ciddi ve dürüst adam. Yani Mair olduğum ae gecesi vardı
sıradan doyurucudan daha ve bana söyler: 'Bay Stuart' diyor, '
Benim için adını biraz kağıt ödünç veriyor musun? ' 'Hayır, teşekkür ederim efendim' diyor
BEN; 'Asla Onybody için dikkatli olmak istemiyorum.' ' 'Bu hiçbir sonuç yok,'
dedi ki ve artık geçmedi. Ama Gang Hame'e yükselirken,
'Gel, tak', Bay Stuart, 'dedi; 'Wa' Wi '
Ye-Treat'e dayanacağım. ' Wi 'sair bastırıyor oturmak için galip geldim
yine Doun ve ben mükemmel olana kadar vardı
duyarsız. Ne oldu ya da nasıl Hame'yi buldum, söyleyebilirdim ve
Hatırladığım tek şey ertesi gün bölmek için bir baştı ve Jeannie
Çok kötü memnun ve güçlü yollar. Ancak Nae Mair'i bu konuda düşündüm,
ve kişi için tahvil olmayı reddettiğim için çok mutluydum
sordu bana; Üç ay içinde kırıldığını öğrendim ve
Geniş bir o 'siller kaçtı. Benden sadece bir gün ya da iki gündü
Zekayı duydum, Jeannie ve annesine o '
Durum ve hizmetçi lassie ne zaman ne bir kaçış yaşadım
Odaya bir banka memuru gösterdi. 'Bir koltuk, efendim' dedi, çünkü ben vardı
Banka ile ilişkiler. `` Bu kötü bir iş, Bay Stuart '' dedi.
'Hangi iş?' dedim, çok şaşırdım. Bay için güvenlik
Öyleyse, 'dedi. 'Ben!' Ağladım, ortasında başlayarak
Zemin-'Ben!-Alç Altı-Boş noktayı reddettim!' Orada senin
Bin pound için kendi imzası, 'dedi katip. Bin
Furies! ' diye bağırdım, ayağımı damgaladım; 'Bu bir sahtecilik-bir cehennem
sahtecilik!' 'Bay Böyle bir kişi el yazınıza tanıktır 'dedi.
katip. Ben taşlaşmıştım; Evin çatısını çekebilirdim
Beni gömmek için kafamın üzerine! Bir anda karışık bir hatırlama o '
Luckie Macnaughton'daki Bildiriler hafızamda parladı,
Dipsiz çukurdan alev! Sefroch içinde bir bakış vardı
kayınvalidem een ​​ve onun dişleri arasında mırıldandığını duydum, 'ben
Aye, üç tumberinin neye geldiğini söyledi. ' Ama sevgili jeannie deliğim
Bir Hıristiyan gibi, olduğu gibi. Bana ileriye dönük, bir ', zavallı bir şey,
Yanağımı öptü ve 'Dinna Yoursel'i Sıkıntı', David,
Sevgili-şimdi yardım edilemez-bunun için bir ders olabileceği için dua etelim
gelecek. ' Kolumu boynuna fırlattım-konuşabildim; Ama sonunda
Dedim ki, 'Ah Jeannie, bu bir ders olacak ve sevginiz bir
ders!' Bazıları kitapla öğrenilen halk wad ca 'Bu felsefe
Jeannie'de; Ama ben, kalbindeki her düşünceyi knned, farkındaydı
Gerçek bir Hıristiyan olarak istifasından ve sevgisinden geçti
saygılı bir eş olarak. Weel, sonuç, mysel 'o' a soymuştum
Bin kilo, bir mum çıkartın. Duydun
Bu üzüntü ne'er tek başına geliyor; Ve eminim, 'benim
Deneyim, gerçeğini buldum. O dönemde iki bin vardı
Pound, yüzde altı taşıyan, ellerinde yatan bir beyefendi o '
muazzam mülk. Herkes ona banka kadar emin olduğuna inanıyordu.
O 'Folk'un elinde parası vardı. Faizler dikkate alındı,
Ve ben en az şüphe duyuyorum. Weel, kağıtlara bakıyordum
Sabah kahvaltıda ve ben de iflaslar listesine baktım
(Bir şey, alışkanlık içinde hayır yapıyorum), ne zaman merhamet et! Kimin Adı
Görmeli miyim ama iki bin lira sahip olan çok beyefendi! BEN
Bir elinde kağıt, diğer elinde bir tabak vardı. Tabak ve
Kahve Gaed ocak üzerine parçalan! Frae başını yaya çıkardım. 'Ah
DAVIL! sorun ne?' diye bağırdı Jeannie. 'Konu!' Ağladım; 'konu!
Ben harap oldum!-Biz bir 'harap!' Ama bu konuda konut kullanıyor. .
Nadas didna pound'a on sekiz pırı ödüyor; Ve üç tane vardı
Bin Gaen O 'Beşim! Nae kullanıyordu, genç bir aile,
Şimdi paramızla ilgiyle yaşamak. 'Bir çiftlik' Maun ','
diyor ki; Ve Baith Jeannie ve annesi başka bir şey olduğunu gördü
BT. Bu yüzden kısmen Lammermoors'ta ve kısmen içinde yatan bir çiftlik aldım
Mersse. Stoklamak için sekiz yüz pound kalın uç aldı.
Ancak, biz çok rahattık; Hame'de mysel 'uzak mair buldum
Edinburgh'da olduğumdan daha; Baith zihni için istihdam vardı ve
ve Jeannie çok yakında mükemmel bir çiftçinin karısını yaptı. Auld
Grannie de asla mutlu olmadığını söyledi; Ve bairns
Günün Lang olduğu gibi sağlıklı. Tam olarak yaptığımızı söyleyebiliriz
Ne olabilirsin, ama biz hiçbir şey kaybetmiyorduk ve her yıl
Biraz döşeme. Onstead'in yakınında derin bir yanık vardı. Biz
Çiftlikte yaklaşık üç yıl olmuştu ve en genç lassie
Yaklaşık dokuz yıl auld. Yaz ayıydı ve o ödeme yapıyordu
yanıkta ve sooming tüyleri ve bitleri çubuklar; Bakıyordum
Gaen'in heyecanlı makinesini saran bir şeyden sonra, ben
UNCO gürültüsünün kalktığını duydum ve Bairns çığlık attı. Dışarı baktım ve ben
Onları koştu ve bağırdı '-' Bayan Jeannie! Bayan Jeannie! ' Ben koştum
Barnyard'a. 'Ne değil, Bairns?' diye bağırdı I. 'Bayan Jeannie! Kayıp
Jeannie! ' dedi, yanmaya işaret ederek. Ayaklarım kadar hızlı uçtum
beni taşıyabilir. Yanık, tepelerde bir sıçradan sonra, genellikle bir
anın direnebileceği bir öfke wi. Sel awa gelmişti
Bairn'imin üzerine; Ve orada, koşarken onun bonnie sarı saçlarını gördüm mü
Yuvarlak ve yuvarlak döndü, görüşümden batırdı ve awa doun'u taşıdı
Wi 'akış. Gördüğüm yaklaşık otuz yarda bir linn vardı
O ve oh! Taşınmadan önce onu kavramak için nasıl koştum
Kayalar! Ama boşuna-daha erken bir an ve ben
onu kurtardı; Ama ben bir uçuşta uçuruma fırladı
kolun uzunluğu ve bit frock'u kavramak! Benim zavallı küçük
Jeannie Baith düştü ve boğuldu. Aşağıdaki tekerleğin içine daldım
Linn ve onu kollarıma çıkar. Onu eve koştum ve koydum
Annesinin dizinde boğulmuş Bairn. Yapılabilecek her şey
bitti ve bir doktor frae dunse getirildi; Ama kıvılcım hayat çıktı
O 'Bit Jeannie. Yayı çok acı hissettim; Ve birçoğu için
Gün, Margaret ve Andrew yanlarımızla masaya oturduklarında benim
kalp dolu; Çünkü onların tabaklarına yardımcı olurken, elimi söndürdüm
Yine kime yardım etmek için, ama yardım etmek için Nae Ither kaldı. Ama Jeannie
Bairn'imizin ölümünü benden bile daha kalbe götürdü. Birkaç
Yıllar bir daha asla Hersel değildi ve sadece Dwinin 'Awa gibi görünüyordu.
Deniz banyosu şiddetle tavsiye edildi; Ve içinde bir arkadaşı olduğu için
Portobello, onu bir hafta boyunca orada veya yaz aylarında TWA'ya çeteye aldım. Bizim
Kızı Margaret şimdi on sekiz yaşındaydı ve kardeşi Andrew hakkında
on beş; Ve onları iyi yapacağını düşündüğüm gibi, çetelerine izin verdim
Wi 'onların banyo için. Yaklaşık bir aydır awa idi ve ben
Jeannie'nin çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Ama öyleydi
Mony'de bana sevgili bir banyo yapmak 'bir' bunu açıklıyor. Margaret bir
Lassie A'thegher değiştirildi. Eskiden Mayıs ayında bir toygar kadar blithe idi,
Ve şimdi Nae onu yapmayı başardı; Ama mahkemeye oturdu
ve mutsuz ve her handel-a-zaman, sanki öyleymiş gibi
acınası. Anlayışımı aştı ve annesi Nae'yi atayabilir
bunun özel bir nedeni. Andrew'a gelince, na bir şeyler yaptı ama Yammer,
Yammer, geceye kadar sabah, deniz hakkında; veya yelkenli tekneler, hileli wi '
İplik ve kağıt yelken, yanık. O banyodayken vardı
Leith'in Doun aboot'u gördü ve gemileri görmüştü ve naething wad hizmet etmişti
O ama denizci olurdu. Gece gündüz hayatıma işkence mi oldu?
onu denize koymak için. Ama ben söyle o't-annesi mükemmeldi
Buna karşı vahşi ve zavallı Auld Grannie ne elini ne de bağlayacaktı.
Güvenmeden, kapımızdaki yanıkları yeterince acı çekmiştik
Geniş okyanusun üzerinde sadece oğul. Ancak söyleyebileceğimiz tek şey nae vardı
Etkisi-Craik asla başından çıkmadı; Ve yine de, 'Yapacağım
denizci ol. ' Ae gece dört saatlik için her zamanki gibi geldi ve
Akşam Yemeği Zaman Cam, ve onu aramak için bir tur gönderdik, ama Nabody vardı
O'nu duydu. UNLO sıkıntısın içindeydik ve beni ance vurdu
denize koşmuştu. O gece atımı üzdüm ve yola çıktım
Leith, ama Nae'nin onu izleyebilir. Bu bizim için korkunç bir denemeydi
ve mair olduğunu söylediğimde ne olduğunu düşünebilirsiniz.
O 'O'na söyledikten önce on iki tane; ve sahip olduğumuz ilk hesaplar
Ain elinin bir mektubuydu, Frae Bengal yazdı. Bir arabamız vardı
Bazı şeyler için Dunse'de ve delikanlı mektubu getirdi
Cebi; Ve Weel Jeannie Cam'ın nasıl açıldığını umursamıyorum
Elini bazı işçilere baktığım yere baktığım tarlalarda
Şalgam, ağlıyor, 'David! DAVIL! İşte bir mektup Frae Andrew! '
'Oku! Oku! ' Ağladım, çünkü benim een ​​benim neşe vardı. Ama Andrew's
Rinnin 'awa wasna buna karşı koymak zorunda olduğumuz tek deneme
zaman. Söylediğimde, o zamandan beri bir UNRO değişimi vardı
Bathin frae gelmişti; Ve bir süre sonra, genç bir delikanlı
Anne, Portobello'da Wi 'ile tanıştıklarını söyledi.
ev. Edinburgh'da bir tüccar oğluydu ve
bizimkine bir çiftçi olmayı öğrenmeye gelmişti. O vahşi,
Düşüncesiz, foppish görünümlü delikanlı ve ben onu sevdim; Ama Margaret,
Aptal şey, onun hakkında temiz bir şeydi. Geç ve erken onu buldum
ev ve ben ona izin verebilirdim, ne de ona izin verebilirdim
Bu saatlerde kapılarımın içinde. Weel, bu tür o 'Wark taşındı
Mair için bir yıldan fazla; Ve söyleyebileceğim ya da yapabileceğim bir, Margaret ve onu
asla ayrı değildi; Sonuna kadar eve gelmeye yakalandı,
Ve kızımız na bir şey yaptı ama seigh ve selam. Bunu buldum, sonra
Onu evliliğe getirerek, o Wadna veya Durstna yerine getirildi
Onun gibi bin lira ödemem sürece sözü sözü
bölümü. Kızım nae sic toplamını karşılayabilirim ve özellikle de hayır
Awa gibi atıldı. Ama Jeannie Cam Bana Gözyaşları
Yanakları ve 'Ey David!' Diyor ki, 'Bunun için bir şey var ama
AE elinde veya Bairn'in Ölümünde bin lira partinin
Onun-Ither üzerindeki not! ' Ah! Bir bıçak benim içinden sürülmüş olsaydı
Kalp, _SHAME_ kelimesi gibi deldi! Bir faktör olarak ne
Yapabilir miyim? Ona parayı ödedim ve evlendiler.

"Çiftlikte nasıl geri döndüğümü söyle.
On altı bitkim warna, zemini almaya değer ve iki puanım vardı
O 'Koyun aynı kış boğuldu. Kiram wi 'adına düştüm; Ve
ev mobilyaları, çiftlik stili ve sahip olduğum her şey satılacaktı
kapalı. Satıştan bir gün önce, wi 'na şey ama biraz paket taşıyor
Elim, Jeannie'yi AE kolumdan aldım ve onun puir auld mither
Diğer, ve üzücü ve üzüntüsün kalbi, kapıyı çıkardık
Bairns'ımızın gündeme getirildiği Hame ve bir şerif subayı
Steeked bizi adlandırdı. Weel, Coldstream'e girdik ve biraz aldık
oradaki oda ve bir arkadaşımın geri aldığı birkaç şeyle döşenmiş
Bizim için satışımızda. Biz çok Sair sıkışmıştık. Margaret'in Gudeman Ne'er
Bize yakın baktı, ne de bize en az yardımı yaptı ve o hadna
onun gücünde. Görebildiğim nae ither alternatifi vardı; Ve ben
sadece bir mektup aldığımızda işgücü Wark'a başvurmak için gaun oldu frae
Andrew, elli kiloluk bir banka notunu kapsıyor. Mony bir gözyaşı Jeannie yaptı ve
O mektubu attım. Bize atandığını bildirdi.
O 'Bir Doğu IndiaMan ve kendimizi kolaylaştıracağımız için yalvardı; için
Altıpence sahip olsa da, onun Faither ve Mice yarısı yok.
Margaret'in kocası çok yakında frae aldığı parayı attı
Ben, mülkü olarak Weel olarak Fae'sini almıştı; Ve kaçmak için
Hapishane, kaçtı ve karısını ve ailesini terk etti. Wi'yi durdurmak için kamera
Ben; Ve beş yıl boyunca onun na 'olduğunu duyduk. Bir dükkana başlamıştık
Ruh ve bakkal çizgisi ve gerçekten çok şanslıydık. BT
İşe başladıktan yaklaşık altı yıl sonra, ae gecesi
Dükkan kapalı, Jeannie ve annesi, o zaman doksandı ve
Margaret ve Bairns ve Mysel ', ateşin etrafında bir' oturttu ',
Kapıya bir rap kamera; Ane o 'Bairns koştu ve açtı ve iki
Beyler Cam In. Margaret bir çığlık attı ve onları fırlattı '
ayaklarında. 'Anne! Faither! ' diğeri, 'Sen değil mi?' Dedi. BT
Oğlumuz Andrew ve Margaret'in Gudeman'ı! Jamp ve Jeannie Jamp
yukarı; Auld Grannie ayağa kalktı ve Bairns çığlık attı,
Puir şeyler. Haud o 'Andrew aldım ve annesi onu aldı ve
Biz bir 'minnettar' sevinç. Asla olmadığım gibi bir geceydi
daha önce Kenned. Andrew bir gemi kaptanı olmuştu. Margaret'in kocası
onun follies tövbe etmişti ve Hindistan'da iyi bir şekilde yapıyordu;
Ve her şey gane doğru ve tüm ailemizi geliştirdi frae
o gün buna. "




Burgher'ın masalları.


Antik Büro.

Efsanelerin kaynakları genellikle eski vaazlarda bulunmaz; Ve yine de
İnsan tarihinde çok az dikkate değer olay olduğu kabul edilecek,
hangi sorulursa, unsurlarını kucaklamak için bulunmayacaktır
Çok etkileyici minber söylemleri. Yayılıyor gibi görünen durumlarda bile
Genel bir Providence olmasa da, her zaman bulunacak özel bir
Dünya ve cennet arasındaki hesap "umutsuz borçlar", Mayhap an
Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkaran "konaklama faturası". Olabilir
Hatta varlığımızın genel olarak bu öğeyi bulabildiği söylenebilir
Hıristiyanlığın Fortunes'a harika uyarlanabilirliğinin bir kanıtıdır
Ve yarışımızın umutları. Bakanlar özel konulardan kaçınır
kendine özgü kaderler,
Onları Tanrı'nın haklı çıkaracak şekilde açıklayamayacaklarını varsayalım
adalet; Ama eğer bu zorluğun göründüğü bir durum olsaydı
İmkansızlıkla sonuçlanmak için sadece nedenin gözüne göre, bu
gerçek bir minber konferansından topladım. Vaazım var
Benim elimde, ama başlık sayfasının isteğinden, yapamıyorum
yazarı tespit edin. Sonundaki tarih 1793 ve metin,
"Hissedilemez _his_ yargıları."

Kelimelerin uygulandığı durumlarda gerçekten anlaşılmaz-başka bir
Edinburgh'da meydana gelen açlıktan ötürü bir ölüm örneğinden daha
Daha önce bahsettiğimiz yıl. Bu yoksulluğun geri çekilmesinde
Middleton'un Potterrow adlı karanlık caddeye katılan girişi ve
Bristo Caddesi, sakinler bir sürpriz olmasa da şaşırmıştı.
Korkuya yaklaşmak, bir kadının sahip olduğu keşfi ile
Birinin üstünde yalnız bir odada on beş yıllık bir süre yaşadı
kiralık, yatakta öldü. Bir doktor arandı, ama
O gelmeden önce, küçük bir toplananlar tarafından sonuçlandı
yemek isteğinden öldüğü oda; Ve gerçek buydu. .
beden-henüz hayatın ortasından çok fazla olmayan ve adil
ten ve comely özellikleri-o kadar zayıflamıştı ki
kaburgaları sadece göz kenarında saydı; Ve tüm bu parçalar kemiklerin
doğal olarak yüzeye yakın, bir keskinlik sergiledi.
Süslü, parıltı boyunca bir fosforlu iskelet görebileceğiniz gibi,
İnce altındaki ölüm figürünü mum ışığında tuttun
Kemiklerin kaplanması. Kısacası, açıklamayı fark etti
Doktorlar, ölen talihsiz varlıkların görünümünü verir
Teknik olarak _atrophia familicorum _--
Want'ın kurbanına küçümseyerek gösteren medeniyet ve sonra
Tanrı'nın cömert masasına bakıyor, onun en anlamı için
yaratıklar. Bu yüzden çizebiliriz; Ama retorik, bu işe yaramaz
Görüntüler haysiyete yükselemez veya aşağılanmaya inemez
Görünür gerçek, her zaman düz kelimelerin etkisinden yoksun olmalıdır
bir insan yaratık-belki de iyi ve sevimli ve narin
şikayet edemeyen utangaçlık-bir ortasında öldü
hayırseverlik ilan etti ve bir alanın sınırları dahilinde
Lükslerle kaplı ve Hıristiyan erkeklerle çevrili sigara masaları
ve yenileme ve tokluğa et ve içecekle dolu kadınlar.

Bu tür düşünceler,
toplanmış komşular; Ve daha az doğru oldukları söylenemez
küçülen ve kısmen beyaz bir sağ kolun kıyametinin
Kadın şimdiye kadar devam eden etkilerden dolayı çökmüştü.
eski bir felç vuruşu. Ve dedikodu bunu doğruladı,
Gözlem ayrıntıları,-Kendini nasıl kendisi gibi tutmuştu
Komşulardan kaçınmak isterse,-bir dereceye kadar bir gerçek
empoze edilmiş ilgi isteklerini haklı çıkardı; Neredeyse nasıl tek
Onu ziyaret eden birey, tuhaf bir varlıktı,
Çok küçük bir adam, hafif gevşek ve ince hoş özelliklere sahip,
Bir çift karanlık, nüfuz eden göz tarafından aydınlatılır. Yıllar ve yıllarca
Her zaman günün aynı saatinde, onu yükseltti
Merdiven ve bir bayrak taşımak, yiyecek eşyaları içermesi gerekiyordu. Daha sonra
Dedikodu, odadaki mobilyaları ve diğer makaleleri kucakladı,
Hangi, ancak daha önce fark edilmemiş olabilirler, şimdi varsaymıştı
Oyunculuk trajedisinin mavi ışığında görüldüğünde olağan ilgi:
küçük maun masası ve iki sandalye-
maun!-ve raftaki birkaç kemiksiz tabaktan bazıları üzerinde
Şömine, neden mutlak Çin'deydiler! Ama her şeyden önce, enfes
Çekmeceleri, masası ve
Güvercin delikleri ve kurnaz slaytlar-bu konuda ne yapıyordu
Oda, bir broker için bile değeri kadını canlı tutarsa
aylardır? Bunların roused bir merakla koyduğu sorular ve belki de
Cevap vermeye değer. O bir kadın değil miydi ve bu kadar değil miydi?

Yeterli değil; Efsanevi detaylar için, şaşırtıcı olayları kümelendirin ve
Genellikle bunların tekrarlanmasını önleyebilecek bir ahlaki taşır; Ve böylece vardı
açlıktan görünüşte açıklanamayan bu ölüm için değildi, bizim
Harika hikaye asla dinleyicileri akşam etrafında toplamamış olabilir
ateş. Söylenen tarihten yaklaşık yirmi yıl önce geri dönmeliyiz
Edinburgh şehrinin belirli bir tüccar bulgesını bulmak için vaaz,
David Grierson, ön arazinin bir kısmını işgal ediyor
Canongate, Leith Wynd'in biraz doğusunda. Saf olurdu
Bu tüccar-Burgess'in herhangi bir zihinsel olduğunu iddia etmek için ABD'de etkisi
veya görünüşünü haklı çıkarmak için onun hakkında fiziksel özellik
Romantizm, eğer serveti biriktirme konusunda gösterdiği güç dışında,
ki o kadar çok şey vardı ki
Paylaşımların yanı sıra yirmi iyi kira, bazıları odun ve bazıları taş
gemiler ve banka stokları. Ve şüphesiz bu istisna anlamına gelebilir
Yaygın olarak yabancı olduğu söylense de, para için hariç olan şey,
genellikle intrantane etkileri içinde, değişiyor,
duygular ve güdüler ve onların çalışmasını sağlar. Ve sonra bilmiyoruz
Çoğunlukla yönlendirildiğimiz yabancı şeylerle mi? Ama tüm bunlar
Olabilir, tüccar-Burgess'imizin onun içinde harika bir adam olduğundan emin olabilirsiniz.
Ailesinin Rachel'dan oluştuğu Canongate'de kendi evi
Grierson, doğal kızı, uzun zamandır ölü olan bir kadın tarafından ve
Yürür yeğeni Walter Grierson, yetim kaldı
ilk yılları ve en yakın yasal varisi olan. İki hizmetçi
hane halkı tamamladı; ve elbette bu oldukça meraklı kombinasyonda
Sadece koşullar için uygun olsaydı,
Gelişim, bir hikayeye ilgi gösterebilecek unsurlar.

Karanlık Melek'in gölgesi olduğu sürece, zaman sayıldığı gibi, çok uzakta
Ondan Burgess David nispeten mutluydu; Ama o yaşlandıkça ve
Daha yaşlı, şairin durumunu fark etmeye başladı.

  "Şimdi zevk artık olmayacak lütfen
    Ve hayatın tüm sevinçleri gitti;
  Yeryüzünde daha fazla sormuyorum ama kolaylık,
    Huzur içinde olmak ve yalnız kalmak:
  Kanatlı güçleri boşuna soruyorum
    Bu insanın yüksek seviyedeki kaderini örüyor;
  Boşuna altın saatleri soruyorum
    O sonsuza dek başım uçmak için. "

Sonra onunla ne yapacağından daha fazla endişe duydu.
para. Düşünceyi bırakmaya çalıştı; Ama korkunç _magistra
IplearTas_, sürekli küçültücü çevrelerle dönüp onu yuvarladı,
açıkça yenmesi gereken bir çatışmayı gösteriyor. Yapmalı
irade; Hiç kimsenin doyurucu bir durumda olmadığı söylenen bir eylem
Mayhap'a kızgın olmadıkça ve bir nankörünü kesmek istemez
şilinli köpek; ve imzalamak için genel dezavantajın yanı sıra
Normalde düşkün olduğu çok fazla servetin bertarafı,
ve olduğu gibi, _omnia praeter animam_, çok görüş
Ruhu da vermekten, nasıl yapılacağı konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi
araçlarını bölün. Kendisini bir bölünmeye de uzlaştıramazdı,
büyük ölçüde daha az kötülük olarak, hedeflemenin alternatifini tercih etmek
Bir birlikte tutulması umuduyla tüm bir yumru serveti. Gibi
Walter için, ona bir sevgisi olmasına rağmen, pek bir şey yoktu
O'na olan güven, çünkü onun dikkate alındığı gibi tavşan beyinli olduğunu görmüştü
onun fantezi ve domuz-beyinli şeyler saygın olan şeyler
istenen ve gerekli sağlam yargı; Rachel yine de
Alt melekler arasında her şey altında anlaşılabilecek
"Sevgili Ruh" un keyifli başlığı, sevimli ve sadık bir yaratık,
Seçiminde akıllı olduğu gibi, sevgilerinde stedfast
nesneler. Yani karakterin tüm güzelliklerini zihninde döndürerek
Her ne kadar yasalarla diskalifiye edilmiş olan, hala eti olan ve
İltifatla şikayetçi düşündüğü gibi kan, evet, doğası gereği
Kendi başına, eğer niyetine gittikçe daha fazla uzlaştı, eğer
Onun için korkunç olan bir iradeyi yapmayı çok düşündüm
Hatta hoş bir meditasyon haline gelin. Öyleyse-doğa dayattığında
Kaçınılmaz bir görev, insana hoş bir icat etme gücü verir
itaatinin nedeni; Hayır, o kadar çok kendi kendine dismitbler o,
Hatta kendini itaatinin bir eylemi olduğu inancına aldatır.
kendi iradesi. En azından en azından birinin değerini kanıtladı
evlilik lehine argümanlar; Trite için bir bekarlığa veda
kimseye, onu irade yapımıyla uzlaştıran bir sevgiye taşıyor,
Baba, araçlarını çocuklarına bırakırken, sanki veriyormuş gibi hissediyor
kendine. Ancak tüccar bulgesimizin bu planı
İçinde hala daha memnun olan yaratıcılık baharat-öyle olur
Kızı ve yeğeninin olacağı konusu,
Ölümü, kadın ve karısı. Sadece bazı şüpheleri vardı.
kabul etti,-muhtemelen saçma bir durum, hepimizin bildiği kadar
Aşk genellikle muhalefet tarafından vurulur ve hoş bir
Bir ringa balığı başını tercih eden bir koca ve karısı
kuyruk.

Böylece onun görevi anlamına gelmiş olan, onun hoş yoluyla
Sevgi, Bay David Grierson ilk fırsatı yakaladı.
kendini bilmek için Rachel'ın kalbini seslendirmeyi sundu
sevgileri hangi yönde koştu. Büyük sandalyesinde oturuyor, hepsi
Söz konusu Rachel'ın kendisinin elleriyle rahatça yastıklandı ve
Yanında iyi bir ateş, aynı zamanda aralıksız bakımı nedeniyle onu aradı
ona ve kolunu beline yerleştirerek, sık sık olduğu gibi
Yapma alışkanlığı, dedi ona--

"Rachel, canım, gün geçtikçe beni terk eden gücümü hissediyorum ve olabilir,
Hayır, seninle çok daha uzun olmayacağım. "

Rachel ona biraz baktı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
Gidiyor, kalbi ağzına geldi ve konuşamazsa bile konuşamazdı
O; Ama baba tüm bunları anladı ve sessizliği tercih etti
gerçek bir kederin histerik bir patlamaya ifadesi-gerçekten de
Sakin güler yüzlü doğa acımasızdı.

"Affet beni canım," diye devam etti, "çünkü isteyerek neden olmazdım
Üzüntü, ama bu ciddi şekilde konuşmak için bir nedenim var. Kime
İşgal edemediğimde eski kol sandalyesini doldurun mu? "

Ve gözünü ararken biraz korkunç bir şekilde gülümsedi,
Tüm doğanın duygu kanıtlarının en gerçekini gözlemleyin.

"Sen ne demek, baba?" O, bir çaba gibi bir şeyle yanıtladı
Onun mizahına cevap ver.

"Neden Rachel," dedi, "onunla birlikte olmak için,
Kalbini herhangi birine sabitledin. "

"Sadece senin üzerine, sevgili baba," diye yanıtladı, mücadele eden bir gülümsemeyle
ciddiyetine karşı.

"Hayır, Rachel," diye devam etti. "Bu hafif bir mesele değil ve bir
cevap. Sana tüm servetimi bırakmayı planlıyorum, ama bir koşulda,
Yani, Walter Grierson eliniz için dava açacaksa,
onunla evlenmeye rıza. "

Buna, nasıl olduğunu gösteren bir alacrity ile verilen bir cevap vardı.
Kalp sivri-"evet;" Sonra, "ama"
Bu bizim kararlarımız arasında böyle bir tahribat yapıyor, durdu, gözleri
zemini aradı.

"Ne 'ama' burada olabilir mi?" yaşlı adamı müdahale etti. "Elbette yapmıyorsun
_he_ rıza olup olmayacağından şüphe etmek mi demek? "

"Ve yine de bu benim şüphem," diye yanıtladı sanki aşağılanmış gibi
kabul ile.

"Şüphe!" Babayı yükselen gazapta ağladı; "Şüphe, bir dilenci
_you_ ile evlenerek zengin hale getirilmeyi kabul eder! Neden Rachel, canım, eğer
Adam tereddüt nefes alacaktı, olmayı hak edecekti
Gabardine'deki Wholes'den daha fazla deliğe sahip bir dilenci ve çok fakir bile
kemiklerini ve kırıntılarını taşımak için bir cüzdana sahip olmak. Herhangi bir sebebin var
Garip ifadeniz için? "

"Hayır," diye yanıtladı kız iç çekerek. "Konuşan sadece kalbim."

"Ve kalp asla yalan söylemez," dedi keskin bir şekilde. "Ama göreceğim" diye
kendine mırıldandı, "belirli bir kafadaki belirli bir dil
Aynı şekilde konuşun. "

"Ama beni yıkmaz mıydı," dedi, "diye düşünecek miydi?
Bir söz tarafından zorlandı mı? "

"Bir söz!" tekrar katıldı; "Neden, öyle olur canım. Görüyorum ki
doğru.
ona karşı yükümlülük. "Ve güzel bir yükümlülük olurdu,"
devam etti, "kendini bağlamak için bir şilinle kesilen genç bir adam için
iyi bir kız gibi iki hediyenin alıcısı olmayı kabul etmek
talih."

Ve Burgess David gülmeye çalıştı; Ama çaba hala bir
Ağır kalp ve başını sandalyenin arkasına uzatarak,
Yaş, yaş ilerledikçe,
Umut lambasını atar, ruha girip içeri girer. Rachel
Sessizce kaydı, belki de düşünmek için; Ve kesinlikle bir şeyleri vardı
düşünmek için.

Yani, şüphesiz Bay David Grierson, şımarttıktan sonra
reverie, burada irade yapma konusu arasında bir eşleşme önerdi
kendisi ve hiç demeyen belirli bir damat
Bu dünyada maç yapma planının ilgisi. Şimdiye kadar vardı
nesnesini gerçekleştirdi, çünkü sadık Rachel'ın
sözünün performansı; Ve eğer ikisi evlenmelise biliyordu
Ona paranın gücünü vermek ve bir gençliği korumaya nasıl özen gösterilir
ihtiyatlılığı büyük bir inancı yoktu, uygun kontrolde. Sonra yapması gerekiyordu
yeğeni seslendirin. Bir fırsatı yakalamadan çok önce de değildi-hatta
aynı öğleden sonra.

"Walter," muhtemelen genç adamın aniden başladı
neredeyse hazır değildi, "Ben yaşlanıyorum ve şimdi düşünmeliyim
İşlerimi, servetimin hizmet etmesi için çaba sarf etmek için düzenleme
Doğal bir ilgim olan mutlu olanları mutlu etme amacı. Yani ben
Biraz da ilginiz var, şüpheliyim ki, bazılarının koyma hakkı
Rachel Grierson'u sizin için düşünün
eş?"

"Sözüm üzerine," diye yanıtladı yeğeni, tıpkı küçük _mauvais honte_
Doğasına uygun olarak, "Asla _honour_'a arzulmayı düşünmedim."

Zengin Tüccar-Burgess'in kulağına rendelenen sonuncusu bir kelime,
Konuşma figürünün bir şüphesi olduğunu öne sürdüğü gibi
ironi, Rachel Grierson'ın bir piç olduğunu ve gençliğin taşındığını görmek
Damarlarındaki Griersons'un meşru kanı.

"Onur ya da onur yok," diye cevapladı keskin bir şekilde ve belki de onun aksine
Orijinal niyet, "Rachel Grierson servetimi miras almak, ay, her
Penny. "

"Her kuruş," diye tekrarladı gençliği, sanki zihni uçmuş gibi
kelimelerle ve uçarken onları umutsuzluğa bırakın.

"Evet," öfkeli amcaya yeniden katıldı, "topraklar, kiralıklar, kalıtımlar,
Hisse senetleri, temettüler, stok, mobilya, yatak ve masa ketenleri. "

"Ve masa ketenleri," diye yeğeni yeğen.

"Evet; her şey," amcaya devam etti; ve gördükçe sakinleşiyor
Beyaz dudaklar ve gençliğin boş umutsuzluğu ekledi-"Ve sana yapacağım
Doğal doğumlu kızım Rachel Grierson'ı bırak ve miras bırak. "

Ve bu önemli sözleri söylerken, yüzü dikkatlice izledi
Bununla birlikte, tüm göstergelerin perspektifine meydan okuduğu gençlerin
Boş şaşkınlık gibi hala hakim ifadeydi. Ancak
Birkaç dakika sonra genç adam kekeledi ...

"Bir asilzade layık bir miras!"

Güzel gelen kelimeler, çünkü onlar göz önüne alındığında doğruydu
Rachel, ne olursa olsun gizli niyetine saygı duyulurlar; Yine de
çocuklar, eğer
Amca organı incelemişti, bunlardan bazılarını keşfetmiş olabilir
Genç Augurs'dan ünlem üreten mavi çizgiler.

"_Words_ de bir asilzade layık," diye bağırdı yaşlı adam titriyor
ses; ve duyguları altında sallanan elini tutarak
Sevgili Rachel'ın bu kadar övüldüğünü duymaktan memnuniyet duyarak, onunkini ele geçirdi.
yeğen--

"Evet, Walter," diye ekledi, "bu sözlerle kendini kurtardınız ve
Onları mirasımı kabul etme isteğiniz olarak alacağım;
Ama unutmayın, hiçbir söz vermiyorum, bu da bir
Genç kadının sevgisi,-kendi iyiliği için kabul edilecek bir hediye. "

"Ben memnunum," dedi Walter.

"Ve ben memnunum," diye ekledi amcası. "Ama işte masada şarap,"
Devamını bir sürahi yönünde çevirirken devam etti
İyi bordo, tıpkı Rachel'ın sevgi sanatıyla beklediği gibi
Şu anda istediği şey. "Ah, Walter, eğer onu izleyecekse
Benimkini yaparken istiyor, isteyemeyeceğini hissetmek için yaşayacaksın
_her_ ve canlı; Öyleyse benim için bir bardak doldurun ve kendin için bir tane
Öldükten sonra, sevgili kızın mutluluğunu içebiliriz,
Evli karın olacak. "

"Tüm ve muhtelif topraklar, kiralıklar, kalıtımlar vb."
diye bağırdı Walter, gerçek olarak geçebilecek ve
amcanın kuru boğazından bir kıkırdama ile cevap verdi,
Kesinlikle öyleydi.

Böylece rehin alındı; Ve Walter Grierson gitti, eskisini terk etti
Tüccar-Burgess, herhangi bir fakir ölümlü yaratık kadar mutlu olabilir.
ayrılma süresine yakın. Bizim konuşma tarzımız; Ve yine de biz
itiraf etmek zorunda, yaşamın hiçbir döneminde, ancak yakınında
nihai, gibi kırılan büyük aydınlatmanın ortaya çıkışını azaltmak
tercih edilen bir kişinin içsel anlamında yeni bir şafak, bunu söyleyebilir misin?
Bu dünyanın Ruh üzerindeki tutuşu hiç vazgeçilmez. Olsun
Genç adam o kadar mutluydu, söylemek için girişimde bulunmayabiliriz; Ama bu yapabiliriz
hikayemizin bu aşamasında bile ve
klasik atasözü, piçin güzel nisa olabileceğini ve
Yasal mirasçı kötü miras mopsus.

Bu şeyler kalkınmaya bırakabiliriz; ve dikkatle
Okuyucu aşırı istikrarlı olmamak için, NISA'mızı takip edeceğiz, Rachel
Grierson, tüccar Burgess'in evinden ilerlerken
High Street, Aynı Günün Bir Döneminde Gölgeler
Uzun toprakların kalabalıklarını ve yolcuların kalabalığını neredeyse tamamladı
tamamen karanlıkta; Bu sefer herhangi bir amaç için seçtiği değil
Gizlilik,-çünkü hiçbir sırrı yoktu, her biri
Genç kadının inanç dakikasına kadar,
nişanlı, daha sonra kendi nefesi ile havaya uçurulmuş bir alev haline gelir-ama
çünkü görevlerinin rutinine uygun. Gece-ploak tuttu
onu soğuktan ve erdeminin panoply'i onu güvence altına aldı
hakaret; Yani, tahtının ortasında yolunu açarak, kafasına geldi
Bir projeksiyonda bir
Binbaşı Weir'in girişinin kuzeyinde, dar bir merdiven taktı.
Üçüncü iniş yerinde bir kapıya vardığında, nazikçe dokundu ve
"İçeri gir" diye ağlayan tiz bir sese itaat ederek,
mandal ve küçük bir odaya girdi, burada bir bankta çok tuhaftı
şahsiyet. Bu, ünlü Paul Bennett'ten başka bir şey değildi.
o zamanlar tüm compeers'ını güzelliğe mükemmelleştiren mücevherler
Dakika detaylandırmasının tasarımı ve zarif iyileştirilmesi. Ve bu,
Belki de, iyi bir insanlığın yargıcı onu artırmış olabilir; için
Vücudu orta büyüklüğün çok altındaydı, uzun ince parmakları, konik
Bir noktaya kadar, bir çift hizmet etmeyi amaçlayan uygun enstrümanlar gibi görünüyordu
o kadar parlak ve keskin koyu gözlerden, noktada hiçbir şey
Sonsuzların başlangıcı onlardan kaçıyor gibi görünebilir. Onun solgun da değildi
tuhaf fakülteleri daha az düşündürücü ile karşılaşır; çünkü oluştu
Düzenli ve çok etkileyici olan ince hassas özellikler,
anın her hissi ile değişiyor gibi görünüyordu,
Fliting Moonbeams bir heykelin karşısında oynar. Bunlara ek olarak
Özellikler, görünüşü daha çarpıcı hale getirildi, bu,
Güçlü bir yansıyan ışık altında olduğu gibi çalışmak, hemen döküm
yüzünden önce koyu bir gölgeden önce, kişinin üst kısmı ve
Tezgahtaki daire parlak bir rahatlama halindeyken, diğer kısımları
Oda nispeten karanlıktı.

"Hala işte Paul," dedi Rachel, girerken; "Ne kadar sürersin
Geceye çalışmak mı istiyorsunuz? "

"Fikir kararana kadar ve duyu kalınlaşıyor," diye yanıtladı.
Gözlerini onun üzerine çevirdi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti,
Onunla yangın arasında sandalye, eğer böyle denirse
bazı kırmızı sindirilerden oluşuyordu.

"Başka bir merak," diye yanıtladı; "Çalışmalardan başka bir kırpma
kaderin. "

Bunlar, küçük sanatçımızdan geldiği gibi, bazılarını gerektiren
Açıklama, Paul'ün kendi başına bir filozof olması da
yol. Asla bir iradenin kararlarını alay eden erken talihsizlikler
Çok güçlü, bir düşünme alışkanlığı haline getirmiş ve onu
ahlaki dünyadaki her hareketin veya değişimin daha az değil
fiziksel olarak, geri dönen bir nedenin sonucudur
İlk insana ve hatta onun ötesinde sonsuz nesiller. Paul vardı
kısa, bir ölümcül; Romantizm yazarlarının sırayla aldığı bu tür değil
Karakterin kendi kasvetli bir sunumuyla çalışmasını sağlamak
kader, ama sadece evrensel bir orijinal kararnameye inanan,
etkileri görülene kadar asla bilemeyeceğimiz işler. Fatalist
Bu türden hemen hemen her insan, daha az ya da daha fazla, bir ruh halidir;
Sadece, kendini bir kukla olmaktan kurtarmak için, yaylar tarafından taşınan veya
dizeler, genellikle _will_ şemasından
demir bağlı gereklilik. Ancak Paul böyle bir istisna olmaz.
İrade, onunla birlikte, sadece eylemde _motive idi; Ve o gibi
sizi insanın deneyiminde hiçbir düşünce olmadığını itiraf etmeye zorladı
varlığa çağrıldı, sadece önceki koşullardan geliştirildi ve hatta
Bir fikre gelince, doktrin _nihil nisi ex ovo_ doğrudur ve bu nedenle
Hiç kimse bir neden üretemez, bu yüzden kısa bir yol kat etti
ahlaki bir özgürlüğün korunanları. Bu doktrin, çok kasvetli, çok büyük, henüz
Çok korkunç, Paul'e neredeyse pratik hale getirdiği bir inançtı;
Hayır, reveries'ten bir tür şiirsel zevk fark ediyor gibiydi.
Ona evreni, güneş ve yıldızlarla ve hepsi
Yaşayan yaratıklar-yürüyüş, uçuş, yüzme veya sürünen-
Destiny'nin büyük melodramındaki parçaları, nasıl olduğunu bilmiyor ya da
neden veya bu nedenle, her insan onun ustası olduğuna inanan her insan
Eylemleri, şu anda onun bilincinde olabileceği
İnanç, büyük zorunluluk yasasının sadece bir parçasıdır. O zaman gibi görünüyordu
Eğer erkeklerin şımarttığı ve şımartmaya zorlandığı bu yanılsama, bir
Zihni rahatlatmak için oyuna giren saçmalık unsuru
Çok korkunç bir teoriyi düşünmenin ağır yükünden.

"Bana söyleyecek bir şey, Rachel!" devam ediyor; "Peki bu ne olabilir?"

"Babam bana bugün söyledi," diye yanıtladı. "
onun serveti; Ve ne kadar üzüldüğüm halde onu kaybetme düşüncesinde olabilirim,
Size hizmet etmenin gücümde olabileceğini düşündüğüm için mutluyum,
Paul, annemin yanındaki tek akrabam olarak. "

"Servis," diye mırıldandı Paul, yüzüne bakarken
özlemle, gerçekten de gizli olsa da bir sevgili olarak. "Ve ne
Walter Grierson olmak mı? "Diye sordu.

"Tüm servetin benim olduğunu fark ettiğinde," diye yanıtladı. "
Benimle evlenmeyi teklif et; Ve babamın getirmek istediği şey bu
serveti gücüme koymak. "

"Olaylar uzun nedenlerin zincirinden çıkıyor," diye düşündü Paul;
"Ama son sorunu kim anlatacak? Buraya bak, Rachel," diye devam etti.
Elini önünde şeklinde yatan altın bir madalyonun üzerine koyarken
"Bunu sipariş etmek için yaptım;" Ve konuşurken dokundu
Bahar, bunun üzerine bir kapak açıldı ve bir çift küçük güvercin uçtu, ki
Çırpıcı Altın ve Azure kanatlarıyla hemen birbirini selamladı
uzun faturalarıyla ve Cushat'ın taklitinde birkaç nota verildi.
Başka bir baharın dokunuşu onları hemen tekrar sevk etti
Kalbin Boşluğu,-Bu tür rafine üretimin bir kibirli
ve tasarımın yaratıcılığı, bize Cicero'nun sözünü hatırlatacak şekilde,
Sanatta asla bilinemeyen bir zarafet var
Dahi elinden taze görüldü.

"Ve o güzel şeyi kim sipariş etti?" sordu Rachel.

"Walter Grierson," diye yanıtladı Paul, gözlerini kederli bir şekilde sabitleyerek,
Sanki onun kasvetli teorisi tarafından ezildiğini hissetti.

Ne de birkaç kelimesinin ürettiği etkiyi algılamadı
Çok farklı bir çırpınan kuzeninin kalbi
Cooing kaplumbağalarından; Çünkü onun mutluluğunun kaderi ona görünüyordu
bir sorunun cevabına askıya alınmak ve bu soru
koymaktan korkuyor.

"Sabırlı olun ve duymayı öğrenin," diye devam etti küçük filozof. "ERE
Yine de Cheops piramitleri inşa etti, yoksa Joshua güneşe ayakta durmasını emretti
Yine de, evet, ilk sinirin karıncalanmasından önce yapılmış
Tozdan, bu günün bu olaylarından başlangıçlar yapıldı.
ve özellikle, özellikle de sizi şaşırtabilecek olanı
ve size üzülüyor-viz., madalyonun tasarlandığı ve yazılı
Agnes Ainslie. "

"Agnes Ainslie!" tekrarlanan Rachel, kavrulmuş dudaklar ve titreme
ses, "babamın ajanı Bay John Ainslie'nin kızı,
Şimdi bile, Bay Grierson'un emriyle, armasını istemek için
Yerleşimi hazırlamak amacıyla yarın! "

Paul, "Garip bir olay şaşkınlığı," dedi. "Ama bu karışıyor
Ebedi olarak olan evrenin büyük ağına ipliklerin
Dokuma ve uyumsuz, insanın iradesinden etkilenmemiş mi? Ve sonra bu küçük
Sorunlar, bir erkek tarafından bir servet kaybı ve bir kadının sevgilisinin kaybı,
Bireysel kalplere ve duygulara ne kadar güçlüdürler! "

"Gerçekten güçlü," diye hıçkırdı Rachel, Walter'ı çok uzun zamandır seven ve
Ona bir servet vermek için elinden geleni yapmaktan sevindi ve şimdi
Tüm umutlarını keder küllerine çözdü ve
hayal kırıklığı. "Gerçekten güçlü; ve bu düşünceleriniz çok
Treary, onlara nasıl inanabilir ve yaşayabilir! "

"Yaşamaya zorlandık," diye yanıtladı He, "
Bizi sonsuz zincire bağlar. Öyle değilse, insan taklit eder
gündüz dilekleri ve gün batımında öl, o karanlık geceden kaçabilir
Ona varlığının gizemini ortaya çıkarır, bu da titriyor ve hıçkırır;
Ve tüm bunlar da kararnamede. "

"Ama eğer bütün bunlar böyle ise," dedi Rachel, "Ne diyorsun?
mutluluk? Dünyada sevinç yok mu? Kuşlar mutlu değilse
Sabahları ormanlar şarkılarıyla yankılanıyor ve böylece her
türünden sonra hayvan mı? Ev çalarken çocuklar neşeli değil
onların neşesi? ve erkek ve kadınların binde olan zevkleri
türler? Hayır, kendim en mutlu varlıklardan biri olmayabilir,
Bana bırakılacak servetle, o maddenin
Agnes Ainslie yerine Rachel Grierson adıyla kazınmış mı? "

"Evet," diye yanıtladı, "Mutluluk kararnamede de var; ve" diye ekledi
bir gülümsemeyle, "her zaman etrafımızda kırılıyor, ama kimse yapamaz
Makaleyi üretin. Eğer beklerseniz, hissedebilirsiniz; Eğer koşarsan
Ondan sonra muhtemelen bulamayacaksınız, çünkü hazır değil
Başlangıçta,
yıllar sonra belirli bir an. O zaman, en iyi ihtimalle, zevk ve
Ağrı sadece salınımlardır; Ama ilk hareket aşağı doğru, çünkü biz
Dünyaya geldiğimizde ağlayın; Ve sonuncusu da aşağı doğru, çünkü biz
İniltiğimizde inilti. Eski kafiye

  Doğduğumuzda çığlık atıyoruz
    Ölürken inliyoruz;
  Ve aralarında olan her şey
    Gülerek ve ağlıyor. '"

Bir felsefenin geçit töreni, başka bir zamanda sahip olabilecek ama
Genç bir zihin üzerinde küçük bir etki, ama Rachel bu arada
Ölümcül oyuncak üzerindeki yazıtlara bakarak işgal edildi; Ve hepimiz biliyoruz
anın baskın fikrinin hissi,
Kendi kökenli bir türdeki diğer tüm fikirlerin ışığını veya gölgesini renklendirin; Ve
Bu süreçte aynı zamanda bir seçim ve ret var
Melankolik fikirler kasvetli atmosferde kümelenir, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
hakim depresyonun ve tüm neşeli olanların
neşeli bir düşüncenin cazibesi; Ve böylece Rachel görüşlerden etkilendi
Hangi, eğer rahatlatıcı doktrinler tarafından değiştirilmiş olsaydı
Hıristiyanlık, bir kerede onu taşımasını ve umut etmesini sağlamış olabilir. Eşit
Paul bitirdiğinde, hala madalyona bakıyordu. Bir an veya
iki tane daha, ve neredeyse derin bir iç çekişle bıraktı, neredeyse
istemsiz olarak, "ismim orada olsaydı,
Beklenen tüm servetimin kaybı. "O zaman, bununla el sıkışarak
tuhaf varlık, yapamadığı ama yaratıcılığına saygı duyduğu gibi
ve tümünün dibinde uzanan bir nezaket ve sempati için
soyut teoriler, onu devam edeceği işine bıraktı
Uyuşukluğa kadar, dediği gibi, fikir karardı ve sinir kalın.

Basamaklarını uzun karanlık merdivenden aşağı çekiyor, çok verimli değil
İzlenimlerin kaldırılması için araç,
Doğal bilinç, Rachel Grierson kendini tekrar buldu
High Street'in hareketli kalabalıkları. Bu meşgul insanları da göremiyor
Küçük karanlık odaya girmeden önce onları gördüğü ışıkta
filozofun. Klasik kelimeyi bilmese de,
Onlara çok fazla _automata_ olarak baktı; ve uzun nedenlerin zinciri
Aklına o kadar canlı bir şekilde geldi ki kendini çok tekrarlarken buldu
Pavlus'un sözleri. Sonra kendi bireysel kaderine atıf vardı;
Ve tüm bu insanları gördü, kendi kendine orta oldu muydu
Garip Bir Işık mı?-Hope'un lambası ayağa kalktı ve
Onun iletişimi ile şu anda söndürüldü
Baba, bir mağaza ile işe alma araçlarına sahip olduğunu düşündü.
Petrol, mülkiyeti tamamlanana kadar asla tükenmez. Hala altında
Bu izlenimler, Bay Ainslie'nin evinin kapısına geldi. Orada
içeriden gelen neşe ve müzik sesleri vardı; Ve yani plastik
Derin ve sürükleyici bir his altındayken, hayır bulamadı
Bu sesleri yoğunlaştırma ve değiştirme zorluğu neşeli
Walter Grierson ve Agnes Ainslie'nin Ağızlarından Artikülasyonlar
kendileri. Bunlar cevap veren ahlaki yankılar, çünkü onlar
hayal kırıklığına uğramış aşk şüpheleri tarafından oluşturuldu. Artık şu an için değil
Paul'ün düşünceleri doğru muydu. İçerideki bu mutlu varlıklar mutluydu çünkü
Keyifli kalpler ve istekleri vardı; Ama hayır çizebilirdi
kendisinin kabulü için zihnini elden çıkarabileceği sonucu
kasvetinin arasında olması gerektiğinde dünyanın zevkleri de
Gölgeler ve Nature'ın sayısız zevkleri onun gücüne yerleştirildi.
Yine de, komisyonunu yürütebilir ve kapı üzerine
açıldı, o neşenin karşısına girebilirdi
kendini kurbanı hayal etti.

Bir salona gösterildiğinde, şu anda Bay tarafından beklendi.
Ainslie, zevk sahnesinden gelmiş gibi görünüyordu
Çizim odası. Hatta ona bir şekilde bakmasını isteyebilirdi
Walter aracılığıyla kızının beklentilerinin yolunda durmak-
Elbette hangisi biraz heyecanlı olandan güç kazanacak
Komisyonunun sözlerini alma şekli,
bir sonraki forenoon'u evine tamir edeceğini
Tüccar-Burgess, son iradesini hazırlamak amacıyla ve
Ahit. Noter katılmayı kabul etti ve böylece hala yorumladı
Zihninin asimile bükülmesine göre görünüşler ayrıldı
ev için. İç görevlerinin rutinini geçtikten sonra ve
Geçersiz babasına bakarak yatmak için emekli oldu-bu yeri
Sözde dinlenin, ölümlülerin günün düşüncelerinin sarılmasını çiğnediği veya
yıllarca. Ve iki süreçten farklı olarak, fiziksel ve
Zihinsel!-Birinde ikinci bir zevk için yetiştirilir, yeşil çimen
hala taze ve lezzetli ve besleyici doğa; Öte yandan,
hafızanın kurutulmuş yaprakları, kullanılmayan pişmanlıkları beslemek ve
Fantom ve kötü kötülük şekilleri ile mikro kozmos, asla
dış dünyada bir varoluş vardı. Walter Grierson ona kayboldu
Her zaman ve tarafından tarif edildiği gibi kaderin korkunç enerjileri
Sanatçı-Filosopher, sert tonlarda iddia ederek onun üzerine asılmış gibiydi.
Kendi kaderinin çalışmasında sadece bir enstrüman olarak iradesi.

Ertesi gün Bay Ainslie aradı ve uzun zamandır Bay ile kapanmıştı Grierson; Ama o kadar dikkatsiz ki, şimdi bırakılma hakkındaki servetten
onu ve memnun olduğu şimdi ona göstermenin bir yolu olmazdı
Walter'a olan sevgi, bir ilişkiye çok az ilgi duyduğunu
Aksi takdirde onun için çok önem vermiş olabilir. O
Dikkat, bir olay tarafından iddia edildi. Sonra
röportaj, noter odasında Walter Grierson'u ziyaret etti, burada
Genç adam onu ​​bekliyor gibiydi. Sıradan koşullarda
gizliliğe bağlı bir iş adamının garip gelmiş olabilir,
bir iradenin şartlarını herhangi birine açıklardı, ama çok daha fazlası
herhangi birinden yoksun bırakıldığı bir yeğeni onaylamak için yol almalı
amcasının ortalamalarının payı. Bu röportajı da açıklayamazdı
Bay Ainslie'nin niyetlerini bildiğinden başka herhangi bir varsayım
Walter'a kızına doğru ve bu erken fırsatı yakaladı
Bir tüccarın notunun dezavantajlı bir genç adamı
katip, bir damadı olarak, iddialı bir beklentilere uymaz
yazar. Yine de bu röportajdan, çizilmezse, ona geldi.
Genç adam tarafından reddedildiyse
Noter Dezavantaj yasağının sonucu olarak,
servetinin cazibe merkezlerine; Ama bu varsayım içeriyordu
zaferinin paralı olan bir zihin üzerinde olacağını varsayar ve
Sevgiye yatkın bir kalbin üzerinde değil; Hayır, cömertliği isyan etti
uzun zamandır tutkunu tatmin etme düşüncesi
Bir başkasının feda ettiği sevgi. Diğerinin de daha iyi bir hakkı vardı
Agnes Ainslie'nin sevgisinin şimdiye kadar kendisinden daha fazla nesne
geri döndü, onunki olmasa da. Ama bu spekülasyonlar olacaktı
Teste kelimeler ve eylemlerle getirildi.

Bay Ainslie'nin Rachel'ın özelliğinde ziyaret edilmesinden en kısa sürede kaldı
Walter Grierson tarafından salon. Nadiren o özgürlüğü almıştı
Daha önce, gizli tutkusu sert bir erdem tarafından yönetilmişti. A
Coyness'ten uzak olan doğal utangaçlık, uzlaşmasını talep etti
Saygı, bir anda cömertliğe geçmek için hazır olsa da
Geri dönüşten emin olduğu güven; Ama onun varlığı daha önce
Onun görünüşüyle ​​açıklanmış olabilir, ki
Heyecanını sadece bir çaba ile aşmaya çalıştı-bir
sonuç manevi daha mekanik. Onun tarzı, ondan daha az değil
Yerçekiminden oluşan yüzler, muazzam ışığı tarafından inanıldı
onun gözü; Ve elini ele geçirip hararetle bastırırken,
Onun titrediğini kendisinden daha fazla hissediyorum. Onun tarzı da
utanç verici olduğu gibi, bu kadar çok çelişkili duygu,
Bazıları eski anılardan yeniden canlandı ve bazıları tekil olaylar tarafından üretildi
Günün ve saatin çerçevesini tedirgin etti.

"Seni şaşırtacağım, kuzen," dedi gözünü sabitlerken
Onun üzerine, sanki sözlerinin etkisini izliyormuş gibi.

Rachel bir an için Paul felsefesini unuttu-neden biri olmalı
Olması gereken şey, bir değişikliğin sonucu olduğunda şaşırdım
Aldebaran kadar eski bir şey, "Güneş ve Yedi
Yıldızlar? "Gerçekten bir sürpriz için hazırdı.

"Bu sadece kalbin eski hikayesi," diye devam etti. "İlişkimiz
O kadar erken başladı ve sadece ilişkilerin çok fazla kısmı, ben
Sadece sosyal duygunun ne zaman bir başkasına yer verdiğini asla söyleyemedim
bahsetmeme gerek yok. Bilirsin, Rachel, ne demek istediğimi. "

Sessizdi çünkü güvensizdi, ama kalbi cesurca atıyor
çabalarına rağmen; Çünkü bu adam onun aşkının nesnesi değildi,
ve sevgi, aklından utanan bir konuşma ile hareket etmez mi?
Zavallı figürleri ve modları?

"Evet," diye devam etti, "sadece olduğumu bildiğin için kabul ediyorum
bir itirafa doğru çalışmak. Evet sevgili kalp, yıllarca sahibim
Sizi tüm bu adil vizyon dünyasında tek nesne olarak gördüm
beni mutlu etmek için kurdu. Görüyorsun sıradan moddan çıkamıyorum
Konuşma. Sevgili, bitiş, övgü ve dilekçe vermek için kader
her zaman aynı kelime biçiminde; Yine de itiraf yeterli değil mi? "

"Şimdiye kadar," dedi; "Ama tüm bunların hiçbir kanıtı görmedim;" gibi
Aynı gerginlikte daha fazlasını istiyorsa-kulağa tatlı, yine de
nedene güvenmez.

"Artık yok," diye devam etti. "
kendinden şüpheleniyor. Gözümle hareketlerini izledim ve
Seni gözlemlemediğimi düşündüğünüzde tutumlar. Kulağım takip etti
Sesiniz, dinlediğimi düşündüğünüzde bitişik odalarda
diğer sesler. Cevabı almadan sözlerine hayran kaldım
hayranlık. Sık sık seni kollarıma katlamak istedim
İçsel düşüncelerimden hiçbir şey hayal etmedi. Kısacası Rachel, seni sevdim
Yıllarca! Evet, bu eldivenden zevk aldım ya da acı çektim, evet,
Kendi sırrıyla beslendiğinde kalbin keyifli sefaleti
Testte rüyayı çözebilecek hazineler ve titriyor. "

"Ve neden bu bastırma ve gizlilik Walter?" diye sordu. "Nasıl olabilir
Biliyor musun, "Devam etti, başını aşağı doğru tutarken"
dileklerinize olumsuz; Hayır, aynı durumda bile olmadığımı
kendin gibi? "

"Elbette bunu söylemek istemiyorsun?" Ağladı, gibi bir şeyle
Zevkle acı çeken kişinin tecavüzü. "Ben bile layık değilim
Kalbinizin teklifine göre konuştuğunuz şüphe.
Görünüşünü izlemedim ve gözlerine nüfuz ettim
Kaderimi tanımaya çalışıp girişimde bulunabileceğime karar ver, ama yine de yapamayacağım
Bir dönüş belirtisini bile keşfedin; Ve sonra ben altında değildim
Sevgilerinizin başka bir yerde nişanlandığına dair inanç mı? "

"Nerede?" diye sordu Rachel, sürpriz bir bakışla.

"Görünüşe göre itiraflara sürüklüyoruz," diye yanıtladı. "Söyleyebilirim
ustaca sanatçı Paul'e ziyaretlerinizi asla yorumlayamadığımı,
sadece harika dehasının hayranlığıyla dikte edildiği gibi. "

"Paul'un annemin kız kardeşinin oğlu olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı
o. "Amcan biliyor; ama bilmediğin nedenler olabilir."

"O zaman rahatladım", sevgilinin boşalması, sanki bir tonda
büyük bir yükten vazgeçmişti.

"Evet, gerçek bu," diye devam etti o; "Ama itiraf ediyorum
enfes meraklarla küçük karanlık atölyesine çekildi
çok sık nişanlandığı ve çok fazla işgal ederek
Zamanının onu fakir tut. Sadece dün bankında gördüm
Önceki tüm çabalarını aşıyor gibi görünen madalyon. "

Genç adam gülümsedi ve başını salladı. Ne demek olabilir? Neden o değildi
aptal mı?

"Kalp şeklinde," diye devam etti; "Ve dokunduktan sonra
Bahar orada, çırpınan kanatlarla görünen iki küçük figürü uçuruyor
Birbirini öpücüklerle yutmak. "

Utangaçlığına rağmen kendilerini ondan zorlayan kelimeler, ama
hayranına bir görünümden daha fazlasını takip edemedi.

"Ve bunun üzerine," dedi, hala gülümseyerek, "
Yazıt, 'Walter Grierson'dan Agnes Ainslie'ye.' '

"Evet," diye iç çekti Rachel, "sözleri. Onları tekrar tekrar okudum ve
gözlerime neredeyse inanamayabilirdi. "

"Ve iyi olmayabilirsin," dedi; "Ama basit kalbin henüz hiç
Sevginin garip icatlar bulduğunu bilgilendirdi. Suçlu oldum
Affedorum için d'Amour_. Olduğunu bilmek
Paul'ün çalışma odasını ziyaret etme ve onun tüm işlerini görme alışkanlığında
kurnaz parmaklar, bir altın parçasından madalyonu yapmasını sağladım
Amcamdan aldım ve yazıt, "-ve burada sanki durakladı
İfadesini izlemek için,-"Evet, tasarlanmış, sevginizi hızlandırmak için
ben kıskançlığı uyandırarak. İtiraf ediyorum. Agnes Ainslie ve hiçbir şey değildi
bana; Ve ismini sadece kullanacağını düşündüğüm için kullandım
onu muhtemel bir rakip olarak. "

"Bütün bunlar doğru olabilir mi?" Rachel'ı kendi kendine mırıldandı
İnan, bir ayrılışa karşı isyan eden şüphe tarafından takip edildi
Tüm doğal ve rasyonel eylemler. Belki de dünyanın yollarında usta değildi; Ama öyle isterse
Değil, yürürlükteki fark küçük olurdu; Ne adam için
bir kadın tarafından sevilen, henüz davasını metresinden önce taahhüt etti
müvekkili için bilge bir adam dışında mı?

"Ve eğer senin dileğinse sevgili Rachel," diye devam etti yazıt
silinecek ve yerini Rachel Grierson adıyla değiştirecektir. Ne diyorsun
Sen?"

Onayı izleyen bu kabul için eli tutuldu. BT
kabul edildi; Evet ve daha fazlası, kolları bir sonraki an belinin etrafında idi;
Verim kızın kalbi nadiren attı, hüzünlü yüz döndü
Gözlerini kurarken bile, öpücük etkilendi;-neden daha, Rachel
Grierson kesinlikle Walter Grierson'dı ve o onun ve kesinlikle
Bu dünyada sonsuza dek.

Rachel şimdi bir zevk durumundaydı.
Tanındı Nesne, doğru mu yanlış mı, herhangi bir sorguyu hariç tutar,
iyi veya kötü; Ve Pavlus'un kaderciliğine rağmen,
Walter'ın kendi özgür iradesiyle yaptıklarını yapmıştı,
ve söylediklerini söyledi. Madalyondaki değişen yazıt ve
Bu taahhüdü ona verilmesi,
Troth, burada karısı olacaktı. Tamamen cahil olan
yeğeni ve amcası arasında yer aldı
Davranışını analiz edebilmiş olabilir, sadece kapanmaya sahipti
Bay Ainslie ve Walter'ın ona genç adamın aniden
Bildirge, onun tek olacağı bilgisinin sonucuydu
mirasçı. Bizim gibi sevginin etkisi altındaki kalp
ima edilen, sevgilinin diline şüphe etmek için çok güvenilir
mesleklerinin samimiyeti. Yani hepsi iyi görünüyordu. Motorlar
Eylem, onları kullanan tarafların iradesi için yeterliydi; ve
Aşkının kendisinin gücünde olduğunu hissetti, bu yüzden yapamadı
Walter'ın sevgisinin, iyiliğini onaylamasının sonucu olduğundan şüphe ediyor
nitelikler. Paul artık bir kehanet değildi. Memnun kalacaktı
ona dehasının daha fazla yattığını gösterme fırsatı var
Kafasından daha parmaklar. Ancak şimdi yapacak başka bir şey vardı.
Babasının odasına gitti. O saygılardan birindeydi,
Söylediğimiz gibi, son derece yaşlı olan tüm düşünceler azalır,
dünya ve erkek ve kadın figürleri, garip salınımları ve
Değişiklikleri, tutkuları, zevkleri ve ağrıları,
Uzun bir alanın müdahalesi-dim, gölgeli ve hayalet benzeri. Bu
Uzun yaşamın geçmesi gereken aşamalar ve tüm
Hayatın diğer deneyimleri, bu sadece kişinin kendisi için geçerlidir-
kelimelerle iletildi. "Eski anılar kovalıyor gibi görünen özellikler
dünyadan ruh "-kabul edilebilecek eski bir alıntı
Metafizik paradoksu kucaklamadan, "öznel düşünce
Hayatın zehiri "ya da alaycı küçümseyerek-

  "Bilin, hoşunuza giden zevki için kim,
  İnsanın en iyi hayatı bir kazıma. "

Ama kızının girişi yaşlı adamı geri getirdi
gerçek yaşam varlıkları. Elini ona tuttu ve gülümsedi
onun için değerli olan yüz, bir an için sevinmiş gibi
onu nefes etiyle bağlayan bir his deneyimi ve
kan. Ziyaretinin amacı yakında açıklandı. Fısıldayarak
kulak, sanki kendi sözlerinin sesinden korkuyormuş gibi, ona
Walter ona bir aşk vuruşu vaat etmişti ve vermek istedi
karşılığında bir tane, hangi amaçla olmasını istedi
eskisinde yatan bir veya iki eski "İspanyol ons" kullanmaya izin verilir
Büro.

"Evet, evet, sevgili çocuk," dedi. "Onlardan yapılmış altın bir kalp alın.
ona vermen gereken gerçek kalbin bir amblemi olacak ve
"O zaman, aklının
bazı güçlü duygularla dolu görünüyordu-"Bu yüzden hatırlatıyorum"
devam etti, "eskiden şarkı söylediğin eski şarkının. Ben bir ayet var
Umut benim için asla sizin için uygulanamaz. Duymak istiyorum
Son kez, "Diye ekledi, durgun bir gülümsemeyle"
ons. "

Rachel ayeti biliyordu, çünkü daha önce hareket ettiğini fark etmişti
Hafızasındaki bazı akor, eski bir aşk ilişkisi ile bağlantılı
Kalp korkmuştu; Ama tereddüt etti, aktardığı anlam için
Dowie ve uğursuzdu.

"Gel, gel," dedi, "Kader asla senin olmayacak."

Uydu, ama titreyen bir sesle. Melodi en iyi ihtimalle ama
Tatlı bir wail ve kalbin yanlış yönlendirilmesi vardı.
Bir Gips'in vedasının heyecan verici etkisi--

       "Eğer WIST olsaydım Kisst'im vardı
       Bu gerçek aşk kazanmak için çok hastaydı
  Kalbimi gizli bir kısımda kilitlerdim
       Ve gümüş bir pimle bağlayın. "

"Şimdi onları alabilirsin," dedi iç çekerek. "Ayetin daha fazlası var
Benim için senden daha fazla ve kesinlikle, umarım sizin için daha az. "

Ve böylece hevesini memnun ettikten sonra-eğer bir heves olarak adlandırılabilirse
ona bir kez ona bir duygu tekrarlama arzusuydu, çünkü
ima etti, şehvetli olduğunda genç kalple bağlantılı bir gerçek ve
Nabzı güçlü ve genç yaşamın kanıyla kalın ---
Büro ve üç ons alarak odadan ayrıldı. İçinde
Gloaming, yine Paul'ün atölyesine giderken buldu
Sanatçı, her zamanki gibi, başı parlak masanın üzerine eğildi
Tezgah, bazı hayali kreasyonlarıyla uğraştı. Kendini oturt
Sık sık oturduğu sandalyede, hikayesine başladı.
Günün Koşulları,-Walter Grierson nasıl davrandı ve konuştu
o; Madalyonu ve yazıtları nasıl açıkladığını; Nasıl o
ikincisini değiştirmeyi ve Agnes'in adını değiştirmeyi amaçladı
Ainslie; sevgisini nasıl aradığını ve arayışını nasıl başardığını; Nasıl
Mesleklerinde samimi olduğundan memnun kaldı; Ve nasıl
babasından ons almıştı.
Walter's için değişim. Pavlus'un dinlediği her şey derin dikkatle,
ara sıra narin yüzünün üzerinden geçen hafif bir gülümseme ve takip etti
Çok derinden birine özgü eski dalgın ifade ile
Doğanın planında bir organizma olduğu inancıyla,
hiçbir şey bilemeyeceği bir kaderi yerine getirmek.

"Ve böylece güçler işe yarıyor," dedi, umutlu yüzüne bakarken
arkadaşı. "Şimdi mutlusun Rachel, çünkü Walter'a inanıyorsun
Size söyledi ve inancınız üzerinde hiçbir gücünüz yok. Ama "o
Devam etti, bir iki an sessizliğinden sonra, "Ben _May_ Gücüne sahibim
Sen, ama kendim değil. Walter Grierson size bir yanlışlık söyledi ve
Bunun güdüsü doğası için yeterlidir. Bana emri verdiğinden beri
Madalyon için, tüm serveti miras alacağınızı öğrendi
onunla evlenmeniz koşuluyla babanızın; Ve onun aşkı
Çünkü Agnes başka bir duygu tarafından çok fazla-sahip olma arzusu
servetin. Ne biri ne de diğeri bu duygular
rüzgarları büyüleyebileceğinden daha fazla üretmek, hatta değiştirir
Sessizlik ya da Jove'nin cıvatasını gök gürültüsüne geri gönder; Ve şimdi bak
Sen, onun oyunu şu: Parayı başarırsan, o evlenecek
seni sevmeden; Değilse, sevdiği kadınla evlenecek-agnes
Ainslie. "

"Beni alarm veriyorsun Paul," dedi, istemsizce kollarını tutarak
Eğer konuşmasını durduracaksa.

"Ve alarmınıza yardım edemezsin," dedi sakince; "Ben de yardım edemem
_Not_ Alarmınızdan endişe duyuyor. "

"Ah, duygularımla önemsiyorsun," diye bağırdı bir tür ağlayarak.
"Bütün bu garip düşünceler bu durumla ne yapmalı?
Ben yer miyim? Her şey önceden belirlenmiş olsa da, ikimiz de
Tanrı'ya ve kendimize olan görevimizi yapmaktan mutluluk. "

"Meclis!" Paul'u tekrarladı. "Neden Rachel, bak sana, biz yapmak zorunda kalıyoruz,
Ya da bunu yapmamak, tam olarak güdü harekete geçtikçe, ama biz
zorlamaya duyarlı değildir; Ve ben de gerekliliği altındayım
Walter Grierson'ın sizinle yanlış oynadığını söyle,
doğasının acımasız yasası. Agnes'den beri henüz bir saat değil
Ainslie buradan bazı eski biblolarla aradı ve yapmamı istedi.
onlardan çalar; Ben de bunu anlamadan ayrılmadım
Madalyon karşılığında verilecekti. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı. "Ve aldatılmış olabilirim ve bu
Gizli güçler harabamı mı çalışıyor? "

"Mutlaka harabeniz değil," dedi; "Hiçbir ölümlü doğumunu bilmiyor
gelecek an. Kaderin rahmi asla boş değildir; Ama hiç kimse cesaret edemez
Her anın kendini kanıtlayana kadar içinde ne olduğunu söyleyin. Ne de
Bütün bunlar umudu alıyor, çünkü umut eski kararnamede, tüm
Bu umut da dahil olmak üzere diğer zamanın gelişmeleri
Kalp hastalanır; ve "diye ekledi, üzüntüyle ona bakarken
yüz, "bu benim kaderim, çünkü seni tanıyın, Rachel Grierson, bende
Uzun zamandır seni sevdi ve şimdi miras alacağınız zenginliklerin koyduğunu gördüm
Sen benim tutkumun alanının ötesinde. Sık sık diledim-beni koruy
Rachel-evet, sık sık bir dilenci bırakılmasını diledim,
Üstün yetenekli olduğum icat kullanma ayrıcalığına sahip olabilir
El işlerimle dünyayı şaşırtmak ve ona sevdiğim servet getirmek. "

"Ben her tarafta zorluklarla çevriliyim," diye iç çekti genç kadın
Kendini görünmeyen bir kaderin labirentinde bulmuş gibi görünüyordu. O gibi
Kuzenine baktı, kötülüklerinden birinin
Walter tarafından bu kadar erken olan sevgilerini yakalamak onu engellemişti
Paul'ü ustaca bir sanatçınınkinden başka bir ışıkta izlemek ve
Nazik bir sempati adamı, ancak insanlıktan ne kadar ayrıldı
Sıradan düşünce için çok ezoterik bir dünya teorisi ve henüz,
İnsanın hayatının bir döneminde, korku çarpıntısının ortasında yolunu zorlar
her kalbe.

Eve ulaştığında orada Noterle tanıştı Bay Ainslie, bilgilendiren Ainslie
Muhtemelen babasının isteği üzerine (bu tür bilgiler için
nadiren minnettarca verilir), iradenin imzalanması ve bırakıldığı
yaşlı adamın elinde. Bu iletişim bile, bu şekilde hesaplandı
Hayatın üzüntülerinin çoğunun kalpten sallanması, daha büyük yoktu
cömert doğası üzerinde, sorumluluğunu artırmak
miranın alınacağı durumu yerine getirmek
ve tutuldu. Erken bir önyargının etkisi altında olmasaydı
Walter lehine, onun samimiyetinden şüphe etmiş olabilir.
Kendi ağzından geldiği gibi ifade. Here bağlı şüphe
onun sözü; Ancak Paul tarafından yapılan iletişimden sonra,
ona söylediği sonucuna direnmesi mümkün
yanlışlık ve güç olmadan serveti hedeflediğini veya
ona sevgisini karşılama eğilimi; Hayır, o
Altın tutkusunu kalpsiz bir şekilde feda etmek iki parti-nesne
gerçek sevgisi ve onun ölümü. Yine de buna direnmedi
çözüm; Ve o kadar iyi bir analist, kendi zihninden bile
Dürüstlüğünün bu şüphelerini ortadan kaldırma eyleminde,
Ruhunda, sevgisinin başarılı bir çatışmada olduğunu biliyordu.
göz ardı ettiği gerçeği belirleyen kanıtlar. O zaman
Bu, yapabileceği adamı sevmeyi bırakmanın bilinci
Yalancı olmaktan, kalpsiz ve paralı asker olmaktan pek şüphe yok
Ona kadar Pavlus'un garip teorisi. Erkek veya kadın olmadığı güdü
Yapabilir ve hatta değiştirebilir, en iyi yayının yanı sıra hükümdardı.
Kendi sözlerini kullanmak, ahlaki, değilse, aynı zamanda
Tanrı, "Işık olsun ve vardı
ışık. "Cinsiyetinin çoğundan daha derin bir düşünür," yüceltmeyi hissetti
Terörle "Tanrı'nın insanla olan yolları hakkında bu görüşten. Direnemezse
Walter'ı sevme kararı, taşıdığı sevgiye nasıl direnebilirdi?
bir diğer? Düşünce onu kalbe salladı; Ne de daha az acı çekmedi
şanssız Pavlus'a yansıdığında, uzun zamandır tutuldu
sevgi, para arzusunun sorgudan çok saf, o
Gece yarısı lambasının alevi altında onun için çalışırdı,
yükselen güneşin ışığına devam etti.

Gece boyunca, geçmişi tarafından kalma kararının kalıcılığı
sevgi sürdürüldü; Yine de sadece bir kalıcılık olduğu için
Eski hakları iddia etmeye hazır bir düşmanın devamlılığını ima ederek
o kadar mutsuzdu ki, bu zihnin soğukkanlılığını istedi
kendi düşünceleri arasında çatışmanın yokluğunda.

Sabah, salon masasında yatan madalyonu buldu.
Yazıt Agnes Ainslie'den Rachel Grierson'a değişti. O aldı
yukarı ve gözlerini sabitledi. Bir zamanlar verirdi
bunun için dünya; Şimdi onu çekti ve itti. O'ndan geldi
Sadece sevdiği adam; Ama üzerinde başka bir isim vardı, ki
Emin olabilirdi, hala üzerinde bulunmuştu. Bu olabilir
sevgi taahhüdü, ama aynı zamanda yanlışlığın kanıtı olabilir
O ve bir başkasına sadakatsizlik. Ve sonra, çizgileri izlerken
Adı, muazzamlık işaretlerini keşfedebileceğini düşündü.
onları izleyen el. Tüm bu düşüncelerin ortasında ve çelişkili
Duygular, sahip olduğu durumun tekrarlanmasına yardım edemedi
Madalyonu kendi elleriyle sunmadı. İstemiyordu
olumsuz bir inşaata şımartın; Ve belki de daha çok
Şimdiye kadar onu kabul etme ikileminden rahatlatmasından memnun kaldı
sevgisinden daha fazla soğukluk veya ondan daha fazla sıcaklık ile
neden izin. Hayır, o zaman imajının üzerinde yüceltmesine rağmen
Yalnız, onunla tanışmaktan tanımlanmamış bir korku hissetti. O olmayabilir
başka bir savunma veya itirafa dönüştü, bu da
hala onların önyargılarına karşı mücadele eden şüpheler ve
Aşkını azaltıyor mu? Kişisel'ye karşı da bu dehşete düşme
Bu günle sınırlı röportajlar-devam etti; Ve sanki öyle görünüyordu
Ayrıca onunla olan bağlantısının bu arada durmasını diledi.
Zaten yapılmış taahhütler ve itiraflar. Bunu da fark edebiliyordu; ama
Bunun için gerçek bir neden sunduğundan, büyük olanla bile
Davranış ve karakteri yorumlama yeteneğine sahip.

Ama bu arada zaman, antagonistik güçler biriktiriyordu.
bir tüketimde patlayın. Düşünceleri bir başkası tarafından işgal edilecekti,
sevgilerini ve bakımını olduğu kadar güçlü bir itirazla kim iddia etti
Guile olmadan. Babası felçle ele geçirildi. O atıldı
Oturduğu yatakta suskun, dikkatli ve sevecen bir hemşire,
uyku ve huzuru feda etmeye ve onun isteklerine dayanmaya hazır
hayatı boyunca, onun arkadaşı ve hayırseverdi ve
onun tarafından eğlendirilen umutlar pahasına gelecek günleri için
meşru mirasçılar. Üç gün boyunca bir kelime konuşmadan yattı,
Ve Rachel isteklerini sadece sessiz işaretlerle tahmin edebiliyordu. Bütün bunlar sırasında
Düşüncelerinin Walter'a neredeyse hiç bakmadığı zaman. Endişeli görünüyordu
Amcasının durumu hakkında, yatak odasında tekrar tekrar arıyor
kapı ve girmeden uzaklaşmak. Ama onun tarzı hayır
Sevgi, eğer yaşlı adamın sahip olduğunu düşündüğü gibi görünmüyorsa
En kötüsünü ona karşı yaptı ve bu üzüntü sahip olduğu bir şey değildi
dezavantajlı. Sevgileri, hastası tarafından çok fazla dalmıştı.
Dış dünyada neyin işlem yapıldığını düşünmesine izin verin.
Yine de, geçersiz, çok soluk ve
Hareketsiz, keder tonlarının ve neşenin ışıklarının olduğu yerlerde
İnsan kaderinin eski kararnamesiyle birbirlerini kovaladı, Pavlus'un sözleri
ona olur. Sonucunun ortaya çıktığı ölüm müydü
diğer her durumunu yönetenden daha gerekli bir yasa
Vücut veya zihin Hasta hasta hastası tarafından yaşanmıştı?
Sonra soru geldi, Walter Grierson onu düzenleyebilir mi?
Agnes Ainslie tercih ederek onu sevmeye zorlayacak kalp mi? Olabilir
O, Rachel, bu yüzden o adamı sevmeyi bırakma duygularını yönetin
Hala yanlışlık ve ihanetten şüpheleniyor mu? O zaman bile öyleydi
Böylece onu titreyen, gözlemlediği düşünceler üzerinde ruminasyon
Üçüncü gece, hastasında bir değişiklik. O başlıyor gibiydi
Bazı hatırlamanın ortaya çıkması. Vücudu huzursuz oldu ve onu salladı
Çılgınca el, sanki onun üzerine eğilmesini istiyormuş gibi, ne yapabileceğini duymak
Söylemek için mücadele. Hemen işarete itaat etti. Gözlerini sabitledi
onu, sadece kalın, kırık bir
anlamsız. Sadece bir veya iki belirsiz kelime yakalayabilirdi,
Görünüşe göre ona Will_ 'ni bulacağını söylemek istedi;
ancak depozitoyu belirtmek istediği kesin ifade
O kadar kusurlu bir şekilde telaffuz edemedi.
Garip bir şekilde, ama yine de onun cömertliği ile tutarlı bir şekilde
Karakter, olmadığını belirterek onu acıtmayı sevmedi
onu anla. Hayır, hoş bir şekilde başını salladı, sanki olmasını istiyormuş gibi
kolay, çabalarında başarılı olduğu memnuniyeti altında
eklem. Yine de şimdiye kadar, önemini düşünmekti.
Kendisine iletişim, onu inancına dönüştürdüğü için,
Şimdi anlaşılacak şekilde konuşabildiği için,
gelişmek. Ne yazık ki kalbe kötü olan iyilik için
üretir!

              "Bitkiler var
  Bu çok fazla cömertlikten ölmek--
  Tatlı hayatlarını özlerde nefes alıyorlar. "

Paul bunun da eski nedenselden bir kırpma olduğunu söylerdi
tabakalar. İki saat içinde David Grierson öldü ve Rachel kaldı
ebeveyni ve hayırsever için yas tutmak.

Şimdi sorunlar birikiyordu. Çok kısa bir süre sadece izin verildi
Walter'ın eşlik ettiği Bay Ainslie'nin önünde kaçın,
depolar; bir şekilde geçen bir operasyon
ikisinin de kilitlendiğini ve yaptıklarını düşündüklerini belirtti
Umutlarını yok edecek olanı güvence altına alın. Altında görünüyordu
İradenin büroda olduğu inancı; Ve eğer erkek olsaydı
Aksi takdirde, dünya ilerledikçe dürüst olarak adlandırılırlar,
belgeyi soyutlamış olabilir; Cömert Rachel için asla
yargılamalarına baktı, onun ölümünde olduğu gibi kederli
baba. En azından bunun üzerindeydiler.

Birkaç gün içinde David Grierson dünyaya gönderildi ve sonra
Cenaze, Bay Ainslie, Walter'ın eşlik ettiği, tekrar açmaya katıldı
depolar ve vasiyeti okuyun. Rachel mevcut olmayı kabul etti. Ne zaman
Mühürler kaldırıldı, noter tarafından nerede olduğunu bilip bilmediği soruldu.
Belge yatırıldı. Şimdi kolay olanın sonucunu hissetti
Fırsatın bu kadar çok teklif ettiği gibi
Babası, her açıdan bir yazının _locale_'sini bilmek
önemli; çünkü eğer ısrar etmiş olsaydı, o
Ondan kelimeyi çizmeyi başarmış olabilir,
onu anlamış olabilir. Buna göre, ama
negatif olarak cevaplanan tehlike beklentisi, bunun üzerine noter
ve en dostça terimler gibi görünen yeğeni,
aramak. Rachel kaldı. Aramada bir saat geçti; vasiyetname
henüz bulunamadı. Büro'nun her çekmecesi incelendi,-
Presler, dolaplar, masa çekmeceleri, gövdeler. Ve yani başka
Saat geçti-yok. Rachel endişelenmeye başladı ve belki de daha fazlası
Arayanların yüzleri üzerinde bir ifade gördüğü
anlayamadı. Ruhları onunki gibi sevinmiş gibiydi
depresyona girdi; Yine de Walter Grierson olsaydı neden bu olmalıydı
"onun troth'una sadık mı?"

"Artık aramamız gerekmiyor," dedi Bay Ainslie. "İrade
ev. Bunun var olmadığını ve Bay Grierson'ı söylemeliyim,
Fikrini değiştirdikten sonra onu yok etmişti. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Rachel, ölümünden birkaç dakika önce denedi
Bana nerede olduğunu söylemek için, ama yerin adı onun üzerine öldü
dil ve ben yakalayamadım. "

"Tapuyu da yakalayamayız," dedi Walter,
İçinde ironi baharat.

Ve böylece arama vazgeçildi. İki araştırmacı evden ayrıldı,
Görünüşe göre yakın sohbette. Rachel odasını aradı ve attı
Kendini bir kanepede, yapamayacağı şüpheler ve korkularla ezildi
Çok iyi açıklayın. Walter'ın şekli ona öyle görünmüyordu
Onunla evlenmeye vaat edilen birinin. Zihni hızla geri döndü
Kalbe rahatlık vermeyen şüpheli anımsamalar; hayır, o
Asla ona bir sevgili olmadığını hissetti; Ve o gün çok daha az
Göründüğü gibi, amcasının servetinin ustası olacaktı. Henüz
Yine düşünce geliyor, ona vaat edildi mi? Ay, bu kesinti
yeterli; Ve sonra ince yollarında çok bilgili idi.
dünya, "onun troth için var" olmaktan şüphe edemedi.

Meditasyonundan kurtulur iyileşmez tekrar aradı
Arama konusunu anlattığı sanatçının çalışma odası
irade. Paul ilk önce çok vurdu, ama garipliğine baktı
felsefe, onun yoluna ait olan bu sakinliği kurtardı
düşünmenin.

"Sık sık sana vaaz vermedim, Rachel," dedi,
Sandalyesi, "Bütün bunlar sabitlendi Sirius doğdu mu? Evet,"
Yüzünün ciddiyetinin ortasında oynanan bir gülümseme olarak, "
Köpek yıldızının kuyruğunu sallaması için bir alan vardı. Kırpma
Şimdi kalınlaşacak ve bir bayan mı yoksa
dilenci."

Rachel, Fatalistler tarafından sunulan teselli olduğunu biliyor olabilir.
Sadece kader gibi bir istifa tavsiyesi
Korkunç olmasa da kasvetli, çünkü bir benliğin yok edilmesi anlamına gelir
tüm umutlar, enerjiler ve kararlar. Sözlerini duydu ve affetti
Ona inanmazsa; çünkü onun içinde doğru olduğunu biliyordu
Dostluk ve duygularında hayırsever-bunları da kısıtlar
Kararnameyi söylerdi. Onu bir üzüntü durumunda bıraktı
henüz hesaplayamadı ve zihninin tonları görünüyordu
etrafındaki tüm nesnelere yansıtılmalıdır. Dinlenmek için emekli oldu; Ama o
Durumunun gerçeklerinin aklından uzaklaşamadı
Pavlus'un felsefesinin mavi ışığı tarafından okunması gerekiyordu. Çok uzaktı
uykuya dalmadan önceki sabah; Ve dokuz geldiğinde hissetti
endişelendi. Hizmetçi ona geldi ve ona saati anlattı. .
Kahvaltı hazırdı; Ama öncekine geri dönmemiş olan Walter
Gece, onu her zamanki gibi beklemiyordu. Duyuru uğursuzdu
Yoklamaya çalıştığı düşüncelerle uyum içinde. O nadiren
Kahvaltı dokundu ve gün Walter beklenti geçti.
Gece geldi, ama onu getirmedi. Ertesi gün aynı şekilde geçti
yol. İnsanlar ne kadar ihtiyacı olduğunu bilmeden mahsur kalmaya çağırdı
başsağlığı; Ama yine de Walter onun sözünü kurtarmaya gelmedi
Aşk. Yine de umuyordu; ne de bir ayın üzerinden geçmesine kadar
Head, "onun için doğru olacağına dair güveninden vazgeçti mi?
Troth. "

Bu dönemin sonunda Paul ona öğüt almasını tavsiye etti. Ona dedi
yasanın eylem kaybı için çareleri olduğunu; Ve buna göre
Cleghorn adının yasal bir beyefendisine danıştı. Sonuç değildi
elverişli. Bay Ainslie'nin herhangi bir kopya olduğunu reddetti
veya iradenin kaydırılması, olabileceği yollarla
"Kurul", tenorun kanıtlanması olarak adlandırılır. Umut yoktu
Burada ve _caledonian Mercury_'de reklamı yaptı.
Evin mobilyaları bir hafta içinde satılacaktı. O oradaydı
sadece tolerans üzerine; Ve şimdi flit için net bir niyeti vardı. Gibi
Para veya efekt için, gardırobu dışında hiçbiri yoktu, çünkü asla
asla tatmin olmadığı bir zorunluluk sağlamayı düşündüm
meydana gelmek. Yine, rızasıyla gitti ve alan Paul'e başvurdu.
Onun için yakın zamanda yalnız bir oda daha önce bahsetmiştik. Oldu
İğnesi yoluyla bir geçim kazanma niyeti,
Gentteel yoksulluk için neredeyse tek kaynak zaman. Bazı makaleler
Mobilya, esas olarak Paul tarafından aldı; Ve orada, iki gün önce
Satış, ikametgahını aldı. Pavlus'un nezaketi de burada durmadı.
Satışa katıldı ve bazı makaleleri değerlendirerek
Babasına ait olmak onun için kabul edilebilir olacaktı,
Zaten konuştuğumuz eski büro, küçük meblağ. Makale
Rachel'ın odasına kaldırıldı.

On beş yıllık bir süre boyunca Rachel Grierson o odada yaşadı
İğnesini bir geçim elde etmek için eğiyor. Hikayesi, geldi
Bilinmek için, bolca iş temin etti; ve on parmak
yeterince istihdam edildi, istekleri için yeterli
mide,-muhtemelen, muhtemelen,
Walter'ın Agnes Ainslie ile evliliği; Evet, duymaya dayanabilecek
Bu zeka
felsefe. Paul gerçekten bir arkadaş olarak sevdi, ama asla getiremedi
Kendisi küçük sanatçıyla evlenmenin çözümüne. Vardı
Kötülükler Tren: Paul dediği gibi kaderinin "mahsulleri"
yeterince kalın ve yedek; çünkü kötü sağlığa düştü,
bir palsi uyumunun öncüsü, onu sonsuza dek yok eden
kendisi için çalışıyor. O zaman Paul'ün sevgisi daha fazla gösterildi
açıkça her zamankinden. Her gün ona ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri getirdi;
Fakat uzun süre kendisi hastalandı ve yokluğu ölümcüldü. Gurur
onun gerekliliğini komşular tarafından duymasını engellemesini engelledi.
Kime sahip ama az ilişkisi vardı. Nasıl bulunduğunu söyledik
ölü; Ve Pavlus'un cenazesinde var olmak için iyileştiğini söylediğimizde,
Belirlenecek sadece bir gerçeğimiz var. Bu: Paul eskiyi aldı
Büro kendi küçük odasına ev sahipliği yapmak, sadece bir anıtı olarak tutmak
Sevdiği kadın. Bir gün, dahili çekmeceleri onarırken,
geniş bir boncuk gibi görünen içi boş dik bir kaymada bulundu,
Bu şekilde arkada adlandırılan bir belge:

Son vasiyet ve vasiyetname

İLE

David Grierson,

Lehine

Rachel Grierson,

1776




Lady Rae.


Oliver Cromwell'in Edinburgh'da olduğu süre boyunca,
Günleri lojmanlarında ve bir röportaj istedi. Yakından sarıldı
Büyük ve gevşek bir mantoda ve derin örtülü. Ancak eski,
tekil zarafet şeklini gizlemedi, ne de ışığa maruz kalmadı ve
kullanıcının zarif arabası. Her ikisi de son derece çarpıcıydı; ve eğer
Peçe, görevini mantodan daha etkili bir şekilde gerçekleştirdi.
Gelecekteki Koruyucu Fuarının Karşılığını tamamen gizleme
Ziyaretçi, sadece bunu yatırım yapmak için hayal gücünü kışkırtmaktı
"İnsan Yüzü İlahi" olduğu son derece güzelliğiyle yüz
duyarlı. Ne de böyle bir fantezi yaratma,
Gerçek, örtülü olanı gerçekten "bakmak adil" idi.

Cromwell'e bir hanımın bir röportaj istediğini açıkladığı konusunda
O, bir sürpriz olarak, kim ve ne olduğunu istedi. Hizmetçi
Söyleyemedi. İsmini vermeyi reddetmiş veya ne olduğunu söylemeyi reddetmişti
ziyaretinin amacı.

Koruyucu bir an için düşündü ve bunu yaptığı gibi,
vale karşısında soyutlama bir görünümü. Uzun süredir

"Onu kabul et Porson, itiraf et," dedi. "Rab kendisini gönderir
Haberciler kendi yolunda; Ve eğer onları inkar edersek, bizi inkar edecek. "

Cromwell'in en dindar askerlerinden biri olan Porson-
Savaşçı ve vale çift kapasitesi-şık saçlarını aşağı çekti
Ciddi kaşının üzerinde ve bağlantısız olanlara çok sesli bir "amen" dile getirdi
ve iyi bilinen efendisinin anlaşılmaz gözlemi
bu olağanüstü bir jargonda çok şey dağıttı.

Onun lugubrious amen söyledikten sonra Porson geri çekildi ve birkaç
Dakikalar geri döndü, konuştuğumuz bayanı yürüterek
Cromwell varlığı.

Daireye girerken, birincisi perdesini bir kenara attı ve
Geleceği hareket ettirdiği gibi kurnaz takıların bir yüzünü keşfetti
Koruyucu, usulmamış bir gallantris havasını atmak için.

Hanımın ilk girişinde yazmakla meşguldü ve sadece atıldı
Nezaketini taşımak istemeden göründüğünde kaleminden aşağı
daha fazla; Ama onun adil yüzünü daha erken yakalamamıştı.
Ziyaretçi, istemsiz bir dürtüden heyecan duyduğundan, sandalyesinden yükseldi
ve ona doğru ilerledi, gülümseyerek ve en nezaketle eğildi; .
Ancak ikincisi, kolaylığı ya da onun
zarafet.

"Dua et hanımefendi," dedi Cromwell, hala kabul edilebilir görünüyordu-
Saturnine özellikleri böyle bir ifadeyi kabul eder-"
Durum Bu ziyaretin onuruna borçlu muyum? "

"Efendim, beni buraya getiren durum hiçbir şekilde mutlu değil,"
Oliver'ın demir sinirlerini bile heyecanlandıran tonlarda bayan cevapladı
Cromwell. "Ben bayan Rae, general; şu anda John Lord Rae'nin karısı
Edinburgh'un Tolbooth'unda bir mahkum, davaya bağlılığı için
geç kralın. "

"Ah, Leydim Rae, senin için üzgünüm-gerçekten senin için emred;
Şüphesiz, aynı kaynakta teselli buldunuz,
Tırmıklar yayıldı. Gerçekten düşünebilir miyim-gerçekten
Şüphesiz-sizi azarlamak için uygun gören Rab de
Bu dağıtım altında sizi rahatlattı. "

"Hiçbiri, Yüce'nin yardımını gerçek bir ruhla arayan efendim general
Hiç bu yardımı boşuna arayın, "diye yanıtladı Lady Rae;" ve ben bir
arayan ve buldu; Ben de buna güvenmiyorum, bunu istemiyorum
vesilesiyle vesilesiyle. "

"Gerçekten, umarım değil; gerçekten öyle," diye yanıtladı Cromwell. "O zaman ne olur
Benimle adil bayan? Benim kadar zayıf ve alçakgönüllü olanla ne olur?
Kim ama bir araç olarak, sanatçının elinde ortalama bir enstrüman? "
Ve konuşmacı en derin alçakgönüllülüğün bir görünümünü üstlendi.

"Bunu söylemeye cesaret edemiyorum! Söylemeye cesaret edemiyorum, General!" diye bağırdı Lady Rae,
Şimdi, ilk kez, ajitasyon yapan duyguya yol vermek
Tüm çerçevesi, şimdiye kadar çabalamış olmasına rağmen değil,
Başarısız bir şekilde, gizlemek. "Bunu söylemeye cesaret edemiyorum," dedi, "
Ölümleri umutlarıma getirmeli; Yine de başka hiçbir amaç için geldim. "

"Konuş, bayan, konuş," dedi Cromwell. "Benimle ne olur?"

Lady Kae kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve haykırdı, yükseltildi
yüz ve akış gözleri--

"Kocamı kurtar, general! Onu özgürlüğe ve bana geri döndürün;
Dizlerimin üzerinde, her gün cennete güvenliğiniz için dualar sunayım ve
refah. Oh beni reddet!-Beni reddet, general,
İntikam saatinde Tanrı'nızdan merhamet için hope! "Ve o
Cumhuriyetçi komutanın dizlerini çılgınca kavradı.

Tek kelime etmeden, Cromwell kendini fuardan nazikçe indirdi
tedarikçi ve sırtını ona çevirerek, daha sonraki sonuna kadar takip etti
Daire, görünüşte çok tedirgin.

Odanın ekstremitesini kazanırken, Cromwell iki veya üç kişilik durdu
Dakikalar, hala Lady Rae'ye sırtını tutarak, kollar katlanmış ve
sanki derinden musluk gibi başını sarkıyor. Bu dönemin sona ermesinde,
Aniden döndü ve hızlı bir şekilde adil ziyaretçisine doğru ilerliyor
Ve aceleyle adım, dedi--

"Leydi Rae, Rab beni bu konuda ve diğerlerine yönlendirsin. BEN
kendimle iletişim kuruyoruz dilekçenizi canlandırıyor; Gerçekten bende var ama
Sana hizmet edebileceğimi gör; Gerçekten yapamam. Hepimiz içeri girersek
Düz yol, dikkatli bir şekilde yürümemiz gerekiyordu; Çünkü bu konuda ben
Sana yardım edemem, Lord Rae'nin bir devlet mahkumu olduğunu görmek ve ben yok
onun üzerindeki güç; Hiçbiri, gerçekten, hiçbiri yok. Yasa güçlü ve Mayıs
ile önemsiz olmamak. Ama düşüneceğim, adil bayan, gerçekten ben yapacağım; BEN
Bu konuda yön ve danışmanlık arayacak. Bunu yapacağım
bu gece; Bu geceyi düşünmek için alacağım ve sen
yarın bu saatte beni arayın ve o zaman Rab'bin olup olmadığını göreceğim
Sana nasıl yardım edebileceğime dair herhangi bir ışık bana ve yoksullara kefil olacak
koca; Çünkü senin hesabın yapabilseydim bunu yapardım. "

Kafası karışmış ve tamamen anlaşılmaz ama bu adres
Cromwell, Lady Rae bunun bir rahatlık parıltısı içerdiğini algıladı,
ne kadar zayıf olsa da, umut verici bir ışığın ışınının
belirsizlik; Ve bundan memnun, takımını daha fazla çağırmadı, ama,
Parlamento General'in davetine müteşekkir bir kabul ile
Ertesi gün onu beklemek için geri çekildi.

Lady Rae'nin Cromwell'in lojmanlarından yayınlanan sokakta durdu,
Bir an için etrafına bakıyor, sanki bir birini arıyormuş gibi
onu beklemeyi bekliyordu ama şu anda kim değildi
görünüş. Durum buydu; Ama sadece bir an için öyleydi
gözaltına alındı. Etrafında iki ya da üç kez bakmıştı,
çok çarpıcı bir görünümlü bir şahsiyetle birleştirildi. Bu çok büyüktü
Highlander, büyük ölçüde altı fitin üstünde, orantılı olarak şişman
ve iyi yapılmış ve görünüşe göre muazzam bir güç. O giyinmişti
Ülkesinin tam kostümü ve dişlere silahlı. Onun yanında
muazzam bir kilaya bağlıydı; Kemerinde bir hançer ve bir
tabancaların desteklenmesi; Ve omzunda o müthiş silahı dinlendirdi
Lochaber baltası denir.

Bu muazzam şahsiyetin yüzü,
Diğer Takılar: Erkekçe ve kesinlikle yakışıklı, ama Withal
bakmak için dehşet verici bir şiddet ifadesi ile işaretlenmiş;
ve böylece devasa figürüyle ilişkilendirildiğinde hesaplandı
Bir kerede hayranlık ve korku ilham.

Bu müthiş şahsiyet Lady Rae'ye yaklaşırken, kaputuna dokundu
en derin saygılı bir hava ile ve bir bakış ve
emirlerine özverili dikkat.

"Onu gördüm John," dedi Lady Rae, Goliath'a hitap ederek
Lord Rae's'in bir hizmetçisinden ne daha fazla ne de daha az olan görevli,
ama hem eski hem de
ikincisi onun sadakati için ve baktığı gibi şiddetli,
doğası. John M'Kay-çünkü onun adı buydu-kısaca, bir
hem Lord hem de Lady Rae'nin özel favorisi ve bir
onu çok fazla yükselten güven ve aşinalık derecesi
gerçek durum. Onlar da mükemmel figüründen gurur duyuyorlardı ve
onu bir örnek olarak ülkesinin tam elbisesinde sergilemekten memnuniyet duydu
ürettiği erkeklerin. "Onu gördüm John," dedi Lady Rae,
Kimin koruyucusu ve görevlisi John her zaman ileri gittiğinde
şimdiki gibi önemli iş durumları.

"Peki ne diyecek, benim Letty?" John'u düşük ve nazik bir tonda sordu,
ve Lady Rae'nin iletişimini yakalamak için duruyorum.

"Oldukça tatmin edici bir şey değil, John. Garip bir şekilde konuşuyor
Stil, ama bence umut zemini var. Tamamen reddetmedi
Dilekçemin duası, ama yarın onu tekrar çağırmam. "

John mezar görünüyordu, ama cevap vermedi. Hanımı yürüdü ve o
saygılı bir mesafeden takip etti.

Birincisi şimdi adımlarını şehirdeki bir bölgeye yönlendirdi
O ama çok tanıdıktı ve geç kaldı ama çok
genellikle sık sık. Burası Tolbooth'du-kocasının yeri
kapatılma. Hapishanenin dış girişine ulaştığında, düşük yarım kapılı, kalın
geçici olarak sabitlendiği büyük başlı çivilerle süslenmiş
Gün boyunca, kabul için hemen açıldı.
anahtar teslim-bir kürk kapağında biraz huysuz görünümlü bir şahsiyet-kim
Ladyship'in üzerine listesizce etrafına bakarak, üzerine eğilerek
yaklaşmak. İkincisi hapishane kapısına girerken, birincisi bir
yan, küçük kürk şapkasını çıkardı ve saygıyla hanımefendisini diledi.
Günaydın.

"Nasılsın James?" dedi Lady Rae nazik tonlarda; "Ve nasıl
Rabbim? "

"Oldukça iyi, bayanım, oldukça iyi," diye yanıtladı küçük anahtar teslimi son derece
Görünüşe göre, hanımefendisinin küçümsemesinden gurur duyuyor. İkincisi
geçti ve kıvrımlı yoldan geçmeye başladı ama
Kocasının hapishanesine yol açan tanınmış pasajlar. John M'Kay
Metresini hapse izledi, daha önce kollarını bırakarak
kapı-kazanmadan önce her zaman göndermesi gereken bir durum
giriş. Kendini silahlarından ayıran John da geçti,
Ama yumruğunu uğursuzca sarsamadan önce değil
küçük hapishane. Bu her girdiğinde John'un sürekli pratiğiydi
hapishane; Ve eylemin basit olduğu gibi, iyi bir anlamı vardı.
İlk olarak, John'un talihsizliğini ilişkilendirdiği anlamına geliyordu
ustanın küçük anahtar tesliminin istihdamı ile hapsedilmesi; o
onu aynı şekilde yardım ve abetleme olarak gördü. Ayrıca,
Bir şey için diğerinden daha fazla olmasaydı, ya da John'un kendisi olarak
Bunu ifade ederdi, "daha fazla şey ne de olanlar için"
lochaber baltasını ve anahtar teslim kafasını daha samimi hale getirdi
temas etmek.

Bu arada, Lady Rae birkaç karanlık uçuşa yükseldi ve
dar merdivenler ve benzer bir tanımın birkaç pasajını geçti,
her iki tarafında da bir kapıya gelmişti
Grenadier, omuzlu tüfek ve süngü sabit. Onlar
Daireyi işgal eden kocasına yerleştirilen gardiyanlar
Sentinled.

Ladyship ve görevlisini kabul etmek için emirleri olan askerler
Sabah dokuz saat ve yedi saat arasında herhangi bir zamanda mahkum
Geceleri, kapıya yaklaşması ve rap yapması için hiçbir engel sunmadı
Kabul için. Şimdi yaptı; Ve "Kim orada?" esir
John M'Kay ​​tarafından güçlü bir Celtic aksanıyla cevaplandı-"Benim
Letty Rae, benim lort. "Kapı anında açıldı ve mahkmmu geldi
Gülümseyen ve memnun bir yüz yüze, onu almak için
Güzel ve sadık eş.

Bu arada, John M'Kay ​​istasyonunu dışına aldı.
Kapı-dairenin mahkumları üzerinde daha samimi bir koruma
Her iki tarafında duranlardan daha yürüttü. Burada aynı
John'un aşağıdaki anahtar tesliye önemli bir ipucunu dikte etmiş hissi,
iki askere genel rulmanını ve özel bir şekilde önerdi
şimdi onun yanında.

Derin ve aşağılayıcı bir sessizliği koruyarak, yukarı ve aşağı doğru dikildi
ancak iki veya üç metreden fazla olmasa da geçiş
Yol-Lordship'in dairesinin kapısının önünde, büyük tutuyor
Gururla dik, böylece sahip olduğu kısa yürüyüşü hızlandırdı
Kendini sınırlandırdı ve ara sıra, şiddetli bir görünüm
korku ve korku ile bakan korkunç askerlere meydan okuma
kendilerini bu şekilde buldukları aslan, bu yüzden hoş olmayan bir şekilde kafesli ve
her anı kim ortaya koyar ve onları yırtıp
parçalar; Ve gerçekte, çok az provokasyon alacaktı
John M'Kay'ın büyük yumruklarını başları hakkında devreye sokdu. Olabilir
Şüphesiz o anda verecek hiçbir şey yoktu
John, ona saldırmak için bir bahane verdiklerinden daha fazla memnuniyet
onlara. Ancak bu, askerler dikkatlice kaçındı; Ve içerik değil
Kelime, bak, en ufak bir suçu vermekten kaçınarak,
ya da tapu, onu içine götürmek için John'u uzlaştırmaya çalıştı
dostça konuşma. Ama girişim boşuna oldu. Onların ilerlemeleri
Hepsi ya sessiz bir hor görme ile ya da zorsuz bir korkunç ile itti
cevap. Arasında meydana gelen bir konuşma örneği
M'kay ve gardiyanlar verilebilir:-

"Keyifli bir gün dostum!" dedi askerlerden biri.

"Öyle!" John Sternly yanıtladı ve yürüyüşüne devam etti.

Bir duraklama.

"Kasabada bugün yeni bir şey var mı?" Uzunluğunda diğer askeri söyledi.

"Her tay yeni bir şey!" John Gruffly yanıtladı.

"Ay, ay, söylemeye cesaret ediyorum; ama bize söyleyecek yeni bir şey var mı?"

"Maype sahibim," dedi John, korkunç bir gülümsemeyle.

"Nedir?"

"Tat, botter yaparken tam kalın kafanı tat duvarına vuracağım
Ben artık tam saçmalıklarım. Tat'ın sizin için haberleri! "Ve John verdi
hiçbir harf kombinasyonunun yapamayacağı tuhaf Kelt homurdanmaları
ifade etmek. "Ve sen, sen korkuluk görünümlü rascal," diye devam etti
Diğer Sentinel'e hitap ederek, "Anoder kelimesini konuşursanız, tıkırdım
Benim Sporran'ım baraj vahşeti yapıyor. "

Kendini bu dostça adreslerden teslim eden John,
Mart, ek bir adım ve yatak. Bir dakika sonra, o
Lord Rae'nin dairesine çağrıldı, burada Lady Rae'ye kadar kaldı
kısa bir süre sonra yaptığı hapishaneden ayrıldı.

Lady Rae'nin onu terk ettiği atan bir kalp ve endişeli zihinle
ertesi gün-her zamanki gibi, devasa
Servis-Man-Oliver Cromwell'in lojmanlarına. Eve ulaştığında,
M'Kay, eski bir vesileyle olduğu gibi istasyonunu dışarıda alırken
Ladyship, içinde hızlı bir şekilde kapıya doğru ilerledi
kayboldu, kabulü mevcut ziyarette daha hızlı oldu
eskisinden daha.

Bir anda, Lady Rae yine Oliver'ın huzurundaydı
Cromwell. Eski vesileyle olduğu gibi, o zaman yazılı olarak istihdam edildi
girdi ve bu vesileyle, aynı zamanda kalemini de attı ve
onu almak için yükseldi.

"Bu meselenin, hanımım," diye başladı Cromwell aniden ve
Daha önce herhangi bir selamlama olmadan, tüm medeniyete bakmasına rağmen
Nezaket, "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum; ama
Lord her şeyi yönetir ve o da bu şeyde bize rehberlik edecektir. "

"Ben buna güveniyorum!" Lady Rae, uysalca.

"Evet," İngiltere'nin gelecekteki koruyucusuna devam etti; "Çünkü biz ama zayıfız
Yaratıklar, kısa görüşlü ve hatalı. Ama gerçekten, daha önce söylediğim gibi,
Leydim, kocan bir devlet mahkumu; Gerçekten o ve bu nedenle
Ona müdahale etmeyebilir miyim? Gelemem; Gücüm yok. Yine de
Yapabilseydim sana hizmet ediyorum; Gerçekten büyük bir zevkle olur muyum. Ama bunlar,
Görüyorsunuz, tüm erkeklerin dikkatli bir şekilde yürümesi gereken garip zamanlar; Bizim için
düşmanlarla, hainlerle-her tarafta istihdamlarla, erkekler
Rab'den korkma. Yine de, senin için senin için, ladim rae, yapacağım
Size söyleyin: Kocanı hapishaneden alamam; Olmazdı
tüm tanrı korkutucu erkeklerin gözünde; Ama gerçekten, eğer herhangi bir şekilde yapabilseydin
Hapishane duvarları olmadan efendisini bir kez almayı başardım
Daha fazla sorunlu olmasını önlemek için üzerime. O olmalı
elimin altında koruma; Beni getirebilmesine rağmen gerçekten yapmalı
Arkadaşlarımla biraz odyum. Ama yine de sahip olmalı
Sana saygım, hanımım. Şimdi git, git, hanımım; Daha fazla diyebilirim
konu. Git, dene ve kocanı almanın bazı yollarına düş
hapishanesinin duvarları olmadan; Bu bitti, anında bana gel ve
Elimin altında onun için bir korumaya sahip olacaksın; Gerçekten sen olacaksın. "

Lady Rae için bu teklif büyük bir hayal kırıklığıydı. İçerdi
hiç düşünmediği ve görünen bir düzenleme
garip olduğu için uygulanamaz; Yine de tek yapması gereken şey olduğunu gördü
Bekleyin ve sonuç ne olursa olsun,
dahil edilen kocasının adına müdahalenin kapsamı
Cromwell tarafından önerilen tekil önlemlerde.

Bu mahkumiyetten etkilenen Lady Rae, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti,
Hapishane kapıları olmadan kocasını almaya çalışacağını söyledi
bazı araçlar ya da başka bir
Koruma, sunacak kadar cömertti.

"Öyle yap bayanım, bunu yap," dedi Cromwell, hanım gemisine eşlik ederek
Büyük bir gallantris havası ile kapı; "Ve Rab senin içinde
kutsal tutma. "

Lady Rae döndü, tekrar general, curtseyed ve
geri çekildi.

Caddeye ulaştığında, hanımefendisine anında ona katıldı
En büyük kaygıyla bekleyen sadık görevli M'Kay
ve dönüşü için sabırsızlık; onun için efendisinin hayatı ve özgürlüğü
kendisinden çok daha değerlidi ve her ikisinin de çok içinde olduğunu biliyordu
Hanımının şu anda beklediği olağanüstü adamın gücü.

Metresinin yüzünden aldığı ilk bakışta,
John, kendi başına uzatan bir hayal kırıklığı hissi ile gördü
Birkaç inç, röportajın tatmin edici olmadığı. Onun
Bununla birlikte, yerli nezaket duygusu ve onun nedeniyle
metresi, ne geçtiğine dair herhangi bir soruşturma yapmasını engelledi
Kendisiyle bu konuda iletişim kurmayı seçmelidir. İçin
Ancak böyle bir iletişim, beklemek için normalden daha uzun süre daha uzundu; için, kayıp
Düşünce ve hayal kırıklığıyla depresyonda, Lady Rae iyi bir şekilde yürüdü
görevlisinin ne olursa olsun herhangi bir haber vermeden yol
Birkaç metre mesafede takip edin. Uzun zaman aniden
Durdu, ama dönmeden. Bu John, sinyal olmayı biliyordu
ilerlemek için. Buna göre bunu yaptı ve kaputuna dokunarak bekledi
vaat ettiği iletişim için.

"Korkarım John," dedi Lady Rae-"Korkarım olacağız
Sonuçta hayal kırıklığına uğradım. General size en garip teklifi yaptı
hiç duydu. Kendinden ödün vermeden veya
Bu etki, efendisini hapisten kurtarmak; Ama eğer bir zamanlar olsaydı
Dışarı-bu, eğer herhangi bir yolla dışarı çıkabilseydi-onu kurtaracaktı
daha fazla sorunlu olmaktan ve ona onun altında bir koruma verecekti
kendi eli. Ama onu nasıl dışarı çıkaracağız? İmkansız.
Kapıdaki bu iki gardiyan, diğer zorlukların yanı sıra,
tamamen uygulanamaz. Ne yapılacağını bilmiyorum. "

M'Kay'ın herhangi bir cevap vermesinden birkaç saniye önceydi. Uzun süredir

"Sonuçta, Letty'm Torty To To To Fery Crate
John. "Ta dore'de shust ta bodachan var, Sporran'ımı koyabilirim,
ve twa soger. "

"Evet, John; belki de yönetebileceğiniz ilk," dedi Lady Rae, gülümseyerek,
ve bilinçsizce görevlisinin büyük figürüne bakıyorum,
küçük, ince, kabuklularınkine çok çarpıcı bir kontrast sundu
anahtar teslimi; "Ama iki asker--"

"Whoalh," diye bağırdı John aşağılayıcı bir şekilde; "Eğer daha güzel erkek değilse
Dün oraday mıydı, onları yönetmek için çok fazla sorun olmayacak
Letty. Biraz biraz clamsheuchar wi 'lochaper balta ya da bir brog wi' benim
Skean-Dhu, onları aneuch'u terk edecek, benim Letty. Tat ama küçük
Shob. "

"John, John, şiddet yok, şiddet yok!" diye bağırdı Lady Rae, büyük
Kocasının kurtuluşu için sürecin sanguinary görünümünde alarm
John'un aldığı. "Şiddet yok. Lordluğunun kurtuluşu olursa
hiç denenmiş, şiddet olmamalıdır; en azından hiçbiri
kanın dökülmesi veya en küçük yaralanmayı herhangi birine atma.
Fikir korkunç; Ve eğer harekete geçerse, sadece işleri daha da kötüleştirir.
Kendi hayatın John, böyle bir iğrençin kaybı olurdu
devam ediyor. "

"Foich, tat için bir incir, letty, lettyship'in affedilmez,"
John, onun huzurlu tonunu hayal kırıklığına uğrattı.
Metresi ve uzun süredir var olduğu gibi bir fırsat kaybında
istenen, efendisinin gardiyanlarına ve hapishanelerine intikam almak. "Foich,
Tat için bir incir, benim letty, lettyship'in affı dilenmek, "dedi.
Teuk bir an önce tepelerde olabilir ve John'u kimin yakalayacağını görebilir mi?
M'kay o zaman. "

"Şey, belki, belki John, yapabilirsin, ama daha fazla konuşmalısın
şiddet; Senden ücret alıyorum, daha fazla konuşmuyorum. Bu arada yapacağız,
Lordship'e git ve konuyu ona gönder ve yönlendirilecek
Daha sonra tavsiyesi ile. "

Bunu söyledikten sonra, Lady Rae adımlarını hapse attı ve yakından
ardından M'Kay, kısa süre sonra mahkumun dairesinde kaldı.

Lord Rae, röportajının sonucunun hanımı tarafından tutuklandı
Cromwell ile, ikisi arasında gizli bir konsültasyon,
Yaklaşık bir saat, ortaya çıktı.

Bu danışma sırasında, etkilemek için birçok farklı plan
Mahkumun kurtuluşu önerildi ve usulüne uygun olduktan sonra
tartıldı, uygulanamaz olarak terk edildi. Ancak uzunluğunda
kabul edildi ve bu M'Kay ​​tarafından önerildi; Bu karakteristikti
adam ve doğasında orijinaline yakın geldi
Durst varsayıyor.

Yeterince basit olan bu plan, iki gardiyanı ele geçirmekti.
kapının dışına ve Lord Rae'nin yapması gerekene kadar onları hızlı tutmak
onları geçti ve hapishaneden çıktı. Anahtar teslim
Daha önce de söylendiği gibi, biraz ince bir adam olan dış kapı, onun
Lordship, ele geçirmek ve atmak ve sonra küçüklerin üstesinden gelmekti
Vesayet altında olan yarım kapı, elinden gelenin en iyisi. A
Bununla birlikte, çitle çevrili olan kısa, keskin pikes sırası
üst kenar, bunu zorlu bir zorluk yarattı; Ama düşünüldü
Kelimenin tam anlamıyla konuşmak, uzun bir formun yardımıyla aşılabilir
hapishanenin geçişinin bir tarafında duran
Ziyaretçilerin konaklaması.

Tüm bu sorun, anahtarın bir dokunuşu kurtaracaktı; Ama bu
Küçük adam her zaman cebinde taşındı, asla kalmasına izin vermedi
Ziyaretçisi sık sık veya çok sayıda olsa da anında kilitlenir.

Mahkumun kapısında iki gardiyanın güvence altına alınması
İşin ciddi kısmı, M'Kay ​​kendi başına ve bir dereceye kadar
Kendi başına ne kadar iyi farkında olduğunu yeterince gösteren güven
Gücü aşan.

Bu yargılama planı düzenlendi,
o öğleden sonra infazda. O öğleden sonra, John
M'Kay ​​tekrar hapishane kapısında göründü ve ona kabul talep etti
usta. Kapı hemen ona küçük tarafından açıldı
Şimdi ilk kez dostça bir tonda hitap ettiği anahtar teslim.

Aynı şekilde değişim, selamlarını gardiyanlara işaretledi.
Efendisinin dairesinin kapısı. Bunlara en çok konuştu ve
Mümkün olan şartlar. Sık sık onun vahşisi altında kırılan adamlar
hırıltılar ve şiddetli görünüyor, değişime merak etti, ancak
Onunla eski vahşeti yerine buluş.

John, Sentinels ile birkaç dakika konuştuktan sonra
Lordship'in odası. İkincisi giyinmiş ve cesur için hazırdı
Evlat edinilmeye devam ediyor. "Onları yönetebileceğini mi düşünüyorsun John?"
lordluğunu bir fısıltıyla söyledi, kapı sabitlendikten sonra
içeri.

"Pooch, bir baş döndürücü, benim lort!" M'kay aynı şekilde yanıtladı
Alt ton. "Bu twa bitler o 'shachlin' podies yok, sözlü bir şey yok."

"Ama silahlılar, John-silahları ve süngüleri var;
yüklü. "

"Pooch, silahları! Silahlarını ne hastalayacak, lort'um,
Crrator the Crators themsels'imdeki bir tutuş? "
Muazzam kahverengi pençeler sanki güçlerini onaylıyormuş gibi. "Podies'i ezeceğim
Bir midye kabukları gibi. "

"Şiddet yok, John, hatırla," dedi Lord Rae enerjik olarak, ama gülümseyerek
Konuşurken,-"yani, erkekleri herhangi bir şekilde yapmanın ölçüde, en küçük
kişisel yaralanma. Şimdi hatırla John; Aksi takdirde, "
Lordship daha şiddetli bir tonda "ve senin lehime ve saygımı kaybediyorsun
sonsuza kadar. Mark, John, ayrıca, "
Şimdi M'Kay'ın düşüncesine baskı yaptığı noktaya endişe duyuyor,
"Bu adamlarda herhangi bir yaralanma yapıyorsun benim için yıkım olurdu;
Bu koşullar altında, general bana bir koruma vermez
Ben dışarı çıktıktan sonra ve benim davam aksi takdirde sonsuz hale getirilir
daha kötü ve daha umutsuz. Şimdi, tüm bunları hatırla John ve yap
Adamların kişisel yaralanması yok, senden ücret alıyorum. "

John'un yüzü, bunların
İhtiyati tedbirler verildi ve muhtemelen belirttiklerini düşündü
şefinde dejenerasyon gibi bir şey; Ama uyum sağladı
onun emirleri; ve itaatini daha kesin hale getirmek için,
Onları ihlal etme cazibesi, kendini gizli bir dirkten çıkardı,
her zaman onun hakkında taşıdı, kolların üstünde ve üstünde
giydi. M'kay'ın gönüllü olan bu işlemden
Üstat son derece onaylanmış, ama gülümseyerek, dedi--

"Hala yumrukların var, John, neredeyse bu kadar tehlikeli silahlar
Yeni bir kenara bıraktınız; Ama umarım onları çok az kullanırsınız. "

John gülümsedi ve yapacağına söz verdi.

Birkaç dakika sonra M'Kay ​​Lord Rae'nin dairesinden geldi
Sadece güçle iki silahlı adamı güvence altına almanın cesur başarısını gerçekleştirmek
fiziksel güç; çünkü şimdi herhangi bir silahsızdı. O zaman
Ancak ortaya çıktı, en arkadaş canlısı görünüşüydü
Askerlere karşı hissetmek. Nezaketle gülümseyerek çıktı ve
koymaya geldiğini iddia ederek erkeklerle tanıdık sohbete girdi
Efendisi yaptığı bir mektup yazıncaya kadar
Şehirdeki bir kişiye teslim edin.

M'kay'ın joküler ve samimi bir şekilde koruyucusu atıldı,
Askerler tüfeklerini toprakladılar ve ciddi bir şekilde girmeye başladı
tanıttığı konuşma. M'Kay, bu arada
onları ele geçirme fırsatını izlemek; Ama bu, gerekli olduğu gibi
her iki tarafta bir tane olması için onlara göre yerleştirilmeli
Her ikisini de aynı anda kavrayabileceğini, elde etmediğini
bir süredir.

Ancak, bazı son derece temkinli ve dikkatli manevralardan dolayı,
M'Kay ​​uzunluğunda kendini meditasyonuna elverişli bir pozisyonda buldu
Bildiriler. Bunu yaparken, yıldırım hızı ve gücü ile,
her iki tarafında bir kolu dışarı attı, göğsünden bir askeri ele geçirdi
Her elle ve güçlü bir köpek kadar kolayca dönebilir
bir yavru kedi, ikisini de yavaşça sırtlarına koydu
onları tam uzunlukta uzattığı ve içine taşıyamadığı pasaj
Lord Rae'nin temizlediğinden emin olana kadar muazzam kavraması
hapishane. Bu, en mükemmel başarı ile etkilendi. .
M'kay, Lord Rae'nin izin verildiği bir eylem olan askerleri ele geçirdi
Birincisi "Noo, Noo, Lort'um" çağırarak-koştu, koştu
Geçit boyunca, merdiveni üç veya dört sıçrama içinde indi, geldi
Küçük anahtar teslim, farkında olmadan, çünkü
Hapishane girişi-
Gün-onu arkasındaki paltonun boynundan giydirdi, M'Kay ​​olarak onu bıraktı
Askerler tarafından tam uzunlukta yapmıştı-
Hepsi-zeminde; formu kapıya çizdi, küçükün üzerine yerleştirdi
anahtar teslimi yükselmesini önleyecek, üzerine atladı, içine sıçradı
Sokak bir sınırda ve anında kayboldu. Bütün bunlar yapıldı
onu ilişkilendirmek için alınan zamanın onuncu kısmı. Öyleydi
Gerçek, bir an ama işi. Lord Rae'nin kaçışından memnun kaldığında

"Noo, bayanlar, kalkabilirsin," dedi M'Kay, adamları tutmasını gevşeterek,
ve kendini ayağa kaldırıyor. "Ta Burd uçtu; ama bakabilirsin
Ta Cage'den sonra ve Tat artık kanaryalarınız kaçtı. "

Şimdiye kadar onları sabitleyen güçlü kavrayıştan kurtuldu
zemin, askerler ayağa kalktı ve tutmaya çalıştı
onların tüfekleri. Bunu görünce M'Kay ​​onları tekrar ele geçirdi ve tekrar attı
onları yere; Ama bu vesileyle sadece gücü göstermekti
Eğer yine de şüphe duymaları gerekiyorsa, üzerlerinde vardı.

"Noo, bayanlar, sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi M'Kay,
Secde Askerler-"Eğer senin desenly davranırsanız ve
Beni daha fazla rahatsız edeceğim, daha fazla saçma saçmalık, yapacağım seni alacağım
ben mahkumun; Çünkü kaçmak istemiyorum; Kendimi kuracağım
Saklamalarınızı kurtarmak ve yapacağım şey için TA Yasası'nı almak için. Tat's
Aklım, bayanlar. Eğer ona akre, goot ve iyi; Değilse,
Ürünleriniz Smash'a girene kadar iki kafanı tomaidder'ı vuracağım. "

Ancak bu tür terimleri kabul etmekten çok mutlu olan askerler
onlara; ve bunu yaptıklarında, bir kez daha devam etmesine izin verildi
Bacaklar, M'Kay ​​barışçıl bir şekilde kendini mahkumlarını verdiğinde. Devasa
Highlander kendi kaçışını kolayca etkileyebilirdi; Ama yapamadı
bunu böyle olan şiddete başvurmadan yaptım
Hem efendisi hem de metresi tarafından endişe verici bir şekilde kullanımdan kaldırıldı. Vurmadan
Askerler üzerinde bazı ölümcül yaralanmalar, onları engelleyemezdi
kaçarken onu takip etmekten ve muhtemelen onun gibi ateş etmekten
Bu yüzden. Bütün bunlar, bu nedenle düzenlemeler tarafından sağlanmıştı
Daha önce Lord Rae ve hizmetçisi tarafından üzerinde anlaşmıştı. Bunlarla öyleydi
yerleşti, eskisi kaçışında, barışçıl bir şekilde
dostça bir güven içinde kendini "yasanın altında yatmak" için ver
Cromwell'in kaçaklara doğru eğilmesi, şüphesiz,
hizmetkarı adına uygulanacaktı. Böyle bir işlem, öyleydi
Düşünce, Lord Rae'nin davasını daha erken çıkarırdı; ve ol
Yasaya göre, olduğu gibi, köpeğin yoluna bir kemik atmak
dikkatini tutuklayın ve orijinal arayışını ve daha fazlasını kesintiye uğrattı
intikamının önemli nesnesi.

Kendini teslim ederken, M'Kay ​​hemen hapsedildi,
ve kısa bir süre sonra yargılandıktan sonra,
bir devlet mahkumunun kaçışı. Duruşma çok kısa biriydi; için
Gerçekler kolayca belirlendi ve cümle aktarılmak üzereydi
Mahkeme kapısında aniden bir karışım ortaya çıktığında mahkum. .
Başkan Yargıç durakladı; Karıştı. Bir sonraki anda
susturdu; Ve o anda Cromwell mahkemeye girdi. İlerleyerek
Dairenin içinde bir veya iki hız, şapkasını çıkardı, eğildi
Hakimlere saygıyla ve ileriye doğru ilerleyerek,
tezgah ve yanlarında oturdu.

Bir adam kendini usta hissettiğinde, büyük bir tören altında olmaması gerekmez;
Ne de düzenleyen formlar veya kurallar hakkında kendini çok fazla rahatsız etmesine gerek yok
İnferiorların davranışları. Cromwell, bu vesileyle birkaç kişi kalktı
yerini aldıktan birkaç dakika sonra ve mahkemeye uzun bir süre teslim edildi,
Ve her zamanki tarzından sonra, belirsiz ve bağlantısız oration
Barda mahkumun. Ancak,
savunmasını dinlendirdi ve M'Kay'in kazı, onun için sadakatti.
Üstat, suçladığı suçun ima ettiği ve daha da kötüsü
ahlakın nedenini, siyasi çıkarlarının iyiliğine göre etkisi
böyle bir davada herhangi bir cezanın meydana geldiği devlet
üretmek. "İse," diye bitirdi Cromwell, "bir ustaya sadakat olacak
Bir suç olarak cezalandırıldı, dürüst hizmetçileri nerede arayalım? "

Cromwell'in mantığı, hatta olduğundan daha az cogent olsaydı,
Gücünü bilen ve hayal edenlere ikna edemedi. En derin dikkatle dinlendi ve adalet
Tartışmalarının ve onun konuşmasının gücünün kabul ettiği
Mahkumun beraat etmesi.

M'kay, mahkemeden ayrılmak için bardaki koltuğundan yükselirken, Cromwell göz attı
Ona birkaç saniye dikkatle ve müthiş boyutuna çarptı
ve şiddetli bir yön, yakınlarındaki hakimlerden birine fısıldadı, "
Lord beni şeytanın ve _that_ insanın kavrayışından koru. "

Şimdi sadece eklemeliyiz, Cromwell'in vaat ettiği korumanın
Kocası için Lady Rae usulüne uygun olarak yapıldı ve ona teslim edildi. Biz
Mükemmel verimli bir belge olarak bulunduğunu söylemeye gerek yok.




Elmas gözleri.


Edinburgh Koleji'ne girdiğimde öğrenciler tolere edilebilir bir şekilde özgürdüler
bazı facili konunun içinde bulunan bu kulüp veya partilerden herhangi biri-çoğu zaman
Bir heves-onları ayırır. Önceki yılda, bahis ruhu bir
Kumar iblisinin harpy pençeleriyle çok sayıda
ahlaklarına karşı önyargılı sonuçlara yol açmak ve
onların çalışmaları. Daha zenginleri arasında büyük para değişti
Bahislerin sonucuna eller, genellikle en anlamsız, eğer değilse
Tamamen saçma. Şimdi, bunu söylemeliyiz,
Para sevgisi, bahis eylemi niteliksiz bir şekilde kötü, eğer yapabilirsek
bunun için bir şey söyleyememek, bazen getirdiği gibi
ve bastırılır ve azarlarken yaratıcılık veya sagaklığı damgalar
kibir. Ama o zaman üniversitedeki uygulama aslında
vahşi. Konuları aradılar; Aye ve sıradan sohbetin hayır
bunu anı ele geçiren Gauntlet izledi; Ve
Kulüpte bir hakem bile vardı, isminin saygın bir genç adamı
kendisine bahis yapmak için çok akıllı olan Hawley'den, ama
Diğerlerinin bahislerine karar vermek için ayrıcalıklı olmanın onuru.

Bu vahşi coşkunun sıcağında, bunlardan ikisi
Biri Henry Dewhurst ve diğeri Frank Hamilton adlı gençler
Leith'in limanından çıkan iskelede yürürken
dördüncü mil. Dewhurst, bir Batı Hindistan ekicisinin oğluydu,
Yılda L300'e izin verdi, her kuruş sadece bir ödemek için harcanan
faturalarının bir kısmı yıl yapılmadan çok önce; Bunlardan biri faturalarım
Meşurum için bir fırsat bulma fırsatı buldum-nasıl biri l15 yiyebilir
Birkaç ay içinde tart ve tatlı etleri değerinde! Hamilton
bir Batı Ülkesi mülk sahibinin oğluydu ve ayrıcalığının tadını çıkardı
L250'nin yıllık bir ödeneğini harabesine kullanarak. Onların ortasında
iki arkadaşını selamladılar-bir campbell, yeminli
Genç Batı Hint'in arkadaşı; Ve diğer Cameron, yakın
Hamilton'a müttefik;-Dört varlık, dediği gibi, "
Tüy, "kanatlarını çiftliklerin gale içine fırlatıyor ve her zaman değil
Geceleri kendi yuvalarında uyumak.

İskelenin sonuna yaklaştıklarında, yaralanan bir delikanlı ile tanıştılar
Tom Norries adlı bu büyük martılardan biri,-güzel bir yaratık,
İnce kurşun renkli kanatlar ve büyüleyici kar-beyaz meme ve göz
Elmas gibi.

"Sana kuş için bir şilin vereceğim," dedi Dewhurst.

"Ama bununla ne yapıyorsun?" delikanlı cevapladı. "Bundan hoşlanmam
öldürülmek. Sadece kanatta incinir; Ve yarım taç alacağım
onun için bir bahçesi olan birinden. "

"Hayır, hayır," dedi Dewhurst, "Onu öldürmeyeceğim. İşte yarım taç."

Ve pazarlık vuruldu. Dewhurst, içinde mücadele eden kuş
El, aşağı indi, ardından arkadaşları, yan merdivenlerden biri
İskelenin doğuda savunulduğu taş rampa. Orada onlar
oturdu. Güneş, geri ödenen bir denizin üzerine bir zafer ateşi atıyordu
Sıvı bir ihtişamla hediye, ateşten çok daha düşük değil; Ve
Şeffaf havada dönen kuşun arkadaşları gibi görünüyordu
Mahkumun keskin çığlıkları tarafından çekildi; Ama tüm çabaları
Özgürlük sevgisini ve özlemini memnun etmek için boşuna. İçinde
acılarından ne yazık olanların elleri, düşünce
yapısında taşıdığı dersler için veya tahmin etmek için tat
Güzellikleri. Başka türden öğrencilerden biri tespit etmiş olabilir
Bu yaratığın yapısındaki uyarlamalar,
Tasarımın büyük yazarına ve hepsinin kaynağına düşünceleri
güzellik,-o küçük ve hafif vücut, bir
bu geniş kanatlar tarafından havada büyük bir süre, böylece bir kuş olarak
Yırtıcı, bir levrek yardımı olmadan yemeğini izlemelidir; .
Zorlu bir madde tarafından sağlanan tüyler, atmalarını sağlamak için
su ve vücudu kuru tutun; Yüzme için web-feet; Ve uzun
bir tür konaklama olarak kullandığı bacaklar, onları kafaya doğru çevirerek
Boynu büktüğünde, gagayı uygulamak için-bu gaga da, çok takdire şayan
oluşturulmuş-tüm almak için veya aptalın sırtlarını delmek için
Yüzeye çok yakın olan balıklar. Ay, bu balıklarda bile,
Hangi, doğal derinliklerinden çok uzakta ve sevişmek
güneşin ve kaçışlarında oynak, sembolü görebilir
İnsanın kendisi, kim, ihtiyat yollarını terk ettiğinde ve
Zevkle Üst Işık, Deliryumunun her doruğunda hazır,
Bekleyen bir çile tarafından yakalanmak. Ah! Ama öğrencimiz,
Bird, meraklıydı-sadece soğuk ve meraklılığında acımasızdı.

"Hamilton," dedi, "o kuş hala bunun yüzeyinde yüzebilir
Deniz, vücudundaki her tüyden yoksun olsa da. "

"İnkar ediyorum," diye yanıtladı Hamilton. "Beş dakika yüzmeyecek"

"Ne bahse girersin?" --- Eski Patchword.

"Beş kilo."

"Tamamlamak."

Ve Campbell'ın Kuşun herkesle kullandığı gagayı tutmasını sağlamak
canlılığı, bacaklarını ve kanatlarını sol eliyle kavradı ve
Tüyleri ihale yaşayan ciltten yırtmaya başladı. Her avuç
Titreyen eti gösterdi ve onu kan tabakaları izledi; ne de
umursuyor gibi görünüyor-daha dikkatli bir şekilde Flaying operasyonu
performans gösterdi, bahisini taşıma şansı o kadar iyi-olsun
Cildin yırtılmış uçları ile kaldırıldı. Writhing
İşkence gören yaratık, kasıtlı zulmüne itirazdı,
Ve tiz çığlık sadece süreci hızlandırdı. Arka bitti ve
Kanlı, göbek, kar-beyaz ve güzel, çıktı, tüyler
yırtılmış, göğüs çıplak bıraktı ve bir kanat diğerinden sonra
Her pinyon. Kısacası tüyler şeklinde hiçbir şey kalmadı,
Parmaklarına direnen başın kaplanması hariç.

"Şimdi Platon'un kişiselleştirilmiş bir adam tanımı var," dedi
güldü.

Tüm bu süre boyunca bir bayan korkuluk üzerine baktı. Dewhurst onu yakaladı
Öfkeyle göz kırmızısı, ama sadece daha yüksek sesle güldü.

"Şimdi Hamilton," dedi, "Kuşu alıyorsun ve biz
platform. İşareti verdiğimde, onu içeri fırlattığımızda ve
Bahse girer. "

Buna göre monte ettiler ve bayan sanki sanki
çok soğuk zulmün görünmesini daha uzun süre taşıyamadım,
Batı'ya doğru vizyonu; Ama onunla birlikte olan küçük bir çocuk,
Operasyonu izliyor gibiydi.

"Şimdi," diye bağırdı Dewhurst.

Ve Hamilton kuşu denize koyar. Yaratık, hala
canlı, eski içgüdüsü için sadık, çıplak kanatlarını bir
Uçmaya çalışın, ama boşuna; Aşağıda battı
yüzey, ama hızlı bir şekilde tekrar kirişe yükseliyor, kanamalarla,
Üzerinde çok hafif ve zarif yüzdüğü su. Mücadele
Uçma çabası ile batma eğilimi arasında
Birkaç dakika, çığlıkları etrafına yaklaşıyor
Acı çeken ve şaşkınlık ile görünen compeers
şimdi sadece tanınmış sıkıntı çığlığı ile bilinen kurban. Bu arada doğal tarihin bu meraklı öğrencileri üzerinde duruyordu
Ray, elinde izle; Ve küçük çocuk, önemli bir şahsiyet
Hikayemiz, aynı zamanda denemeye niyetli, iki yalnız ağladı
Kelimeler, çok basit olanlar da ve yine de garip bir ithalatla dolu
Saygılarımızla, bu onlardan toplanamadı.

"Bak, anne '."

Ama hitap ettikleri bayan hala başı dönmüştü.

"Altı dakika," diye bağırdı Dewhurst. "Zaman bitti ve kuş sadece
Bu anki. Kazanıyorum. "

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı Hamilton, açıkça rahatsız etti. "Ödeyeceğim
Stewart's'ta saat yedide geceye gece. Havale aldım
Dün."

"İçerik," dedi Dewhurst, "bu senden kurtulduğum üçüncü bahis
İki hafta içinde "

Hamilton dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı --- sadece ona karşı hareket eden bir eylem
Şu anda bir daire içinde toplanan yoldaşlarının raillery ve
Daha etkileyici bir tür öfkenin belirtileri kendilerini gösterdi.

"Daha önce bu flaying ticaretinde bulundun," dedi bakarak
Dewhurst'da sert bir şekilde. "Babanız, diğer Batı Kızılderilileri gibi
Zencilerin Flaying ile tanıştığınızı ve onu takip ediyorsunuz
Jamaika Lungies ile örnek. Ama, G--D tarafından, "diye ekledi,
Öfkeli, "Bir dahaki sefere bir bahsi geçtiğimizde, on için olacak
beş kez. "

"Bu an," diye cevapladı Dewhurst,
Baba ateşli bir uyarıcı görevi gördü.

"Konunuzu arayın," diye yanıtladı Hamilton.

"Orada bayan görüyor musun?" Batı Hintine devam etti. "Onun bir çocuğu var
onunla. "

"Evet."

"Çocuğun annesi mi, değil mi?" Devam Dewhurst. "O olduğunu söylüyorum; ve,
Elli yerine yüzlerce yapacağım. "

"Onları daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Hamilton, sakin olmaya çalışırken.

"Asla. Onlardan senden daha fazlasını bilmiyorum; ayrıca ayrıca sana veriyorum
anne seçiminiz ya da anne değil. "

"Ha! Ha!" Dewhurst'a dikkatle bakarken Campbell'ı güldü. "Sen misin
Deli, Dewhurst? Son zaferin seni kör etti mi? Kadın çok yaşlı
on yıl. "

Hamilton tek kelime etmeden döndü ve dikkatli bir şekilde yakına çekildi
Gözleri, gelen yabancı bir gemiye bakarken dururken,
hala küçümseyiciydi ve sanki bir beyefendi kadar bekliyor gibiydi
Son zamanlarda tanık olduğu zalimce Yasası hakkında onu bilgilendirmek için geldi.
Ateşli bakışlarına direnerek, sakince araştırdı, dönüşlere bakarak
O ve çocuk. Dudağında hafif bir gülümseme, ortasında
gazabının göstergeleri. Bu ifadeyi okumuş olabilir-

"Bu iki yüzde en az benzer bir özellik değil ve yaş
tüm ölümcül şüphe ötesinde. Sonunda kalçada martı elyafım var. "

Ve aynı simüle edilmiş serinliğe sahip arkadaşlara geri dönmek--

"Yüz için bitti," dedi. "Bu bayan bunun annesi değil
erkek çocuk."

"Kabul etti," diye cevapladı Dewhurst, içe doğru zaferle. "Nasıl olunur
karar verilmiş?"

"Bayanın dudaklarından."

"Kabul etti."

"Evet," diye katıldı Campbell, "Bu dudakları hareket ettirebilirsen.
kızgın ve şimdi muhtemelen ev için ilerliyor, bize miras bırakıyor
küçümsemesinin son görünümü. Ona soğuması için zaman vereceğiz ve
Cameron ve ben ona saygılarımızı ödeyeceğiz. Bunu çıkaracağız
Oğlan cevap vermeyi reddederse. "

Campbell'ın dediği gibi. Oğlanla bayan, onu tutan
El, iskele boyunca dönüşüne başlamıştı. Yoldaşlar yürümeye devam etti
arka; Ve bunlardan Campbell ve Dewhurst biraz geri döndü
diğer ikisi.

"Hark, Campbell," dedi Dewhurst. "Herhangi bir meblağ için beni Cameron'a geri dön
Ondan çıkabilirsin. Taş ocağımdan eminim; Ve, "içinde gülmek
Dişler, "Onu tekrar martı yapacağım" diye ekledi.

"Yıkıksın dostum," diye fısıldadı arkadaşına. "Kadın açıkça
Çok yaşlı ve ben onun kırışıklıklarından bazılarını yakalayacağınız için memnunum. "

Dewhurst'dan daha derin bir fısıltı arkadaşının kulağına aktarıldı-

"Çocuğun annesini dediğini duydum. "

"Şeytan!" diye bağırdı Campbell şaşkınlıkla; Ama kendini yakalamak, "o
kastettiği büyükanne olabilirdi. "

"Hayır, hayır. İskoçya'daki çocuklar büyükanne kullanıyor, asla anne '.
Memnunum; Ve eğer aptal değilseniz, benim için yararlanın "-

"Sahtekârlık," diye ekledi Campbell.

"Hayır; o Hamilton ile her şey adil. Ayrıca, tüm bahisler bir
Sebeplerin tutulması, aksi takdirde bahis olamazdı. Ayrıca ben
Birbirlerine hitap ettiklerini duymadığımı iddia etmedim. "

"Bu bir şey," dedi Campbell. "Bunun imkansız olduğunu söylemiyorum veya
Hatta çok imkansız, onun anne olabileceği; Ve eğer temin edeceksen
Ben, onuruna, duyduğunuz şeyden biraz spekülatifim olacak
Cameron'da Pecülasyon. "

"Yemin edebilirim; ve yapamazsam, çok yüksek bahis oynayacağımı mı düşünüyorsun
Kaybetme durumunda olduğu gibi harap olmalıyım? "

"Ben memnunum," dedi Campbell. "Ho, orada, Cameron! Dewhurst'u destekleyeceğim
on kişilik doğumda. "

"Bu sadece bülbül ödeyecek," diye yanıtladı Cameron. "Kabul ediyorum. Şimdi
Grand _Denouement_. Servetimizin hakemini hesaplayalım. "

"Henüz değil," dedi Hamilton. "Deniz fenerine gelene kadar bekle
İnsanlar var. Bizim hakkında iyi bir fikri olmadığı açıktır ve
Bu yalnız yer endişelenebilir. "

Şimdi bir kararın eşiğinde fırsatlarını beklemek için geri çekilme
bazılarına feci sonuçlarla katılabilir,
Dördünün tamamı endişe içinde emildi. Bir kelime konuşulmadı; Ve o
Bu deneme dakikalarında bir ipucunun olacağı gibi görünüyordu.
Kesimsiz ve tehlikeli kompaktları parçaladı. Kulübün dehşeti
onlardan önce ve onları yöneten sahte onur,
babalarına itaat ve aptal yaratıklara insanlık
Yükseliş. Şimdiye kadar sahte tanrılara ibadet etti: onların
Kısımlar her zaman ahmak ve güvenilirliği ile orantılı olmuştur
onların adetleri. Ana yaklaşıyordu. Ölüm taşıyacaktı
Müthiş sorunlar. Karanlık gölgeler çözünürlükten geçti
her ikisinin de özelliklerinde gözlemlenebileceği gibi cesur
Müdürler. Uzunluğunda Campbell öne geçti. Bayana yaklaştılar,
ilk başta onlardan canavar olarak küçülüyordu.

"Affediyoruz," dedi. "Emin ol hanımefendi, biz en çok değil
sizi rahatsız etmek için uzak niyet. Gerçek şu ki, aralarında bir bahisimiz var
Bu iyi çocuğun annesi olup olmadığınızı bize. Sizi temin ediyoruz
Dahası, konuyu arayan bahis sporu oldu,
Ve bu konunun doğası, sanıyoruz, önyargılı olamaz
Şerefinize veya duygularınıza. Ben affetini sorarken izin ver
Aptal, aptal olsun ya da olmasın, cevabınızla karar verileceğini ekleyin-evet
ya da hayır. "

"HAYIR."

Telaffuz ettikten sonra, şiddetli bir sertlik ile, bu tek heceli, o
biraz durakladı; Ve bir ciddiyetle gençlere bakmak
Ve ona o kadar iyi oturan haysiyet, bakışından küçüldüler,
Karşılık gelen bir ciddiyetle ekledi-

"Tanrı'ya, her şeyi gören-
oluşturduğu yaratıklara zalim,
doğalar ve onlar için bizimki gibi sevgilim-benim için bahis oynayan
Bu çocuğun annesi olmak, rahatsız olana işkence eden kişi olabilir
kuş!"

Ve bu sözlerle, şaşkın öğrencileri bırakarak ayrıldı
Çeşitli duygularla birbirlerine bakmak. Belki de şanslıydı
Dewhurst için küçük vaaz, uygulamanın aksine
mahkemeler, kınamadan önceki yerine geldi, çünkü
müthiş tek heceli tarafından duyarsız olmaktan başka bir şey. Gördü
Şimdiki pozisyonunu sarkan bazı gizemler vardı. Şüphelendi,
Ve bayandan şüphe etmedi; Ama çocuğun kelimeyi kullandığını duydu ve
Kendi adına bir hatayla,
Kuşun Flaying için cezalandırılın. Hanımın gözü, kırmızı ve kızgın,
ona sabitlenmişti ve şimdi, o gittiğinde hala gördü. Ama belirli sert gerçekleri yuvarlayan daha fazla korkunç ışık vardı
servetiyle bağlantılı. Bu L100'ü karar üzerine ödemelidir.
onu küçümsemesi ile yakmış olan. Onun için bir rahatlama yoktu. .
Kolejdeki kulübün merhameti yoktu ve Hamilton'u öfkelendirmişti.
Ruh acımasızdı. Babasından azarlanmıştı,
onu kesmekle tehdit etti; Ve daha da kötüsü, sonun kalıntısı
Kraliyet Bankası'nda yıllık havale L110 iken, borçlar karşı karşıya kaldı
Terzi kitaplarında, şekerlemeler, tavernalarda,
ayakkabıcılar-bazıları zaten kararnameler şeklinde ve en azından biri
Bir emrinin ileri aşaması. Hepsini özetlemek gerekirse, kaçırmak için nişanlandı
M ------- sh, bir yazarın kız kardeşi, zaten
şüpheleri evliliğin uygunluğu olarak ima etti. Kendini gördü
Kısa, jilet destekli raflarda sefalet kayalarına mahvoldu. İçinde
Ekstremite, yüzen bir otla kavradı: kadın, bayan,
gerçeği söyle. Kulakları vardı ve duyabiliyordu ve
onlara. Çocuk yanlış olamazdı.

"Campbell," diye bağırdı, "Köpeğe evi-yalan söylüyor!" Hamilton ve Campbell
Bir kahkaha attı, ama Campbell bayan tarafından şaşırmıştı
Cevap: Cameron'a ödeme yapmak için L10 yoktu ve kulüp korkusu
Ondan önce, kast markasının sert kararnamesi ve reddedildi
ortakları. Hanımın cevabından beri o
Doğruluğuna ilişkin belirsiz şüphelerin bilincinde, kümelenen
bir şey duyarak bildiği şüphe,
Dewhurst, martı elverişçisi, doğumun yanındaydı ve
Onu cezalandırmak istedi-tarafından tercih ediliyor gibi görünen bir fikir
Küçük vaazını ifade etmesinin biraz etkiledi. Bunlar
Şüpheler, sıvı ve tereddüt, olduğu gibi kristalize edildi
Dewhurst'un yalancı olduğunu ağlıyor; Ve keskin hissettiği anda
Fikrin açıları, bayandan sonra yola çıktı.

Histeriklerde umutsuzluktan başka bir şey olmayan bu umut,
Dewhurst biraz dayanacak, biraz, Hamilton'daki zaferin görünüşü
ve Cameron, kahkahalarına rağmen, hala kulaklarına basan. .
Vaaz ona dokunmuştu ama çok azdı ve eğer bundan vazgeçebilirse
Çılgınca sözleşmeli borç, muhtemelen yine aynı adam olurdu. O yaptı
Henüz, daha fazla yararlanmanın onursuzluğunu bile hissetmeyin
Çocuğun ifadesi-savunacak kadar incelikli bir eylem. Ona Ver
Sadece bu borçtan kurtulma, kulübün yangını, bıçaklama bakışları
Hamilton'ın gözü. En azından kişisel olarak acı çekmek zorunda değildi
Yoldaşlarının zaferinin, elinden geldiğince daha uzun süre ifadesi.

"Campbell'in soruşturması sorununu bekleyeceğiz," dedi etkilenen
sakinlik. "Bağlantılarda yapmak için bir çağrı var."

Ve bu kelimeleri söylese bile geri çekiliyordu.

"Sana borçluyum," diye bağırdı Hamilton, "
Stewart's'ta saat yedide geceye. Bende yok
Kulübün önüne sürüklenmek istiyor. "

Bu Barb ile, Wararra zehiri ile dokundu veya on kez damıtılmış
Kakodyle ve her şeyden önce bir kat bal, Dewhurst acele etti, yapmak için
Çağrı yok. Baskı yapmak zordu ve tutkusu olan bir köpek yavrusu
Dikiş, moda arasında rafine bir tuvaletin mükemmelliğinde
Sokak yürüyüşçüler. O yurt dışındayken, içinde yer alan meraklısı
"pozisyonda" olma bilinciyle çok fazla. Köpeğin burnu
Dili tekrarlanırken bile soğuk; Ve yavaşça yürürken, onun
Dış, uygun termo-metrik nonhalance gösterdi-bu değildi
Kalp içindeki pirometrik bir ölçüm zamanı. Yolda, o
onu selamlayan bir Leith tüccarı ile konuştu; Yine de sergiledi
gerekli _retenu_, bu kadar güven ve kolaylık için ifade etmek ve
Withal çok şık. Kanat için kalbi olduğunu söylemiş olabilirsin
bir keklik,-"kanat", kibar bir ağzında güzel bir ifade
Bir kaçak avcı bacağının kemiklerini kıracak olsaydı, sporcu,
Kendi durumunda, biraz farklı düşünün. Evet, Dewhurst olabilir
"bir keklikle kanat" yapabilmeleri gerekiyordu-"bir martıya çarpmamak".

Bu nedenle "pozisyonda"-efendisi değil, kölesi-
çok fazla felç üreten toplum omurgasının eğrimi ve
Ölüm-Prens Street'e geldiğinde kendini kısıtladığını hissetti
ve South St. Andrew Caddesi'ne doğru yürüyebilir, doğrudan kapısına
Kraliyet Bankası. Hatta girdi; Hatta bir taslak çizdi; Bunu bile yaptı
Taslak L110, çok fazla gelen için orada sahip olduğu tüm para
istek ve zorunluluklar; Hatta onu bilen ve
Koşullar ve tehlikeleri-AY ve babasının endişeleri
Yıllık havale gönderdi.

"Hepsi Bay Dewhurst?" dedi veznedar, taslakta boş görünüyordu.

"Hepsi, efendim; hepsine ihtiyacım var," diye cevapladı öğrenciye böyle bir ağız dolusu
_requoire_ kelimesini yazabileceğimiz ve çok uzak olmayabiliriz
telaffuzdan.

Havza başına önemli bir sarsıntı verdi. Bir kuyruğu olsaydı
Salla ve o kuyruğu sarsmıştı, aynı olurdu.

Parayı aldıktan sonra, bunun yasası altındaydı
eğilim, mahvolmanın geniş çizgisinde, bu kadar çok genç erkeğin aldığı
istasyonlar; Ve hala onu koruyarak, sıcak saatte gitti
eklemler, gökkuşağında yemek yemek için, diğerleriyle tanıştığı
Kendisi gibi aynı sınıftan Sealing House,
Dikkate alındı-bu, para oradayken-
Çanta, kafada fikir sahibi olmanın gerekliliğinin yerini aldı. Aldı
Akşam yemeğinin bu tür sıvı eşlikleri,
Bir keresinde onur borcunu ödemek için kurduğu karar. Ve neden
Olumsuz? Yasaları meşru çizen o dünyadan değil miydi
Çalışkan esnaflara sözleşmeli borçlar arasındaki ayrım hattı
Yaşamın gereklilikleri ve heves sonucu olanlar için,
Gurur mu yoksa haklı mı? Kuşun Flaying'in tüm hatıraları,
ve bayanın cennete bitişinden, coşkuya yol açmıştı
o ebedi ve değişmez olanların diktatörlerine uymak için asil duygu
onur kodu. Ve saat yedi ile Stewart's'daydı, burada buldu
Hamilton ve Cameron kendi "etli eti" bekliyorlar.

"İşte L5," diye bağırdı Hamilton, girerken; Ve notu atmak
Masanın üzerine, "Martı hilesi için."

"Ve burada," diye cevap verdi Batı Hint, "Kadın için L100'ünüz
kandırmak."

Ve ondan notların demetini, her iki onur ihtişamıyla attı
ve meydan okuma. "Ama yapacak bir rezervasyonum var. Campbell
bana komisyonu konusunu bildirdi; Ve eğer ortaya çıkacaksa
Kadının geri çekildiğini, parayı geri alacağım. "

"Ve al da," dedi diğeri, saydığı gibi küçümseyerek gülüyor
notlar. "Ama işte Campbell geliyor."

"Campbell," diye bağırdı Cameron, borçlusu girerken, "L10'imin ödemesini istiyorum
Bülbül."

"Dewhurst'a sorun," dedi Campbell. "Onun tarafından aldatıldım. Bana bir
yalan. Kadın doğru konuşuyor ve ben yeniden canlandırılacağım. "

"Dewhurst ile hiçbir ilgim yok," diye yanıtladı Cameron. "Sen benim
borçlu; Ve eğer geceye parayı alamazsam-lojmanlarımı biliyorsun-
Kulüp yarın üzerine karar verecek. "

Ve eski arkadaşına sollayıcı bir bakış atarak-şimdi bir kelime değişti
ve bu etkileyici vok edilebilir borçlu-acele etti, acele etti
ardından hem parası hem de intikamını alan Hamilton izledi ve diledi
bir hatırlamanın ulaşamayacağı.

Kendilerine bırakıldı, bir saatin kalan iki arkadaşı, ama
Artık arkadaş değil, birbirlerine sert bir şekilde bakmadı. Düşünülen
kendisi kandırdı; diğeri olmanın itibarıyla yanıyordu
hile ve yalancı.

"Ah geri çekilmiyorum," dedi Campbell, artan şiddetli. "Oldu
Bahsetimi kendime karşı koyduğum sözünüzün inancına göre
Mahkumiyetler. Bayan'ı Büyük King Street'e kadar takip ettim,
çocuğun teyzesi olarak ikamet eder; Ve bir durumda bundan memnunum
Çocuğun annesinin yaşadığı yerde ve şimdi kendi evinde, o
Yaş, anne veya mamma kelimesini asla veya herhangi bir kelime kullanamazdı
Bu ithalattan babasının kız kardeşine. Tüm güç ve enerjiler
karşılaştırmalı. Bu L10, servetimin omurgasını etkili bir şekilde çatlatıyor
Miktarın on katı. Param yok ve daha fazla nerede yapacağımı bilmiyorum
Filozofun taşını ele geçirmek için yaptığımdan daha bulun. Ben tekrar ediyorum
aldatıldı ve ben de parayı istiyorum. "

"Asla almayacaksın," diye yanıtladı Dewhurst. "Yemin edebilirim
Kelimeleri duydum. Şimdi kulaklarıma heyecan duyuyorlar; Ve benim en iyi kanıtı
Mahkumiyet, kendim harap olduğum. Evet, "ve onu yuvarlamaya başladı
Durumunun dehşetleri ona acele ederken gözleri
Gökkuşağı şarabının şimdi ayrılan etkilerinin ardından-"Evet,
Slow, The Fop, Kolejin Lideri _ton_,
Kravat _furore_ yetiştirebilen Willis'in sanatsal çalışması,
Kimin eldiveni, kırışıklık olmadan, sadece dokunmak için küçümseyecekti
parmağın ucundaki arkadaşlık, şimdi herhangi birinin merhametinde
Şerif'e onlara borçlu olduğumu söyleyebilen yirmi yirmi köpek. Para!
Neden, geniş dünyada sadece on beş pound var ve bunu ödemeliyim
ev sahibime. "

Bu son sözleri söylerken kapı açıldı ve daha önce durdu
Kırmızı bir yakalı mavi bir ceketi olan bir adam. Bir kağıt tuttu
elinde; Onun tavrı ertelenmiş ve coşkulu bir şekilde kibardı.

"Bahsettiğiniz toplam, efendim," dedi öğrenciye bakarak,
"L10 eklendiğinde, sizi ve benden çok sorun kurtaracak. Bay Reid'e borç
L25; Ve işte bana bir şey yapma gücü veren belirli bir makale
Cilitsiz şey. Anlatıyorsun? Ben ağrısız bir savunucuyum
operasyonlar. "

"L15'i kabul edecek misin?" dedi Dewhurst, şimdi neredeyse hiç yapamaz
eklem.

"Evet, eğer bu beyefendi burada, sanırım, arkadaşın,
Lütfen L10'u ekleyin. Giderler durabilir. "

Campbell sadece bu garip sohbette sırıtabilirdi.

"İsteksiz mi?" Elçiye devam etti. "Ah, anlıyorum. Garip
Kendimi bir beyefendiye adadığımda arkadaşları uçuyor. Bu benim
talihsizlik. Bunun için yardım yok. Bir yürüyüşe çıkmalıyız
hapishane, "kendini borçlusuna hitap ediyor." Sen bir beyefendisiniz ve ben
üniforma hizmetçiniz olacak. "

Dewhurst kendini bir spazm gibi şiddetli bir çabayla destekledi ve aldı
şapkası.

"Bana L10'u ver," dedi Campbell. "Şimdi hiçbir fark yaratmayacak. Orada
umutsuzluk derecesi yok. "

"Efendimin parasına bakmalıyım," dedi memur,
bir gülümsemeye teşebbüs etmek; ve taklit etmenin tam uzunluğuna gitmeden
Yasanın tüm icracılarının çoğu hayırsever olan Simpson, onu okşadı
İpi ayarlarken arkadaki kurbanlar, "Ve şimdi efendim,
Ben senin mütevazı hizmetindeyim. "

Çok kısa bir süre sonra, o günün garip olayları
Borçlunun hapishanesine yerleştirilen genç adam tarafından feshedildi
Calton. Diğer hapishane kuşları gibi, ilk başta kardeşlerini yaktı
talihsizlik, odasından kaçmak ve kendini yalnızlık ve örtüyor ve
kısmi karanlık. Dispiderasyon olmasa da, bir şiir yaşamından yapılan değişiklik,
hapishane squalor deneyimlerine, onsuz ona gelmişti
Hazırlık, gerçekten kötülüğe hazırlık hiç azalır veya çok fazla
Ziyaretin kaçınılmaz etkilerini iyileştirir. Talihsizler
tezahürlerinde harika çeşitlilikler sergileyin. Dewhurst oldu
Kederli, ruhlar kırıldı, üzgün ve pişman. Hemen karışmadı
girdiğinde kendini attığı yataktan; Ve onun
Zihin, garip oyunların hareket ettiği ve garip bir tiyatro haline geldi
Sahne yönünde garip parçalar gerçekleştirdi
Kontrolü olmayan yöneticiler. Mutsuz bir selef olmasına rağmen
Aynı hücre duvarda karaladı,

  "Hapishane bir Cannie yeridir,
    Reprobation ile bakılsa da,
  Hilelerin ve hırsızların nerede olduğunu ve lütufu izliyor,
    Cogitation için zaman bul, "

Düzgün bir şekilde cogative edebileceğini veya meditasyon yapabileceğini bulamadı.
öyleydi, hiç olmadı, bir düşünür. Tüm düşünceleri azaldı
yanan görüntülerin sürekli vahşi bir ardıllığına,-
anne, çok uzakta, arasına koşarken ona gülümsedi
Batı'nın kamışı bahçeleri; Zenciler, "genç massa" ile
Dilleri, sevgilerini sarsıyor; Babası ona göz atıyor
kesin olmayan; başka bir, çok uzak olmayan, gözlerinde-güzel
O-aşk ibadetçisi olarak yaşadı, tüm sevecen baktı, sadece bir sonraki
Ona, değilse, aşağılmasının uyandırıcı bakışını atma anı
nefret; Hayranlar, kurbağalar, uydular ve sycophants, hepsi orada
gruplar ve ardıl olarak, onu övgü ile beslemek, sonra patlamak
kahkaha peals. Bu Saturnalia'da başka bir şey de değildi-
bir cümle sözü olarak ona bir cümle olan
Doom ve bu kıyameti REMEROOF'UN KIRMIZI BAKINIZ ile ruhunda sabitledi.
Görünüşe göre çok kayıtsız nesneler,
Ruh devi ve etkileyen özellikler,-Deniz Gull, yırtılmış
Sırt, kanama ve titreme ve o elmas gözler çok parlak bile
Acı görünüşü-gerçekten doğa ölçeğinde düşük bir nesne, ama
Burada, insanın kalbine biraz geçersiz kılan güçle yükseldi
eylemler ve kaderler, sanki ne alçakgönüllü şeylerden göstermek gibi
İntikam şimşekleri gelebilir. Hayır, bu elmas gözleri onu perili yaptı;
Bu Satürn Reveries'in her yerindeydiler, her biri
Gücü olmayan kaçınılmaz bir eşzamanlı olarak tekrar eden görüntü
Uzaklaşın, şahsiyetlerin yörüngelerine girerek, parıldayarak
Zencilerin, babasının, annesinin kafaları, hatta
metresinden, ikincisinin görünüşüne ve bakışlarına vererek
güzelliği artıran parlaklık, onları keskinleştirirken
dokunaklılık. Ama en önemlisi bir şekilde ilişkilendirildiler
Bilinmeyen hanımın şekli. Ona asla var olan varlık olarak görünmedi
Kaderi askıya alındı; Ama er ya da geç, kendi nispeten
Lustless küreler bu elmaslara dönüştü, bu da küçümseyebilir
Desteklemeden daha az değil.

Birkaç gün ve gece boyunca neredeyse herhangi bir barış aralığı vardı
Bu ruh penetrasyon fantezileri ve bu anlar ziyaretlerden kaynaklanıyordu.
Ama kim ziyarete geldi? Signet'in yazarı değil, kardeşi
Her şeyden önce bir arkadaş olarak görmeyi beklediği, değilse,
Bir ilişki olarak, onu kurtaracak eli uzatmaya hazır; Hiçbiri
Vuruşsuzluğun çılgınlığını paylaştığı kişiler
dağılımı
cömertlik. Birincisi, kız kardeşinin kaçışına kendini yakıyordu;
İkincisi, Prudence _a La Mesajı öğreten dersi aldı.
Tek ziyaretçisi, bir veya iki ailenin başkanıydı
Şık bir arkadaş olarak alındı ​​ve bunlar sadece bakmaya geldi ve
Sor. Merakları ondan çıktıklarında tatmin oldu
borcunun miktarı ve onların
Kızları evdeydi ve
mahkum. Bir veya iki eski ortak da ona saygılarını ödedi,
Ama onlar büyülemelerine direnen ve onların
çalışmalarında zevkler. Erdemleri arıyoruz, ama yapmıyoruz
onları her zaman yüksek yerlerde bul, maskelerin kopyalandığı ve
güzel soylarını ve efüllerini taşıyan, giyilir
Onların yerine sadece antipodları olan kötü alışkanlıkları örtmek için. HAYIR:
daha çok alçak bölgelerde, mengene arkasında _perdu_ yalan söyleme, değil
gönüllü, ama çoğu zaman, olduğu gibi, verilen ve dışarı bakarak,
görülebilir, çünkü yoksulluk paçavralarına dizilmiş. Yalnız bir kadın
ona çaldı. O kimdi? Bir bağlantı kurduğu bir
onurlu bir tür değil, sadece şimdi duvarları tarafından kesintiye uğradı
hapishane? Hayýr. Birinden çok önce sahip olduğu biri, sadece mengene
Onu iltihaplanan güzelliği atmıştı
o. Ne de süren gizli ziyaretin anlamını da bilmiyordu
Sadece birkaç dakika-bu kadar beklenmedik, çünkü onu görmemişti
Aylar, çok tekil, çok doğal olmayan, dünyanın aksine, geri dönüyor
Yaralanma için minnettarlık, almış olana kadar,
Aniden kaydı, duvarın kenarından küçük bir şişe buldu
şarap. Bu form ve yüz, tahmininde bir kez daha güzel
Şimdi onurlu olanlar bile, arasına girmiş miydi
Reveries'in görüntüleri; Ama elmas gözleri asla yerinden edilmedi
nazik doğası. Onu haksızlığa uğratmıştı, ama asla doldurmadılar
Fakültenin ateşi. Sadece kederine bakmıştı
İçlerinde yetiştirdiği ve asla kurumaya çalışmadığı gözyaşları. Evet,
Elmas gözleri her yere ve her şekle girdi ama
Kırmızı intikam sıcaklığının büzülmesi ve
Gözyaşı meselelerini sertleştirin.

Aynı akşam, Jailer, iyi huylu bir tür
adam, bu düşüncelerde emilirken ona geldi. O öyleydi
O zamanlar yatağında otururken.

"Bir bayan alacakaranlıkta aradı," dedi. "Ve bunun doğru olup olmadığını sordu
buradaydık. Ona olduğunu söyledim. "

"Ve daha ne?" diye sordu gençlere, gündüzünden başlarken.
"Ama kal-o nasıldı?"

"Onu neredeyse göremedim," diye yanıtladı adam; "Orta kuyruk, daha ziyade
Düşündüğüm gibi genç-bir peçe ile, bir çift görebildiğim
Güzel, parlak gözler. "

"Elmasları severler miydi?" diye bağırdı, kesinlikle unutarak
Çok sıradan şeyler hakkında sıradan bir ölümlü ile konuşuyordu.

"Ha, ha! Diamond gözlerini hiç görmedim," diye cevapladı hapse; "Ama gördüm
Bir bebeğin kafasındaki camlar çok parlak görünüyor. Neden, sen yok
Deli, kafesimizdeki bazı tavuk yürekli kuşlar gibi mi? "

"Evet," diye bağırdı gençlik, "ben çılgınca dostum; ama kal, sabırlı.
Beni görmek istiyor mu? "

"Evet, yapabileceğini sordu; ama ona yapabileceğini söylediğimde görünüyordu
Bir hapse girmeyi önlemek ve tekrar arayacağını söyledi
aynı saatte yarın gecesi. "

"Bana onun neye benzediğinden başka bir şey söyleyemez misin?-
Bu akşam burada mı? "

"Neden, hayır; onun türünü bildiğimi sanıyorsun? Oh, onları görüyoruz.
Talihsiz olana en yakın olan, ama talihsiz oldukları için bu
kendileri. Ortak şey efendim. Biz sahip olana kadar başkaları için asla hissetmeyin
Kendimiz için hissedilecek bir şey. Ziyaretçi bir bayan, efendim. "

"Bana başka bir şey söyleyemez misin?" dedi öğrenci hevesle. "Nasıldı
Giyinmiş mi? "

"Büyük, zarif bir pelerin, efendim; daha fazlasını söyleyebilir."

"Kürle kesilmiş miydi?"

"Emin değilim; ama şimdi, düşündüğümde, hafifçe kırpma vardı-ben
pelerinden daha hafif. "

"Peki kaput?"

"Neden, sanırım Velvet; ama belki de onu yarın göreceksin.
O'nun sanki iyi olabilir. Bu kadar yakın olan talihsizler
Talihsiz bir iyilik yapmayın-tedavi etmeyen bir alçı. "

"Maria!" Dewhurst'u boşaldı, hapishane kapıyı kapattı. "O
Benim için hissettiriyor ve sert kalpli kardeşine rağmen geldi. O
Elmas gözleri başka bir tür. Zenginlik konuşuyorlar ve ihsan etmeyi seviyorlar
BT. Onun serveti kendisidir ve bununla birlikte o yöne dönebilirim
kader ve zulümlerime gül. "

Bu umut ışını, ruhunu aydınlatan, neredeyse bir anda değişti
Aklının tüm tenoru. Bir sinir akışı ile karşılaştırılabilir
Enerji, beyinden kaynaklanıyor ve ağdan geçmek
akorların, sarsılmış kasları doğrulamak ve; titremeye vermek
Üyeler eylem tutarlılığı ve hareket zarifleri. Reveries
bir güneş ışınının etkisi altındaki baykuşlar gibi korktu ve geri çekildi
tarafından büyülendikleri karanlık girintilere
umutsuzluk büyüsü. Bu vizyonların şahsiyetleri artık
Avengers, ona elmas gözlerin yanan kirişlerini döküyor. Onlar
umutlu, zavallı; Yanıt verenler ve lanetçiler eski çalışmalarındaydı
Yine ve zevk, siren yüzüyle, üzerine yumuşaklıklar gülümsedi.
Sonra kendisi için yaptığı cennetin iyiliklerini haklı çıkarırdı. O
bir zamanlar, bu tür diyalektiklerde bir mantıkçı olurdu.
"Dilek doğumlu."

"Neden korktum?" dedi kendi kendine. "Turpu yok, hayır
Utanç adil bir bahis. Onurlu bir yarışmada kamgaha oldum. Ne çılgın
Güç beni bana getiren tüm bunların olduğu inancına alay etti
Bir kuşun flayingiyle mi bağlantılı mı? Boyunlarını kırmıyor muyuz
masum, evet, nazik kümesler, martılar gibi depredatörler değil, her gün
akşam yemeğimiz? Ve bayanlar, bilinmeyen sansür kadar hassas
Beni gözleriyle azarlamaya, aynı şeyi yemeye, bir zevkle yemeye cesaret etti
Yazık olan güzel sözleri telaffuz eden dillere keyifli ve
Hayırseverlik? Ancak, eylemde zulüm olduğunu itiraf etmek bile
beni getiren sonuçlarla bağlayan bağlantı
Burada? Annelik üzerindeki bahis,
kuş. Önceki bahsi takip ederse, bir başkasını takip ederdi.
Ben de aynı şekilde aynı. Benim içinde ören deli enerji
Bu güne başa çıkın ve beni bu elmas gözlerinin gazabıyla takip ediyor,
yalancı bir güç ve ben de nedenimin gücüyle ustalaşacağım,
en azından Tanrı'nın armağanıdır. Gel, Maria'm, iyi meleğim olarak ve
Aklımı yanılsamalardan kurtarmamı sağlayın. Oturup sana bakacağım
Gözler, sık sık yaptığım gibi. Evet, kendimi tatmin edeceğim
Hala sevgi, umut ve mutluluk parlaklığıyla parlayın; Ve oh, izin ver
Bunlar ve bunlar sadece hayallerime giriyor. "

Ve böylece umudu ören her şey gibi kendini tatmin etti
Dileklerinin syllogizmleri ve kanatta yakalanan zevk görmek için oturuyor.
Gün, elçisi ile akşamları icat etmek için geçti.
barış. O squalid yerde nerede oturdu, tuhaf olan
İl çizim odası mıydı? İlk görünümünü nasıl alacaktı
sempati? Nasıl geri ödeme? Hangi kelimelerle duygularını ifade eder? neyle
Fervor o dudakları affetmenin kızarmış mı? Ne ecstasy görünüşüyle
O gözlere sevgiyle düzenli mi? Kendini kontrol eder ve olur
sakinlik. Prova yapardı, bir
kaderini, neredeyse hayatını asan röportaj. Yedi Saat
ulaşmış. Hapishanenin ağır ayağının serseri geldiğini duydu.
Lobi. Geride daha yumuşak bir adım vardı, sanki ağırlığın yankısı
sırt. Sert bir ses ve daha yumuşak biri notlarını karıştırdı. Kapı
açıldı.

"Mar--! Ey Tanrım! Bu küçümseyen gözler tekrar."

"Şimdi küçümsemeli değil," diye yanıtladı bir kadının yumuşak sesini, geldiğinde
ileri ve alacakaranlıkta önünde durdu.

"Yeterince hafif olsaydı," diye devam etti, "peçeimi kaldırırdım ve
Size onlardan bile daha nazik bir ışık yeteneğine sahip olduklarını gösterin
Şimdi taşıma, Cennete yaptığım teklif için
cevap verdi. "

"Ah, geri çekilmeye gel," dedi, "sonunda gerçeği söylemek için.
Seni söylemek için çok geç değil, anne-çocuğun annesi. Ne
utanman gerekiyor: nedenler olabilir; Ama birçok kadın yaşıyor
tövbe-- "

"Bekle, efendim," diye bağırdı öfkeyle, ona bir bakışını düzeltti
Çok iyi hatırladığından daha fazla nüfuz ediyor. "Hiçbir şeyim yok
Geri çekilmek-utanmak. Buraya saf sempatiden geldim
Benden patlayan bir dua için düşen birinde değişiklik yapmak için
öfkem. Beni arayan arkadaşın bana olduğunu söyledi
mahkum ve hapis cezanızın bahçenin sonucu olduğu
karar vermek bana düştü. Sana tekrarlamaya gelmedim
Daha önce, ben çocuğun annesi değilim, ama bir
açıklama."

"Ve soracağım bir tane var," dedi.

"Cevap vermeye hazırım."

"Nasıl aldatılabilirim?" dedi. "Çocuğun sana hitap ettiğini duydum
anne."

"Ve açıklamaya geldiğim şey bu. Bay'dan beri hafızamı vergilendirdim
Campbell, benim varlığımda, Frederick'in bana hitap ettiği konusunda ısrar etti.
belirttiğiniz tarz. Size kullandığı kesin kelimeleri söyleyeyim mi? "

"Onları bekliyorum."

"Şey, onlar, 'Görüşürüz.'"

"Kelimeler; ve kanıt ve inanç için yeterli değiller miydi?"

"Evet efendim; ama iki anlamı olan kelimeler var.
Bildiğiniz gibi kasılma, Mamma için, ancak aynı şekilde telaffuz edilir
_maw_ olarak, bu kuşları belirlemek için kullandığımız bir kelime
aksi takdirde martılar denir. Bunu taşıyamadığım halde bunu hatırlıyorum
işkence edilen kuşun görüşü ve başımı başka bir yöne çevirmişti,
Yeğenim raylara bakmaya devam etti ve gördüğü gibi
Yaratık mücadele ederek, bana yanlış yorumladığınız sözleri bağırdı. Ve
Böylece gizem temizlendi. "

"Sefil ve ölümcül hata," diye soluklaşırken nefes aldı. "Ve
Bağlantı!-Bağlantı! Orada _was_ intikam
elmas gözler. "

"Sen ne demek, efendim?"

"Reveries'imde beni rahatsız eden ve içine giren kuşun gözleri
Rüyamın soketleri! "

"Deli misin?"

"Hayır; ya da gökler, dönen küreler ve yanan
Kuyruklu yıldızlar, korkunç bir güçten önce uzayda iç çeken acele
dinlenmeleri dışında onlara mola vermeyecek
Ölürler. "

"Zavallı gençlik! Çok erken mahkum; sana üzülüyorum."

"Ay, acıma olmayanlara yazık-bunlar gerçekten sefiller;
Yazık, dünyanın hayatında, aklın eyleminin ruhudur. Ah, hanımefendi
başkalarının acıma ihtiyacı olmayan acıma olanlar, çünkü onlar
genellikle ihtiyaç duyan mutsuzluğu üreten hatalardan arınmış
acımak."

"Ama itiraf ettin, itiraf ediyorum, çok garip ve gizemli bir
yol; Çocuk tarafından kullanılan kelime, ikisinin birleştirme bağlantısıydı
işlemler ve siz yanlış yorumlamaya yönlendirildiniz-
Arkadaşınızı daha iyi hale getirmek için yanlış yapmanızın avantajı. "

"Her şeyi görüyorum."

"Ama ben cezalandırıldığını söylüyorum," diye devam etti o, tesadüfen; "Ve ben
Cezaevi olduğunuzu algılayın-belki de adalet tatmin olur; Ve ne zaman
kurtarılmış, ders için daha iyi olabilirsiniz. Şimdi tersine çevireceğim
Duam ve birine belki bir daha asla görmeyeceğim, Tanrı anlaşsın
merhametle senin tarafından. "

Ve bu sözlerle geri çekildi. Ama duası asla cevaplanmadı,
İnsan cennetin gizemli yollarını yargılayabildiği sürece. Mahkumiyet
Görünüşe göre basit bir olaydan aşağıya ve aşağı doğru yerleşti
Bir kuşu öldürmek-ki, tüm zulmün ağırlaştırılmasıyla bile
düşüncesiz ama kesinlikle acımasız gençlik tarafından sergilenen
dikkatsizce veya sadece bir onaylamama avowalıyla görülebilir-ki
Üstün tarafından alınması gereken bir eylem olarak çok fazla ısrar edilirse
İntikam, hala gülmeye daha uygun-hepsinin nedeni
ona giren hastalıklar. Elmas gözleri ona fantezi olmadığını kanıtladı.
Ama tüm bunlar için, daha sonra meydana gelen şeylere göre, bazıları
açgözlülükle tutulacak açıklama araçları
filozoflar. O zaman bile, tohumlarının
Tüketim uygun toprakta birikmişti. Zorluklarımızda
Zihinsel fenomenlerin açıklamaları hakkında, hastalıklardan kolayca kaçarız
Sonuçta, gizemi sadece bir iki adım geri kaldıran beden
karanlıkta.

Bazı kişisel deneyim sözleri eklemek benim için kalıyor. A
Bu olaylardan sonra önemli bir süre, bir zaman geçirdim-
Dewhurst'dan aldığı bir ortamla bağlantı
bu arada servetleri başarısız olan baba, küçük bir ödenek-
Bir çeyrek ödemesinin artık kurtarıldığı ona taşıyıcı olun. Unutuyorum
kasabanın onu bulduğum kısmı, ama farklı bir
Odanın anısı. Neredeyse tamamen boş bir garretti. O öyleydi
Bir tür yatakta yatan yere yayıldı. Küçük bir ızgara vardı
İçinde bir avuç kırmızı cüruf ile; sadece bir sandalye ve bir tencere veya tava veya
iki. Onunla şömine arasında hareket eden bir kadın vardı, sanki
Onun için bir tür sıcak içecek veya ilaç hazırlıyordu. BEN
O zaman bilmiyordum, ama daha sonra biliyordum ki, o kadın o
Onu hapishanede çağırdı ve küçük bir şişe şarap bıraktı. O
O'na olan sevgi her zaman bu düşmanlık duygularından herhangi birinin üstesinden gelmişti, ya da
daha güçlü bir şey, genellikle çok doğal olarak kabul edilen
En sevgili hazinesini soydu ve mahvoldu. O gerçekten yalnız değildi
elmas gözlerini varsaydı. Elmaslar başka yerdeydi,-evet, onun içinde
Kalp, onu bu kadar acımasızca terk eden ona üzüldüğü yerde,
ve onu çok yaygın bir kadere bıraktı ve sadece bir ipucu gerektiriyor
kadınların doğasını bilenler tarafından anlaşıldı. Dışarı çıktıktan sonra
Hapishaneden onu aradı, onun için oda aldı, topladı
Makaleler, onun için yiyecek temin etti ve ona kadar hemşireye devam etti
Ölümü, sadece olmayan bir sevgilinin tüm hassasiyeti ile
Döküm, ama değer kazandı. Sıradan semptomlara ihanet etti
Tüketim ve mırıldandığı birkaç kelime teşekkür etti. Bence
Canongate Churchyard'a gömüldü.




David Lorimer.


  "Tüm erkeklerin yaşamlarında bir tarih var."-Shakspeare.

Sık sık söylendi ve inanıyorum ki, gerçeğe göre çok az
Her ne kadar mütevazı olan, hayatı olan, eğer varsa,
süre, değilse, ilginç bir olayın bazı olaylarını sunmaz
öğretici, doğa.

Genel bir gerçek olarak bu iddiaya olan bir inançla tetiklenen
Ayrıca, kendi durumumda,
Biraz olağanüstü kabul edilecek olan olaylar, girişim
Okuyucudan önce hayatımın aşağıdaki taslağını umutla bırakmak
Tamamen ilgi çekmeyen bulunamayacak.

Tarihimin önceki kısmı ile hiçbir şeyi olmayan her neyse
Dikkat çekici, okuyucuyu daha fazla gözaltına almam gerekmiyor
Babam, zengin olmasa da, saygın bir çiftçiydi
Lanarkshire; Glasgow'un on dört mil içinde yaşadığını;
İyi eğitildiğimi; Ve bu, kendimi aldığım dönemde
Tarih, yaşımın on sekizinci yılındaydım.

Bu iki veya üç ayrıntıyı verdikten sonra:

18 yılındaydı-ve Glasgow fuarının haftasında
Temmuz ayında, benim hakkında çok olumlu bir fikrim olan babamın
zeka ve sagasit, bana belli biriyle emanet etmeye karar verdi
Önemli görev. Bu beni Glasgow fuarına göndermekti
Onun için iyi bir taslak at satın alın.

Ancak, tüm iyi görüşlerle babamdan emin değilim
Benim kurnazlığımı eğlendirdi, şimdiki zamanda beni görevlendirirdi
Bu vesileyle kendini gidebilmiş olsaydı; Ama olamadı, olmak
ciddi bir romatizma saldırısı ile yatağa sınırlı. Bu olabildiğince ol
Ancak, önemli iş elime konuldu; Ve harika
Beni ortaya çıkardı, beni görme fırsatında beni güvence altına aldı
Glasgow Fuarı-uzun zamandır tanık olmak istediğim bir sahne ve
sadece bir kez ama çok genç bir çocuk görmüştü.

Babam tarafından gönderme niyeti hakkında bilgilendirildiğim andan itibaren
ben fuarda ve sadece bundan önceki gün vardı
At pazarı tutuldu, hayal gücüm o kadar heyecanlı oldu ki
Hiçbir şeye katıl. Gerçekten de biraz çalışma görünümünü sürdürdüm-
Bir çiftçinin oğlu olmasına rağmen, sert bir şekilde işledim-ama çok az şey başardım
gerçek.

Glasgow Fuarı'nın sevinçleri ve ihtişamları, bir loşum vardı ama
Büyüleyici hatırlama, zihnimin gözünden önce yükseldi
karışıklık, diğer tüm düşünceleri yönlendirmek ve tamamen felç etmek
Tüm fiziksel enerjilerim. Sonraki gece daha az kutsanmıştı
Mutlu hayaller. Hayallerim şov vizyonlarıyla doluydu, Punch's
Opera, halat-dansçılar, bardaklar vb. Ve kulaklarım
Kaçırılar, böcekler, tefler ve bas davullarının müziği. Bu bir
Benimle lezzetli gece; Ama bir yaklaşım getiren sabah
Gerçek hala daha fazlaydı.

Betimes'a binmek, kendimi en iyi kıyafetlerime diztim; Hangi kıyafetler
İyi hatırlıyorum, beyaz bir kadife ceket, diz-breeches'ten oluşuyordu
Aynı renk ve malzeme ve parlak kırmızı bir yelek. Bir "Düzgün
Barcelona, ​​"dikkatsizce boynumun etrafında ve bir çift alevli kırmızıya bağlı
En az iki inç genişliğinde jartiyerler, bacaklarımın etrafında sarılır
diz ve iki bağımlı uç asılı olan bir düğümle bitiyor,
Ben yürürken mamul salladı, ekipmanımı tamamladı.

Böylece dizildi ve bir at satın almak için cebimde otuz pound ile
Babam için Glasgow için yola çıktım, eline yapıştım.

Güzel bir yaz sabahıydı. Yüksek ruhtaydım; Ve benim kırmızımda
Yelek ve kırmızı jartiyerler, baktı, inanıyorum, sıkı ve eğlenceli bir delikanlı
görülebileceği gibi.

Hafif bir kalp ve ışık adımıyla iterek, hızlı bir şekilde ulaştım
Şehrin banliyöleri ve birkaç dakika içinde daha görüş içindeydi ve
Fuarın manzaralarının ve seslerinin kulaklığı. Kalabalığı gördüm; Ben var
Eski günün sonunda şovların tuval çatılarına bir bakış
Köprü-Fuarın tutulduğu yer; Ve duydum
çatlak trompetlerin çığlık atması ve braying,
Ziller ve bas davullarının gök gürültüsü.

Kalbim bu neşeli sesleri duymaktan geçti. Hızımı hızlandırdım
Ve birkaç saniye içinde kalabalık olan kalınlığın kalınlığındaydı.
Köprüden uzanan uzun şov hattının önünde yer
Köprü. Yüksekliğine birkaç saat olduğu gibi
at pazarı, bu aralığı bir kısmının bazılarını görmeye adamaya karar verdim.
Önümde böyle cazip bir dizide duran ilginç manzaralar.

Saygımı düzelten ilk şey "Büyük Lancashire Dev" idi.
tam uzunlukta portre-yani on beş veya
Yirmi fit-neredeyse büyük bir tuval tabakası üzerinde tokatlanmış
Bir Leith Smack Mainsail.

Bu olağanüstü şahsiyet, resimde bir genç olarak temsil edildi
on altı yaşındayken, fırfırlı bir gömlek, kırmızı bir ceket ve beyaz giyinmiş
pantolonlar; ve katılımcısı seyircilere, ancak bir
Oğlum, zaten dokuz feet yüksekliğinde ve yedi feet etrafında ölçtü.
vücut; ayakkabılarının her birinin beş kişilik bir çocuk için bir tabut yapacağını
ve her çorap bir çuval unu tutar. Altı Tam Yetişkin
Yetkili, yeleklerinde kolayca düğmeli olabileceğini de sözlerine ekledi; Ve
Terzi, ölçtüğünde bir merdiven monte etmek zorunda kaldı.
bir ceket için.

Bu olağanüstü gençliğin şaşırtıcı resmiyle derinden ilgileniyor,
ve katılımcısı tarafından kendisine verilen daha şaşırtıcı açıklama,
Platformun önündeki küçük merdiveni yükselttim.
Gösteri, iki katımı-giriş fiyatına-ödedi ve bir sonraki
Dakika "Büyük Lancashire Giant;" Bir pozisyon
bu şahsiyetle ilgili keşifler yapmamı sağladı
Küçük bir ipotek değil. İlk olarak, on altı kişilik bir genç olmak yerine, bunu buldum.
En az altı ve otuz bir adamdı; Sonraki, eğer olmasaydı
üzerinde durduğu yükseltilmiş papatya için, muazzam kalınlık
Ayakkabılarının tabanları ve diğer palı hayali çelişkiler
ve boyutlarının büyütüldüğü uygunluklar,
Kendi babamın büyüklüğünü büyük ölçüde aştı. Kısacası buldum
Muazzam "Lancashire Dev" sadece oldukça uzun bir adamdı ve
başka bir şey yok.

Bu sergiden ayrılmak ve öyle olmaktan biraz memnun değil
Egemsi bir şekilde ısırıldı, bir sonrakine geçtim, ki "Bay
Higgenbotham'ın Kraliyet Menagerie. Vahşi hayvanların en asil koleksiyonu
medeni dünyada hiç görüldü. "

Bu muhteşem bir olaydı. Önde dar bir aşamada dört oturmuş
şişman kırmızı yüzlü müzisyenler, sığır eti yiyen katlarda, şişirme ve üfleme
Bugles ve trombonlar. Bunlara yakın, ince, keskin gözlü,
Düz giysilerde, büyük bir davul yenerek sallanan uykulu adam ve
Bir dizi Pandean borusunun müziğini eklemek,
Koyun, genel uyum için. Bu Bay Higgenbotham'ın kendisiydi.

Ama yukarıdaki muazzam tuval alanındaki resimlerdi
özellikle dikkatimi çekti. Bu alanda bir
En müthiş canavarların korkunç koleksiyonu: aslanlar,
inekler, kayalar arasında gamboling; Ourang-outgs, sekiz metre yüksekliğinde,
ellerinde çubuklarla yürümek, mezar ve davul majorları kadar görkemli;
Ve bir yılan, bir hogshead kadar kalın ve bitişmez bir uzunluk-
gerçek, herhangi bir başlangıç, orta veya son olmadan-
talihsiz siyah ve onu muazzam kıvrımlarında ezmek.

Bütün bunlar karşı konulmazdı. Öyleyse fırladım merdiven, altı pensimi ödedim,
Ve bir an sonra kendimi iyi testere tozunun merkezinde bulduktan sonra
İç mekandaki alan, çeşitli kuşlara ve canavarlara bakan
Etrafımda kafesler. Hiçbir şekilde şaşırtıcı bir görev değildi; çünkü,
"Büyük Lancashire Giant" davası, iç kısmın yerine getirilmesi ama
Çıkış vaadine çok az karşılık geldi. Ana kısmı
Yarım düzine açlıklı maymunlardan oluştuğunu bulduğum koleksiyon
Birçok papağan-Grey ve yeşil, tarif edilemez bir canavar, karanlıkta
köşe, bir çocuk olmanın bazı seyircileri tarafından güçlü bir şekilde şüphelenilen
kutup ayısının cildi, bir cennet kuşu ve bir kirpi
bir kirpi adı ile onurlu.

"Whaur Aslanlar, Teegers, Filler ve Oğlan
Eğitmen ve Siyah Adam mı?
Kısa bir tuval frak veya genel olarak bir adama hitap etmek,
Bir kova su ile alan.

"Ah! Hepsi diğer karavanda," diye yanıtladı adam, "
Pazartesi gecesi buradaydı, ama henüz coom yok ve sanırım
bu arada parçalandı; Ama hepsine değer bir hanimal var, "diye ekledi.
Karanlık köşedeki tarif edilemez canavarı işaret ediyor. "En çok
En meraklı görüldü. Ona bir göz atın; Ve eğer sahip değilsen
onu ısıtacağım, cilt ve her şeyi. Ona büyük Guamp diyorlar
Güney Amerika. "

Bunu söyledikten sonra, en iyi bilinen nedenlerden dolayı arzu edilen adam
kendisi, daha fazla sorgulamaktan kaçınmak, acele etmek ve kayboldu
bir yan kapı.

Tıpkı bu adam bizi terk etti ve küçük seyirci kalabalığı gibi,
kim olduğum, onu çevreleyen, dağılıyordu,
beyefendi-ya da en azından bir kişi havası ve tarzı olan bir kişi,
Her ne kadar giysisinde biraz parçalansa da-bana yakın ve
Kulağımda fısıldadı, mükemmel sakin ve bestelenmiş bir tonda-

"Evliyim, soyuldun."

Korku başlangıcı ve ölüm kadar soluk bir yüzle elimi alkışladım
düğmeli ceketimin dışında, cep kitabımı hissetmek için
Dikkatli bir şekilde iç cebine biriktim. Gitti.

"Sakin ol-besteleme, delikanlı," dedi beyefendi, benim aşırı işaret ediyor
ajitasyon ve biraz çığlık atmak üzereymiş olduğumu görmek. "Dostlar
en az alarmda cıvatalanacak; Ve üç ya da dördü olduğu için,
Ekstremiteye sürülürse, çıkış yollarını zorlayabilir. Meseleyi bana bırak
Ve onu senin için yöneteceğim. "

Bunca zaman boyunca, çok düşük bir tonda konuşan yabancı,
konuştuğu kişilere bakmaktan dikkatlice çekimser
ve kimsenin yapamayacağı böyle bir soğukkanlılık ve kayıtsızlık havası giydi
Muhtemelen bir an için onun konusunun ne olduğundan şüphelenmişti.
bana iletişim.

Bu iletişimi yaptıktan ve bulunduğum yerde kalmamı istedi,
ve belirli bir şeyin belirtisi olmadığını göstermemek için, benim
Arkadaş, onu düşünemediğim gibi, bir an için dışarı çıktı.

Geri döndüğünde, şovun girişi hakkında gezinmeye devam etti,
Herhangi birinin çıkışını önlemek, ama bana herhangi bir işaret yapmadan,
hatta bana bakıyorum. Bu aralıktaki ajitasyonum aşırıdı;
Ve olmasına rağmen, arkadaşımın ihtiyati tedbirlerine kesinlikle itaat etsem de
Neye liderlik edeceklerini bilmediğimi, bastıramadım
Dikkatim dağıldığım korkunç duygular. Ancak yapabildiğim her şeyi yaptım
Kaybımın herhangi bir dışsal işaretini sergilemekten kaçınmak.

Arkadaşıma dönmek için. Sanırım bir dakikadan fazla durmamıştı
Menagerie'nin girişi, üç arkadaş gözlemlediğimde
birbirlerine göz kırptı, ona doğru kenar. Arkadaşım, Gördüğünde
yaklaşırlar, kendini kapıya dikmişler ve
İlk olarak, aynı zamanda kollarını onu geri tutmak için uzatarak, dedi--

"Bir an dur, delikanlıım, sana söyleyecek bir şey var."

Adam bu selamlama tarafından bir an için şaşırmış gibi görünüyordu; Ancak,
Hızlı bir şekilde doğal effrontery, o, muazzam bir yeminle,
Dört polis aniden sunulduğunda geçmişe itme girişiminde bulundu
kendileri girişte.

"Gel bayanlarım," dedi arkadaşım, onlara hitap ederek. "Tam zamanında; a
Bir dakika sonra ve kuşlar uçurulurdu. Kapıyı Koruyun
Bir an. "Sonra, monte edilen şaşırmış seyircilere dönüyor
Bölgede-"bayanlar ve baylar" dedi, "bir soygun var
Bu on beş dakika içinde burada işlendi. Yapıldığını gördüm ve biliyorum
bunu yapan kişi; Ama burada birkaç meslektaşı olduğu için,
keşfetmemiş olabilir, cep kitabının-
Makale çalındı-uzun zamandır başka ellere aktarılıyor
ilk alanlar. Bu nedenle hepimizin olması gerekir,
Herhangi bir istisna olmadan, memurlar tarafından kişilerimizin aramasına gönderin
Burada."

Herhangi biri tarafından teklif edilen bu davaya itiraz yok
Mevcut kişiler, arama başladı; arkadaşım kendini gönderiyor
Birinci.

Operasyon sıkıcı bir operasyondu; çünkü başarısız oldu. Sonra
zaten ima edilen üç şüpheli karakter de dahil olmak üzere,
Arandı, ancak cep kitabı bulunamadı. Uzun zaman, son kişi
el ele alındı; Ve o da masum olduğunu kanıtladı-en azından
Kayıp hazineme sahip olmak.

Bu sonuçta umutsuzdum, arkadaşımın olması gerektiğini düşünüyordum
Soygunla ilgili, yani ona tanık olmasına ilişkin-ve
Paramın geri dönmeyeceği gitti. Sorunun böyle umutsuzluğu yok,
Ancak arkadaşımın üzerinden geldi-en azından görünmedi
Rahatsız; Ancak, meyvesiz aramanın tamamlanmasında, sadece
Başını salladı, etkileyici bir humph söyledi.

"Gitti," dedi ona acı acı içinde.

"Biraz sabır, delikanlı," diye yanıtladı gülümsemeyle. "Cep kitabı
Bu dört duvarın içinde, biz de bulacağız. "

Şimdi kuruluşa ait olan adamlardan birine dönersek,
Talaşları düzleştirdikleri tırmıklardan birini getirmesi için
alan.

Getirildi; Adamı onunla çalışmaya koyduğunda-yavaşça tırmıklamak için
Ve kasten, talaşın yüzeyi, dikkatli bir şekilde
operasyonu yöneten ve adamı ilerlemeye yönlendirme
düzenli olarak ve hiçbir yere dokunulmamış. Ne ile söylememe gerek yok
Yoğun ilgi bu işlemi izledim. Sanki hayat ya da ölüm gibi hissettim
meseledeydi; L30 gibi bir meblağ kaybı için
Belki de çok büyük bir kişi olarak düşünülmez, yeterince büyüktü
Babamı ciddiye sıkıntı; Ve zaten onunla asla karşılaşmadığına dair bir fikir
Yine, para toparlanmazsa, aklımı geçmeye başladı.

Bununla birlikte, bunun veya başka bir türden tüm düşünceler emildi, çünkü
Anın, adamın operasyonlarına aldığım derin ilgi ile
tırmıkla; Bu, daha az veya daha fazla mevcut olan bir ilgi
katıldı.

Uzun zamandır bu arama da sonuçsuzdu. Alanın yarısından fazlası
Gitmişti ve kayıp hazinemde henüz bir görünüm yoktu.

Ancak uzunluğunda-oh! hissettiğim sevinci nasıl tarif edeyim?-Bir süpürme
Tırmık, tanınmış cep kitabını talaşın yüzeyine attı.
Üzerine daldım, tuttum, açtım ve banka notlarını gördüm
Görünüşe göre el değmemiş. Onları saydım. Hepsi oradaydı.

"Ben öyle düşündüm; bulmamız gerektiğini düşündüm," dedi sakin bir gülümsemeyle,
iyileşmesinde çok etkili olan beyefendi.

Hırsız veya hırsızların tüm davaları, derhal ve doğru
Arkadaşım tarafından tahmin edilen, şimdi açıktı. Onu geçmeyi bulmak
Elden elden yararlanmayacaktı, en son elinde olan
Aramada başlayan, yere bıraktı ve karıştırdı
Ayağıyla talaşın altında.

Polis şimdi arkadaşıma sahip olan kişiye dikkat çekmesini istedi.
soygunu, onu yakalayabileceklerini taahhüt etti; Ama bu o
adamdan tam olarak emin olmadığını ve
masum bir kişiyi suçlama riski taşımak istemez; ek,
ona doğal gibi görünen sessiz gülümsemeyle, para olarak
kurtarıldı, konunun düşmesine izin vermek de olabilir. Polis
Bir süredir arkadaşımın işaretinde arkadaşım üzerinde ısrar etti; Ama o gibi
Bu konuda daha fazla müdahale etmeyi reddetmek için sıkı bir şekilde devam ettiler,
Yukarı ve yeri bıraktı.

Herkes bunun hayırsever olduğunu gördü, ancak uygun bir şekilde uygulandı
Arkadaşımı suçluyu bırakmayı reddetmeye teşvik etti; Ve şimdi olduğu gibi
Paramı kurtardım, aynı eğilimde kendimi hemen hemen hissettim-bu
başka ellere düşmesine izin vermekti.

Şimdi bölgeyi beşle tırmıklamak için istihdam edilen adama sundum.
Ziller, sorunu için. Ama nasıl veya ne şekilde ödüllendirdim
Tamamen borçlu olduğum arkadaş canlısı bir kişi
Cep kitabı? Bu beni ne yazık ki şaşırttı. Para, en azından benim gibi bir miktar
yedekleyebilirdim, küçük olana rağmen
Daha önce fark edilen kıyafetlerindeki eksiklikler çok fazla görünüşe sahipti
ve bir beyefendi. Ben büyük bir kayıptaydım. Bu arada benim
Arkadaş ve ben sergiyi birlikte bıraktık; Bana bir süre ders veriyor,
Her ne kadar en nazikçe, kalabalık olma tehlikesi üzerine
Kişi hakkında büyük miktarda paraya sahip yerler.

Dünyayı çok iyi gördüğünü, uzun süredir ikamet ettiğini söyledi
Londra ve şişlik mafyanın tüm püf noktalarını biliyordu.

"Bu benim bu nazik bilgim ve deneyimimdi," diye ekledi, "
küçük meseleni bu kadar başarılı bir şekilde yönetmemi sağladı. "
Bu kez Stockwell Street boyunca geçerek, ne zaman,
Saygın görünümlü bir taverna, hücum etmeden yapabileceğim beni etkiledi,
Arkadaşımdan biraz ferahlık yapmasını isteyin,-bir bardak şarap ya da öylesine.

Biraz tereddütle önerdim.

Gülümsedi; Ve sanki mizahımla uyuyormuş gibi ya da isteksizmiş gibi
Beni reddetme ile rahatsız etmek için, "Şey, genç dostum, yok
İtiraz, Taverns'e gitme alışkanlığında olmasam da.
Ancak orada değil, "diye ekledi, beni eve doğru hareket ettirdi
Gözümü sabitledim. "Saltmarket'te bir ev var,
Nadiren bir tavernaya gittiğim ve bu esas olarak bir manzara için
Makalelerden her zaman sık sık. Onlar iyi, saygın insanlar. Öyleyse oraya gideceğiz, lütfen; Yani, eğer oldukça aynısa
Sen."

Dedim ki ve ona neşeyle ona eşlik edeceğim
seçti.

Bu nokta yerleşti, Saltmarket'e geçtik; Arkadaşım kim, kim,
Bu arada, şimdi bana adının Lancaster olduğunu söylemişti, beni yönetti
Karanlık, kirli görünümlü bir yakın ve son olarak bir şeyden başka bir evin içine
saygın görünüm. Mobilya yetersizdi ve ne oldu
Çok harap: sandalyelerin yarısının yarısı kırıldı,
masalar kirliydi ve lekeler ve dairesel izleri ile kaplı
içme önlemleri. Dairenin bir ucunda püskü bir kanepe duruyordu,
Duvarlar paltry baskılarıyla asıldı ve küçük, eski moda,
Kirli pencereler kirli perdelerle asıldı.

Hepsini taçlandırmak için, girdiğimiz gibi, büyük, ülzaf, sarkık bir giyinmiş ile tanıştık
Anlamaya yönlendirilen en yasak görünümden kadın,
evin metresi. Bu kişi ve Bay Lancaster arasında
Geldiğimizde hızlı bir gizli sinyal geçişini algıladığımı düşündüm, ama
Emin değilim.

Bütün bunlar-yani, evin ve metresinin görünümü,
Birincisine girişin shabbiness, gizli sinyal vb.
vb.-beni biraz şaşırttı; Ama yanlış bir şeyden şüphelenmedim-asla hayal etmedi
onun.

Dairedeki koltuklarımızı gösterdiğimizde gösterildiğimizde
Diye sordu iyi deham Bay Lancaster, ne içmeyi seçeceğini.

Bir keresinde şaraptan başka bir şey içmediğini söyledi; ruhlar ve malt
Likörler, ona her zaman büyük bir yaralanma yaptığını söyledi.

Ancak memnuniyete herhangi bir şekilde katkıda bulunabilmek için çok mutlu
Beni bu kadar önemli bir hizmet veren birinin, hemen sipariş ettim
En iyi limandan oluşan bir şişe, bunun için bir tercih ifade etmiş
Şarabın tanımı.

Getirildi; Bay Lancaster, nazikçe karakterini varsayarken
Ev sahibi, biz birbirimize vaat ve içti ne zaman, bizim gözlüklerimizi doldurdu.

Şarap, o zaman, favori likörüm değildi, bu yüzden yakında
Yutmaya biraz isteksizlik göstermeye başladı.

Bay Lancaster, bunu algılayan, beni sakıncılığımda şaka yapmaya başladı,
Ve beni şarca daha fazla adalet yapmaya teşvik etmek,
harika.

Kısmen aciliyetiyle ve kısmen hoşnutsuzluk korkusuyla hüküm sürdü
Daha fazla dirençle, şimdi camımı doldurduğu sıklıkta çıkardım
BT.

Sonuç, yakında çok heyecanlı hissettim; Ve sonunda öyle
Öyle ki, tampondan sonra sadece tamponu kolayca yuttu, ama
Şişemiz bittiğinde, başka birinin getirilmesi konusunda ısrar etti;
Bay Lancaster'a şükran borcum dışında her şeyi unutmak ve
Tüm yükümlülüklerimden, her halükarda, her halükarda görüşünü kaybetmek
Eğlenceli konuşmasını dinlediğim zevk. İçin
Bir yarım saat daha neşeyle devam ettik ve ikinci şişe şarap
Neredeyse bitti, aniden garip bir batma hissi geldiğini hissettiğimde
üzerimde. Karşıtımda oturan Bay Lancaster'ın yüzü görünüyordu
Kaybolmak için, çevrelediğim tüm nesneler gibi.

O andan itibaren geçen her şeyin bilinçsizleştim. Ben battım
ağır uykuda veya daha doğrusu mutlak duyarsızlığın
aşırı zehirlenme.

Waying'de, gecenin geç saatine kadar değildi,
Sahne değişti. Oda karanlıktı, şişeler ve bardaklar çıkarıldı ve
Arkadaşım Bay Lancaster gitti.

Kendimi bu kontrasttan vurduğumu hissetmeden birkaç saniye önceydi; O
benden önceki koşulları tam olarak hatırlamadan önce
bilinçsizlik. Ancak bunlar, yavaş yavaş kendilerini ortaya çıkarın
Bütün benim önümde belirgin bir şekilde durdu. Bir saniye oturduktan sonra
ya da iki-çünkü uyandığımda kendimi hala yerde buldum,
Düştüğüm yerde yalan söylemeye bırakıldı ve tüm koşulları hatırladım
Günün olayları, içgüdüsel olarak elimi göğsüne alkışladım
Ceketim cep kitabımı hissetmek için. Yine gitti. Düşünmek
Birincisi uyurken bırakmış olabileceği için,
zemin; Ama orada cep kitabı yoktu. Harika alarm içinde şimdi
Ayaklarıma başladı ve evi aramaya başladı. Aramalarım
elinde bir mum olan ev sahibinin kendisi tarafından cevaplandı ve
Görünüşe göre içecekle yıkanan yüzün şiddetli ifadesi,
daire ve sert bir şekilde istediğimi ve ne demek istediğimi istedi
evinde böyle bir gürültü yapmak.

Hitap ettiği rahat olmayan bir şekilde dikkat edilmeden
Ben, ona Bay Lancaster'a ne olduğunu sordum.

"Bay Lancaster kim?" dedi şiddetli bir şekilde. "Bay Lancaster bilmiyorum."

"Beyefendi," diye cevapladım, "buraya gelen ve kim içti
Benimle şarap. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Virago; "Onu daha önce hiç görmedim."

"Bu garip," dedi; "Bana alışkanlık içinde olduğunu söyledi
bu evi sık sık. "

"Bunu yaparsa, sana bir yalan söyledi," diye yanıtladı bayan; "Ve sana söylüyorum
Yine, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onu daha önce hiç görmedim,
ne de onu tekrar görmeyi beklemiyor. "

Şimdi ona önemli bir cep kitabını kaçırdığımı bildirdim
Toplam para ve yeterince basit bir şekilde ona sahip olup olmadığını sordu ya da biliyordu
bununla ilgili her şey.

Bu konuda, büyük zorluk çekmeden önce
Kontrol, en çılgın öfkede patladı.

"Cep kitabın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı, damgaladı
tutkuyla yerde; "Ben de bir tane olduğuna inanmıyorum. Hepsi bir
Beni hesaplamamdan çıkarmaya getir; Ama seninle ilgileneceğim sen
dolandırıcı! Bu şekilde yapılmamalıyım. Gel, fiyatı
İki şişe şarap sen ve dostunuz içtiniz-beşinci şilin-ya da ben
Onların değerini cildinden çıkarın. "Ve o gelişti
şamdan beni her an beklemeye itti
kafatasımdan inerdi.

Vahşi bir şekilde korkmuş ve tehdit edici tutum
Termagant ve evden güvende olmanın hissetmeye başlaması
En çok arzu edilen bir nesne olarak düşünülmeli, ona
En uzlaşmacı tarzı, bir farhing olmadığım için
kabul edildiği iki veya üç şilin ötesinde; tüm param
kaybettiğim cep kitabında olduğum için-söylemeye cesaret edemedim
Soyuldum.

"Bakalım ne var," dedi, elini almak için elini uzattı
Konuştuğum gevşek gümüş. Ona verdim.

"Şimdi," dedi.
Ben dış kapıya doğru "ve çok ucuza indiğin için minnettar ol
Beni hesaplamamdan çıkardıktan ve yaralanmaya çalıştıktan sonra
evimin karakteri. "

Ama kaçıştan çok mutlu bana izin verdi, evden acele ettim,
Sıradaki merdivenden-oldukça uzun bir tane-birkaç adımda ve acele etti
sokağa.

Burada okuyucuyu tanımlamak için herhangi bir girişimde gözaltına almayacağım
Bu vesileyle duygular:
Mutsuz pozisyonumla bağlantılı tüm koşulları hesaplayın. Benim
Para şimdi gitti, hiç şüphe yoktu, geri dönüşü olmayan bir şekilde; pazar bitti, hayır
At satın aldı, saat geç ve ben şehirde bir yabancı,
Cebimde bir kuruş olmadan; Duygularım karıştı ve ölümcül bir hastalık
beni sarhoş olduğum şarap miktarından ezmek ve hangisi başladım
şüphelenmek, uyuşturulmuştu.

O zamanlar kasabanın yollarıyla konuştuğum gibi, orada biliyordum
başvurabileceğim veya herhangi bir yardım için umut edebileceğim bir çeyrekti
mülkümün kurtarılması. Bu polis ofisiydi.

Buna göre koştum, gittikçe yolumu sordum-çünkü bilmiyordum
Nerede oldu-her görünümüm ve hareketimde vahşi dikkat dağıtıcı.

Ofise ulaştıktan sonra nefes nefese koştum ve başladım
hikayemi derhal ve bağlantılı bir şekilde yorgunluğum ve
Ajitasyon izin verir. Masalım sabırla ikisi tarafından dinlendi veya
Ofiste görevde bulduğum üç adam. Yaptığımda onlar
gülümsedi ve başlarını salladı; İyi olmadığını düşündüğüm ifadeler
Cep kitabımın iyileşmesinin augury.

Adamlardan biri-görünüşe göre bir çavuş-şimdi bana biraz sorgu koydu
Arkadaşım Bay Lancaster'ın kişisel görünümü ile ilgili. Ona verdim
Yapabileceğim o beyefendinin en iyi açıklaması; Ama ne çavuş
ne de diğerleri onu tanımış gibiydi. Hiç şüphe yoktu
Ancak, onun profesyonel bir dolandırıcı olduğunu ve tüm
olasılık şehre geç ithalattan biri; çok az olduğunu
Beni soymuş olan kişi olduğu sorusu; Ekleme, neydi
Gerçekten yeterince açık, benim iyileştirilmesinde yardımcı olmuştu
Bana saldıran ilk hırsız setinden cep kitabı,
kendisi için güvence altına alın.

Saltmarket'teki ev, benim de yapabildiğim kadarıyla,
Bir kerede biliyorlardı, bunun en meşhur denslerden biri olduğunu söylüyorlardı.
şehir. Erkekler şimdi her eforunu kullanacaklarına söz verdiler.
Paramı geri kazanma gücü, ama olduğunu anlamamı verdi
Çok az veya hiç başarı umudu yok. Etkinlik beklentilerini haklı çıkardı.
Lancaster'ın izini bulamıyorlardı; Ve evdeki
Saltmarket, herhangi bir bağlantının en ufak bir kanıtı yoktu
Metresi veya başka herhangi bir mahkum arasında ne olursa olsun ve her ikisi de
soyguncu veya soygun. Polis gerçekten de evi aradı; ama
hiçbir amaç için kurs.

Daha önce de söylediğim gibi, parasız ve dolayısıyla aracı olmak
Başka bir yere gidiyorum, bütün gece polis ofisinde kaldım; Ve içinde
her saatte cep kitabımdan bir şey duymanın umudu,
Ertesi gün her güne kadar, Çavuş
daha önce konuştum, kapı hakkında saunting yaparken bana geldi
ve bana artık asılı kalmamın işe yaramadığını söyledi
ofis; benim durumumda yapılabilecek her şey yapılacaktı; Ama bu,
Bu arada, adresimi bırakarak eve gitsem iyi olur; Ve eğer
Her şey meydana geldi, anında bilgilendirilirim. "Ama bence
Ama sana söylemek doğru, genç adam, "diye ekledi"
Paranızın altı pepsini kurtarma şansınız. BEN
Herhangi bir yanlış umutla şımartmanızı önlemek için bundan bahsedin. En iyisi sen
Bir kerede en kötüsünü bilmeli. "

Adamın gerçekten konuştuğundan ve gerçekten işe yaramaz olduğundan memnunum
Artık takılıyorum, ona adımı ve adresimi verdim ve gittim,
Ağır bir kalple birlikte olmasına rağmen ve nerede yapmam gerektiğini bilmeden
Gitmek; çünkü babamın evi için geri dönmeyi düşünemedim,
olmuştu. Onunla dünya için yüzleşmezdim. Bu konuda,
Gerçekten de babama büyük bir adaletsizlik yaptım; Biraz şiddetli olmasına rağmen
Öfke içinde, o adil ve makul bir adamdı ve kesinlikle
Bana olanlara tüm ödenekleri yapmış.

Kararlılık-şimdi o kadar da-geldiğim için değil, değil
Eve dönmek, bu nedenle, iyi bir nedenden dolayı garanti edilmeyen biriydi; BT
tamamen sık sık bu çılgın dürtülerden birinin sonucuydu
Genç deneyimsizliği hataya götürür.

Emniyet ofisinin yakınından ayrıldıktan sonra,
High Street, nereye gittiğimi bilmeden ya da önemsemeden. Ulaştıktan sonra
Cadde yeni adlandırıldı, aşağı doğru ilerledim, hala yolumdan dikkatsiz,
Kendimi Saltmarket'te, geç felaketimin sahnesinde bulana kadar.

Merak veya belki de belirsiz, bir şey görme konusunda saçma bir fikir veya
Diğer, ne söyleyemedim, bu benim toparlanmasına yol açabilir
cep kitabı, beni keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için bana bakmamı sağladı.
Soyulduğum Tavern. Böylece istihdam edildim-yani boş
ve evlerin alt dairelerinin pencerelerine bakarken
Caddenin tarafı, çünkü evin hangisini hatırlamadım
Aranan-mavi bir avuç içi giyinmiş, siyah ile akıllı küçük bir adam
Boynu hakkında stok ve elinde bir baston taşıyan, bana
A-

"Belirli bir yer mi arıyorsunuz, delikanlıım?"

Farkında olmadan alındı ​​ve herhangi bir açıklamaya girmeyi seçmemek
Yabancı, sadece "Hayır, hayır."

"Çünkü olsaydın," yeni tanıdıklarıma devam etti, "
Sana yardım ettiğim için mutluyum. Ama diyorum ki, delikanlıım-beni dışla, "diye devam etti,
şimdi ciddiyetle yüzümde bakıyorum ve gözlerimin sahip olduğumu algılıyorum
Ağlıyordu, bu gerçekten buydu-"Sıkıntılı görünüyorsun.
Ne oldu? Herhangi bir belirsiz meraktan sormuyorum ama
Sempatiden, seni bir yabancı olduğunu görmek. "

Sıkıntı saatinde nezaket sözleri, kim tarafından sunulursa,
Bir kez kalbe giden yolu bul ve pent-up'ın slularını aç
duygular. Yabancının dostça adresi üzerimde bu etkiye sahipti
mevcut örnek. Ona bir kerede bana ne olduğunu söyledim.

"Kötü iş, delikanlı; gerçekten kötü iş" dedi. "Ama dökülme
aşağı. Adil hava faulden sonra gelir. Yakında tekrar telafi edeceksin. "

Bu yeterince yaygındı; Ama kelimelere dikkat etmeden,
Niyet iyiydi ve bununla memnun oldum.

Ona parasız olduğumu söylediklerimden öğrenen yeni arkadaşım
Şimdi onunla bir şişe ale pay almam gerektiğini önerdi.
Başka bir arkadaşın bazı hatırlamaları, yani Bay Lancaster beni yaptı
Tereddüt, gerçekten olumlu bir şekilde reddediliyor, ilk başta bu davet; Ama benim
nezaketine baskı yapan yeni tanıdık ve melankolik gerçeği
Bana kaybedecek bir cep kitabım olmadığı ortaya çıktım ve verdim ve
High Street'in eteklerinde bir taverna eşlik etti. Ekleyebilirim
Buna daha kolay indüklediğim, korkunç bir şekilde olduğumu
Her iki gıda şeklinde hiçbir şey tatmayan tükenme durumu
veya yaklaşık otuz saat iç.

Tavern'e girdikten sonra bir şişe ale ve bir tabak bisküvi
hızla önümüzde durdu. Şovmenim gözlükleri doldurdu; Ne zaman,
Bana biriyle sunduktan sonra, kendi dudaklarını kaldırdı, beni diledi
"Daha iyi şans," ve fırlattı. Onun örneğini çabucak takip ettim ve
Daha önce ya da daha önce hiç bir şey içmediğinden, bu kadar keyifli bir zevkle. Biz yaşadıktan sonra
her biri ikinci bir bardak sarhoş

"Peki, delikanlıım," dedi yeni tanıdıklarım, "Ne yapmayı öneriyorsun?
Plough-Tail'e dönmeyi düşünüyor musunuz, ha? Çok düşünmeliyim
Böyle lanetli bir aksilikten sonra tekrar eve gireceksiniz. "

Bir keresinde tekrar eve dönmeyi düşünmediğimi kabul ettim; Ancak
Ne yapmam gerektiğine gelince, bilmiyordum.

"Neden şimdi," diye yanıtladı şovmenim, "Bence şişman, iyi görünümlü,
Muhtemelen genç adam, kayıpsız olmaya ihtiyaç duyuyoruz. Ordu var. Yapmış
Bunu hiç düşündün, ha? Ruhlu bir delikanlı için tek şey. Akıllı
Giysiler, iyi yaşam ve ücretsiz mahalleler, tanıtım şansı ile.
Şans, dedim mi? Neden kesinliği söyleyebilirim. Sen de sen
Genç köpek! Bir avuç altın gine ve güzel kızlar mahkemeye
Her kasaba. Liste, adamım, liste, "diye bağırdı, beni omzuna alkışladı,
"Ve servetin yaptı!"

Liste! Daha önce hiç başıma gelmemişti. Asla düşünmemiştim, asla
hayal ettim. Ama şimdi fikir bana sunulduğuna göre, ben hiçbir şekilde
hoşlanmadı. Ancak, yeni tanıdıklarımın flummery değildi,
Kimin, ne demem gerek, ne daha fazla ne de bir çavuştan daha azdı
Sanırım, genç almak amacıyla renkli kıyafetler
Benim gibi arkadaşlar habersiz,-Bunun Balderdash olmadığını söylüyorum, ki
Beni tam olarak algıladım, beni uzlaştıran genç ve çiğ
Liste kavramı. Bunun nedeni, içinde hızlı ve hazır bir araç gördüm
tehdit edildiğim hemen yoksulluktan kaçmak, benim
Güç kazanarak eve dönmemeye aptalca kararlılık
Zayıflamaktan daha, benim acı verici bir sefalet duygusuna rağmen
Uzun süren devamsızlık evde fırsatlar gösteriyor olmalı. Çavuş
Liste önerisi, bu nedenle, bir keresinde kabul ettim; Birincisi
Ev sahibinde çağırmak, beni onun huzurunda ifade etti.
şilin.

Listelediğim Kolordu ----, sonra kulede yatıyordu,
Londra, sadece çavuş ve iki veya üç adam var
Glasgow alımında alay. Listeleme meselesi yerleşti,
Çavuş, bulunduğumuz tavernada gece için bir yatak ısırdı
Kendi mahallesi.

Ertesi gün bilgilendirildim, şaşırdım, ancak hayır
Pişmanlığım için, ---- için işe alımların ayrılmasının
O akşam saat dokuzda Edinburgh için pist teknesi tarafından gönderildi,
ve bundan sonra denizden Londra'daki alayın merkezine,
Ve ben numaradan olacağım. Akşamın dokuzunda,
Buna göre, Port-Dundas'a gönderildik.

Ancak Glasgow'dan ayrılmadan önce polise son bir çağrı yaptım
Ofisimle ilgili herhangi bir keşif yapılıp yapılmadığını sormak için
Cep kitabı, ama hiçbir şeyin duyulmadığını bulamadı.

Ertesi gün Edinburgh'a ulaştık; Bir sonraki adımda başladık
Gemide Londra için bir Leith Smack, burada güvenliğe geldiğimiz
Bundan sonra dördüncü gün ve kuleye yürüdü,
Alayın Karargahı Zamanı. Olan genç erkekler arasında
benimle İskoçya'dan gelen parti,
özellikle samimi oldu ve daha sonra yoldaşımdı. Onun
İsim Glasgow doğumlu John Lindsay'di. O benim kendi yaşımdaydı ya da
Belki bir yaş büyük-canlı, aktif, sıcak yürekli bir delikanlı, ama
Huzursuz, fitil eğilimi.

Sanırım Londra'ya varışımızdan iki hafta sonra,
Lindsay bir gün, kışlada küçük bir bagajı fırlatırken,
İskoçya'dan seyahat ekipmanının tamamını oluşturmuştu,
Teslimatıyla, bazıları tarafından emanet edilen bir mektupta tökezledi
biri Glasgow'da, ama tamamen unutmuştu. Ele alındı
Kıyıcı bir el-"Susan Blaikie'ye, Henry Wallscourt ile Hizmetçi,
Esq., 19, Grosvenor Meydanı, Londra. "

"İşte bir iş, Davy," dedi Lindsay, mektubu tutarak. "Söz verdim
Londra'ya geldiğim bir saat içinde bunu sadakatle teslim etmek için,
Ve burada hala. Ama hiç olmadığı kadar geç. Benimle gidecek misin
Ve bunun ele alındığı adil kızı görüyor musunuz? İçerir, i içerir
İnanın, ona bir tür giriş ve belki de bazılarına yol açabilir
spor."

Lindsay'in teklifiyle kolayca kapandım ve on dakika sonra bizden sonra
Bulmakta zorluk çekmediğimiz Grosvenor Meydanı'na yola çıktı.
Henry'nin ikametgahı olan 19 numarayı keşfetmekte de uzun sürmediydik
Wallscourt, Esq. Muhteşem bir evdi, onunla ilgili her şey
Zengin bir yolcu çekiyor.

Beni bayrak taşlarında bırakan Lindsay şimdi bölgeye indi; Ancak
İki veya üç dakika içinde geri döndü ve beni parmağıyla hareket ettirdi
Ona gel.

Bunu yaptım, bana Susan Blaikie'yi gördüğünü ve
bizi içeri girmeye davet etmişti. Evin içine buna göre gittik ve
bizi harika bir şekilde karşılayan canlı, güzel bir kız olan Susan tarafından yürütüldü
Cevizenin odası gibi görünen bir şey.

Yoldaşım Lindsay, Susan'a tüm Scotch'u vermişti, özellikle
Glasgow, bütçesinde haberler, ikincisi birkaç dakika odadan ayrıldı,
Ham, kümes hayvanı ve kızartma bir tepsi ile döndüğünde
biftek.

Bunları bizden önce yerleştirip bir şişe mükemmel hamal ekleyerek,
bizi düşmeye davet etti. Bunu yaptık ve özet adaleti yürüttük
Önümüzde iyi şeyler yerleştirildi.

Bundan sonra yaklaşık yarım saat oturduk, kalktığımızda. Bu,
Ancak, geleceğimize söz verene kadar izin vermezdi,
Ertesi gece ve onunla ve bir ya da iki
Servisler. Bu söz verdiğimiz ve isteyerek tutulduğu gibi.
Çay içme gecesi partiden biri,
Kuruluş, Richard Digby-tırmık, dağılmış bir adam,
etkilenen bir hava ve aşırı rafine ve genteel bir şekilde,
Yani, kendisinin düşündüğü gibi. Başkalarına, en azından bana göre
korkunç bir köpek yavrusu ortaya çıktı; varsayılanının bariz sahte olması
Bastırmayı zor bulduğum bir tiksinti ilham veren naziklik.
Ben de adamı önleyecek kadar etkili bir şekilde bastıramadım?
keşfetmek. Bunu yaptı; Ve sonuç, doyurucu bir yükselişti
ve karşılıklı hoşnutsuzluk, ancak ikimiz de açık bir
davranmak.

Adil ülke kadını ve arkadaşlarımızın toplumunu çok bulduktan sonra
kabul edilebilir, biz-Lindsay ve kendim-sık sık ziyaretçiler;
En az iki veya üç kişi ile onunla çay içmek
Haftada kez. Bu devam ederken, yeni işe alımların bir müfrezesi,
Lindsay'ın bir olduğu, aniden Chatham'a emredildi. Ben özledim
ayrıldıktan sonra çok yoldaş; Ama o zamana kadar sahip olduğum gibi
Susan ve diğer hizmetçileriyle kendi hesabımda bir yakınlık, ben
Hala orayı ziyaret etmeye devam etti ve ara sıra çay içmeye devam edin
eski.

Bu durumlardan birindeydi ve Lindsay'den yaklaşık on gün sonra
Londra'dan ayrıldı, Bay Wallscourt'un evini güzel bir şekilde terk ederken
Geç saat-geceleri on bir tane düşünüyorum-aniden iki tane yakaladım
Erkekler, tıpkı alan merdivenine yükseldiğim gibi ve dışarı çıkmak üzereyken
kaldırım.

"Bu ne için?" dedim, önce birine ve sonra
diğer esirlerim.

"Şu anda size söyleyeceğiz," diye yanıtladı bu konuda sahip olan adamlardan biri
Sanki bir şey arıyormuş gibi insanlarım hakkında greve başladı. Bir
Bir an sonra-"Ah! Bakalım bu nedir," dedi elini daldırarak
Paltolarımdan birine ve gümüş bir masa kaşığı çekerek. "Tüm
Doğru, "diye ekledi." Gel, delikanlıım; "ve ikisi de başladı
beni sürüklüyor.

Bütün olay benim için çok gizemdi ve aniden
meydana gelmeden birkaç saniye önce kendimi toplayabilmem
esirlerime bu kadar sakin ve rasyonel sorgu koymak için yeterince
bunun bir açıklaması ortaya çıkarabilir. Söyleyebileceğim tek şey sadece
Tedavinin anlamı ile ilgili sorumu tekrarlayın
İçgüdüsel olarak dirençli, erkeklerin çabaları
beni ileriye çağırmak için. Ancak bu son boşuna; çünkü onlar iki yaşındaydı
Güçlü arkadaşlar ve yaptığım direnişi hissetmek neredeyse hiç görünmüyordu. İle
Tekrarladığım açıklama talebim, sadece yapmam gerektiğini cevapladılar
Şu anda var, ama çok dayanmadığımı düşündüklerini tercih ettiler
İhtiyaç duyan.

Bu arada, bu tür kaçamaklı cevaplarla memnun kalmak zorunda,
ve benim gibi değil, gerçekten de olmayan direnç bulmak,
Herhangi bir suçun bilinçsizce, şimdi erkeklerle birlikte barışçıl bir şekilde gittim.
Beni yönetiyorlardı, okuyucu kolayca tahmin edecekler; öyleydi
Bow Street.

Ofise getirilirken, erkekler beni bir kişiye götürdü
Bir masaya oturan, büyük bir giriş yapmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
kitap. Esirlerimden biri bu kişinin içine bir şeyler fısıldadı
Kulak, keskin bir şekilde döndü ve ismimi istedi. Ona verdim.

"Diğerleri?" dedi.

"Başkaları ne?" Cevap ettim. "Sadece bir ismim var ve verdim."

"Pho, Pho!" diye bağırdı. "Mesleğinizin beyefendileri her zaman bir
düzine. Ancak, bu arada verdiklerinizi alacağız. "Ve o
kitabında bazı girişler yapmaya devam etti. Benimle ilişkilendirdiler ama ben
ne olduklarını görmelerine izin verilmedi. Olan masa kaşığı
cebimde bulundu ve masaya yerleştirilmiş
Zaten konuşulan yetkili, şimdi etiketlendi ve geçti ve ben
kaldırılması emredildi. Bunca zaman boyunca, herhangi bir masumiyetimi yüksek sesle protesto ediyordum
suç; Ama bana ne ödenen ne olursa olsun. Çok az etki,
Gerçekten de, protestolarım vardı, düşünürdü,
beni hiç duymadıkları etrafımdaki hareketsiz karşılaşmalar,
çünkü birbirleriyle konuşmaya devam ettiler, bence benim gibi
mevcut değildi. Algılayabileceğim tek gösterge
Orada olduğumun ve söylediklerimin duydukları bilinci
Ara sıra hafif bir inanılmaz bir gülümseme. Bir zamanlar benim tarafından kışkırtıldı
İthalat ve masumiyetimin inatçı yinelemem,
masaya oturdu, şiddetli bir şekilde döndü, haykırarak--

"Kaşık, kaşık, arkadaşım; buna ne diyorsun-
Cep, ha? "

Oraya nasıl geldiğini bilmediğimi ciddiyetle protesto ettim; asla yapmadım
oraya koy, ne de benim elimde olduğu gibi en az fikri vardı
Beni arayanlar tarafından üretildi.

"Çok muhtemel bir hikaye," dedi yetkili, sessizce dönerek
kitap; "Ama bunun hakkında her şeyi göreceğiz. Onu kaldır adamlar."

Ve acele ettim ve gece için bir hücreye kilitlendim.

Söyleyemem, kendime bırakıldığında çok tedirginlik hissettim
meydana gelen olağanüstü maddenin sonucu. Hissettim
Durumumun garip ve nahoş olmasa da mükemmel bir şekilde tatmin oldum
Bu arada, ertesi gün her şeyi temizleyecek ve beni
kusursuz bir karakterle özgürlük. Gerçekleşen her şeyden
bir soygun suçlamasıyla yakalandığımı topladı; yani,
Gümüş olan Bay Wallscourt'un evinden mülkiyeti soyutlamak
Benim elimde bulunan kaşık bir kanıt olarak kabul edildi. Çok şey vardı
Ancak, acı verici ve açıklanamaz bir gizem konusunda. Nasıl geldi
Memurlar evden ayrıldığımda bu kadar fırsatlı mı olacak?
Ve daha olağanüstü, gümüş kaşık nasıl geldi
mülk? Bu koşulların hiçbiri ile ilgili olarak
en hafif makul varsayım; ama şüphesiz, isterse
Açıklanmalı ya da açıklanmamalı, tüm bu suçlulukların tüm masumiyetini
İkincisinin işaret ettiği gibi, açıkça ortaya çıkacaktı. Ama
"Ben ev sahibim olmadan düşündüm." Ertesi sabah ben
oturma sulh yargısının önüne getirildi ve benim ifade edilemezime getirildi
Sürpriz, biraz dönerken Richard Digby'yi gördü
tanık kutusu. İlk başta böyle bir şeyler vermek için orada olduğunu düşünüyorum
Beni altında bıraktığım impütasyondan kurtulacağına dair kanıtlar
ona başını salladı; ama tanınma hakkında daha fazla fark etmedi
eskisinden daha sert görünüyor.

Şu anda benim davam girildi. Digby ne olduğunu belirtmek için çağrıldı
konuyu söylemek zorunda kaldı. Benim şaşkınlık yargıç, nazik okuyucu, ne zaman
Aşağıdaki ifadeye başladığını duydum:-

19 numaralı Bay Wallscourt ile hizmetkâr olduğunu varsayarak
Grosvenor Meydanı, üçünün alanı sırasında
Önceki haftalar zaman zaman birkaç değerli parçayı kaçırmıştı
efendisine ait tabak; bunun tekrar tekrar gerçekleştiğini
Hırsızın kimin olabileceğine dair en ufak bir varsayımı oluşturmadan önce
Muhtemelen ol. Sonunda ona soyutlamanın
Plaka, zamanla mahkumun (benim)
Eve Giriş-başka bir deyişle, o tarihten itibaren
Soygunlar başladı, hiç bir şey olmadı
önce; Bu durumun beni şüphelenmesine yol açtığını; içinde
Sonuç, bir önceki gece bir gümüş masa kaşığı yerleştirdi
Hizmetkarların salonunda böyle bir durum,
Mahkum tarafından çaya geldiğinde görülen Susan Blaikie
Daha önce ona geldiğini bildirmişti; Bu, kısa bir süre sonra
Mahkumun gelişi, Susan'ı ve diğerini alarak itiraz etti
Mahkumun kalması için çeşitli bahanelerde hizmetkarlar odadan dışarı çıkar
Birkaç dakika yalnız; Bu, dönüşünde, kaşıkın gittiğini bulmak,
Artık mahkumun suçundan şüphesi yoktu; bunu hissettiren
Bundan memnun, hemen en yakın olana doğru ilerledi
istasyon evi ve iki memur veya polis tedarik etmek
onları bölge kapısında, mahkumu ele geçirme talimatları ile
Dışarı çıktı; ve eğer kaşık onun üzerinde bulunursa-
Hiç şüphe yoktu-onu Bow Street'e taşımak için.

Öyleyse, Bay Digby'nin olay ifadesiydi; Ve çok
Akla yatkın ve bağlı bir, izin verilmeli, öyleydi. Taşındı
Herkese mahkumiyet ve başkan sulh hakiminden ortaya çıktı
O kişinin sadakati, yeteneği ve hızlıcası üzerindeki yüksek encomium.

Gördüğüm gibi etiketlenmiş gümüş kaşık şimdi, Bay Bay
Aynı zamanda mevcut olan Wallscourt, onu tanımlamak için çağrıldı. Bu o
Bir kerede, kret ve baş harflerine baktıktan sonra
Sapta oyulmuş. Bana karşı suçlama bu şekilde atıldı ve
Kendi savunmamda söyleyecek bir şeyim olup olmadığı soruldu.

Savunma! Bu kadar güçlü bir suçlamaya karşı ne savunma yapabilirdim
Koşullar tarafından put ve bu yüzden çok destekleniyor mu? Hiçbiri. Sadece tanışabilirim
inkar ve masumiyet iddialarıyla. Ancak bu yaptım ve
Böyle bir enerji ve ciddiyetle-korku ve umutsuzluk için bana ilham verdi
Hem cesaret hem de konuşma ile-olumlu bir izlenim
Mahkemede algılanabilir. Digby'nin koşullu ifadesi,
Ancak, tüm güçlü olasılıkları ile,
çıplak iddialarım; ve sonuç, hapse tutkalaştım
Sonraki Assises'de duruşmak, Bay Wallscourt'a bağlı
kovuşturma.

Ancak sefil, durumum olduğu gibi, saatler sürmemiştim
Soğukkanlılığımı geri kazandığımda hapishane; yansımadan yatıştırılmış,
Ne kadar utanç verici veya mutsuz olsa da, konumum olabilir,
Yerleştirilmeyi hak etmemiştim. Daha da desteklendim
Mahkumiyet, hatta geç sınavımın sonucu bile
Sulh yargıcı en az zayıflamamıştı, masumiyetimin henüz
görünür ve beni daha fazla yasal olandan kurtarmak için yeterli zamanda
kovuşturma. Bu yansımalarla şamandıra, neşeli olmasaydı oldum,
En azından aklımda nispeten kolay. Birkaç kez düşündüm
Babama yazma hapsetmem,-bu arada,
Daha önce bahsetmiş olmalıydım, Edinburgh'dan yazdım,
Londra, annemin ve kendisinin zihinlerini herhangi birinden kurtarmak için
Beni daha ciddi bir şeyin endişesi, onlara
benim kaybım ve nasıl meydana geldi, ama onlara söylemeden
listelemişti ya da nereye gittiğimi,-birkaç kez düşündüğümü söylüyorum
Babama yazma hapsini ve onu mutsuz hakkında bilgilendiriyorum
yerleştirildiğim koşullar; Ancak, yansıtma üzerine,
Ben böyle bir işlem sadece ona ve ailenin geri kalanını vereceğim
gereksiz acı, bana ne olursa olsun bana hizmet edemeyeceğini görmek. BEN
bu nedenle fikri düşürdü, bilmeleri daha iyi düşünerek
Konuyla ilgili hiçbir şey-en azından yargılamam bitene kadar hiçbir şey değil,
Ve masumiyetim kuruldu; Eşzamanlı olaylar, şüphem olmadığı için
kanıtlardı. Bu arada duruşma günü yaklaştı. Geldi ve
Çıplak ve savunmasız durdum; çünkü danışman istihdam edecek param yoktu, hayır
Arkadaşlar bana tavsiyelerde yardımcı olacaklar. Eski Bailey'in barında durdum
sadece masumiyetim tarafından korunan; kanıtlara karşı zayıf bir koruma
Suçluluğuma işaret eden güçlü ve koşullu.

Duruşmam geldi. Kısa süreydi. Sonuç, her biri
Kendimden başka bir şey öngören bir şey bilen. Suçlu bulundum
ve on dört yıllık ulaşımdan mahkencedm edildi.

Eski bir vesileyle olduğu gibi, bir
Bu korkunç cümle içinde duygularımın ne olduğunu anlayış
Kulaklarım-çok korkunç, çok beklenmedik. Ani bir sağırlık bana çarptı,
Tüm sesleri birleştirerek, onları anlaşılmaz hale getirdi; Bir film geldi
gözlerim; Kalbim garip bir şekilde çırpındı ve uzuvlarım titredi, böylece ben
Yerde batmış olmalıyım diye düşündüm; Ama şiddetli bir çaba sarf etmek, ben
kendimi destekledim; Ve birkaç saniye içinde şu ana kadar bu ajitasyon hissi
tolere edilebilir bardan emekli olmama izin verecek şekilde azaldı
Kararlı ve soğukkanlılık.

Bununla birlikte, tüm mülkiyeti geri kazanmadan önce birkaç gün oldu
kendim ve tüm rulmanlarındaki konumumu düşünmeden önce
Fortitude veya istifa gibi bir şeyle. Bu duruma ulaştığında,
davamın böyle bir yeniden değerlendirilmesini sağlamak için bin vahşi plan
Masumiyetimin kendilerini sunduğum keşfine yol açabilir.
akıl. Beni deneyen yargıça bir mektup ele almayı düşündüm; ile
beni suçlu bulan jürinin ustabaşı; Savcıya, Bay
Duvar Kafası; Dışişleri Bakanı'na; Krala. Biraz sonraki
Ancak yansıma, bana böyle bir umutsuzluğun
Hala sadece basit, desteklenmemiş iddialarım olduğu gibi
Güçlü olumlu ve durumsal kanıtlara karşı çıkın
Bana karşı; Bu nedenle, düşündüğüm gibi böyle bir uygulama yok
bir an dinlenebilir. Sonunda bundan memnun oldum, geldim
Bu arada kaderime sessizce gönderme kararına,
bazı durumların veya diğerlerinin er ya da geç olacağına güvenmek
Bu, beni yapmış olan adaletsizliğin keşfine yol açacaktır.

Babama yazıyordum şimdi söz konusu değil. Aynısı
Yargılamamdan önce onu yazmaktan kaçınmamı sağlayan nedenler,
onu yazmamı önlemek için kendilerini ek güçte sundu
sonrasında. Ancak talihsizliği asla bilmemesi gerektiğine karar verdim
Hak edilmemiş, bu beni almıştı. Başından beri vardı-yani benim
Confination-Lindsay'den bir mektup veya başka bir iletişim için baktı.
Bazen ondan ziyaret etmeyi umuyordum. Ama hayal kırıklığına uğradım. BEN
Ne görmedi ne de duydu; Ve bu durumdan
onun da kendimi suçlu olduğunu düşündüğü ve bunun neden olduğu sonucuna vardı
beni terk etmesi. Arkadaşsız ve umutsuz, bir kerede terk ettim
Kendim kader.

Ancak fakir Susan Blaikie'den bir şeyler duydum; Ve buydu
Durumundan taburcu edildi. Bu zeka beni üzdü
Çok, bunun mutlaka olması gerektiğini öngörmüş olmama rağmen.

Aldıktan sonra içine yerleştirildiğim daire veya hücrede
cümle, benzer koşullarda beş veya altı genç adam vardı.
Kendim-suçun masumiyeti değil, ceza. Onlar
Hepsi çeşitli şartlar için sürgün cezası altında.

Bu kişilerden olabildiğince uzak kaldım. Ruhum hastalandı
böyle bir toplum tarafından maruz kaldığım kontaminasyon
Ruffians, çünkü onlar Londra'nın en kötü açıklamalarıydı
karakterler ve ben aradaki ayrımı korumak için elimden geleni yaptım
kendim ve onlar, tüm suçların masumiyetim bana bir hak verdi
gözlemlemek.

Bu duygu altında, hücrenin uzak bir bölümünde oturmak benim alışkanlığımdı,
ve konuşmada veya
BeGuiling alışkanlığı içinde oldukları kaba pratik şakalar
hapsedilmelerinin tedium.

Bununla birlikte, kendimi aniden yakalandığım bir vesileyle vardı
yargılamalarına ilgi duyarak.

Onları bir gün görmek, büyük bir zevkle dinliyor
Yüksek sesle bir mektup okuyan numaralarından birine, yavaş yavaş
daha yakın yaklaştı, bu mektupta ne olabileceğini merak ediyorum
Onlara çok eğlence ver.

Birkaç tane dinledikten sonra şaşkınlığımı ve sürprizimi düşünün
Dakikalar, mahkumlarımı gıdıklayan konuyu keşfettim
Kendi soygunun bir açıklamasıydı; yani soygunun
Glasgow'da kurban olduğum.

Önemli bir mizahla yazılmış ve böyle bir dakika ve
İlişkinin sadık açıklaması, hiç şüphem yoktu
Lancaster tarafından. Gerçekten hiç kimse tarafından yazılamazdı.

O zaman söz konusu mektup, açıkça o kişiden bir
ilişkilendirdiğimler arasında olan suçta refakatçi-hayır
onu okuyandan şüphe. Ancak yazar da iyi biliniyordu
diğer tüm partilere.

Mektubun kendisinde ve izleyicinin açıklamalarında,
Çok fazla argo vardı ve ben
Çıkamadı. Ama genel olarak, oldukça doğru bir şekilde elde ettim
her ikisinin ithalatı hakkında bilgi.

Yazarın benim ve dünyevi bilgeliğim hakkındaki açıklaması çok değildi
gurur verici. Benden normal bir daire olarak konuştu ve beni bir tane olarak püskürtüyor
şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kolay ve en hoş operasyonlardan. O
Bulduğu gibi, olmaya değer hiçbir şey olmadığını söyleyerek
İskoçya'da yapıldı, birkaç gün içinde Londra'ya dönmeyi amaçladı.

"Daha aptal," dedi partiden biri, bu pasaj okunuyor. "O
Bob'un endişe duyduğu Blackwall'daki olay henüz havaya uçmadı,
Ve Londra'da bir hafta olmadan önce, yaşadığı gibi gecikmeli olacak. "

"Şey, çok daha iyi," dedi bir diğeri. "Bu durumda ona sahip olacağız
Bizimle birlikte suyun karşısında, ve şirketi için tüm daha neşeli olun. "

Sanırım, bundan bir aydan az bir süre sonra-çünkü biz
hapishanede yaklaşık iki ay sonra cezalandırıldı
Ulaşım için yeterli sayı birikmişti-biz, yani
kendim ve kapalı olduğum koğuşta olanlar
yeni bir arkadaş.

Bir öğleden sonra koğuşumuzun kapısını açarak, anahtar teslimi başlattı
Aramızda ilk moda tarzında giyinmiş bir kişi ve
Hemen tekrar kapıyı sabitledi. İlk başta buna inanamadım
İyi bir beyefendi bir mahkum olabilir; Daha çok düşündüm
Yardımcılarımdan birinin arkadaşı olmalı. Ama çabucaktım
Bu özel olarak kabul edilmedi ve gerçekten _us_ biri olduğunu buldu.

Bu hükümlü Dandy'nin girişinde, tüm mahkumlarımın tümü
Ona doğru koştu ve ona samimi bir selam verdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Nick," dedi hızlı olanı öngören adam
Zaten ilişkili olduğu gibi mektup yazarının yakalanması. "Lanetli aptal
Londra'ya çok yakında gel. Nabbed olacağını biliyordu. Ne var? "

"On dört," diye yanıtladı yeni gelen, omuzlarını silkerek.

Bunca zaman boyunca gözlerimi yabancıya sabit tutmuştum,
bilmem gerektiğini düşündüm. Ancak bir süredir çok şaşkındım
onunla özdeş olarak herhangi bir kişiyi düzeltin; Ama uzun süre beni vurdu
Glasgow arkadaşım Lancaster'a harika bir benzerlik taşıdı. Görünüşü şimdi gerçekten çok değişti. O, bir kere,
Daha önce de söylediğim gibi görkemli bir şekilde, o zamanlar vardı
Önce onu tanımaktan zevk aldığı için çok kayıtsız giyinmişti. Onun
Yüz de bazı değişiklikler geçirmişti. Gür bir çifti çıkarmıştı
Glasgow'da spor yaptığı bıyıkların
maceracı özellikler bir çift yeşil gözlük. Bunlar
Sonuncusu, kimliğini ortaya koymaya çalışarak beni en çok şaşırttı.
Ama yakında onları bir kenara bıraktı, şimdi daha fazla kullanılmaz-
faydaları için muhtelif şakalar eşlik ettiği operasyon ve
Hizmet, onu rahatsız edici önleme yolunda yapmışlardı
tanımalar. Bununla birlikte, tüm bu değişikliklere rağmen,
Yeni gelenlerin görünüşü, yakında onun hayır olduğuna ikna oldum
Lancaster dışında; Ve bu izlenim altında bir fırsat aldım
O'na doğru kenar ve soruyu dolgun bir şekilde ona koymak, ancak
Nefes altında, geri kalanının duyması umurumda değildim.

"Adınız efendim, Lancaster, sanırım?" dedi I.

Yüzüme bir veya iki kez cevap vermeden baktı veya
beni tanııyor gibi görünüyor. Uzun süredir

"Hayır, genç, değil," dedi en mükemmel güvence ile.

"Ama bu ismi bir vesileyle mi aldın?" dedi I.

"Ah, belki olabilirim," diye yanıtladı havalı. "Çok fazla isim aldım
benim günümde. Sana bir düzine kuruşta yüzlerce vereceğim. Ancak,
Lancaster, bakayım, "ve konuşurken bana sert bakmaya devam etti.
"Neden, olamaz," diye ekledi ani bir başlangıçla. "İmkansız! Eh?" Ve
Bana daha ciddiyetle baktı. "Glasgow'dan mısın, Young BM?"

Olduğumu söyledim.

"Beni hiç orada gördün mü?"

Başımı salladım ve dedim ki, sahip olduğum maliyetim.

Arkadaşım Bay Lancaster eski bizim bu niyetini nasıl aldı?
Tanıdık Başka bir numara için rezerve etmeliyim, çünkü
maceralarımın devamı; Çünkü henüz okuyucuyu getirdim ama yarısı
Damalı hayatımın tarihi sayesinde.




Hükümlü;


"David Lorimer" ın devamı.

Okuyucu, o ve ben ayrıldığımızda, sonuçta
Son sayıdan, Bay Lancaster'a mahkumiyetimi azaltmıştım
daha önce tanıdıklarımız vardı. Okuyucu bunu hayal ediyor mu
Bu beyefendi, bu tanınmışlıktan herhangi bir şekilde dağılmıştı.
bir parça mı yoksa belirtildiği şekilde mi? utanmış hissettiğini ya da
Abashed? Devam filmi yapıp yapmadığını gösterecektir.

Onu Glasgow'da görüp görmediğimi sorguya yanıt verdiğimde
Başımı sallayarak ve maliyetime sahip olduğumu söyledi, yüksek sesle patladı
güler ve uyluğunu sadece sahip olduğu kadar çok etkileyici bir şekilde vururken
Akla gelebilecek en eğlenceli keşiflerden birini yaptı, haykırdı ...

"Tamam. İşte, arkadaşlarım," diğer mahkumlara dönüyor. "İşte
queer endişesi. Bu çok düz değil mi, "
Sayı, "Glasgow'da çok temiz yaptığım ve sana kim yazdığım!
Şovda tanıştığım adam. "

"Hayır! Mümkün!" sahipleri şimdi kalabalık olan birkaç sesi haykırdı
Memnun bir merakla ve beni o argoda şaka yapmaya başladım
Witticism'lerini en iyi ifade edebilecekleri terimler.

Ya iflaslarına ya da şakalarına cevap vermedim; Ancak,
İnatçı bir sessizliği korumak,
Dairenin uzak bir kısmına çekilme. Ben de nasıl görmedim
Boşta, soygun konusunda daha fazla bir kelime söylemek olurdu
Glasgow'da bana işlenmişti, çünkü beni sadece tabi tutacaktı
alay ve kötüye kullanım-daha sonra dudaklarımı Lancaster'a açın
Madde: Bana da yapmadı ve orada ilişki sona erdi; Çünkü birkaç
Günler sonra, başka bir hücreye bilmediğim bir nedenle kaldırıldı,
Ve onu bir daha hiç görmedim.

Burada bir an için geri dönmeme izin verin. Dikkatinde, bir önceki
Sayı, benim başıma gelen çeşitli vahşi fikirlere göre
Kınama, davamın yeniden değerlendirilmesi konusunda,
Alayımın albayına başvurduğundan bahsetmeyi unuttum; Ancak,
Yansıtma üzerine, bu diğerleri kadar saçma görünüyordu,
Kolordu'da üç haftadan biraz fazla oldu ve bu nedenle
Ona ait herhangi birinin elinde hiçbir karakter olduğunu iddia edin. Ben
Hala aralarında bir yabancı. Ayrıca, hiçbir müdahaleden buldum
Benim adıma ne yapıldığında, tamamen içinde kaldım
medeni hukukun elleri. Sorular şüphesiz benim
Alayımın komutanı tarafından dava, ama kendimle doğrudan
İletişim gerçekleşmişti. Kolordu ile olan bağlantım, bu nedenle,
Bunu kabul ettim, tamamen kesildiği anlaşıldı ve
Medeni hukukun cezasının verdiği cezaya girmeye bırakıldım
ödüllendirildi.

Devam etmek için. Olayın ortaya çıkmasından yaklaşık bir hafta sonra
Yukarıda açıklanan Lancaster, kaldığım Hulks'a kaldırıldım
Bir aydan fazla bir süre boyunca, bir hükümlü gemiye bindiğimde,
Yeni Güney Galler için yelken açmak üzere, bir dizi başka
hükümlüler, erkek ve kadın; Hiçbiri, umarım,
benim gibi kader.

Bunca zaman, kaderime sabırla göndermiştim,
şimdi kaçınılmaz ve masumiyetimden hiçbirine hiçbir şey söylemedi; çünkü
Birincisi, talihsizlikteki arkadaşlarımın her birinin
Kendi hesaplarına göre, eşit derecede masum ve bir sonraki adımda
Kimsenin onlara inanmadığı.

Akşam hükümlü gemiye bindik; ile
Bir sonraki gelgit nehre düştük; Ve güneşin güneşi
Ertesi gün saatlerce yükseldi, kendimizi denizde adil buldu.

Üç haftadan fazla, kursumuzu müreffeh bir şekilde takip ettik, hiçbir şey
o zaman en küçük sonucun meydana gelmesi; Ve rüzgarın olduğu gibi
Baştan beri elverişli, ilerlememiz o kadar harikaydı ki, çoğumuz
Yolculuğumuzun feshini düşünmeye başladı. Ancak bunlar
Daha erken yansımalar, denizde olmak için birkaç ay olduğu gibi
Haftalar olduğumuz gibi.

Ben sadece bir olduğum için,
Gece huzursuzca sert saman yatağımı fırlatıyor, uyuyamıyor,
o acı verici ve heyecan verici trenlerden birine düştüğünden
Sık sık ziyaret ettiğini ve bu kadar büyük ölçüde eklediğini düşündüm
Talihsiz, kulağım aniden fısıldayan sesleri yakaladı.
Durumla yansımalarımdan yönlendirildim,
uyuyan rıhtımın kenarı ve kafamı biraz dışarı itiyor-
Oldukça Karanlık Olmak-Şekla dinleyerek, yapmak için
Konuşmacıların kim olduğunu ve onların konusu neydi?
konuşma. Birincisi, küçük bir süre sonra üç olduğunu keşfettim
Mahkumiyetlerimden biri-onlardan biri umutsuz bir adam,
Middlesex'in yerlisi olan Norcot, bir otoyol için nakledilen
Soygun ve üstün dükkân için son derece ayırt edilmişti
ve meşhur mesleğine cesaret etmek. Ancak ikincisi-yani,
Konuşmalarının konusu-başaramadım; A'dan çok fazla değil
Argo sayısından sonra söylediklerini kulak misafiri olma zorluğu
kullandıkları kelimeler. Onların dili bana tamamen ama
anlaşılmaz; çünkü onlarla istenmeyen ilişkim olmasına rağmen
birkaç kelimesini almamı sağladı, hiçbir şey yapamam
konuşma dilinde konuşulduğunda jargonları.

Bu nedenle-yanlış bir şeyden şüphelenmesine rağmen-herhangi bir
bu gece yarısı amacının veya nesnesinin sonucu
Konuşma, hiçbirine dikkat etmedim, ancak karar verdim
Norcot ve Konseyinin gelecekteki işlemlerini dar bir şekilde izlemek.

Ertesi gece fısıltı tekrar tekrarlandı. Yine ben
dinledi, ama eskisi kadar az başarılı. Yaptığım kadar
Ancak, gemide biraz girişimin olduğunu hayal ettim
düşünüldü; Ve bu fikirde, norcot, ne zaman,
Ertesi gün, denizcilerin hiçbirinin veya
Muhafızlarımızı oluşturan askerler yakındı, beni omzuna tokatladı
A-

"Peki, dostum, nasıl gidiyor?"

Bir adamın bu ani aşinaya sürüldüğüne şaşırdım
her zaman en çok uzak tutmuştu ve kimin farkında olduğumu, işaret etmiştim
Benim utangaçlığım, daha önce hiç benimle kelime alışverişi yapmaya çalışmadığı gibi,
Ona herhangi bir cevap vermeden birkaç saniye önce oldu. Uzun süredir

"Eğer sağlığım demek istersen," dedim, "Ben çok iyiyim."

"Ay, ay; ama bunu kastetmiyorum," diye yanıtladı Norcot. "Seni nasıl seversin
Çeyrek, adamım? Bu tür bir hayatı nasıl buldunuz, ha? "

"Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, yeterince iyi;
Makul bir şekilde bekleniyor, "dedi ben, cesaret kırmak için bir tonda
konuyla ilgili daha uzak konuşma. Ama o kadar ertelenecekti.

"AY, bu arada," dedi; "Ama Yeni Güney'e gelene kadar seni bekle
Galler; O zaman bir fark göreceksin adamım, düşünüyorum. Olacaksın
Gün doğumudan gün batımına kadar, çamurda ortaya kadar çalışmaya devam etti
Boynunuz hakkında bir zincirle su. Bir zindanda kilitleneceksin
gece, küflü bisküvi ile beslenen ve en ufak bir hata veya olmadan
Herhangi bir hata, hayatınızın bir inç içinde kırbaçlanın
Cat-o'-Nine-Tails. Bunu nasıl beğeneceksin, ha? "

"_That_ kesinlikle sevmemeliyim," diye yanıtladım. "Ama umarım sen
Biraz abartı. "O olduğunu biliyordum.

"Biraz değil," dedi Norcot. "Buraya gel, Knuckler;" Ve hareket etti
ona doğru gelmesi için bir iş arkadaşına. "Bu genç
burada, yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda ne bekleyebileceği koy, ama o
Bana inanmayacak. "Hükümlü yaşamın tanımını tekrarladım
Bana yeni vermişti ...

"Şimdi, Knuckler, gerçek değil mi?" dedi.

"İncil kadar doğru," diye bağırdı Knuckler, iğrenç bir yeminle; Ekliyor-"Ay,
Ve bazı yerlerde hala daha kötü kullanılıyorlar. "

"Bunu duydun mu?" dedi Norcot. "Seni herhangi biriyle bambooze etmeyecektim
Saçma, delikanlı. Hepimiz aynı gecikmedeyiz, biliyorsunuz ve
birbirleri. "

Ruhum bu korkunç dernekte isyan etti, ama ben baktım
Duygularımı gizle.

Norcot devam etti:-"Şimdi, ulaştığımızda ne beklememiz gerektiğini görmek
suyun başka tarafı, denemeyecek bir aptal olmaz mıydı
Yapabilseydi kaç, ha? Ay, hayatının riski altında olmasına rağmen? "

Şu anda güverteye bir çağrı ile kesintiye uğradık,
Sırayla, diğer birkaç kişi ile, solma lüksünün tadını çıkarmak için
Yukarıdaki taze deniz esintisi. Norcot'un bu yüzden ayrılırken sadece eklemek için zamanı vardı
o--

"Seninle başka bir zaman konuşacağım, koyum."

Şimdi şüphesiz, bazı yaramazlıkların
hükümlüler ve yeni geçen konuşmanın
Bir kez eğilimimi çalmaya ve beni projelerine doğru eğmek için, ben
Ne yapacağını çok kaybetti. Onların içine katılmamam gerektiğini
Girişim, ne olursa olsun, bir keresinde belirledim. Ancak
Bunun yeterli olmadığını ve haber vermek zorunda olduğumu hissettim
Geminin komutasındaki kişilere gördüklerim ve duyduklarım ve
Zaman kaybı olmadan, ne kadar vahşi veya iğrenç olguyu söylemediğinden
Bu umutsuzların şeması olun ya da ne kadar sürede koyabilirler
uygulamak.

Bunun olduğuna dair her an daha etkilenmek
Görevim, kendimi elinden geldiğince ayırdım ve
Bir fırsat izlemek, düşük tonda, geminin eşine,
Bir şans hareketi durduğum yere yaklaştı ...

"Yaramazlık devam ediyor. Bir anı özel konuşması yapabilir miyim?
Kaptan? "

Adam bana bir anlık bir görünümle baktı, çünkü
Düşündüm; Ve tek kelime etmeden, küçük parçaya devam etti
onu kesintiye uğrattığımda görev almıştı ve hemen
Gittikten sonra, hala konuşmadan ve gerçekten de
Bana daha fazla haber.

Şimdi ya beni anlamadığını ya da atılmadığını düşündüm
Söylediklerime dikkat et. Tahminlerimde yanıldım ve
Bunlardan birinde zekasına haksızlık yaptı.

Beni terk ettikten bir süre sonra kaptanın kabinden çıktığını gördüm ve
Bir iki saniye bana sert bak. Onu gözlemledim, sonra gönderdim
Bana doğru. O kişinin yaklaşımında--

"Diyorum ki, evliyim," diye bağırdı, geri kalanından duyulacak şekilde
Güvertedeki hükümlüler, "bardakları silebilir ve bıçakları temizleyebilir misin, ha? Veya fırça
Ayakkabı mı yoksa bu tür bir şey mi? "

Bu yüzden bana hitap etmedeki gerçek amacını bilmeden,
Bu tür bir istihdamda deneyim, ama elimden gelenin en iyisini yapar.

"Oh, eğer istersen," dedi, "Yakında seni yapabileceğiz. Bir
şimdi el; Öyleyse benimle arkaya gel ve çalıştığını göreceğim ve sana göster
nasıl yapılır. "

Onu kabine takip ettim; Ama bir dakika orada olmamıştım
Kaptan aşağı indi ve beni bir devlet odasına götürdü, dedi--

"Şey, delikanlı, tüm bunlar ne? Özel bir sözüm istedin ve
Aralarında devam eden bazı yaramazlıkları bildiğiniz eşe ima edildi
hükümlüler. Nedir?"

Ona gece kulak misafiri olduğum gizli fısıltılardan bahsettim ve
Norcot'un benimle tuttuğu söylem; Ayrıca, birkaç
Bir tür gizli komploya işaret ettiğini düşündüğüm ifadeler
veya diğer.

Kaptan aynı görüşteydi ve bana teşekkür ettikten sonra benim
bilgi ve bana sahip olduğum kısmın dikkate alacağını söylüyor
koloniye varışımızda benim avantajımla çalışmalı, o
neyin geçtiğine dair hiçbir fark etmememi istedi, ama benim
eskisi gibi ortaklar ve tüm meseleyi O'na bırakmak.

Görünüşleri kapsamak için, daha sonra Steward'ın odasında gözaltına alındım
Yaklaşık birkaç saat boyunca, eski mahallelerime geri gönderildiğimde;
Ancak, Steward tarafından iyi eğlendirilmeden değil,
Kaptan'ın emirleri.

Kaptanın attığı ara adımlar bilmiyorum, ama
Gece Norcot ve hükümlülerin en umutsuz diğer 10'u
ütülere atıldı.

Sonraki soruşturma, muhafızları şaşırtmak için derinlemci bir plan keşfetti,
Kollarını ele geçirin, kaptanı ve mürettebatı ve direnen herkesi öldürün ve
Gemiye sahip olun.

Böyle umutsuz bir girişimin başarılı olup olmayacağı,
şüpheli; Ama korkutucu bir kan dökülmesi sahnesinin
gerçekleşirdi; ne de ruffians iyi başarmış olsaydı ve
Aklıyla saldırılarını zamanladı, biraz şansları vardı ve muhtemelen bir
küçük olan, hakim.

Ancak olduğu gibi, mesele kafasına vuruldu; Sadece değil
Komplonun liderleri ağır bir şekilde ütülenmiş miydi, ama yerleştirildiler
Geminin farklı bölümlerinde, tamamen ayrı ve böylece
ne de birbirleriyle en ufak bir iletişimi sürdürmün.

Bu olayda hareket ettiğim kısım benim
Mahkum arkadaşlarımın büyük bir kısmı ile iyilik,-
Tüm uyarılarımıza rağmen, arasında güçlü bir şüphe hüküm sürdü
onları bilgilendiren olduğum için,-bana herkesin belirgin iyiliğini sağladı
diğerleri gemide ve bana birçok küçük hoşgörü sağladı
başka türlü izin verilmezdi ve genellikle çok daha hafif
Tedavi diğerlerine genişletilmiş; Ve itiraf ettim
Hak ettiğim bir fikir olmadan. Sydney'e vardığımızda, şimdi okuyucuyu acele edersem, hiçbir şey
daha yeni kaydedilen olaydan sonra
onu gözaltına almam gereken aralık, hemen atandım,
Birkaç kişi, bir çiftçiye, yakın zamanda gelen bir göçmen, işgal etti
Kasabanın mahallesinde yaklaşık bin dönümlük arazinin verilmesi
Maitland.

Gemiden ayrılmadan önce, kaptan diğer nezaketlerine ekledi
vakamı temsil etmeyeceğine dair güvence-
ona bilgi vermek için yaptığım hizmete atıf
hükümlüler arasında komplo-valiye ve
sağlanan gelecekteki servetler üzerinde olumlu bir etkiye sahip olduğu konusunda şüphe
Kendi iyi davranışımla ikinci oldum.

Bizim atandığımız kişi, bir İngiliz,
Bizi bekleyen bir nokta, hemen kapalı bir vagona girdik ve
Hedefimize giden, yeni ustamız bizi at sırtında takip ediyor.

Çiftliğe konduğumuz iş çok zahmetliydi,
birkaç hafta boyunca ağaç topraklarını temizlemede; Kesme,
yanma ve kökleri toplama. Ama iyi beslendik ve
bütün, nazikçe başka açılardan muamele görür; Böylece, bizim zahmetimiz olmasına rağmen
Şiddetli, şikayet edecek çok şey yoktu.

Bu durumda bir buçuk yıl kaldım ve
zevk almanın memnuniyeti, o zamanın büyük kısmı,
İşverenimin en çok güvenini, iyi fikrini erken kazandığım
Düzenli davranış ve-hükümlüler arasında olağandışı bir şey-dikkatimle
çıkarlarına.

Onu terk ederken, bana bir karakter referansını verdi, yazdı
en güçlü terimlerle.

Talebi beklemek için şimdi tekrar hükümetin eline geri döndüm
Hizmetlerim için başka bir yerleşimci.

Bu arada kaptanın sonucunun hiçbir şeyi duymamıştım
Benim adıma valiye temsil, ama hiç şüphem yok
Bir iyiliğim olması gereken ilk vesileyle faydasını elde et
sormak için. Bu şekilde aramam gereken ilk şey
İzin bileti olarak adlandırıldı; yani bir belge için muafiyet veren bir belge
devlet emeğinden belirli dönem ve partinin sahip olmasına izin vermek
kendini istediği herhangi bir yasal olarak ve kendi başına istihdam etmek
Avantaj, bilet tarafından belirtilen süre boyunca. Cümlem,
Ancak, on dört yıldır yaşadığımda, sıradan yapamadım
dava, altı yılın sona ermesine kadar bu hoşgörü arayın
sömürge düzenlemeleri.

Ama hükümlü gemide yaptığım iyi hizmeti hayal etmek
Bir şey için say ve muhtemelen valiyi terimimi kısaltmaya teşvik edin
Denetimli serbestlik, şimdi hoşgörü için başvurmayı düşünmeye başladım. Bu
Kısa bir süre sonra hareket ettim ve şahsiyet için bir anıt çizdim
Sadece ima edildi; Ancak, suçun masumiyetinden hiçbir şey söylememek
bunun için böyle bir iddia olarak bunu bilerek taşındım
İnanılamazdı, bu iyi olmaktan çok daha fazla zarar verirdi. Bunda
Ancak anıt, bana verilen tavsiye mektubunu ekledim
Son ustam.

Başvurumun hiçbir şeyi duymadan sekiz veya on gün önceydi. -Den
Ancak o zamanın sonunda çok zarif bir cevap aldım. BT
Gemiye geldiğim gemideki "övgüye değer davranışım"
Koloni kaptan tarafından usulüne uygun olarak bildirilmişti ve
benim avantajımı hatırladım; Bu, ikinci yılımın sona ermesi
Henüz çalıştırılacak altı ay olan koloni, izin bileti
bana verilecekti-bu süreyi dört yıl kısaltırdı; Ve bu,
Yaptığım kadar iyi davranmaya devam edersem,
Hükümetin benim durumumda birine kadar uzanabileceği azami hoşgörü.

Bu iletişim ile, hemen vermemesine rağmen
Dilekçemin duası, çok memnun oldum ve göndermeye hazırlandım
daha önce henüz yapılan altı aylık zorunlu emeğe neşe
Ben. Bundan kısa bir süre sonra başka bir yerleşimciye atandım,
Paramatta mahallesi. Bu farklı bir insandı
En son hizmet ettim ve üzgünüm, bir ülke adamı. Onun adı ihtiyacım
vermemek; çünkü bunu yapmak onu artık etkilemese de,
Uzun ölü, birçoğu olan akrabalarına acı verebilir
Hem burada hem de Yeni Güney Galler'de canlı. Bu adam bir tirandı, eğer varsa
Biri vardı ve en kötüsünün tüm tutkusuna ve kaprisine sahip
onların üzerinde lord yapmaktan memnun olanların açıklaması
Yaratılışlar. Bir hafta olmadığı bir hafta yoktu
Bir sulh hakimi önünde, genellikle en önemsiz olanlar için mutsuz arkadaşlar
Hatalar-bir kelime, bir bakış-ve mahkemenin cezası ile kırbaçlanmıştı,
kan akışından, kan akışına kadar
sırtlar. Mutsuz hükümlü için ne kadar az önem verildiğini bilmek
Görev yöneticisi ile tüm fark durumlarında ve ancak haksız ancak
veya ikincisinin şikayetleri olabilir, her zaman kolayca
ast yetkililer tarafından eğlendirildi ve dikkatle kaydedildi
Birincisine karşı önyargısına karşı, ona hiçbir suç vermemeye özen gösterdim.
Olumlu emirlerinden hiçbir şey söylememek için, en ufak dileğine itaat ettim
Ona zemin gölgesi bırakan bir hızlı ve alaklık ile
Benden şikayet ediyorum. Zor bir işti; Ama benim ilgim için
Benden ya da haksız bir şikayetin kayıt altına alınmaması
Bana karşı, hepsini örnek sabır demem gereken şeyle taşıyorum ve
metanet.

Zaten yeni efendimin en zalim olan bir adam olduğunu söyledim
eğilim-acımasız, tutkulu ve haklı. Bütün bunlardı; Ve onun
sefil kader-ben onundayken onu aşan bir kader
İstihdam-biz büyük ölçüde, onun yönetilemez ve
acımasız öfke.

Ülkenin sefil yerlilerinden bazıları-belki de en sefil
Kesinlikle en düşük olanlar, dünyanın yüzündeki varlıklar
üzerinde dolaşan tüm vahşi kabilelerin akıl ölçeği
Yüzey-bir lokma arayışında çiftliğimiz hakkında ara sıra gelmek için kullanıldı
gıda. Bunlar arasında sık sık bebekleri olan kadınlar vardı.
sırtlar. Efendim bu fakir yaratıklardan herhangi biri yoldan çıkmışsa
Evden geldi, iyi bir kadın olan karısı eskiden
onları rahatlat; Ve biz de, gücümüzde bir şey olduğunda da yaptık.
Ancak, efendimiz olduğu zaman tedavileri çok farklıydı.
evde ol. Bu fakir siyahlardan herhangi birinin yaklaştığını gördüğü anda,
tüfeği için eve koşmak için kullanılır ve birkaç kez ateş etti
Offinending sefilleri ve yaralandı. Diğer zamanlarda onu terk etti
Onlardan sonra köpekler, kendisi de heyecanla devam ediyor ve hallooing
sanki yerine bazı vahşi hayvanların kovalamasıyla uğraşmış gibi
İnsanlar-Görüntü ile kendisi kadar belirgin bir şekilde etkilenmiş
onun tanrısından.

Bu fakir yaratıkların bazen yaramaz olduğu doğrudur ve
Bir fantezi aldıkları herhangi bir makaleyi kolayca çalacaklardı.
Ama çok cahil olan ve tüm ahlaki yoksullar
Bu tür suçlar, suçlu olarak kabul edilemez; Olumsuz
bir, her halükarda, bir
herhangi bir yasal veya
Yargı Kontrolü. Ayrıca, yoksunlukları önlemek kolaydı
Bu fakir yaratıklar-başvurmadan onları uzaklaştırmak için kolay
şiddet.

Bununla birlikte, böyle bir yargılama tarzı
Aborjinler ile efendimde bulunmayacaktı.
Şiddetli itme ve misilleme, sahip olacağı tek araçtı
onlara tedavi etme tarzında başvurmak; Ve sonuç, onun
Yerlilere bir nefretle ilham vermek ve intikam arzusu
Onlara karşı manifold zulümleri için, emindi, daha erken veya
Daha sonra, yıkımıyla bitirmek için. Bunu yaptı. Bir Gurpas Tapu
İşini sürdürdüğü zulüm kaderini başardı.

Bir gün, aralarında bir kadın olan iki veya üç yerli görmek
Sırtında genç bebek, evin kısa bir mesafesinden geçerek,
yaklaşmıyor-çünkü o şimdi bu fakirler tarafından çok korkuyordu
Çok azının kapıya geldiği yaratıklar-her zamanki gibi usta benim için koştu
Tüfek ve etrafındaki köpeklerini çağırmak, partiye kovaladı.

Adamlar sayısız kalıyor, onu görmeye kaçtı ve dikkat çekici bir şekilde
Ayak hızlı, yakında ulaşamadı. O kadar zavallı kadın
Sırtında çocuk: Kaçamadı; Ve ona vahşi
Ruffian ateş etti, hem onu ​​hem de bebeği aynı katil ile öldürdü
atış.

Bu çifte cinayet çok provoke edilmemiş, çok soğukkanlı ve iğrençti
bir doğa, bir yerli hayatın hayatı kadar az olduğu bir doğa
O günlerde efendimin çağrılacağını açıkladı
Koloni Mahkemeleri öncesi suçuna cevap; Ama İntikam
Onu bir başkası ve daha hızlı bir kurs tarafından devraldı.

Ertesi gün efendim evden çıktı, saat on civarında
Forenoon'da, bir elinde bir balta ve ölümcül tüfekle, onun
Canlandırıcı tapuyu sürdürdüğü sürekli refakatçi
Önceki gün, diğerinde ve bana geliyor, bana
bitişik bir ahşapta belirli bir yere gidiyordu.
paling ve iki saat sonra ona gelmem gerektiğini istedi
Çiftlikte kullanılan arabalardan veya kızaktan biri, kesimi eve taşımak için
odun. Bunu söyledikten sonra gitti, kaderi biraz hayal ediyor
onu bekledi.

Taytıldığında bir at ve ahşaba kızakla gittim, ama
efendimin olduğu yerde olmadığını bulmak çok şaşırdı
olacağını söyledi;-biraz artmayan bir sürpriz
etrafta yatan iki veya üç düşen çubuktan,
orada bulundum, ama çok az şey yapmıştı-o kadar az, olamazdı
Hesapladığım gibi, çeyrek saatten fazla bir süredir işgal edildi. Düşünmek,
Ancak, nereye giderse gitsin hızla geri dönerdi, oturdum
onu beklemek; Ama gelmedi. Bütün bir saat geçti ve hala yaptı
görünüşünü yapmamak. Şimdi bir kaza olduğundan şüphelenmeye başlamak
O oldu, gördüklerini veya duyup duymadıklarını sormak için eve acele ettim
Orada onun her şeyi. Yapmadılar. Ailesi çok endişe duydu
onun güvenliği-vicdanımın beni söylememi yasakladığı bir his
katıldı.

Servis sahiplerimden ikisi şimdi bana tahtaya eşlik etti, ki
Aramamız önerildi. Bu, o kadar kısa süreye ulaşır
Efendimin benimle buluşmak için atadığı yer ve zaten olduğu gibi
Bahsedildi, açıkça öyle olmuştu, yapmaya başladık, boğma ve hallooing
aynı zamanda içinde herhangi bir yerde olması durumunda dikkatini çekmek için
işitme.

Uzun zamandır arama ve bağırmak boşuna. Bir
Sahip olduğumuz karışık bir yamaya giren arkadaşlarım
Bakmayı düşünmeden önce, aniden bir korku çığlığı söyledi. Biz koştuk
ona kalmış ve onu usturumuzun ölü bedenine bakarken buldu
Yüzünde, hala dik duran yerli bir mızrakla karıştırılmış
sırtını. Yeni Güney Aborjinleri'nin bu mızraklardan biriydi
Galler, bazen füzeler olarak kullanır ve
Şaşırtıcı güç ve hassasiyet.

Öyleyse, bu acımasız adamın sonu oldu; Ve onu aştı
Çöller pek korunamaz.

Neyse ki benim için, geç ustamla hizmet sürem böyleydi
Out zaman. Birkaç gün daha, ben de biletime hak kazandım
ayrılmak. Bu hoşgörü için zaman geldiğinde uyguladım ve
Hemen bana bir yıl boyunca verdi. Biletimi elde ederken ilerledim
Sydney'e, biraz istihdamla düşmenin en olası yer. Açık
Ancak bu konu, bir kayıpta çok fazla hissettim; yetiştirilmediğim için
Herhangi bir mekanik ticaret için bu şekilde hiçbir şey yapamam. Çiftçilik
Sadece bir şey bildiğim iş; Ve bunda babam
Mükemmel bir çiftçi, oldukça iyi yetenekli. Bu yüzden umudum
bir çiftlik denetçisi olarak bir durum bulacağım ve düşündüm
Sydney, bir kasaba olmasına rağmen, düşme veya duymak için en olası yer
bir işveren. Sydney'e geldiğimde,
Bir taverna tutan Lawson isminin ülke adamı ve
kendi akrabasından bir giriş mektubu getirdi
Sedition için sürüldü ve kimdeki iş arkadaşlarımdan biri olan
Hizmet ettiğim son yer. Mektubu okurken, Lawson,
İyi kalpli adam, haykırdı ...

"Puir Jamie, Puir Falow; ve hoo out değil mi?"

Ona kaderini erkekçe taşıdığından emin oldum, ama
Reforsu olmayan bir ustanın hizmetindeydi.

"Ay, ben onu ken," dedi Lawson. "Ain Canna'ya gude olmayan bir adam
gude ithers. "

"Şimdi ondan bahsetmelisin, ancak geçmiş zamanda," dedi I.
"Bay .--- öldü."

"Ölü!" diye bağırdı Lawson, çok sürpriz oldu. "Ne zaman öldü?"

Ona ve ayrıca onun ölüm tarzını söyledim.

"Weel, bu şok," diye belirtti; "Ama benim sözüm üzerine daha iyi
Canna Hae onu oldu, çünkü o acımasız yürekli bir adamdı. "Sonra,,
akrabasına dönen "Puir Jamie" dedi; "Ama sanırım yapacağız
Jamie oot o slape by-by almayı başar. Ben gude ilgini wi '
Vali, belirli bir tanıdık aracılığıyla ve houpe
Ona bir whily içinde özgür bir affet. Ama o sadece bir çiş gönderiyor
Bu arada. "

"Ama senden anent, adamım," diye devam etti Lawson, "Senin için ne yapabilirim?
Jamie, burada, en yüksek terimlerle konuşuyor ve ne yapmam için bana yalvarıyor
senin için can; Ve onun hesabında isteyerek yapacağım. Ne Savaş 'Yetiştirdin
ile?"

Ona tarım işine yetiştirildiğimi ve
bir çiftlik denetçisi veya üst hizmetçi olarak istihdam almak istemek
Bir yıl boyunca etkileşime geçin.

"Ay, sadece Noo, sadece Noo," dedi dürüst Lawson. "Weel, sana ne diyeceğim
öyle ve çok şanslı SAE: iyi, saygın görünümlü bir
Günümüzde adam, bir köylü o 'bizim ain-ve inanıyorum ki uyuyacak
Burada nicht-ne soruyorsa,
Farmin 'hattında brocht vardı. İ Kenna hoo ca '
Dostum, ama o benim evimde, Noo, Twa veya üç kez. O sadece Twa
veya üç ay koloniye geldi ve
Mahalle O 'Liverpool-Liverpool'umuz, Ye Ken, İngilizce hayır
Liverpool. Saygın koşullarda görünüyor. Noo, eğer gelirse
burada uyumak için, ben hae nae doot gibi, görecek
Liverpool için Koç Sabah Sabahı-Senden bahsedeceğim,
Ve belki bir pazarlık yapabilirsiniz. "

Lawson'a nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve evden ayrılmakla ilgiliydim.
Beni durdurduğu ve ısrar ettiğinde akşam geri arama sözü
Biraz serinletme yaparken. Biraz soğuk kızartmadan oluşan bu
Kümes hayvanı ve bir bardak brendi ve su, kolayca kabul ettim. Sahip olduğum zaman
Misafirperverliğinden partner, evden ayrıldım, sözümü tekrarladım
Akşam tekrar arayın. Aralık, Sydney'de kimseyi bilmiyor, ben
kasaba hakkında saunter için harcandı.

Akşam yaklaşımında tekrar Lawson'a döndüm. O öyleydi
öne çıktığımda kapıda duruyorum.

"Gel awa, delikanlı," dedi, mutlu bir yüzle beni görmeye. "Frien'lerin
burada ve ben onun için konuşuyordum ve o
Wi 'seni tedavi et. Ama o biraz chack o 'akşam yemeği' enoo, sae
Alane ya da üç dakika boyunca izin ver. Orada çubuğa bara,
Bu arada, ve ona burada olduğun bir çişle Ken'e izin vereceğim. "

Bunu yaptım. Yaklaşık on dakika sonra Lawson bana geldi ve dedi ki
Beyefendi merdivenler beni görmekten memnun olurdu. Onu ayağa kaldırdım ve takip ettim.
Odaya girdik, layık ev sahibi öne geçti. Yabancı,
dirseği masanın üzerinde dururken, başını düşünceli bir şekilde eğiyordu
girdiğimizde elinde. Bana çılgınca bir an için baktı; O
sandalyesinden fırladı; Beni kollarına sıkıştırdı. Geri döndüm
kucaklamak. Okuyucu, kendi babamdı!

"Davie, oğlum," diye bağırdı sürpriz ve duygusu geçer
Onun konuşmasına izin verin, "nasıl harika olan her şey, buna nasıl sahip
Geliyor mu? Nerelisin Buraya nasıl geldin? Ve yeryüzünde nerede
Bizi terk ettiğinden beri tüm bu yorgun zaman oldun mu? "

Herhangi bir cevap verebilmem birkaç dakika oldu. Uzun süredir

"Sana söyleyecek çok şeyim var baba," dedim, aynı anda bakıyorum
Açık ağız ve bakan gözlerle duran Lawson'a doğru,
henüz tam olarak yapamadığı olağanüstü sahneye merak et
Anlayın.

Ancak, bu görünümde aktarılan ipucu, layık adam
Bizi kendimize bırakarak daireyi anında bıraktı. Onun yaptığı
Bu yüzden babamla masaya oturdum ve onunla bütünüyle ilgili
Talihsizliklerimin tarihi, rezerv veya uzatma olmadan.

Anlatı onu kınadı ve onu ölçünün ötesinde üzdü; çünkü ben
Ona, onun önünde hüküm giymiş bir suçlu durduğum hakkında hiçbir fikri yoktu; Birincisi
Doğal olarak kendi özgürümün kolonisine gelmiş olduğum izlenimi
irade.

Ancak diğerlerinin aksine, o, zavallı babam, dolaylı olarak benim
Olduğum suçun tüm masumiyetinin iddiaları
taşındı. Ama ben içinde olduğum aşağılayıcı durum için acı hissetti
durdu ve ne kendi bilinçli masumiyetim ne de onun
Mahkumiyetler, ama çok mantıklıydı, beni bu kadar kurtarabilirdi
dünyanın görüşünü gördü.

Babama hikayemi anlattıktan sonra bana onun dedi. Basitçe buydu-
Yüzlerce, binlerce hikaye. Sahip olduğu uygun hesaplar tarafından cazip
Avustralya'yı duydu ve okudu,
göç etmek; bu görüşle evde satılmıştı; Ve işte buradaydı. O
yaklaşık 500 dönümlük bir arazi hibesi aldığını ekledi.
Liverpool mahallesi, çok uygun şartlarda; O olmasına rağmen
her şeyi o kadar uygun veya o kadar iyi düzenli bulamamıştı
beklenen, bir zamanlar çok iyi yapabildiğinden şüphesi yoktu
Uygun trenle ilgili konular olmalı. Zaten aldığını söyledi
Çiftlikte çok iyi bir ev inşa edildi ve durumları olmasına rağmen
İlk iki ya da üç ay yeterince kötüydü, şimdi güzeldiler
rahat; Ve bunu benim yardımımla-görmeyi umuyordu,
Hafif bir gülümsemeyle enterpole edildi, sadece taklit ettim.
Zaman-yakında işleri daha iyi hale getireceklerdi.

"Zavallı annen Davie," diye devam etti babam, bir konuya tekrar
daha önce tartıştığımız-ilk sorularımın peşinde olduğu için
Öğrenmekten çok memnun oldum sevgili ebeveyn, mükemmel iyiydi
Sağlık, uzun zihinsel acıların sonucunda ruhlarda batmış olmasına rağmen
Benim hesabımda,-"Zavallı annen Davie" dedi, "dikkati dağılacak
senin görüşünde sevinçle. Düşünceleri gündüz, geceleri hayalleri,
Senden oldum Davie. Ama, "diye ekledi, gözyaşlarının aktığını gördü
Yanaklarım, "Sahip olduğun sefalete dayanarak seni üzmeyeceğim
onu vesileden. Şimdi her şey bitti, güveniyorum ve telafi edeceksin
geçmiş. Ben de davranışlarınızın çılgınlığı hakkında bir kelime söylemeyeceğim
Senin gibi babanın evini uçurun. Bunun için çok ödedin
yanlış adım; Ve Tanrı, oğlum, ben, babanızın eklemeliyim
ceza. Sen, algılıyorum, işleyecek çılgınlıktan çok duyarlı
gerekli. Yani, artık yok. "

Bu çılgınlığın gerçekten mantıklı-yapışkanlıydım; ve yapamadı
Babamın sakin, rasyonel ve nazik dilini dinleyin
Davranışımın aptallığına şaşkınlıkla bakıyorum. Şimdi
Bana tam bir delilik-madness sonucu gibi görünüyordu. yapabilirdim
altında olduğum güdüleri ve dürtüleri ne hatırlatır ne de kavramak
harekete geçti; Ve sadece çıplak olarak öne çıkmış eylemin kendisini görebiliyordu,
açıklanamaz saçmalık. Tekrar tekrarlamak
şimdiki mutsuz pozisyonuma yol açtı ve her zaman yüzen
Babamın zihninde en üstte--

"Bu alçak, Digby," dedi, "
Yaramazlık, Davie. Kaşıkını içine koyan o olmalıydı
cep. Ne şeytani bir çelişki! "

"Her zaman öyle düşündüm baba," diye yanıtladım; "Ve denememde
Turney ve hapishanelere de yaptığım gibi ima etmek; Ama hiçbirine rağmen
Doğrudan söyledim, hepsinin bunu bir
Saçma buluş-çok sade bir gerçeği hesaba katmanın beceriksiz bir yolu. "

Babam şimdi onunla aşağıda başlamam gerektiğini önerdi
Sabah, koç başına, çiftliğinin uzak olduğu Liverpool için
Altı veya yedi mil kolay yürüyüş. Ertesi sabah,
Buna göre, layık ev sahibimizin nezaketini usulüne uygun olarak kabul ettikten sonra,
Koltuklarımızı koçun dışına aldık ve yakında dönüyorduk
Hedefimize doğru neşeyle uzakta.

Yolculuğumuz sırasında hem babamı hem de ben çok acı verici bir düşünceyi verdi
Mutsuz pozisyonumun meselesini anneme nasıl kırmalıyız. BT
öğrenmek için ona ölüm olurdu. İlk başta gizlemeyi düşündük
koşullar tamamen; Ama bunu başkalarından duyma şansı,
ya da onun için hazırlıksızken keşfi kendisi yapmak
yüz farklı araç, nihayet bizi iletme konusunda belirledi.
tatsız zeka kendimiz; yani babam üstlendi
Ancak, zaman ve durum seçmek için, anlamsız bir görev, yani,
ve bir veya iki günün onu ima etmeden önce geçmesine izin vermek.

Liverpool'a vardıktan sonra babamın çiftliği için yürüyerek başladık.
Dener miyim, benim ne olduğunu tanımlamayı kolay bulamazdım
Şu anda duygular, bu kadar yakında bakma ihtimalinden kaynaklanan
imajı benim aklımda olan o sevgili ebeveyn,
Kibar tonlar kulaklarımda biraz kalp sertleşiyor ve
İyi hatırlanmış melodi. Yukarı güçlüyorlardı. Ama babam ne zaman
Yaklaşık bir saat boyunca yürüdükten, sopasını kaldırdık ve işaret ettikten sonra
bir tepenin yamacında ve eteğinin yamacında düzgün bir çiftlikte
Arkasında yükselen yoğun dağ ormanı, "
House, Davie, "Yerde batmam gerektiğini düşündüm. Asla
Barda durduğumda o mutsuz saat hariç çok tedirgin hissettim
eski Bailey ve duyulan ulaşım cezasını duydu
Ben. Ama bu iki olaydaki duyguları yalnızca
Yoğunlukları: Doğada gerçekten çok farklıydılar. Üzerinde
eski, onlar acımasız acı çekenlerdi; ikincisinde
aşırı sevinç. Eve yaklaştıkça kapıdan bir tane descred.
Bir kadın figürüydü. Bu benim annemdi. Nefes için nefes aldım. Ben uçtum
yer boyunca. Ayaklarımın altında olmadığını hissettim. Olmazdım
Beni aramaya devam eden babam tarafından kısıtlandı. Annem onu ​​sabitledi
Bana bak, heyecanlı tarzımı merak ediyorum-kim olabileceğimi düşünüyor;
tüm bilinçsiz, onun boş bir görünümüyle algılayabildiğim gibi,
Ben onun oğluydum-kalbinin sevgilisi. Ama bir annenin gözü
hızlı. Başka bir an ve vahşi sevinç ve sürpriz bir çığlık açıkladı
tanındığımı; Sonraki, birbirimizin kollarındaydık, sarıldı
Suskun bir mutluluktan acı içinde!

Uzun bir yoldan ayrıldığım babam bize geldi
bu sessiz kucaklamada birlikte kilitlendi ve birkaç kişi bizim tarafımızdan durdu
Bir kelime konuşmadan saniye, sonra sessizce eve geçti,
bizi kendimize bırakıyor.

"Oğlum, oğlum!" diye bağırdı annemi, o kadar kısa sürede onun dolgunluğu
Duygular, "Acımasız, acımasız kaldınız
anne. Ama sana dayanmayacağım. Seni tekrar görürken-seni sıkıştırarak
koynuma bir kez daha-yaptığınız her şey için bin kat geri ödendim
Ben acı çekiyorum. "

Aramızda daha da geçtiğiyle, okuyucuyu gözaltına almam gerekmiyor. Böyle bir anne ve oğlunun ihale ifadeleri
tanıştığımız koşullar, doğanın dili olarak,
Her şeyin gebe kaldığı duygular, dilleşme için bir fırsat yok
benim özel durumumda. Daha genel olan diğer şeylere geçiyorum,
veya en azından daha nadiren ilgi.

Babamın çiftliğine varışımın ilk günü tamamen geçti
Sosyal cemaatteki kapılar içinde ve
Bu kadar uzun süre ayrılmamızın bir
dönem yaratmıştı.

Ertesi gün babamla çalışmaya başladım; Ve ben olmasına rağmen
görevimi sadakatle yapmıştı, benden beri hizmet ettiğim her iki usta
Yeni Güney Galler'e geldim, yakında zorunlu arasındaki farkı buldum
ve gönüllü emek.

Eski davada kesinlikle özenle işledim, ama kesinlikle değil
neşeyle. Hızlı bir şekilde ortaya çıkan bir ruh yokluğu vardı
Kesiksizlik ve yorgunluk ve bu fiziksel enerjileri zayıf bıraktı ve
Dürüst, ikinci durumda, başka türlü idi. Yapabildiğim gibi zahmet, ben
Güç azalması hissetmedi. Görevden göreve gittim, bazıları
Henüz karşılaştığım herhangi bir şeyden çok daha zor, acımasız bir canlılık ve
kolaylıkla başardı, yaşayabileceğim işin iki katı
esarette ne zaman.

Babamın ve kendimin ortak işçileri, ara sıra yardım etti
işe alındı ​​hizmet-çünkü
O-Soon çiftliğe yeni ve umut verici bir yüz koydu.

Temizledik, boşalttık, kapladık ve ektik ve ektik,
kendimizi nispeten az bıraktı-zor yolda demek istiyorum
Labour-Sektörümüzün getirilerini beklemek.

Bu duruma bir şeyler yaptıktan sonra bir süre geçti-yani ben
Babama katıldıktan üç ay sonra düşünün-ikincisi
bir grup çalı ve çalıdan istihbarat aldı
mahallede görüldü. Onların içinde kokladıklarından emin oldu
bitişik orman ve her gece evimizin olmasını bekleyebiliriz
Saldırdı, soyuldu ve kendimiz, tüm olasılıkla öldürüldü.

Bu bilgi bizi en korkunç bir alarm durumuna attı; bunlar
Bushrangers, okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, kaçak hükümlüler, erkekler
ormana götüren ve yanında geçen en umutsuz karakterlerden
yerleşimcileri yağmalayan-eklemekten çekinmedikleri bir suç
Cinayet-bu tür korkutucu zulüm örnekleri
olmuş.

Bir süredir ne yapacağımız için bir kayıp vardı; Olmamıza rağmen
Evde ateşli silahlar ve mühimmat, sadece dört adam vardı-benim
baba, kendim ve iki hizmetçi bayan-bushrangers, bizim gibi
Söylendi, sayı olarak en az on veya on iki tane vardı. O zaman düşünmüş
onları zorla itmek, söz konusu değildi; sadece sahip olabilirdi
hepimizin öldürülmesinde sona erdi.

Bu koşullar altında babam,
Konsolos veya askeri koruma yetkilileri; Ve bu görüşle
Bölge sulh hakiminin ikamet ettiği Liverpool'a gitti.

Davayı ikincisine belirttiğinde, bir keresinde babama bir not verdi
garnizonun komutanı, küçük bir
onunla birlikte ordu partisi,-bunlar bizimle birlikte kalacaklar
Koşullar gerekli hale getirmesi gerektiği sürece ve
Bu arada, bitişik ormanları ovmak için kendilerini istihdam etmek,
Bushrangers'ın endişesi ve onlara ateş etmek amacıyla
yakalanamadıkları her durumda tereddüt etmeden.

Sonuç, bir çavuş tarafından yönetilen on iki kişilik bir partinin
Hemen çıktı ve babamla yürüdü.

Evin yakınında bir seçkinlikte oturuyordum ve
Liverpool'a giden ve Liverpool'a giden yolun görünümü,
Parti göründüğünde babanın dönüşü.

Yaklaştıkça, erkekleri, bazı ayrıntılardan tanıdım.
Üniforma, bir partinin bir partisi, katıldım. Durum bazı meraklı duyguları heyecanlandırdı ve bir treni uyandırdı
Çok hoş yansımalar değil.

Kolorduların hiçbirini bu kadar uzak bir parçada tanışmayı hiç hayal etmemiştim.
dünya; Yine de daha olası ya da daha doğal bir şey yoktu, büyük
Askeri güç her zaman Yeni Güney Galler'de tutuluyor ve sık sık
değişti.

Bununla birlikte, konuyla ilgili olmadığını düşündüm, bunun olmadığını düşündüm
Alayda olduğumu çok kısa sürede görmek,
Ve aldığı yeni erkeklerin sürekli katılımıyla, olmalıyım
partiden herhangi biri tarafından tanındı.

Bu arada, parti hızla bana yaklaşıyordu ve şimdi öyle
Yakın, Çavuş'u uzun ve yakışıklı bir genç olarak algılayabiliyordum
Yaklaşık iki ya da üç ve yirmi adam. Bu kimin kim olduğunu henüz hayal ettim
Çavuştu. Onlarla tanışmaya indim. Birbirimize geldik. .
Çavuş beni görmeye başladı ve bana ciddi bir sürprizle baktı
ve sabit bakış. Tam olarak onun tarafından aynı şeyi yaptım. Biz ilerledik
Birbirlerine gülümseyen yüzler ve geniş kollar. "Lorimer!" diye bağırdı
Çavuş. "Lindsay!" Cevap ettim. Gerçekten Lindsay'di
Yoldaş, çavuşa terfi etti.

Bu olağanüstü ve memnuniyetimiz bu olağanüstü ve
Beklenmedik toplantı, kesinlikle çok büyük, söylememe gerek yok, ancak kesinlikle
Belli bir kuruluk ve samimiyet istediğimi algıladığımı düşündüm
Lindsay'in bana karşı şekli. Ama bunun için her ödenek yaptım,
Masumiyetimden şüphe duyduğuna inanıyorum, eğer olmasa da
Suçluluğumun, taşındığım konuda mahkumiyet.
Kısacası, bana geldi, benimle konuşurken unutamadı,
Eski bir yoldaş olmasına rağmen hüküm giymiş bir suçla konuşuyordu. Fakat,
Bu duyguya rağmen, eskiden özgürce konuştuk
hikayeler; Ve erkeklerden ayrı olduğumuz için tereddüt etmedim,
Diğer şeyler, talihsizliğimi ima etmek veya suçunu suçlamak için
Digby'de.

"Şey," dedi Çavuş, bu konudaki sözlerime yanıt olarak,
"Konuyu kendinizden bahsettiğiniz için Lorimer, mutluyum
öyle söylediğini duy-yani, bunun masum olduğunu söylediğini duymak
Rascally iş; çünkü, iddialarınızı bu kadar ciddiyetle yapmak,
Karımın diyor ki-çünkü o adamın queer hikayeleri var
DIGBY-Artık masumiyetinden hiç şüphem yok. "

"Karın!" diye bağırdım biraz şaşkınlıkla. "İlk olarak, o zaman,
siz evlisiniz; Bir sonraki, nasıl isteyebilirsem, o
Digby bir şey biliyor musun? "

"Neden, adamım, Susan Blaikie benim karım," diye yanıtladı çavuş, gülerek;
"Ve o değil, alıyorum, şu anda bizden yarım düzine mil.
İki saat önce değil, Liverpool'daki mahallelerimde güvenli ve ses bıraktı;
Ve doğru sevinecek, seni görecek, ne zaman uygun hale getirebilirsin
Bizi aramak için. Ama bundan sonra daha fazla konuşacağız. "

Bu küçük tarihte kaydedilen iki veya üç şey gibi, bu
Bilgi bana çok sürpriz verdi, ama birkaçı gibi
memnuniyet de; Zavallı Susan için en kötüsünden korktuğum gibi,
Hiç şüphem olmadığı için durumundan taburcu edildiğini
Bir karakter olmadan, muhtemelen ilgilenme şüphesi altında
Ben iddia edilen soygunda.

Çavuşun sürpriz ve memnuniyetini ifade ettim
Lindsay'in iletişimi bana vermişti, her zaman eve ulaşmıştık
Aramızda özel bir doğa hakkında konuşma o zamanlar sona erdi.

Şimdi ilk iş, erkeklerin önünde biraz ferahlık yapmaktı. Bu
hızla yapıldı; Çavuş, babam ve ben ilgileniyoruz
Kendimiz başka bir dairede benzer şekilde. Sıradaki almaktı
Hemen konu dikkate alınır. Buna göre, biz üç
kendimizi bir savaş konseyine ve bazı müzakerelerden sonra kurdu,
Aşağıdaki kararlara geldi:-Biz, askerler ve hepimiz,
Öğleden sonra geri kalanında kapıların içinde yakın olun; Ve
Bushmenlerin saldırılarını yapacağı olası olmaktan daha fazlası olduğu için
O gece ve muhtemelen hiçbir şey bilmiyorlardı
Askeri evde her zaman uzakta kaldıklarını görmek
Gün boyunca veya gizli yerlerde gizli yatmak, onları almalıyız
sürpriz; Bu, bu amaçla bütün gece kalmalıyız ve
kendimizi yüklü kollarla, pencerelere ve diğerlerine yerleştirin
Durumlar, onların yaklaşmadan yaklaştıklarını görmemizi sağlayacak
onlar tarafından görüldü.

Bu operasyon planını belirledikten sonra,
kayıtsız konularda konuşma ve böylece zamana kadar zaman geçirdi
Lindsay tam zamanlı olduğunu öne sürdüğünde gece oldukça uzak
Erkekler onları işgal etmeyi amaçladığımız pozisyonlara dağıtıldı.
Buna göre, hem arka hem de önün her penceresine iki tane yerleştirildi.
Ev, çavuş ve ben bir tane işgal ediyoruz,-
Muskets ve ben bir tüfekle. Parlak bir ay ışığı gecesiydi; böylece,
Evin çevresi tamamen temizlendiği için
Her tarafta en az 200 metre mesafe, kimse buna yaklaşamaz
görülmeden; Her ne kadar yeterince görünmez kalsa da,
ve güvenlik içinde, ötesindeki yoğun ahşapta ve evin
Biri dışında her tarafta çevrili.

Çavuş ve ben, bence yaklaşık bir buçuk saat oturduk,
temizlenmiş zeminin ötesinde karanlık ormana dikkatle bakıyorum,
Birkaç küçük, karanlık nesnenin uçtuğu düşündüğümüzde
ahşabın etekleri; Ama ister kanguru ya da erkek olsun, yapamadık
söylemek.

Gözlerimizi istikrarlı bir şekilde sabit tutmak, ancak onları gördük
birleştirin ve açıkça yaklaştıklarını belirleyebilir
bir vücutta ev. Yakında bize izin vermek için yeterince yaklaştılar
Bunun bir erkek partisi olduğunu, yaklaşık sekiz veya on sayısına göre fark et.
Daha fazlası olabilir, ama kesinlikle daha az olmayabilir. Şimdi de görebiliyorduk
Silahlanmışlardı-en azından bir kısmı-tüfeklerle.

Çok korkunç bushrangers olduklarından memnun
Tahmin edildik, çavuş aceleyle onun penceresinden ayrıldı
Ve oturmuştum ve yumuşak ve temkinli adımlarla çalıyordum
Evin aracılığıyla, erkeklerin açık olduğunu görmek için her görevini ziyaret etti.
uyarı. Her birine, parçalarını giymek için talimatları fısıldadı
horoz, pencerede dizlerinin üstüne inmek ve muzzles dinlenmek
Sıradaki tüfeklerinden, ancak onları ikiden fazla yansıtmıyor veya
üç inç. Onlara bir atış yapmamalarını söyleyerek sonuçlandı.
Tüfeğinin raporunu duydum; O zaman biberler olacaklardı
ancak her birine kesin ve istikrarlı bir amaç alabildikleri için zor
atış.

Bu arada, ilerlemesi olan ve hala olan Bushmen
Yavaş ve temkinli, sanki bir ambuscade hayal etmiş gibi,
evin yetmiş yardası içinde. Onları henüz yapmak için çok uzak düşünüyorum
Elbette, yaklaşmalarına izin verdik. Bunu yaptılar; Ama vardı
Şimdi gizli bir adım üstlendi, hafifçe yürüdü, sanki bundan korkuyorlardı
Ayakları duyulmalıdır. Onlardan biri tarafından yönlendirildiler
sayı; En azından bir adam daha önce bir adam vardı
arkadaşlar. Bir kılıçla silahlıydı, çünkü içinde yanıp söndüğünü gördüğümüz
Ay ışığı.

Parti, silahlarını ateş etmeye hazır, en ufak bir
alarm, kendini gösterebilecek herhangi bir canlı nesnede, şimdi
evin otuz veya kırk metre ve Reconnoitre'ye durmuştu; Ne zaman
Birkaç dakika boyunca dizlerinin üstünde olan çavuş
Gözündeki parçası, yumuşak bir şekilde "Şimdi" dedi ve ateş etti. O vardı
Çetenin en önde gelen adamını hedefleyen bilmiyorum; Ama eğer öyleyse, vardı
Onu özledim, çünkü hala sağlam durdu. Ancak bu kişide şimdi
Tespit, ateş ve aşağı geldi. Bir sonraki anda çekimler
Evin farklı pencerelerinden kalın ve hızlı bir şekilde tecavüz ediyor.

Sürprizle alınan Bushrangers, bir an için durakladı, iki kez döndü
Ya da üç boğuşma atış ve sonra en üst düzeyde kaçtı ve
düzensizlik. Birkaç dakika sonra onlardan sonra peling yapmaya devam ettik ve sonra
Evi bırak, onlara bir boğmaca ve hallooing ile kovalamaca verdi
Terörlerine küçük bir dereceye kadar eklememiş olmalı. Bu kovalamaca biz
ağır yaralanan ikisini geçti ve üçüncü bir yakın
Şimdiye kadar koştuktan sonra ölmüş olan ahşabın eteği öldü.
Kaçan diğerleri, bazıları şüphesiz, aynı zamanda
yaralı, ormana girerek kaçtı, burada görünmediği bir faydası yoktu
onlar için. Mahkumlar yaptığımız iki yaralı adam ve
ev. Geri dönerken, getirdiğim adama geldik
aşağı. Zeminde tam uzunlukta hareketsiz uzatıldığını düşündük
O öldü ve onu yattığı yerde terk etmek isteyen geçmek üzereydi
Sabaha kadar, nefes aldığını duyduğumu düşündüğümde. Ben diz çöktüm
Yanında, yüzüne dar bir şekilde baktı ve hala
yaşamak. Bunu keşfettikten sonra,
ev; ve onu bir yatağın üzerine koyduktan sonra,
Doğru göğsünde olan ve biraz uygulanan yarası
Brendi ve su, neredeyse hemen onu canlandırdı. Onu açtı
Gözler, daha özgür nefes almaya başladı ve kısa sürede şimdiye kadar
zorlukla olsa da konuşabilmek için iyileşti.

Geç olay denenebilirse, yıpranmanın heyecanı,
Kalbim, azaltılan mutsuz sefer için içimde kanadı
Elim şimdi benden önce yattığı acınacak duruma. Benim
Vicdan bana karşı yükseldi ve herhangi bir öneri tarafından atılmayacaktı
tapuyu yönlendiren gereklilik. Endişemde ne yapmak
Ona şimdi bana zulümüm için görünen şey için yapabilirim, oturdum
Sefil hasta, hazır ve ifade edebileceği herhangi bir isteği sağlamak için istekli,
Ve ölmekte olan anlarında onu ne kadar rahatlatabileceğime yönelik; için
Tahmin edilen geçici canlanmaya rağmen ölmekte olduğunu,
Ama korkunç görünüşü ve hızla cam gözünden çok açık.

Bu şekilde mutsuz adam tarafından otururken ve sessizce
palli yüzünü düşünmek, bir lambanın hafif ışığıyla
Dairenin duvarına asıldı, aniden düşündüm
Bu yüzlerde gördüğüm bazı özellik izleri algılandı
önce. Kimin oldukları ya da onları gördüğüm yerde, ilk başta yapmadım
hatırlayın. Ama bir zamanlar kendini sunan fikir, onu avlamaya devam ettim
Hafızamın tüm girintileri aracılığıyla. Uzunluğunda Digby bana geldi.
Ama hayır, Digby olamazdı. İmkansız.

Hastalığın tekrar karşısına baktım. Biraz
Acı ile çarpıtılmış ve hayal ettiğim tüm benzerliğin izi
gitmiş. Bir rahatlık aralığı başarılı oldu. Gerçek veya hayal edilen benzerlik
geri döndü. Yine onu gördüm ve tekrar yakaladım; çünkü öyleydi
Sadece bazı bakış açılarında hiç tespit edebilirim. Uzunluğunda, sonra
Bir süre daha uzun süre işaretleme, yoğun ilgi ile,
acı çekiyor, inancım her an daha güçlü ve daha güçlü hale geliyor ve
Sonuç olarak ajitasyonum aşırı, kafamı ölüme yakın büktüm
Adamım ve benim soğuk ve rutu elini benimkine alarak, ona bir
Fısıltı, adı Digby değilse. Şu anda gözleri kapandı
Ama uyumadığını gördüm. Soruyu koyduğumda açıldı
Onları geniş ve bana çılgınca baktı, ama tek kelime etmeden. O
Beni tanımaya çalışıyor gibiydi, ama görünüşe göre boşuna. BEN
soruyu tekrarladı. Bu sefer cevap verdi. Hala ciddiyetle bakıyor
Ben, dedi ve "öyle" dedi.

"Beni tanımıyor musun?" Sordum.

Başını salladı.

"Benim adım Lorimer," dedi I. "Şükürler olsun," diye bağırdı ciddiyetle. "En azından biri için, benim suçlarımdan
biraz tazminat yapmama izin verildi. Acele, acele, tanık al ve
Ölmekte olan beyanımı duy. Kaybedecek zaman yok, çünkü hızlı olduğumu hissediyorum
giden!"

Bir an gecikmeden --- çünkü
Hiç şüphe yoktu, masumiyetimi kuracaktı-koştum
Babam ve Çavuş Lindsay için ve güvenceyi iki kat emin olmak için,
Benimle birlikte ikisini de getirdi. Çarpıcı bir sahneydi
Retribitive adalet,

Digby'nin yattığı daireye girdiğimizde, sefil adam yükseldi
kendisi dirseğinin üzerine. Kaçtım ve altına iki yastık yerleştirdim
onu destekleyin. Bana teşekkür etti. Sonra elini etkileyici bir şekilde kaldırdı ve
Onu bana doğru yönlendiriyor--

"O genç adam," dedi David Lorimer, ilan ettiğim gibi
Bulunduğu suçun masum olduğu ölmekte olan bir adamın sözü
Bu ülkeye. Ben ve başka bir şey yok, suçlu insanım. Ben bendim
Üstadım Bay Wallscourt'u, bunun için gümüş tabaktan soydu
Genç adam suçlandı; Ve gümüş kaşığı ona koyan bendim
daha sonra getirdiğim şarjı doğrulamak için cep
O'na karşı ve burada çok başarılı olduğum. "

Daha sonra, beyanının kabul edilmemesi durumunda
Bana empoze edilen suçluluktan beni temizlemek için yeterli,
Nareby adında bir kişiyi bulmak için-Thomas Nareby-ki,
kolonide yaşam için yaşam cümlesi altındaydı
ev kırıcı; ve o zaman,
acı çektiğim soygun, çalıntı malların alıcısı ve kiminle
O, Digby, Bay Wallscourt'un tabağını yatırmıştı-
En azından öyle umuyordu-bu işlem ve böylece onun ağırlığına katkıda bulundu.
Masumiyetime tanıklık.

Digby sonuçlandırdı, hemen söylediklerini hemen işledim
Yazmak ve onu okuduktan sonra onayını aldı. O
Sonra kendi isteğiyle, beyannameye abone olmayı teklif etti ve
Bazı zorluklar görevi yerine getirdi. İmza neredeyse okunaklı değildi,
Ancak, onaylandığında, imzalar tarafından oldukça yeterliydi
kendimi hariç tüm şimdiki zaman. Yaptığı çabadan tükenmiş,
Digby şimdi yastığına geri döndü ve üç dakikadan kısa bir süre sonra
günü geçmiş.

Şimdi mutsuz adamın iki yaralı arkadaşından öğrendik, kim
Okuyucu, duruşmamdan hemen sonra ve
kınama, Digby, Bay Wallscourt'un hizmetinden ayrıldı, altında değil
Plakanın soygununun herhangi bir şüphesi, ama çok iyi olmayan
genel karakter; Betaken'in kendisini tamamen yaşamak için
tanıdığı terk edilmiş karakterler ve
Swindling ve soygun yaparak geçiyor; suçtan geçtiğini
Suç, uzun süre adaletin eline geçinceye kadar; Ve onun
Yaklaşık altı ay önce geldiği koloniye sürgün,
sonuçtu; Ülkede bir aydan fazla olmadığı için
O ve diğer birkaç hükümlü, onların üstesinden geldiklerinde
atandı ve çalıya götürüldü. Kısa ama kasvetli buydu
Bu sefil adamın tarihi.

Ertesi gün kalıntılarını yalnız bir noktaya gömdük
orman, evden yaklaşık yarım mil uzakta ve
Daha sonra mahkumlarımızla Liverpool'a geçti. Oraya vardığınızda
Babama, üzerinde beklediği sulh yargısına eşlik ettim.
eski fırsat ve bu beyefendiye olağanüstü olduğunu söyledikten sonra
yer alan durum-Digby'nin beyanını ortalama-
Valiye derhal bir başvuru önerdi,
davanın koşulları. Bu yapmak için zaman kaybetmedim
Memorial Digby'nin Onay Beyannamesi'nde ve Nareby'yi işaret ediyor
tenorunu onaylaması muhtemel bir kişi olarak. Tekillik ve görünür
davanın zorluğu, benim olumlu bilgimle birleştiğinde
daha önce var olan, valinin dikkatini çekti
özel bir şekilde ve ona o kadar canlı bir ilgi kadar heyecanlı ki
anında Nareby bir yargı sınavına maruz kalmıştı, sonucu
bu işlemin o kişinin tam olarak kabulü
Digby'nin ima ettiği.

Şimdi masumiyetimden ve
farkında olmadan beni yaptı, vali sadece beni hemen iletmedi
Tam ve ücretsiz aff ama bana tazminat yoluyla bir
kazançlı hükümet randevusu. Kabul ettiğim ve tuttuğum bu randevu
Otuz yıl boyunca kendime kredi ve memnuniyetle güveniyorum
Üstleri. Bu dönemin sonunda, sağlığımın yol açtığını hissediyorum, benim
Baba ve anne ikisi de, bu arada öldü ve hepsine sahip
O zaman bir yetkinliği bir araya getirdi, anavatanıma döndüm,
ve bu küçük anıları en hoş küçüklerden birine yazmış
Tüvit kıyısında emeklilikler.

Sadece şimdi eklemem gerekiyor, her ikisini de görme fırsatlarım vardı
Masumiyetimin kurulmasından sonra Lindsay ve karısı ve
Hiçbir kimse bu etkinlikte onlardan daha fazla sevinmez. Benim
Babamın durumumdan hemen sonra farkında olan zavallı anne
varış ve zekayı bizden çok daha iyi doğurmuş
Beklenen, neredeyse sevinçle dikkatini dağıttı.

"Benim puir laddie," diye bağırdı, "Ben Kent masum olmak için. Ama Noo the
Dünya da Ken, ve mutlu ölebilirim. "




Amatör soygunu.


Medeniyetin nedeni olan bir diğerinden başka bir şey varsa
Gururlu olmak için, cezada etkilenen iyileştirme
Suçlar için. Ne de çok uzun değil, çünkü
Henüz bunların izlemesi yoksa, çılgınlığımız ve insanlık dışı bizim utanç verici,
Kendini mükemmelleştirme koleri tarafından kurutulmuş sempatik mürekkep gibi ortaya çıkıyor
ve son gün broşürleri gibi yazılarda olduğu gibi sahte bir felsefe.
Türünü seven ve kalbi olan bir adam başını asacak
Vizyonunu on altıncıdan başka bir yere geri döndürmez
Yüzyıl ve kıvranan yaratıkları görür-çoğu zaman yaşlı mutsuz
Kadınlar-Pilniewinkies, Caschielaws, Türkazlar, Thumbikens ve
Diğer işkence enstrümanları, talep edilenle çılgınca patlayan
Onlara kazık veya ip için uyacak itiraf! Ve hatta
Nemesis'in merak dükkanındaki bu şeylerden kurtulduktan sonra,
Yasanın Abettors, operasyona tam hızla koştu
Soğuk kanlı cinayetten bir suçtan kaçmasına izin vermiyor
Bir rulo kapmak için bir rulo kapmak
Baker sepeti. Ancak bu garip avukatlar
Çok fazla zulüm, ancak sapkınlığa, önyargılara ve
İnsan tanıklıklarına meydana gelen zayıflıklar, ancak toplamdan habersiz
Suçtan caydırmak için çare verimsizliği, hayal etmiş olabilir
İçsel olarak baktılarsa,
Kendi kalpleri, insan güdüleri ne kadar belirsiz ve özellikle
bu yasayı ihlal etmeye teşvik eden; Ve yine de tutarlı kuralları
_corpus delicti_ niyetini kanıtlamak. Bunlar
Bir vahşi doğanın hatırlanmasıyla bana düşünceler önerildi
Edinburgh'daki bazı genç erkeklerin macerası, koşulları,
kurguya ait değil, öğrenilmiş bir tezden daha iyi gösterilecek
Bu Dracos'un gerçeği yakalaması ve güdüyü kaçırması ne kadar kolaydı.

İskelet isimleri-şimdi, ne yazık ki! İskeletin tek temsilcisi
Cesetler-ANDREW W ---- PE, Henry S ---- K ve Charles S ---- Th,
Edinburgh'daki bazı insanların anısı hala, üç genç adam,
İyi eğitim, adil yetenekler ve doğadan gelen süsler,
Hayatın dramasında saygın bir _role_, bir
"Hasta" eğilimi, artan görünen bir hastalık
medeniyet. Onların örneğinde, Aristoteles'in eski atasözü, _zimile
Gaudet simili_, mektuba örneklendi; Ve sendika onayladı
Her birinde, başlangıçta otorite sabırsız olan, kendini korkutan
Toplumun çerçevesine karşı, çünkü bu çerçeve sonuç
sipariş. Asla mutlu olmadılar, ancak
palisades, çıta bıçaklarıyla ve bazıları
Düzenli Indweller üzerine baktı, gülerek kaçtı. Şüphesiz vardı
memnuniyet için güçlü tutkular; Ancak, bu tuhaf ırkla her zamanki gibi
Varlıklar, memnuniyet, daha fazla borçlu olduğu daha keskin oldu
Decorum'a karşı isyan. Eğer farklıylarsa, sadece onlarındaydı
başarı rekabeti; Ya da birlikte çılgınca avlanmadıklarında,
Gece toplantılarında istismarlarını anlattılar ve sonra
Sonuç, ahlaki iltihaplanmanın artmasıydı.

Bazen bir değişiklik için, ülkeye yürüyüşler yaparlardı,
Clodhoppers'ın hayranlığı veya gazabını haraç olarak çıkarabilirler
Polisin korkusuyla rahatsız olmadan; hiçbirinde değil
Bu durumlar, yasalarla ilgili büyük ihlalleri sürdürdüler,
Çünkü, türlerinin geri kalanı gibi, eğer kendilerini nesne yapabilirlerse
gözlem, tuhaflıklarının ödenip ödenmediğine bakılmaksızın
hayranlık veya sadece öfke veya korku ile, eğer üretebilirlerse
Herhangi bir demek, nedensiz bir panik, hırslarının yüksekliği
elde edildi. Kaçaklarının bu son etkisi ile ilgili olarak,
Örneğin kaydetmek üzereyim, memnun olmaktan çok. Vardı
Firth kıyılarında, iyi, berrak, kış gününde gitti
Cramond'a doğru; ve eğlencelerini çeşitlendirmek için aldılar
onlarla birlikte, s ---- th tarafından taşınan bir silah,
Gelebilecek herhangi bir yabani kuş veya ahır kapısı kümes hayvanında bir atış yapmak
uygun bir şekilde onun menzili. Bu tür bir oyundan daha azdı
şans ve yürüyüş şüphesiz çok monoton görünecekti
rasyonel konuşmaya düşkün bir kişiye ilişki. Ne de çok fazla
küçük bir içine girene kadar çeşitlendirme bile
Davidson'un şebekesinde değişim evi, burada yaygın bir otorite ile
Onlara bir tür akşam yemeği yapmak isteyen,
Viski Toddy potansiyelleri tarafından daha iyi yenilebilirler istemek için.

Quinctilian'ın dediği gibi gerçekler, konuşmanın kemikleri, görüşler ise
kesinlikle onun sinüsleri; Ve ekleyebiliriz ki, viski toddy
sinir sıvısı. Bu gençler, katı elde etmek istememesine rağmen
bilgi, kavgaya bile neden olabilir; Ama onlar
yakınlıklar, kısa sürede tekrar uydukları ve sağlam oldukları
Her zamanki gibi arkadaşlar. Bir konuyu gündeme getirmişlerdi-soru dışında
otoyolların mutlaka veya genel olarak gerçek olup olmadığı
cesaret. Çok saçma, şüphesiz, ama diğerleri kadar iyi
Kırılma ile olumlu ve olumsuz olarak bölünebilir
duygu veya önyargı aracı. S ---- TH'E KORKULAR OLDUĞUNU DİZİN.

"Cartouche'a ne dersin?" dedi s ---- k; "Korkak mıydı?"

"Emin değilim ama öyleydi," dedi S ---- th; "Bir grup kara koruyucu tuttu ve
Ücretlerini aldı, ancak nadiren vahşi _Melee_'de görüldü.
Terörün adına düşkündü; Ama sonra dinlerken
Parisli harika şeyler _blanchisseuses_ ve _chiffonyers_
ve _Gamins_ ona dedi ki, tanınabilir olmadığını biliyordu, çünkü
gözden uzak kalmasının nedeni. "

"Ah evet," dedi W ---- Pe, S ---- K katılan; "Ve böylece Wallace gibiydi,
İngilizlerin gözünden uzak duran ve yine de Dundee'den memnun
Bu zahmetli olarak toplanan kalabalıklar tarafından konuşulduğunu duyun
kamu işlerini tartışmak için. S ----, Wallace'ın korkak olduğunu biliyorsun
değil mi? "

"Kapsamlı bir poltroon," diye bağırdı s ---- th, gülüyor; "AY ve tüm insanlar
İskoçya'da onun hakkında yanlış. Bıçakladıktan sonra kaçtı
Valinin oğlu? Ve her zaman Cartland Crags hakkında kokuyordu. Sonra Falkirk savaşında kaçmadı; Ve o bir soyguncu değil miydi
İskoçya ne zaman longshanks'a aitti? Kuşkusuz adamın büyük bir
vücut, güçlü kemikler ve iyi thews; Ama gerçek kopardı
Nelson veya Suwarrow, ay veya
Napolyon, inkar ediyorum. "Sonra gülünç bir şarkı söylemeye başladı, testere
İngiliz Doggrel

  "Asil wight,
  Wallace Dight,
  Şövalyeyi kim öldürdü
  Beltane gecesinde,
  Ve korkuya koştu
  İngilizceden,
  Ve İngiliz kavgası,
  Ve İngilizce doğru; "

Ve sarhoş ribaldry'de.

"SHAMITE, Shmite, Shmith, Smith olan sizin için çok iyi" dedi
W ---- pe. "Japhetites oluruz. O zaman Rob Roy'a ne diyorsun?"

"Bu, ilk etapta," diye yanıtladı S ---- th, "o bir şemiydi;
İlk İskoç hükümdarı Gathelus, Nimrod'un torunuydu ve
Daha da kötüsü, bir Mısır kraliçesinin kızı Scota ile evlendi,
Rob'da bir jambon baharat vardı; Ve tüm Hamitler soyguncular,
Rob da bir soyguncuydu;-Kimin korkaklığı, hiç şüphe yok ki;
Karanlıkta başka bir adamın sığırlarını çalan bir adam için korkak olmalı.
Rob'un saldırıya uğradığı tek bir örnek duydun mu?
gün ışığı ve güneşte onlar için savaşmak mı? "

"Ustaca, s ----, her halükarda," kükredi s ---- k; "Ama katılmıyorum
seninle. Otoyoldaki bir soyguncu, genel durumda,
cesaret. Kamuoyunu cesurlaştırıyor, darağacına gülüyor ve o
Bilmeden cesur bir rekabette bir adama karşı kendini atar
genellikle dev ister cüce olsun. "

"Bir hamur pudinginin tüm unsurları," diye bağırdı s ---- th, "
Hırp prensibi. Ay, kafa vuran bludgeon'u unutuyorsun,
anlık tabanca veya kurnaz bıçak; Bunların hiçbiri bir
İçinde cesaret kıvılcımları olan adam silahsız, savunmasız bir
gezgin. Unuttuğunuz başka bir şey, soyguncu sürprizlere hareket eder. O
Sunumuyla, yaşam talebinden korkuyor
veya para; Ve zavallı şeytanın kafası döndüğünde kaçıyor
Saati veya çantasıyla, belki de her ikisi de. Tüm bencillik, saf
katkısız bencillik; Ve bana olmayan bir adamın
Dürüstlük veya cömertlik parçacığı cesarete sahip olabilir mi? "

"Ahlaki cesaret değil, belki; ama fiziksel olabilir."

"Hepsi aynı, fark yok," diye devam etti Doughty s ---- th. "Kim hiç
Vücuttan gelen bir şey dışında bedensel bir his duydunuz mu?
Sadece iki fiziksel duygu vardır: yaralanma veya açlıktan ölen ağrı,
ve acılardan kurtulmanın ya da aç veya susuzken beslenmenin zevkini.
Başka hiçbir şey bilmiyorum; Diğerleri ahlaki duygulardır. "

"Mide ve kafaya hareket eden içeceklerle cesur olabilirsiniz."

"Ay, ama cesaret, fiziksel bir nedenin etkisi olsa da,
ahlaki bir varlık. "

"Kim düşünürse ----- th böyle bir metafizikçiydi!" dedi w ---- pe, bir
Sarhoş gözlerinde biraz agogggled.

"Ama aynı şey her duygu için de söylenebilir,"
W ---- Pe'nin sözleri tarafından hırsla dolaştı.

"Ve böylece, benim küçük Aristotelesim,"
Orijinal önerisi. "Neden dostum, bak seni özledim
F ---- Prens Street'teki Mağaza Snuff için, asla üretmediğiniz zaman
Tek bir tutam tarafından burnunuzda fiziksel titrasyon? Neden, bu bir şey
Aşk diyorsun, çok ahlaki bir şey, biraz kişileştirilmiş olsa da
Pinyonları olan adam. Evet, harika ahlaki; Ve bazen,
Dava, ahlaksız. Peki, ne tarafından üretiliyor? Bahsedilen Bayan'ın Yüzü
F ---- gözünüzün arkasındaki kamerada güneş resmi olarak boyanmış,
İçinde gümüş nitrat parçacığı olmayan bir zarın olduğu yerde
kompozisyon ve henüz görüntüyü alan. Peki, aşk nedir ama
Sadece bu görüntü tarafından üretilen titiz, etinize basıldı,
Tıpkı bir tutamın zevki, bir titilasyonun etkisi olduğu gibi
Burundaki sinirler? Yine de enfiye zevkinin ahlaki olduğunu söylemiyoruz
şey, ama sadece burun veya bedensel. Farkı ne yapar? "

"Nasıl geliyor!" dedi w ---- pe, hala daha şaşırdı. "Nerede
Şeytan tüm bunları aldı mı? "

"Neden, fark burada yatıyor. Bilirsiniz, manipülasyon ve üfleyerek
Burnun var; Ama retinayı arkasında silmiyorsun
Aşk için ağlarken gözünüz-sadece dışarıda,
Pullu gözyaşları. Kısacası, bir burnun olduğunu biliyorsun ama bilmiyorsun
Retinan var. Beni yakala beni, küçük stagyritim, benim petitim
Peripatetik, komik akademisyenim, ha? Toddy'nizi al ve hadi
ahlaki sarhoşluk dokunuşu. "

"Sen beni kalçada tutuyorsun, s ---- th."

"Ay, sadece; ve seni oraya tekmelemeliysem, acıyı söylemezsin
ahlaki bir şeydi. Hepsi aynı. Sadece nerede ve ne zaman
Bir şeylerin ahlaki ve manevi olduğunu söylediğimiz ortamı bilmiyorum ve
şiirsel ve rasyonel ve tüm humbug. "

"Ama tüm otoyolların korkak olduğunu söylemenize rağmen, o hileyi denemeyeceksin
ayağınla, "dedi s ---- k, ateşin altında biraz kaynıyor
Toddy.

"Niyet etme; yine de, içimde ahlaki cesaret üretecek olsaydın
Burnumu sıkıştırarak, sanırım, karar verdikten ve koyduktan sonra yapabilirim
Seçtiyseniz elinizde bir sopa ile koruyucunuza. Eh! Benim
Peripatetik. "Ve s ---- th de açıkça sarhoş oluyordu.

"D ---- N Üyesi, metafizik onu yapıyor [Transcriber'ın notu:
Bu kelimenin eksik bir kısmı] Dent, "diye bağırdı w ---- pe.

"Neden, nereye vurduklarını görmüyorsun," dedi S ----
"Epifiz hakkında bir yerde; ve bu nedenle ithalatın ahlaki olduğunu söylüyoruz,
Bazen ahlaksız, şimdi beni lanetlediğinde. Daha fazla eski değil
Önemsiz, diyorum ki, burada katedromda otururken, bu arada
Ahlaki esnekliğimi açıklayabilecek bahar tabanlı
Highwayman bir korkak. "

"Şey," diye bağırdı S ---- K, başlayarak. "W ---- Pe ile bir pound yatıracağım,
Buluştuğumuz ilk Bumpkin'den altı pens alamayacağınız bir bahis üzerine
Yol, eski gözetleme sözcüğü, 'Stand ve Teslim'; Ve sahip olacaksın
tabanca önyükleme. "

"Ay, bu fiziksel bir rüşvet," diye bağırdı W ---- Pe; Ve durakladıktan sonra
Küçük, "adam kaçıyor."

"Ve elbette tersi tutmalı," diye ekledi s ---- k, "bu korkak olmak,
Bir otoyol adamı olmalı. "

"Neden, görüyorsun," dedi s ---- serin bir şekilde, "
Deal, bilirsiniz, söz konusu Bumpkin'den Sixpence'i almama rağmen; Ama ben
Zorlamada, biliyorsun. "

"Zorun yoksa, soygun yok," dedi S ---- K.

"Ah, yani _your_ zorlama. Benimkine gelince, söz konusu Bumpkin'de egzersiz yapıldı,
Küçük meselenin o kısmı için yalnız bırakın; Ama hiçbiri
Beni seviyorsan zorlama. Her şeyi yapabilirim, ama zorlama üzerine değil,
Biliyorsun."

"O zaman bitti!"

"Neden, Ye-e-s," Çekti s ---- th, "bitti; söyleyebilirim, beyler, bitti; ama diyorum
Sir John ile beni yanlış anlamayın, zorlama üzerine değil, biliyorsunuz. "

"Kendi özgür iraden," diye bağırdı her ikisi de, şimdi oldukça iyi
Dityambics dünyası. "İşte artışınız
zor veya korku ile altı pens. "

Ve bu genç adam, yarı sarhoş-burada söyleyebiliriz
Parantez olarak, James 'Meydanı'nda bir garrette yaşayan bir anne
oğlu ve saygın ama fakir bir adamın tek kızı ve
Oğluna desteğinin aracı olduğu için güvenilir-bizim gibi nitelikli
Topluma saygıyı zorlamak için yüksek parçalarla gördüm ve ekleyebiliriz,
Bu ortaya çıkmamış olsa da, sevgi ve hayranlığı uzlaştırmak için-
isteyerek eski paslı "innes",
Karayolu Bir Soygun. Ve yapar mı? Sadece ona bakmalısın
bir an için yüzleşeceğinden emin olmak için; çünkü tüm
Gürülmeyen cesaret ve çözünürlükte genç bir adamın soyları-
sabit göz, firma dudağı, hepsi yüksek aklı kaşların altında, ne de
Bu ahlaki ifadelere ait olan güzelliğe karışmamış
Materyalizme indirgediği sosyal saatin oynaklığı,
Etki ve alkışlar için tartıştığı tüm bu süre boyunca iyi bilmek
ona sadece sağlam petülans geri dönmesini sağlayanlardan. Farzedelim
Onu seven ve gece gündüz ağlayan o anne ve kız kardeş
Enerjilerini tüketen ve kalbini demoralize eden vahşi follies
Onu şimdi gördüm!

Tasarı, parası olan ve onu veren S ---- K tarafından ödendi
başka bir vesileyle herkes için benzer bir durumda.
Gittiler, ya da ifade sık sık olduğu gibi, iniş yaptı. Gece şimdi vardı
Siyah gölgeleriyle aşağı in. Ay yoktu. Disparing yapıyordu
Başka bir yarımküredeki vahşiler arasındaki iyilikleri, vahşiler olsa da
Onlar, garip tanrılarına olan bağlılıkları olabilir, ikamet ediyorlardı
Onunla, hiçbir soygunun olmadığı yerde,
Saf ısı ve yaşam çeşmesi. Evet, karanlık hayırseverdi
Folly, çoğu zaman mengene olduğu gibi; Ve sessizlik de vardı-rüzgar yok
Yurtdışında hışırtı yaprakları ile sesler konuşmak, suçluyu dehşete düşürmek için
Doğanın barışına karşı vahşi isyanından. Hiçbir gece olabilir
onlara daha iyi uygun. Evet, her şey Tanrı'dan başka elverişliydi; Ve o vahşi
gençler, yoksul ebeveynlerin itaatsiz oğulları olarak
onları iyi eğitti-bir toplum arasında asi vatandaşlar olarak
Onları süs olarak selamladı-Tanrı'nın tapınağının umutsuzları olarak, lütuf
onlara tutuldu ve atıldı.

Şimdi plaja paralel olan alçak yolun üzerindeydiler ve
Inverleith Row'un sonuna doğru. Şeytan da onları bırakmamıştı
Toddy-Bowl terk edildi. Hala s ---- th ve
Diğerleri Yetenek ve Yaralanma'daki aşağılık sıralama duygusu
kavurucu ironi. Ne de ölümcül olana kadar iki mil ilerlemediler
Fırsat karanlıkta, bir figür şeklinde ortaya çıktı.
Leith veya Edinburgh.

  Şimdi, s ---- th;
  Şimdi, korkak cartouche;
  Şimdi, Poltroon Rob Roy;
  Şimdi, Braggart Wallace!

Ama s ----, alaycılara ihtiyaç duymadı, ne de birçok vatansever bir neden
Böyle bir gençlik istedi, o gece başka iş için mi kaldı
Şeytan ibadet. Rakam yaklaştı. Ne yazık ki! iş çok kolay. S ----
haklıydı; ne kadar kolay ve korkakça, yabancının nerede olduğu
Kendi kalbinin güveni, hazırlıksız, unseponed! Yine de çağıranlar
O'nda bir dyke attı.

"Ayakla ve teslim!" dedi S ----, yüzünün üzerinde bir mendil ile.

"Tanrı bana yardım et!" adamı yeni doğan korku ile ağladı. "Ben bir babayım
karısı ve bairns var; Ama hayatımı bir otoyol adamına ayırdım. Burada,
Burada, burada. "

Ve cebinde gergin bir şekilde fuming ve her yerde titriyor, hiç değil
Similitude'un eski nesnesi gibi, daha ziyade bir ağacın dalı gibi
Rüzgar tarafından sürülen, bir şeyi s ---- eline itti ve acele ediyor
Onu geçti, eve doğru yola çıktı. Altında hızlı bir yürüyüş de değildi
korku, ama bir koşu, sanki onun için olduğunu düşündüğünü veya takip edileceğini
hayat veya içinde gördüğü uzun silahın uzun menzili tarafından
Soyguncunun elleri.

Evet, kolayca yapıldı ve yapıldı; Ama bir seferde nasıl geri alınır
ilmiğin özlem maw, görevden sarkarken, itaat ederek
Zamanın Programları!

Ve S ---- TH'nin yapıldığını hissetti. Eli hala adamın sahip olduğu şey
içine itti, ama by-by ateşti. Beyni sarıldı; O
sendeledi ve düşecekti, ama s ---- k için, dyke sıçrayan,
arkasına geldi.

"Ne şans?"

"Bu," dedi S ---- th,-"Hayatımın fiyatı", yere atıyor
kağıt rulosu.

"Pound-notes," diye bağırdı s ---- k, onları alarak. "Bir, iki, üç, dört,
beş; Sixpence'den fazla. "

"Adam nerede?" diye bağırdı s ---- th, notları ellerden ele geçirmek
S ---- K, döndü. Sonra silahı atarak yola çıktı
kurbanından sonra; Ama ikincisi şimdi öndeydi, ancak takipçisi duydu
Metal yoldaki ağır ayakkabılarının tıkanıklığı.

"Ho, orada! Dur! 'Bir şaka-bir bahis."

Cevap yok ve olamazdı. Adam doğal olarak Halloo'nun için olduğunu düşündü
daha fazla zorlama, verecek daha fazlası olduğu fikri altında ve
artan celerite ve terörle hızlandı; ne de o
Kendi evine gelene kadar durak, Davidson'un şebekesinin ötesinde bir mil.

Smith arayıştan vazgeçti ve elindeki notlarla olmaya hazır
korkusunun her alevlenmesinde at, korkakça döndü
Asılı başlı ve görmüş olsaydı, gözler yuvarlanarak,
Sanki nereye bakacağını veya ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Ne yapılacak?" Ağladı; Ve korkuları diğerlerini salladı.

"Evet, ne yapmalı? Beni çağırdın. Bana yardım etmeye çalış.
geri dön ve bu adamı arayın. Yarın çok geç olabilir,
Polis bu soygunu amaçladığı bir şey olarak ellerinde tuttu. "

"Geri döndüğümüzde adamı bulamadık," dedi S ---- K. Ve onun
arkadaşlar kabul etti.

Ama W ---- Pe, polis kaptanı ile biraz tanıdık olan
Stewart, eve doğru ilerlemeleri, ona gitmeleri gerektiğini önerdi, ver
Ona para ve hikayeyi anlat.

"Bu, korkarım, elini Hyaena'nın ağzına koyardı
Dedikleri gibi açlıkla güldüğü anda. "

Korkulan bir görüş çok iyi kurulmuştu. Neredeyse onların
Zekâların sonu, üçünü de biraz sessizce durdular,
Bir atın sesi, Davidson'dan geliyormuş gibi geliyordu
Şebeke. Suç mahkumiyeti altında endişe duydular; ve
binici yaklaştı, kendilerini Dyke'nin arkasında gizlediler,
yolun kenarında koştu. O anda bir adam sanki
Edinburgh ve sesinden yapmayan biniciyi duyabiliyorlardı.
Soyulmuş olan adam gibi görünüyor, tanışıp karşılaşmadığını sorarak
Elinde silahı olan genç adam. Adam hayır cevap verdi ve kapalı
Sert bir tırıs oranında şehre doğru binici. Birkaç umutlu an
Bir Palinode olarak etkili bir şekilde bir şey yapılabilirse ve
Expriation geçmişti; ve S ----, Dyke'yi yeniden canlandırmak, yine
umutsuzluğun derinliğinde yol ve arkadaşları neredeyse daha az.
Tüm onun ve kaçışları şimdiye kadar en azından sınırlar içerisindeydi
yasa; Ve kalbi onu sık sık yanlış yönlendirmiş olsa da,
Vahşi mizahlarının beslenmesi için, onun düşündüğü gibi
Evde dul anne, sevdiği oğlunun rahatlığı olmadan
Hatalarına rağmen, henüz derin pişmanlığın acılarını hissetmemişti
Değişiklik önüne geldiklerinde. Korkunç bir duygu akışı
aylar boyunca neredeyse bilinmeyen birikiyordu ve
aylar-babası sadece bir buçuk yıldır ölmüştü-
vahşi bir doğal mizaçın tüm gerilmelerine karşı ve görünüyordu
onu boğmaya, sözden mahrum etmeye ve görünmesini sağlamaya hazır
Bir saat önce çok keskin bir şekilde tasvir ediyordu. Derinlemesine
kasvet onun üzerine düştü; Bu da daha az ilham alınmadı
yıldırım kadar hızlı gelen hatırlama, tek kişi
Hanın metresi tarafından bilinir. Ve şimdi, daha kötü ve daha kötü-aynı
Mahkumiyetin zihnine bir şüphe attığını gönderen güç
bu da alnına endişe verici bir enerji ile vurmasını sağladı
Yoldaşlar-başka bir şey-"O, Merhametli Tanrı!" O mırıldandı-o adamdan
Anne amcasıydı; arkadaşları arasında tek adam
ya babası ya da annesi
onları besleyen ve açlıktan koruyan yaslı aile ve
Kendini besledi. Bunu konuşacak gücü yoktu:
dile hizmet eden sinirleri bastıran düşüncelerden biriydi,
ve hangi flit ve yanar ve şiddetlerini iyileştirmez
İnsana merhamette verilen yaygın araçlar. Şimdi ona bir şey olarak ortaya çıktı
onu neden tanımadığı mucizevi; Ama fırsat biriydi
Acele ve karışıklık ve o kadar tamamen habersiz olsaydı
bir anda ona gelen acı, hatta bunu düşündüğünü
Çok an onu tanıdı, karanlık baktı, yaptığı gibi
gözlerinin üzerinde mendil. Umutsuzluğunda acele ederek meditasyon yaptı
Leith ve beş kilo ile denize geçiş yapıyor
Bir yerlerde, onun sahnesinden uzaksa, nerede bir şey ifade etmedi
suç ve içtenliği; Ve bu karar,
Bay Henderson'ın iyi ve cömert olmasına rağmen, bir
Kıçlı adam-çok sert, on yıl önce sevgili bir oğlumdan vazgeçti
çalmak için adaletin eline; evet, stern _ex corde_ cato olarak
cömertse _ex crumena_ codrus olarak.

Bir süre için bu karar, özgürlük sevgisini geri getirdi ve
macera. Hudson Körfezi'ne gider ve ayılar çeker ya da tuzaklar için
Vahşi gümüş fokslar, bu ona altın getirecek; veya Buenos Ayres'e ve
Vahşi atı kemikle yakalayın; ya da Lima'ya ve askeri olmak
servet ve adamları kılıçla öldürür. Vahşi umudun parıltısı
Kısa süreli-şimdiki zamanında geçici bir halüsinasyon.
Laurel, yeşil olduğunda yanan ve çatlayan tek ağaçtır. .
Niyet, bir kez daha annesinin düşüncesi geldiği için kaçtı, bununla
Sadece yarım saatlik doğumdan oluşan ve genç tarafından başlayan canlılık
Eski ihmal üzerine vicdan. Bacaklarını takip ediyorlardı
Inverleith Row'a geldiler, burada terk ettiği
Yoldaşları, kararı sürerse; Yol için düz gidiyor
Leith Limanı'na. Tereddüt etti ve çaba sarf etti; Ama s ---- k, kim
Onu tanıyordu ve meditasyon yaptığı gözünün vahşi görünümünden hayal etti
Kendini Leith'in derin limanına atmak, onu bir koldan aldı,
diğerini almak için w ---- pe'ye hareket etmek ve böylece çok küçük
Çaba-gerçekten kararı ayrıldı ve zihni,
Niyeti gitti, gitmişti-yarısı onu uzun sıraya zorladılar. Ne zaman
Canonmills'e geldiler, işte yine binici, acele ediyor:
ne olursa olsun komisyonunu idam etti ve eve dörtnala. Ancak
Öne geldiği anda yukarı çıktı. Bir bakışla vardı
bir lambanın ışığı, s ---- k elinde silahı gördü
S ---- th's kolunu aldığında taşımıştı. Adam bağırdı
polis,

"O soygunu ele geçir!"

"Bunlardan hangisi?"

"Ona silahla."

Ve bir anda tüm işi yapan korkakça köpek
TAMAM.

"Silah benim," diye bağırdı s ---- th. "Sorumlu olan ben
O silahı taşıyan onun tarafından ne yapıldı. Beni al ve izin ver
masum. Bu genç adamın masum olduğunu söylüyorum. "

"Çok cesur ve asil," dedi adam; "Ama tepelere gittiğimizde
Boynuzları taşıyan geyik gibi. "

"Onlara hile yaptık," dedi polis. Ve S ---- K doğuyor
Cesaretle, hiç kimse olsaydı, gitti ve gözü bakıyor
terör.

S ---- onunla birlikte gitmek istedi; Ama w ---- onu kolundan ele geçirdi
tekrar ve onu Huntly Street'in doğu tarafında sürükledi, böylece
James'in Meydanı'na kolayca ulaşabilir.

Birkaç dakika içinde, yanma ile annesinin kapısındaydı
cebinde beş kilo. Onu atarak meditasyon yapmıştı, ama
Düşüncelerin acelesi yetersiz çareyi engellemişti
yürürlüğe girmekten. Kapıyı açtığında onu buldu
yalnız anne. Kız kardeşi henüz depodan gelmemişti
Haftada beş şilin kazandı, neredeyse onun tek kaynağı ve
annenin yaşamı; sadece kopyalama olarak kazanılan para için
Bir yazar ofisinde katip, çoğunlukla başka bir yöne gitti. .
Anne kısa süre sonra, gözünü onun üzerine koyarken,
Düzensiz yoldan bile sıradan bir şey. O solguntu
kederli, haggard; Ne de duramadı, ama bir sandalyeye acele etti
ve kafası karıştı, "içilecek bir şey,
Anne ---- Viski. "

"Ben Hae Nane, Charlie, Lad," dedi. "Asla bir gün geçmedim
Bu baban öldüğünden beri. Na e'en biraz ete sahip olduğum bir '
Tanrı'nın koruması altında. Ama ne rahatsız ediyor, sevgili Charlie? "

"Boş ver beni," diye cevapladı gençleri boğucu aksanlarla. "Daha iyiyim.
Açlıktan ölüyor! Ey Tanrım! Ve benim yaptığım. Evet, daha iyiyim-bir acı
Tedavi-Başlangıç, "tekrar mırıldandı; ve ceplerini arıyor ve
Beş kiloyu masaya atmak-"Orada, orada, orada" diye ekledi.

Anne notları aldı ve yavaşça saydı; O olmuştu
kedere uğradı ve kalbi hızlı attığında bile her zaman sakindi
Acı zırhlar.

"Ve Whaur Fae, Laddie?" Dedi, gri gözünü çevirirken ve
Oğlunun soluk yüzünü derinden taradı.

Sessiz, hatta köpek! Şimdi metafizik nerede,
Fiziksellikler, ahlaklar, maneviyatlar mı?-Hepsi bir
Titreşimli akor.

"Whaur Fae, Charlie," diye tekrarladı, hala ona baktı.

"Şeytan!" diye bağırdı, arama görünümüyle sokuldu, bu da
Eski isyanın parıltısı.

"Hizmetçilerine bir gude maaşçı," dedi; "Ama ben onları yok
henüz; Ve Rab, Hizmet Ediyorum, Hizmet Ediyorum, Dfasting eli olsa bile
üzerimde ağır, rüşvetini koru! "
Hafifçe değil, göründüğü gibi ekledi, ama ciddi, ancak sessizce,

"Nae sıcak olduklarını merak ediyorum."

Notlar yanan elinin ısısını taşımıştı.

"Auld hikayesi-Bilardolar," dedi tekrar; "Çünkü onlar şeytan
işaret ve toplar. "

Cevap yok; Ve anne tekrar oturuyordu, çok baktı ve
Şüphesiz ona; Ama oturan oğlunun gözünü yakalayamadı
sırrını açıklamamaya kararlı bir şekilde karar verdi ve
görünüşünü kaçırmak, olduğu gibi arayarak ve ona girmek için yeterli
çok ruh. Yine de onu sadece olduğu gibi Objurgate'e çok sevdi
henüz şüpheli; Ve saatin sessizliğinde bir an için düştü
Kendinden başka hiçbiri yokmuş gibi dul konuşma alışkanlığına.

"Ben onu kandırdım-farfor to-fared ve onun için Sae Mony için işledi
Yıllar, dizime oturduğu zamandan beri yüzümde gülümseyerek, sanki
dedi, yaşındayken seni rahatlatacağım ve kalışın olacak ve
Destek? O zaman bir Lee, şeytanın yanına koydu, ne var
Beni tekrar aldatacak para? "

Sonra durdu.

"Peki bu nasıl olabilir? Aşk bir hile değil; ve hiç bairn sevdi
Beni sevdiği gibi mi? Yoksa sevdiğim gibi onun bairn'ini hiç sevdi mi
o? Tanrım, ona düşmanlarını teslim et ve onu thae içinde ne yap.
geçmiş günler-Sae Masum, Sae Neşeli, Sae İtaatkar; Ve uysalca yapacağım
acı çekiyor 'üzerime uzanabilirsin.'

Sözler oğlunun kulaklarına ulaştı ve sesli hıçkırıklar
Saatin ve yerin ciddi ruhunu değiştirin. "O ne olurdu
"Diye düşündü," amcamı soyduğumu ilan etseydi? "

O anda kapı açıldı ve küçük jeanie acele etti
S ---- th,-yüzü solgun ve mavi gözleri korku ile aydınlandı ve
İnce hassas burun deliği şişti ve hızlı bir şekilde tıslama
nefes almalar,-

"Ah, merdivende Charlie'yi arayan iki memur var!"

Ve hızlı yaratık, notlarının dikkatini çekerek dikkatini çekiyor
uzanmış, kaptı ve koynunda salgıladı; Ve neydi
daha olağanüstü, tıpkı ondan daha fazla bir şey bölmüş gibi
Kardeşin görünüşü, bu paranın aranacağını söyledi
Bu memurlar, faturasında kırıntılı bir kuş gibi daldı,
gözlerinin altından aldığı; Ama daha önce değil
Geçirirken, kapının yakınındaki bir sandalyeye bir kağıt yatırıyor.

"Bu yaratık bir ruhtur," dedi anne. "Kötülüğü görüyor
gelmeden önce karanlık ve bir koruyucu melek gibi koğuyor; Ama!
Melek olma gücünde çok az şey var. "

Ve yükseliyor, gazeteyi aldı. Sadece biraz ekmek ve peynirdi,
annesinin özelleştirmelerini bilen kız,
Haftada beş şilin bir kısmı.

Bundan sonra, Jeannie'nin ilgisini çektiği gibi, iki subay geldi,
profesyonelleri aracılığıyla ortaya çıkan olağan görev görünümü ile
üzüntü.

"Oğlunu istiyoruz, iyi kadın."

"O orada," dedi; "Ama onu ne istiyorsun?"

"Kiliseye gitmek için değil," dedi adam, profesyonel dedi.
Bir şaka sevgisinde üzüntü, "ama otoyoldaki soygun için;
İngiliz Linen Company notlarında evi beş kilo aramalı. "

Ve adamlar aramaya devam etti, hatta ellerini koydu
Annenin cepleri, oğlunları tüfeklerin yanı sıra. Tabii ki bulundular
hala orada kalan toz ve atış dışında hiçbir şey ve
bir mendil.

"Bu bir şey, her neyse," dedi adamlardan biri "ve çok şey.
Ofiste olan doğru; O adam değildi. "

"Artık yok," dedi Charles. "Ben almanız gereken adamım ve
beni al."

"Sae, Sae; tıpkı şüphelendiğim gibi," diye mırıldandı anneyi. "Tanrım, Tanrım!
Kupa çalışır. John öldüğünde E'en'in yamalasıydı; Ama henüz dayanacağım. "
Ve bir sandalyenin arkasını sıkıca kavradı ve onu sıkıştırdı
dudaklar-her zaman işgal edilen bir heykel gibi koruduğu bir tutum
Oğlunun ayrılması. Kapı kapalı-gitmişti; Ve o hala
Durdu, _vivum kadavra _-taşlaşmış bir sefalet yaratığın görüntüsü.

Yine de, onun sakinliği olduğu gibi üstesinden gelmek ve şu an büyülenmiş
Sessizliğe ve mutlak eylemsizliğe, o tür kadınlar değildi
Onları korumak için çaba göstermeden çizgileri oturup taşıyan. Eğer
Jeannie yıldırım kadar hızlıydı, takip edenden emindi
Flaş. Bir an için "Tanrı kesinlikle ve için değil
Hiç hizmetçilerini terk et. "Biraz düşünce ona vurmuştu.
Kasıtlı olarak kaput ve pelerin, hatta cama bakıp bakmadığını görmek için
gitmeyi amaçladığı ve istediği için yeterince düzenliydi
görmek için.

Ve şimdi bu sessiz kadın on iki yaşında Broughton Caddesi'ne gidiyor
Soğuk bir kış gecesi, kendi zihni gibi, sadece
ani ısırma gusts'lerinin tükenmesinden kaynaklanan sakinlik
kuzey ve dolayısıyla yüzünde. Pelerini turunu çizdi
o. Uzun bir yolu vardı, ama oğlu darağacı tehlikede idi;
Ve düşüncesiz ve şimdi göründüğü gibi, olduğu gibi kötü, o henüz o
_son_. Kelime bir kalp dili hacmidir-uygun değil
tutkunun ifadesi, ama göze düşen bu sessiz konuşma
Çocuk zamanının kutsal hatırlamalarıyla derin iç çekişler getirir ve
gelecekteki mutluluğun çimlenmesi,
ayrılan ruhunu as. Hepsinin çoğu gitti ve
geleceğin karanlık önsükleri; Ve şimdi ondan önce vardı
Bütün bu kutsalların feshi olarak iğrenç bir ölüm vizyonu
İlhamlar. Ama sadık sözü her zaman "Bekle, umut ve
Persvere; "
Yıkan bir şekilde, oh! Ne kadar aşınmış, neredeyse hiç yemek yansıtan biri için
o gün ve sevginin getirdiği hediyeye el değmemiş olan
o gece kızı-çünkü olduğu gibi, kalbi bile özlem duydu
Kederinin ortasında, evet, keder söylense de, şüphesiz, sahip olmak
iştah yok. Belki de iyi beslenenlere değil; Ama doğa
Kederden bile daha güçlü ve şimdi onun sonucunu hissetti
Salping uzuvlarında ve bayılayan kalbinde kendi yararına itaatsizlik. Henüz
O trudged ve trudged, ağzını aç karnına karşı kapattı
Soğuk kuzey rüzgârını uzak tutmak için. Inverleith Row'un dibinde,
Ve yüzü Batı'da; Şimdi desultory patlamalarından kaçacak
Uzun süredir devam eden dyke. O sahnesini geçer
Bilmeden soygun; Aksi takdirde, şüphesiz, dururdu ve
ruhu bu tür biçimlere zorlayan içgüdüler tarafından inceledi
Memnuniyet, sanki cansız şey manevi sakin olabilir. O
Şimdi Davidson'un Şebekesine Çekiyordu: Biraz Daha Uzun ve Çok Geçmiş
Gece yarısı, hala sessiz bir şekilde, onun kapısında rap yapıyordu
Erkek kardeş.

Ailenin uyumaktan başka bir şeyleri vardı. Vardı
dillerin ve yüksek kelimelerin sesleri. Bayan S ----
olabilir; çünkü bazen Bay Henderson özgürce partiok
Şişe şehirdeki eski arkadaşlarla tanıştığında, o ve tüm hane halkı
barışçıl, düzenli ve erken müdavimler yatağa. Kapı neredeyse açıldı
anında; ve Bayan S ---- şu anda Bay Henderson'dan önce idi
ve biri elinde bir kırbaç tutan iki kişi.

"Seni buraya getirdi, Margaret, bu saatte?"

"Size özel olarak konuşmak istiyorum."

"Sadece burada; onunla birlikte," dedi. "Bunlar benim arkadaşlarım; ve eğer öyleyse
İstediğin daha fazla para, şanssız bir zamanda geldin, çünkü ben
Beş kiloluk bir kötü adam tarafından soyuldu.

Bayan S ---- Kalbi onun içinde öldü. Ellerini sıktı
onu sallamasını engelleyin; çünkü kendi hakkındaki eski hikayeyi hatırladı
Oğl-ona sert olmanın karakteri olan bir hikaye ve
doğal olmayan. Ondan başka bir şey değildi.
Kardeşini Charles'ı almak için bir şekilde etkisini bir şekilde kullanmaya teşvik etmek
Yasanın elinden. Charles kelimesini bile söyleyemedi,
Ve söyleyebileceği tek şey--

"Soyuldu!"

"Ay, bir kötü adam tarafından soyuldu,
Haman. "

Ve sert adam, çile düşüncesine bile güldü. Henüz,
Withal, hiç kimse cömertliğini ve genel nezaketini inkar edemezdi,
Hemen sonra bile, bir pound kayarak göstermedi.
muhtaç kız kardeşinin elleri.

"Orada," dedi; "Şu anda artık yok. Arayacağım ve görüşürüz
Kayıtları tanımlamak için polis ofisine giderken yarın sabah.
Bu arada, bir dram al, sevgili Peggy ve eve yat. Gece
soğuk ve _out_ rüzgarı tutmak için kendinizi iyi sardığınızı görün ve
_in_ Ruh; İyi viski. "

Kısa bir süre sonra eve giderken, daha fazla umuttan daha fazlası vardı
ne için seyahat ettikleri.

Soyduğu adam amcası! Tüm zorla besteliği ile bile,
Bu çok fazla görünüyordu-öylesine, çok fazla, o tamamen
aşırı güç. Gücü kurtarmak için durakladı; Ve dört gözle bekliyorum,
Zevk çığlıkları ile ona gelen ince uçan gölge; Ve
Hemen şaşkınlıkla sarıldı ve küçük tarafından öpüldü
Jeannie, hareketleri, her zamanki gibi-çok çevik, çok hızlı,
Protean-şimdi umutsuzlukla çalınmış olduğu için ona ortaya çıktı.
Bir rüyada görünen bir yaratığın duruşları ve jestleri.

"Ah, hepsini biliyorum," diye bağırdı; "Konuşma-hayır, şimdi geri dönene kadar bekle."

Ve yaratık, bir Eylül meteor gibiydi.
Batı, sanki tekrar güneşe telafi ediyormuş gibi, tepelerin arkasında çok uzakta
Günün zirvesinde vurulduğu yerden.

Garip yaratık ne anlama gelebilir? Ama onun deneyimine sahipti,
ve nesnelere ve sonuçlara giren içgüdüsel kehaneti biliyordu
tam yetişkin insanın nedeninin karanlığına hyllogize olacağı
çaresizlik.

Ne de geri çekilmeden çok önce de
_abandon_ bir boğuşma, ağlıyor

"Sevgili Charlie'yi kurtaracağım; çünkü onu o yaşlıdan nefret ettiğim kadar seviyorum
cimri tip."

"Kız ne anlama geliyor? Waur sen miydin, Bairn?" dedi annesi.

"Ah anne, senin için ne kadar soğuk! Pelerini senin hakkında sar."

"Ama ne demek istiyorsun, Jeannie?"

"Evde evde olacağız; gel. "

Ve annesinin beline bir kol koyarak onu ileri itti
Bir kolun gücüyle.

"Gel, gel, bu ormanlarla ilgili hayaletler var;" Ve sonra kıpırdattı,
Ama yine de itti.

Anne zaten iki kez koyduğu soruya da basmadı; çünkü
Söyledik, kendisini alan kızın doğasını biliyordu
yol, ve bu şekilde filial itaat ya da sevgi dolu yapmak için sanat vardı
uzlaşma.

"Ah, bu hayaletler için çok korkuyorum!" Devam etti. "Orada biliyorsun
Bir zamanlar burada bir cinayetti. Kendim gibi-kötü ve
Sana cevap vermeyeceğim gibi konuştuklarında cevap vermeyecek canım
Anne, şimdi; Ama yarına kadar bekle ve olduğumu göreceksin
Kendi sevgi dolu Jeannie. "

"Weel, Weel, Bairn, görüyoruz.
Bilin, Jeannie, Charlie soyuyor! Ve ne, düşünün,
adam-ne ama-- "

"Hush, sus, anne, zaten hepsini biliyorum; ama benim altında izin ver
Pelerin, çok korktum. "

Ve küçük sprite içeri girdi, başını ve küçük bir bardağı tutarak
her anı etrafa bakmak için çıkıntı yapan kaput; Yine de olsaydı
Karanlıkta görüldü, böylesine kurnaz, yarı mizahi bir göz ile
Çalışmalar için oluşturulmuş gibi görünen merakla yapılmış yaratıkların
Dünyanın sahnesinin kapsamlı pacer'ları.

"Ah! Şimdi hepimiz güvende, zavallı Charlie yarın olacağı için," diye bağırdı.
Uzun sıranın dibine geldiklerinde ve ışığında ortaya çıktı
lambalardan biri, bu yüzden bir buluttan bir flaş gibi, ondan önce koşuyor
Anne onu daha hızlı ve daha hızlı yürümesini sağlayacak, sanki bazı planları gibi
Kafasında annesinin yorulmasının engelinin altında dolaşıyordu,
Oh, yorgun adım.

Uzun süredir eve ulaşan Jeannie koştu ve ateşi kadar parlak aldı
Kendi gözü, ara sıra ağlarken, bakarken,

"Bir zindanda zavallı Charlie!" Ve tekrar, birkaç dakika sonra, ne zaman
körüklerle ateşte şişirme,

"Sevgili Charlie için ateş yok; hepsi karanlık ve kasvetli!"

Ve sonra, peynir ve ekmek ile küçük kağıt paketi için koşmak,
Ve onu ayarla,

"Ama yarın güneşi görecek ve kendi yatağında uyuyacak
yarın gece de; yapacağını. Şimdi yemek anne, çünkü sen olacaksın
aç; Ve görüşürüz! "Cebinden çok küçük bir
Bir bardak hakkında bir yerde tutacak şişe.

"Al," diye biraz viski doldurmak.

"Ah canım, sevgili Bairn, nerede bir 'o cadılık mı?" dedi
Anne, ona bakıyor.

Ama kurnaz bakış, bazen yüzünde bir kahkaha izi olmadan
tek cevap.

Ve şimdi birbirlerinin kollarına yatakta geriliyorlar; Ama bu bir
İkisi için huzursuz gece. Ve tezahürleri ne kadar farklı
huzursuzluk! Tek oğlunun kaderi için yaşlıların inilti
Adalet ölçeklerinde askıya alındı-dengenin biri LOPT olmak
Nemesis tarafından kapalı, diğeri ise ipte bir ilmik bıraktı.
O erring, ama yine de sevilen oğlunu asın; Jeannie'den histerik gülüyor
Rüyalarında, kendini gördüğünde Kench'i geri aldı ve Charlie dışarı çıktı,
Ellerini çırpmak ve dua etmek ve Jeannie ve diğerlerini öpmek
Kendi alanında fantastik hileler, ağır kil ile yüklenmemiş
kanatlarına hangi topraklar ve basar ve onu dünyaya bağlar ve
Hepsi yalan söyleyen şeylerin bu korkunç benzerlikleri
Kör bir kaderin bağları altında doğa, özgür olamayacağı yerden,
Cinayet, baskı ve zulüm çığlık atmasına rağmen ve
Dünya doğumlu etin ilk insandan miras aldığı hastalıklar.

Yine de, ihtiyaç duydukları uykudaki tüm bu kesintiler için Jeannie kalktı
Sabah erken, kendisi ve anne için çayı aşılamak, mırıldanıyor,
Çırptı,

"Onu çok seven benim için yaptığı kahvaltı yok; ama bu konuda
Çok ev, ay, bu gece, akşam yemeği olacak; Ve böyle bir akşam yemeği! "

Küçük odadaki bu sahnelerin ortasında,
kapı. O ve annesinin yapması gerektiğini söylemek bir polisti.
Ofis on.

"Ve yapmayalım mı?" dedi Jeannie, gülüyor; "Orada olmaz mıydım
herhangi bir oranda? "

Sonra, biraz sonra, kıç Henderson geldi, hala kimin cahil
onu soydu. Bayan S-Titreye başladı ve ona terörle baktı,
Çok karanlık ortaya çıktı.

"Charles nerede?" dedi.

"Bilmiyoruz," dedi Jeannie, annesine bir bakış açısına döndü. BT
doğruydu, amcasından ölümcül olarak nefret ediyordu, çünkü
bir ölçüde onlar için cömertti, o da sertti ve onları sık sık bıraktı
Kötü bir şekilde kapalı, gizlediği servetinden, yapmış olabilir
onları mutlu; Ve sonra oğlunun davranışına nasıl yardımcı olabilirler?
Kazançlar küçük gelişmelerinin bile amcasını rahatlatmalı mı?

Ama Jeannie, eğer yapabilirse, asmak için curmudgeon'dan nefret etmesine rağmen
Kardeşi-ona tüm dünyaya ve biraz cennet-anne
Kızın amcasına karşı davranışında biraz değişiklik gördü. Saf olsa da
Kar, ona uçtu ve sakinlerden birinin sanatı ile sarıldı
Rougedom ve onu öptü ve her zaman biraz oynuyordu
çevik parmaklarıyla.

"Kutun nerede, sen yaramaz amca? Annem gözlerini sevmiyor mu
Sabah açıldı mı? Ah, işte öyle. "

Ve kutuyu alırken, hala daha fazla olan annesine taşıdı
şaşırmış; çünkü hiç Bay Henderson'dan ya da herhangi birinden bir tutam almamıştı,
Bazen nefes aldığı için, bir boru taslağını aldı
gece.

"Boş, sen cadı," diye bağırdı Henderson.

"Ah! O zaman, annem gözlerini açmayacak." Ve geri döndü
Bu ince parmaklarla cebine.

Anne giyindi ve bir fincan Jeannie'nin çayı aldı ve birkaç
Dakikalar hepsi polis ofisine gidiyordu. Buldular
Yüzbaşı Stewart odasında ve onunla birlikte Procurator mali.

"Gel, Bay Henderson; bu kötü bir iş," dedi Stewart.

"Kötü adam!" diye bağırdı Henderson; "Umarım bunun için asar."

"Ay, sadece suçluysa,," diye yanıtladı kaptan.

"Adamı tanıyor musun?" dedi mali.

"Hayır, yüzünde bir peçete vardı; ama ondan bir şey tahmin edebilirim
boyut ve ses. "

"Soyguyu kabul ediyor," dedi Stewart; "Ama saçma
henüz söylemek zorundayım, destekleniyor
suç ortakları tarafından. "

Mali, "O zaman para, beş pound, yok," dedi. "Bu
büyük bir istek; onsuz, ne yapabileceğimizi anlamıyorum
dava."

"Buradaki para ya da orada para, yine de kaybettim; ve eğer asılı değilse,
Memnun kalmayacağım. "

"Olayla uğraşan bir adam var mıydı?"

"Sadece bir ve bol."

"Silahı mı vardı?"

"Evet."

"Bunu biliyor musun?"

"Hayır. Ben, gerçeği söylemek için, enstrümanı incelemek için çok korkmuştum
Bu beni vuracaktı. "

"O zaman kabul ve ifadesinden başka bir şeyimiz yok
Bunun bir kırılma olduğunu söyleyen suç ortakları, "dedi Stewart.

"Benim için eğlence yok," diye bağırdı Henderson. "Neden o zaman geri dönmediler
para?"

"Sizden aradıklarını ve koştuklarını söylüyorlar ve beklemeyeceğinizi
geri al. "

"O zaman neden sana üretmediler?" dedi Henderson. "Para
tahsis edildi. "

"Bir durum," dedi mali. "
Frolic. Evet, davanın gücü orada. "

"Ben de düşündüm," diye homurdandı adam.

"Likörde değildin mi?"

"HAYIR."

"Hiç sen misin?"

"Şehirde bir bardak alacağımı inkar etmiyorum ama nadiren
yürüyüşümü etkiler; Asla beni hayal et, ben parayı soydum
Ve bu çok para cebimden gitti. "

"Paranızı nerede taşıyorsun?"

"Yelek cebimde. Bazen eve değerli bir fatura taşıdım
Snuff anımsımda, şans eseri boş olduğunda. "

"Beş pound nereye sahipsin?"

"Emin değilim, ama sol yelek cebimde düşünüyorum."

"Ve talep üzerine verdin mi? Senden yırtılmadı mı?"

"Onu kötü adamın eline ittim ve koştum. "

"Şey, sizin sözde soyguncu ile yüzleşmeliyiz," dedi kaptan.
"Ama choler içinde görünüyorsun ve seni bir çökeltiye karşı uyarıyorum
yargı. Doğal olarak genç erkeklerin kabulünü yeterince düşünebilirsiniz,
Ve bu, belki de ne görülmeyebileceğini görmenizi sağlayabilir. İtiraf ediyorum
_three_'nin yasaların istediği veya dileklerinden daha fazlası olması; henüz
Bu durumda onu genel olarak çıkaran özellikler var
"Stewart daha sonra dışarı çıkıp geri dönen bir memura başını salladı.

"Mahkum duruyor."

"Charles S ---- th!" amcayı boşaltan: "Kendi yeğenim!
Kötü adam! "

Ve gençlere nefes nefese ve ateşli gözlerle baktı.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Yetkililer zavallı görünüyordu. .
Annesi başını astı; Ve Little Jeannie önemli ölçüde,
Kaputunun iplerini alırken, onları bağlarken, onları tekrar çözdü,
ve boynuna gidene kadar uçları fırlattı; Hayır, oynak
Minx, orada duran kardeşinin durumuna tamamen ölmüştü,
Eğer bir şey olmasaydı, yüzündeki herhangi birine bakmaktan utanıyordu
Exhumed Corpse; Ve onun bile olduğunu söylersek uzak olmazdık
curmudgeon'un öfkeli bir mastiff gibi baktığını görünce güldü
Kardeşim çok iyi sevdi. Ama sonra, eksantrik bir şey değil miydi,
Vagrant dürtüleri tarafından ve onun içindeki düşüncelerle sürüldü
Kimsenin anlayamadığı kafa?

"Bu seni soyan adam Bay Henderson mıydı?"

"Evet, adam; şimdi hatırladığımda. Kal, var mıydı
Mendilde mi bulundu? "

"Evet; bu," dedi bir memur, kırmızı ipek mendil üreten.

"Neden, ona bunu verdim," dedi Bay Henderson. "Bana 4s. 6d.; Ve
Beni zor kazandığımdan soyduğunda yüzünün üzerinde miydi?
para!"

"Bu doğru," dedi Charles; "Ve üzgünüm, ben de benim
Yoldaşlar beni zorladı. "

Henderson, "Kredisinde beş pound olan bir eğlence" dedi. "Nerede
Para, efendim? "

"Ah! Biliyorum, sevgili amca," diye bağırdı dikkatli Jeannie, piercing
en açık gümüş tiz.

Tüm gözler Jeannie'de açıldı.

"O zaman nerede kız?"

"Dün gece annenindeyken onun enfiye kremine koyduğunu gördüm."

"Kutunuzu inceleyin Bay Henderson."

Adam hırladı, kutuyu çıkardı ve beş kilo vardı. O
Jeannie'ye, onu burnuyla yutmuş gibi baktı
tek bir tutam.

"Bay Henderson Sober, Bayan S ---- th miydi?"

"HAYIR."

"Sarhoş muydu?"

"Hayır. Yürüyebilse de sadece neredeyse hiç dayanamadı; ve
Anne Jeannie ve ben Peggy olarak adlandırdı ve dedi ki
Biri yeterli olduğunda pahasına iki mum yak. ​​"

"_ Bir pinch_ tarafından sarked," diye bağırdı Kaptan Stewart.

"Bay Henderson," dedi mali, "dava bitti ve asla
Dün gece burnun olduğu kadar kaşıntılı olsaydı buraya geldim
elin. Mahkum taburcu edildi. "

Ve Jeannie'nin ona uçtuğundan daha kısa bir süre söz edilmemişti
Kardeş, boynuna asıldı, öptü, blubbered ve böyle oynadı
Mali'nin mendilini aramaktan kaçınamadığı maskaralıklar.
O da buldu; Ama tıpkı bu makale onun bir parçası değilmiş gibi
Resmi mülk, cebine geri döndü; Ve sonra gördüğü gibi
Charles annesinin göğsüne yaslandı ve onunla daha fazla gürültü yapıyor
Kalp ve akciğerler asılmış olsaydı yapabileceğinden daha
"Asılı damlanın" kendine olmasına izin vermek için gerekli müzakereden sonra çözüldü
yanağının üstüne yapışmanın yolu ve düşmemeye karar verdi
Tüm mastürbasyon.

"Barbadoes, _15 Temmuz 18--.

"En sevgili küçük jeannie,-Uzun süredir yöneticiyi çözdüm
Büyük şeker fabrikası, yılda L400 ile. Annene onu yazacağımı söyle
bir sonraki gönderi tarafından; Ve bu arada söyleyebileceğim tek şey, Messrs. Coutts and Co.
L100'ü yılda bir yıl, yarım ayda bir ödeyecek, için geri dönene kadar
Beni darağacından kurtarmak. Yaşlı adamın teklifini kabul edin. O değer
Yılda L500; Ve sen sadece devam edecek küçük kanatlı ruhsun
İyi bir kalpteki yaşam ateşi sadece biraz kullanım dışında.

"_P.s ._-- amcaya ona beş kilo enstantane göndereceğimi söyle,
Gemi, beş kilo karşılığında onun kutusundan çıkardım
Reformumun başlangıcıydı.

"Bayan S ---- K ve Bayan W ----, oğullarının Jamaika'ya geldiğini söyle;
Ancak, fakir arkadaşlar, ikisi de öldü.

"Snuff'u taşıyan aynı gemi anneye bir hogshead taşıyacak
şeker ve bir yumruk rom. Böylece geceleri, minik yerine
bir bardak tutan ve cebinizden çektiğiniz Phial
Annem zayıfken, şimdi onun için bir bardak karıştırabilirsiniz.
Rum-Punch; Ve sen de biraz almazsan, sana daha fazla göndermeyeceğim. Ancak,
Hark Ye, Jeannie, amcaya _drop_ verme, ancak bana vermeye çalıştı
Korkarım, seninki gibi başımı biraz sersemletirdi.
Adieu, sevgili küçük Ariel. "




Erteleyici.


Kensington bahçelerinde bir duşla üstesinden gelinirken, barınak aradım
Saray yakınındaki alkollerden biri. Fırtına olduğunda kıt oturmuştum
tüm öfkesi ile patlama; Ve duran yaşlı bir adamı gözlemledim
Kasırga, kulaklarının etrafında ıslık çalana kadar bana doğru yaparak,
Görünüşe göre felçli uzuvlarının izin vereceği kadar hızlı bir şekilde. Yakınında
Yaklaşım, daha ziyade yıllarca sakatlıktan muzdarip görünüyordu.
Kahverengi siyah bir ceket veya daha doğrusu kabuk giydi, ki bu
Boyutlar, hiç kullanıcı için tasarlanmamıştı; Ve onun
Esprifler gerçekten ifade edilemezdi. "Yani," dedi ben, otururken
kendisi bankta ve yağmurunu eski geniş kenarlı şapkasından salladı,
"Görüyorsun, yaşlı çocuk, '_procrastination Time'ın hırsızıdır;' Bulutlar
Sana ne olduğuna dair bir ipucu verdi, ama onu almıyor gibisin. "" Bu
"diye cevapladı, hevesle." Doktor Young sağda. Erteleme
Önde gelen iplerde olduğumdan beri lanetim oldu. Benimle büyüdü
büyüme ve gücümle güçlendi. Benim kuşattım
günah-refah ve sıkıntıya arkadaşım; Ve üzerinde uyudum
Delilah'ın kucağındaki Samson gibi, kilitlerimi ve
beni gücümden mahrum etti. Benim için bir cadı, bir muklalcı ve
bir katil; Ve ne zaman gazapta ve tiksinti içinde sarsacağım,
Artık kendi eylemlerimin ve kendi evimin ustası olmadığımı buldum. BT
etrafımda bir dizi kan ilişkisi getirmişti-kız kardeşler ve onun
Kuzenler-Alman-zayıflığım için şişman ve beni mezara rahatsız etmek; Bu yüzden
Kendimi birinin kucaklamasından yırttığımda,
bir başkası tarafından ele geçirildi. Sen gençsiniz, efendim ve bana bir yabancısın; Ancak
Benim ve tarihim üzerindeki etkileri-fakir bir paralitik tarihin tarihi
Shoemaker-Sabrınız varsa, size bir işaret olarak hizmet edebilir
yaşam boyunca yolculuğunuz. "

Teklifimi ifade ettikten sonra-akıcılık ve hararetlik için
Onun tarzı bir keresinde dikkatimi ve heyecanlı merakımı perçinledi-ki
Devam:-

"Birçok insan olduğu gibi servet olmadan doğdum. Yaklaşık beş yıl
Yaş, Roxburghshire'daki bir cemaat okuluna gönderildim ve
Erteleme benimle gitti. Tolere edilebilir bir hafızaya sahip olmak, ben
okul fullowlarımdan daha yetersiz değildi; Ama onlar
bir önceki akşam çalışmış olsaydı, nadiren baktı
ertesi sabah ve koltuğum diğerlerinden son işgal edilen
formda. Derslerim birkaç aceleyle hafızaya bağlıydı
bakışlar ve titiz bir şekilde olmayan bir titizlik ile tekrarlandı
Beni takip etmek için öğretmenin kulağını şaşırttı. Ama aceleyle ne oldu
Öğrenilmiş, aniden unutuldu. Sadece yüzey izlenimleriydi
her biri başarılı olan tarafından yok edildi. Ve ben de koşmuş olsam da
tolere edilebilir genel eğitim, okuldan ayrıldım ama benden biraz daha akıllıca
girdim. "Ailem-hafızalarına ayak uyduruyor!"-burada yaşlı adam en çok görünüyordu
Hakkımca ve gözlerinde parıldayan bir evlatlık hatırlaması gözyaşı:
Zayıflığının resitaline bir haysiyet ekledi ve neredeyse saygı duydum
O-"Ailem," Devam etti "
toplumda dürüst bir esnaftan ziyade; Ve on üç yaşındaydım
bir kunduracıya çırak. Evet efendim, ben-ben bir kunduracıyım; Ve ama
Benim lanetim için-uyumsuzum-mesleğimin bir süsü oldu. Bende
Bir prensesin ayağını ölçtü, efendim; Ona terlik yaptım
Majesty! "Burada dili kendi fikrinden yeni bir güç kazandı
önemi. "Evet, efendim, Majesteleri'ne terlik yaptım; ama ben bir
Şanssız-ben büyülenmişim-ben harap bir adamım. Ama benim ile devam etmek
tarih. Çıraklığımın ilk yılında,
iş kapasitesi; Ve bu nedenle, pek çok nahoş
Mesaj-bazen para istemek, sık sık ödünç almak. Şimdi efendim, ben
Ayrıca bir _bashful_ adamı, ve dediğim gibi _bashessess_
Ertelemenin bana bağlandığı kan ilişkileri. Oyunculuk yaparken
Son bahsedilen kapasitemde, eve gittim, her birine baktım
Pencere, geçti ve itti, elimi rapçinin üzerine koy,
geri çekildi, geçti ve tekrar tekrar verdi, tereddüt etti ve
Kendime danışarak, sonra ertesi güne kadar ertelemeye karar verdi ve
Sonunda efendime döndü, doğrudan bir yalanla değil, geniş bir
_equivocation_; Ve bu, kuzenlerden bir başka idi.
Tanıdığım için erteleme.

"Hizmet benim üçüncü yılında okumaya düşkün oldum;
Hızlı bir işçi saygın; ve ne ötesinde para arzusu yok
İsteklerimi sağlamak için gerekliydi, sınırsız hoşgörü verdim
yeni tutku. Her birimiz haftalık olarak yapmak için ayrılmış miktarda işimiz vardı.
Bunu yarıya kadar tamamlayabildiğinin ve
kendimi sadece gecikme eğilimime getirdim, nadiren yaptım
Perşembe öncesi herhangi bir şey; Ve kalan günler geçti
Acele et, telaş ve karışıklık. Bazen yeteneklerimi abarttım-benim
Görev bitmemişti ve bir _Dead atı saymaya zorlandım. Hafta
Haftalardan sonra bu üzerimde büyüdü, ben o kadar sıkı bir şekilde üzücü olana kadar
Çıraklığımın sona ermesi, asla tamamen serbest bırakılmadım
BT. Bu benim lanetimin elçilerinden biriydi. "

Burada bana ciddiyetle döndü ve "Dikkat et,
Genç adam, kendi gücünüze ve kendi yeteneklerinize nasıl güvendiğiniz; için
Ne kadar asil olsa, bunu yapmak, daha önce açık alanda olmasına izin verin
Kollarınızın temas edebileceği bir köşeye sürüldünüz
Dikenler ve çitlerin açıları.

"Bu sefer de aşık oldum-evet, aşk içinde _fell_; çünkü ben sadece
Adil nesneyi korudum ve ben ölü bir adam ya da yeni bir adam ya da herhangi bir şeydim
olacaksın. Sık sık bakıp aptal gibi davrandığım için, inanıyorum
Asla o anda bu kadar çarpıcı bir şekilde yapmadım. O güzeldi
Kız-çok bir ışık meleği-yaklaşık beş feet üç inç yüksekliğinde ve benim
kendi yaş. Cennet, tutkumu ilan etme cesaretimi nasıl olduğunu biliyor; için
Her gün ve haftalarca erteliyorum, her zaman yeni bir
Üç veya dört rakibe kadar onunla buluşmanın bir sonraki zamanına karşı konuşma
Benden önce öne çıktı. Uzun zaman konuştum ve asla aşk olmadım
daha beceriksiz ilan edildi. Ona üç kelimeyle söyledim; Sonra baktı
zemin ve tekrar en acımasızca yüzünde. Adreslerimi aldı
Tıpkı güzel bir kızın yapabileceği gibi. Ama gitmek işe yaramazdı
Mahkememiz üzerinde; Varlığımın tek mutlu dönemi buydu ve
Her gün seferlik oldu. Sonunda konular getirildi
bir yatak ve son Felicity'nin ölümcül günü atandı. Ben henüz
Genç ve aşkım ilk tutkunun tüm deliliğine sahipti. O değil
Sadece kalbimi işgal etti, ama tüm düşüncelerim; Hiçbir şey düşünemedim
başka, başka hiçbir şeyden bahset ve daha da kötüsü, başka bir şey yapmayın:
eylem yeteneklerini yaktı ve yerlimi oluşturdu
tembellik ama daha içsiz. Ancak gün geldi (ve acı bir fırtınalı
gün), tören sonuçlandı ve balayı gibi görünüyordu
İki hafta içinde vefat.

"Evliliğimizden yaklaşık on iki ay sonra, cennet (yazarların dediği gibi) Blest
Bir oğluyla olan aşklarımız ve neredeyse demiştim, varis. Acınacak
Patrimony!-Annesinin özelliklerinin varisi-babasının fedakarlığı
zayıflık. "Kean bu son patlamaya dokunamazdı. Baba,
sefil adam, ebeveyn sevgisi, acı, pişmanlık, tövbe,
bir anda ifade edildi.

Bir gözyaşı solmuş yanağından acele ediyordu.
damlayan kolu. "Ben zayıf yaşlı bir aptalım," dedi,
gülümsemek; çünkü onun eğiliminde,
Üzüntüler bastırmıştı, ancak söndürülmemişti. "Yine de oğlum! Zavalım canım
Willie!-Asla-hayır, onu bir daha asla göremeyeceğim! "İşte bir daha burada
Ağladı; Ve doğa bana bu lüksü reddetmemiş olsaydı, ben de ağlamalıydım,
Şirket uğruna. Bir duraklamadan sonra tekrar ilerledi:-

"Çocuğumun doğumundan sonra vaftiz geldi. Vicdanım yoktu
Ülkemin yerleşik kilisesinin ilkelerine itiraz; Ama ben
hiçbir dini topluluğa ait değildi. Bunu hiç düşünmemiştim
Gümrüklerin ötesindeki yükümlülük ve yıldan yıla erteledi,
Yaşım nedeniyle 'ileri gitmek' için utandım. Karım bir
Cameronian; Ve onlar için, prensiplerinden hiçbir şey bilmesem de, ben
bir isteksizlik vardı. Ama bendeyken çocuğu tutması için
Yer, heathnism'den daha kötüydü-cemaatte duyulmamıştı. .
En yakın Piskoposluk Şapeli Kelso'daydı, on mil mesafedeydi. .
Çocuk hala etkisiz kaldı. `` Henüz bir isim var, '' dedi
Yönetmelik hakkında daha yüksek bir fikri olmayan cahil Meddlers. Bu bir
karım için çok huzursuzluk kaynağı ve bir aileye yol açtı
kavga. Aylar haftalarca başarılı oldu ve sonunda çocuk
Piskoposluk Kilisesi'ne taşındı. Bu, tüm iftirayı boğdu
kasaba ve onu sadık kafamın üzerine tek bir kanala yönlendirdi. Bazıları ben
'Wasna Sound' ve hepsi kabul ettim 'olması gerekenden daha iyi oldu'
gayretli din adamları babama geldi ve 'onun
Oğul kötüydü. ' Bunun için de ertelemeye borçluyum.
Böylece, cahil olduğum varsayılan görüşlere şehit oldum;
Ve komşularımın Hıristiyan Boğianlığı da öyle, onu kabul ediyor
Bir pagan dışında çok az düşündükleri birini kullanmak için günahkar,
Evliliğimden yaklaşık beş yıl sonra,
Londra'ya aile.

"Bu dönemde hangi esnaf döneminin ne olduğu.
Birkaç borcu tahliye ettikten sonra küçük mobilya stoğumuzu sattı
kaçınılmaz olarak sözleşmeli, oldukça az bir denge
Pound kaldı; Ve bunun üzerine, eşim, çocuğum ve ben
Üç yüz elli mil mesafe seyahat edin. Devam etmeyeceğim
Yolculuk: Yirmi gün içinde yürüyerek gerçekleştirdik; ve dahil
Konaklama, günlük masrafımız bir şilin ve sekizpence idi; Bu yüzden
Metropolize girerken, sahip olduğumuz tek şey beş şilin
Ve birkaç peni. Kışın ölüüydü ve neredeyse karanlıktı, biz
St. John Street, Clerkenwell'den geçiyorlardı. Ben zımbalandım, karım
bayılıyordu ve fakir çocuğumuz mavi ve suskuntu. Bir girdik
Smithfield yakınlarındaki halka açık ev, iki pint sıcak hamal ve zencefil,
Kısmi restoratör olarak ameliyat edilen ekmek ve peynir kabuğu ile. .
Kasaplar, perdeler ve kömür hükmelerinin gürültülü sahnesi benim için yeniydi. Benim
Çocuk korkuyordu, karım rahatsız oldu ve ben, boş bir gözlemci,
Kendi durumumu unutuyor. Oğlum ceketimi çekti ve 'Gel,
baba;' Eşim dirseğimi koştu ve bana bir konaklama hatırlattı; Ama benim
Eski cevap, '_stop biraz_,' doksan ve dokuz kez tekrarlandı
cevap. Ev sahibi sık sık masanın üzerinde uzun bir boyun yaptı, ölçer
Tardily boşaltılmış pintimizin içeriği; Ve bekçi olduğu gibi
'Geçmiş on bir' olarak adlandırdı, nihayet götürdü ve bizi 'demet' olarak bıraktı.
Şimdi ortaya çıktım, bir kerede ruhumun gururunu ve fakirliğini hissediyorum
Çantam, bir daha asla kapısını karartmayacağına söz veriyor muyum
Londra yüz yıl.

"Sokağa ulaştığında, yapabileceğimiz yarım yetişkin bir çocuğu sordum.
bir konaklama elde etmek; Ve iki veya üç kez sormamı sağladıktan sonra-'Hayır
Ken, Sawney-Haud Awa 'Kuzey' dedi velet, alaycı bir şekilde taklit ederek benim
aksan. Daha sonra, bir yer olmadığını söyleyen bir bekçiyi sordum
onun ritmi; Ama _beat_ benim için Galce idi; Ve sorumu tekrarladım
Beni Safran Hill'in cehennemine yönlendiren bir diğeri. Üçte birinde,
Aradığım için beni kötüye kullandıktan sonra kimin bilgilendirilmesini istedim
Bu kadar bir saatte lojmanlar beni kasabada altı saat gördüğünü söyledi
daha önce ve bizi şeytana gitmemizi. Dördüncü bir kişi olup olmadığını sordu
para, bizi bir kamu evinin çubuğuna götürdü,
cin, sağlıklarımızı içti, bir yatak alıp alamayacağımızı sordu,
Olumsuzca cevap verdi, kapıya acele etti, 'yarı past' diye haykırdı
Eleven, 've beni likör için ödemem için bıraktı. Safran tepesine ulaştığında,
İrlandalı bir kargaşa içindeydi: polisler, hırsızlar, fahişeler ve İsrailliler
Şeytani bir uyumsuzluk kütlesinde kavga ediyordu; kan ve cinayet
Gecenin sırası. Çocuğum çığlık attı, karım koluma yapıştı; o
Değil, böyle bir yerde uyuyamadı. Kısa olmak için:
Sabahta sokaklarda dolaşın; Ve o gece yardım etti
Kırık bir kalple, ölümünün öncüsü oldu. İlk oldu
Bir gece sığınmadan titremeye zorlandığım zaman,
veya bir eşikte donmuş oturmak; Ve bu da borçluyum
erteleme.

"Bir süre için mobilya veya fikstür olmadan sefil bir garret kiraladık,
Önceden ödenen haftalık bir şilin içinde. Yapmayı geciktirdim
Son altı pensimiz harcanana kadar istihdam başvurusu. Sahibiz
Yemeksiz bir gün geçti; Çocuğum ölüyor gibi görünüyordu; Karım dedi
Hiçbir şey, ama sevgili oğluna baktı ve başını salladı
Beni ruha sıkan ifade. Neredeyse delilik içinde koştum
ve bilinçsizlik durumunda, alışveriş yapmak için dükkandan acele
ajitasyon ve sefalet içinde. Boştu; Görünüşler bana karşıydı. Ben
Yıkan ve kederli ve zihin ve tarzım bir
Manyak ve kara korumanın bileşiği. Geceleri zorlandım
eğilimimin acı çeken kurbanlarına dön, parasız ve
başarısız. Hepimizle korkunç ve uykusuz bir geceydi; veya eğer
Bir an sert zeminin üzerinde uyudum (çünkü hiçbir koltuğumuz yoktu
ne de örtme), çocuğumun çığlıklarına kadar ürkmekti.
Açlık ya da mutsuz partnerimin boğulmuş iç çekimleri. Tekrar tekrar ben
Neredeyse onlara hakimin sesi düşünerek, 'Benden ayr, sen
lanetlenmiş. '

"Tekrar Daybreak ile acele ettim, çünkü sefil oldum ve devam ettim
sorular; Ama gece geldi ve yine de eşit derecede başarılı oldum. .
Çocuğumun özlemleri şimdi korkunçtu ve
Fond anne, kolunun üzerine soğuk eliyle başını bastırırken,
Yalnız onu ölümden ayırdı. Kendimdeki açlığın acıları
desteklenemez olmak; Dişlerim birbirlerine ve solucanlara karşı gıcırdadı
Kalp atışlarımı kemiriyor gibiydi. Şu anda sevgili karım bana baktı
Yüzünde ve elini bana uzatarak, 'Veda, aşkım,
Birkaç saat içinde ben ve sevgili çocuğumuz dinlenecek! Ah! açlık,
açlık!' Artık dayanamadım. Sebep beni koru. İçin ölebilirdim
onlara; Ama yalvaramadım. Rehin için hiçbir şeyimiz yoktu. Birleşik giymemiz
Giyim bir şilin getirmezdi. Karımın bir çift cebi vardı
İncil (bir zamanlar onlara bir hediye vermiştim): Gözlerim üzerlerine düştü-ben
Onları gözlemlenmemiş-evden acımasız ve-oh cennet! izin vermek
Nedeni eylemi affediyor-on sekiz pens için onları açtı. Bizi kurtardı
Yaşamlar, istihdam elde etti ve birkaç hafta boyunca üstesinden geliyordu
Benim lanetim.

"Korkarım detaylarla sıkıcı büyüyorum, efendim; bu yaşlı bir adam
Hata-ben de yaşlı olmasam da; Ben elli beş kıtım. Olduktan sonra
Üç yıl Londra'da, geniş bir ustabaşı olarak atandım
Strand'da kuruluş. Bu durumda yaklaşık dört tane kaldım
yıllar. Saygınlık ve güven, talepkar, saatlik bir
uyanık ve bölünmemiş dikkat. Diğerine, olabilirdi
onur ve kârla katıldı; Ama bana göre utanç içinde feshedildi.
Diğer görevlerin yanı sıra, yolcuların ödemesini yaptım ve
işten vermek. Çok sayıda ve talepleri sık,
Bu görevin uygun şekilde yerine getirilmesi için bir katip gerektirir
yalnız. Şu anda kitaplarıma girmeyi geciktirdim.
her birine verilen nakit, ellerime çarparak ve
Sonuçta bir karışıklık, onların girişimi yapmam imkansız hale geldi
kesinlik veya doğrulukla. İşçiler keşfetmekte yavaş değildi
Bu ve daha fazla olan birkaçı, üzerinde gelişti.
avantaj. Böylece her iki ucumu da yapmanın sık sık imkansız olduğunu gördüm.
Hesap buluşması; ve haftanın harcamalarının tekrarlanan örneklerde
kendi aklımda memnun olsa da, genel ortalamayı aştı
doğruluk, özellikleri belirtmek için,
sakatlığımı gizleyin, overplus'u kendimden açıkladım
cep. Konular bu şekilde kayda değer bir süre devam etti. Olacaksın
itiraf et, hatamdan duyulduğumu hissediyorum ve karar verdim
düzelt. Ama kararlarım her zaman kağıttan yapılmıştı; Onlar gibiydiler
şikayetçi bir borçlu-vaatlerle dolu, lütuf için dua etmek ve
Sünnetle kaçan performans. Böylece, her gün, erteledim
yeni sistemimin gelecek bir döneme benimsenmesi. Çünkü efendim, olmalısın
ertelemede, en çok doğanın bir zevkinin
çekici ve yıkıcı; Ancak bu, satın alınan bir zevktir
Yargının fedakarlığı: doğası ve sonuçlarında
Drunkard'ın mutluluğu; çünkü ruhlarımız yükseltildiği için kesin oranda
Ateşli olduğunda, aynı oranda, aynı oranda
Etkiler buharlaştı, o seviyenin altına batıyorlar.

"Şimdi sadece bir yolculukçı olarak çalışmaktan gurur duydum ve başladım
kendim için iş; Ama sermaye olmadan başladım ve bir kabuk keder
Kum üzerinde dururken üzerime asıldı. Biraz kredim vardı; Ama benim
Faturalar ödenebilir, hiç buldum, ertelemeler, güne kadar
onları tasfiye etme aracı oldu; O zaman koşup ödünç almış mıydım
Birinden beş kilo ve umutsuzlukla çağrılan diğerinden beş şilin,
yüz çeyreklerden. Alacaklılarım gıcırdattı; karım upbraced
Ben; Şişeye uçtum-şişeye! "Tekrar etti;" Ve harabem
Tam-ailem, işim, her şeyim ihmal edildi. Faturalar
Middlesex bana sunuldu, bildirimler açıldı; Kendimi teslim ettim
ve Whitecross Caddesi'nde kilitlendi. Korkunç bir yer; Filo
bunun için bir saraydır; Tezgah, cennet! Ama efendim, acı verenimi çekeceğim
Bir hikaye. Hapishanem sırasında karım öldü-öldü, benim
eller, ama onların işinden! Garip bir mezarda atıldı ve
Ben şehirde bir mahkum koyarken yabancılar başını toza koydu
gömüldü. Benim oğlum-benim her zaman olan zavallı Willie-
İhmal edildi, baba olmadan ve anne olmadan kaldı! Sayın! Sayın! Oğlum
Yemeksiz kaldı! Beni hapishanede ziyaret etmeyi bıraktı; Duydum
hırsızların ortağını çevirmişti; Ve o dönemden beş yıl sonra
Geçti ve ben onun izini almadım. Ama bu benim yaptığım-benim
Zavallı Willie! "

Burada erteleme kurbanı anlatısını bitirdi. Fırtına vardı
vefat etti ve güneş yine parladı. Adam beni ilgilendirmişti ve
Bahçeleri birlikte bıraktık. Girmem gerektiğini söyledim
şehir; Orada da işi olduğunu ve bana eşlik etmesini istediğini söyledi. BEN
Onu reddedemedi. Bahçeleri terk ettiğimiz kapıdan, bizim
Rota Oxford Caddesi yoluyla uzanıyordu. Holborn'a doğru ilerlerken
Aziz Sepulcher'ın kilise Bell geçmeye başladı; Ve kalabalık, toplanmış
Newgate Caddesi'nin tepesinde bir infaz olduğunu belirtti. Biz
Bu yere yaklaştı, suçlu ortaya çıktı. O genç bir adamdı
yaklaşık on dokuz yaşında ve ağırlaştırılmış bir suçlu bulundu
ev kırma vakası. Mutsuz bakmak için döndüğünde
Seyirciler, arkadaşım konvulsif bir çığlık verdi ve yayılıyor
Benim tarafımdan, "Doğru cennet! Willie! Öldürüldüm
Willie! "Yüzüne düştüğünde birkaç adım ilerledi
yerde. Sefil suçlusunda kayıp olduğunu keşfetti, onun
Sadece oğlum. Sefil yaşlı adam,
Duyarsızlık, St. Bartholomew's Hastanesine, onu ziyaret ettiğim
Ertesi gün: Çok acı çekiyor gibiydi ve birkaç saat içinde bir
ürperti ve dilinde _procrastination_ kelimesi.




On elmas.


Uzunluğunda, arkadaşım Graeme'yi ziyaret ederek Moated Grange'e ulaştım.
Ama bu yerden çok şey konuşacağım için de açıklayabilirim
yanlış adlandırıldığını. Hendek yoktu, ne de bir
yüz yıl; Ama eski yığınların etrafında-ağır ve briveled ve
Herhangi birinin köstebek gözünü memnun etmek için tüm vicdanda yeterince bilgi
Antikacı Hunklar --- Eski Hendek'in görünür bir izi vardı
içi boş, evin her tarafına gidiyor,
Ağaçlardan temiz olan tek yerdi. Ve bu ağaçlar! Bir
Mil tur, Yetmiş feet yüksekliğinde bir dev ordu gibi, hepsi niyet,
Görünüşe göre, zavallı eski yığınları boğduktan sonra, büyük kollarını atarak
içi boş, onları geri sallıyor ve puanlarını atıyor
Rüzgar listelendiği gibi bölmeler. Zor bir görev olmak için gelirdi
Taş ve kireç kurbanının yerini tutması için, koşu koşusu ile
Harç, ahşabın bu zalimlerine karşı. Ve sonra onlar da doluydu
Babel'in kendisi gibi sesler-bin kat daha fazla
Heterojen-Geri dönen, cıvıltılar, çığlık atma, cawing, ıslık çalma,
Faturalandırma, cooing, guguklu. "Yaşamak için ne bir yer!" Taze düşündüm
Kasabadan olduğum gibi, "Nerede, eğer ses varsa, kişi bir şeyler biliyor
anlamları-maledictory, evet, şeytani olduğu gibi şeytani, ifade etmek
Asla uyumayacak erkeklerin tutkusu. Ama bunlar! Ne olabilir
böyle bir _tintamarre_ yapmak? Yansımadan başka bir şey-yani, eğer
bir filozof olur, ki tanrıya şükür, ben değilim-
Tüm bu kırsal oratorio'nun niyeti yoktur; Ve böylece biz
Her zaman kendimizi tatmin edin. Ama meseleyi biraz yükselttiğimizde
Ayrıca, bunu çok küçük bir olay olarak görüyoruz: iki yanıt, birine her biri
Tüm doğada sonsuza dek titreyen iki akor-zevk
ve acı, acı ve zevk, sırayla dönün-son acı ölüm! "

"Burada nasıl yaşayabilirsin, Graeme?" Dedim ki, eskisinin altında dururken
Sundurma, bakarak veya daha doğrusu görünümümüzün engellenmesi
kalınlık ve kulaklarımız ebedi çığlık atan ve cawing
Beş bin karga tepesi.

"İnsanın olduğu her yerde kasvet var," diye yanıtladı ve çığlık atıyor
her beyinde baykuşlar. Bırakamazsın. "O zaman, sesini düşürüyor"
Perili ve yine de burada bu moated grange'de yaşıyorum! Fark
Bu: kasabada gaz ışığı ve ebedi clatter gibi bir adamı rahatsız eder
İçeriden rahatsız olan ben; Burada aralarında biraz concord buluyorum
İçeride ve dışarıda, sadece içerideki baykuşlar daha grotesk ve
berbat."

"Şey, Graeme," dedi ben, "beni getiren şey gizlemek gereksiz
Burada. Sır çıktı. Şoför damp'inin rüzgarı var. Idiot olsaydı
Beynini patlatmadı, hiçbir şey olmazdı. Sahip olabilirsin
Onu geri ödedi ve şimdi hem parasını hem de beynine sahip olabilirdi. "

"Rüzgar aldım!" diye bağırdı, beni ceketin göğsünden tutarak
Bir otoyol ya da spazmodik bir aktörün öfkesi. "Kötü adam Ruggieri
Sana söyle? "

"HAYIR."

"Şimdiye kadar iyi," diye ekledi, akciğerleriyle uzun bir çekim yaparak sanki
Astım saldırısından vazgeçti; "Ama dul kadını tatmin edebilirim,
Cenneti nasıl yatıştıracağım? Gel, "diye ekledi, beni tekrar ele geçirerek
Bir titreme olduğu güç, "Aklımı rahatlatmak istiyorum. Sen benim
En eski arkadaş ve bölünmüş bir yük daha kolay taşınır. "

Ve yangının para cezasına çarptırıldığı salona doğru yol
kırmızı ısı ve yakut ve altın içeriklerinden bir parıltı gönderiyordu
Masadaki garip şekilli birkaç şişeden kendini bir
Bir tarafta sandalye, diğer tarafa bir tane alıyorum. Birkaç dakikalık
Sessizlik müdahale etti.

"Senin için acı vericise," diye devam etti, "
benim için yapmam için, kendinize meydan okumaya yardımcı olabilirsiniz.
Bu bordo biraz midenize dökülüyor. Hiçbirini almayacağım. BEN
Zaten beynimde yeterince ateş var; "Ve şişeyi bana itti.

"Kendin biraz kara birgeydin," diye devam etti, atarken
kendisi kol zemine geri döndü ve göğsünü katlanmış ile sıkıştırdı
Kan yüzüne monte edilene kadar kollar. "Mevcuttaydın
Gourlay'dan bir hile ile beş bin aldım. Sen
Kendiniz bir kumarbaz olarak, tüm kabilenin Anayasa ile
hileler. Dürüst bir kumarbazdan bahsetmek çılgınca. Tutku ondur
Binlerce Damıtlı Bencillik, Tanrı'ya karşı bir yükümlülük yok
veya onu kontrol altında tutmak için din-sadece o böcek korkusu,
toplum. 'Kızıl Aslan''daki kulübümüz bunu ruhlarımızda biliyordu; Ancak
Her birimiz de keşfedileceğini de bildik
Hile yaparken, nefret ve hor görmemizle yakılırdı. O yapmalı
Saf toplumumuzu bir anda bırakın-elbette o
Geri kalanımızdan daha kötü, ama sadece onun olmak için talihsizdi
keşfedildi. O gece Gourlay ve ben şeytanıydık. Her birini şaşırtmıştık
diğer, beynimiz görene kadar içti, ancak karşılaşmamız ve
Konuşma, serinliğin aşırısından başka bir şeye ihanet etmedi. Kazanmıştı
Binlerce ve beni Post'tan Sütuna Tasarladı,
Benim _skill_ tarafından, küçümseme olarak adlandırdığı gibi temizlendi. Adam, içinde
Kısa, benden nefret etti, çünkü bir yıl önce, Baden-Baden'de almıştım
iki bin ondan ve ona intikamını vermezdi. "

"Dürüst olduğunu düşünmüş olmalı," dedi; "Aksi takdirde sahip olmazdı
Böylece seni oynamanız için badandı. "

"Hayır; beni dürüst düşünecek cömertliği yoktu. Tekrar ediyorum, kumarbaz yok
Hiç başka bir kumarbazın dürüst olduğunu düşünür ve bunu söylediğinde yalan söyler. Biliyordu
Kendisi bir haydut olmak ve elmas dişlerinde elmas düşündü; "
Ve duraklama ve meditasyon, kelimeyi tekrarladı,
"Diamond-Diamond-Diamond."

Ona şaşkınlıkla baktım. Guguk sesini devam ettirmeye devam etti,
Gülmeye çalışmak ve yine de bir cackle bile başaramıyor,
Bazı iç kuvvetler diyaframı tutup alay ederse, böylece
Çabaları Cynanche'de olduğu gibi bir Gurgling'e indirildi-bir köpek gibi
Craig'in etrafında bir iple boğuluyor, sesler içeri giriyor
Kabuklar ve Yelps ve Whines'da tekrar ölmek.

"Şu anda bu kelimenin neden bu garip etkileri ürettiğini bileceksiniz
üzerimde, "uzun süre söyleyebildi."
Bu cehennem kitaplarında boyanmış olarak. Her yerde blazonlanmış.
Şeytan, bana bir geceleri avlarken yüzündeki ateşli çizgilerde giyiyor
Bu kalın ormanlardan. Yine de korkmuyorum-mahkeme mahkemesi,
Sanki kırmızı imzasının yanan ağrısı için özlem duydum ve
Ve düşünceye gelince beynime gir. "

"Kızdın mı, Graeme?" Ben boşaldım. "Figürü ne var?
elmas veya on elmas ---- "

"_Ten_, diyorsun?" Başlarken hemen ağladı ve
Hemen kendini aşağı attı; "_The_ Ten, eğer cüret ettiysen. Sen
Güçler Yonder tarafından görevlendirildi-siz, siz de diğerleriyle birlikte,
Şeytan dahil. "

"Bu büyük şahsiyetle aynı komisyonda olmak istemiyorum,"
dedim ki, çok zayıf bir gülme girişimiyle, çünkü benim için endişeli hissettim
arkadaş. "Kitaplarını ateşe attığımda onu bıraktım ve yemin ettim
Hiçbir zaman daha fazla ilgisiz olan şeye dokunmak. "

Mizah girişimimin heyecanını artırdığını algıladım. "Tekrarlamak
"Ağladı."
ağız ve bana kulak geçirmez vermek için bin kez tekrarlayın
"Çatıya işaret eden" güçler bana karşı. "

Şu anda salonun kapısı biraz ürkek elle açıldı.

"Gel, benim güzel Edith'im," dedi, daha sakin bir sesle, biraz
melek görünümlü bir çocuk, sanki modasından sonra sanki gibi bir kafa ile
Danaee's, Jüpiter tarafından altın tozu ve bir çift
Mavi gözler, sanki tanrı, onları yaparken, taklit etmeye çalışmıştı
Bir insan küresinde halcyon'un kanadı ve dahası, ışık
Babasının fırtınasını sakinleştirmek için.

Ve bir dereceye kadar öyle oldu; Edith dizinin üzerine çıktı ve
kollarını boynuna koyarak, o gözlerle bakmaya devam etti
Babasının çok öğrencileri, masumiyet ışığına kadar,
Rijit sinir, doğal parlaklıklarını yeniden kazanmalarını sağladı.

"Fortunes'u spa eden çılgın kız Trott, size Edith'i verdi?"
ve daha yumuşak ışıkla karışmaya tekrar başladı.

"Bir kart," diye yanıtladı kızı, kucaklaşırken ve onu atarken
Bir tarafa git, onu çekingen bir şekilde gördü.

"Korkmuştu," diye düşündüm bazı sonuçlarla ortaya çıkan bazı sonuçlar
aynı sorudan bir eski zamana. "

"Peki kartın adı neydi?" Devam etti.

Ama kız şimdi nöbetçiydi. Tereddüt etti ve almak için mücadele etti
uzak.

"O zaman bu beyefendiye söyle."

"On elmas," diye bağırdı o; Ve daha kısa bir süre sonra
Bir mezar taşının gölgesiyle kovalanan bir ışık demeti gibi kaçtı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye devam etti Graeme, eskisine giriyor
İfade: "Bu kanal boyunca, bu masum ortam, bu yaratık
bellerimin meyvesi, kalbimin idolü, reproof'un şimşek
fırladı. Onun ilham kaynağı tarafından dolaşan bir salak isteniyor
benim amblemim çocuğumun eline koymak için imbecilik
kötülük, sevgisinde onu gözlerimin önüne yerleştirebilir, orada
Aklımın karanlık kamerasında günah izini geliştirin. Şaşırtıcı değil
Kelimelerden bahsetti, çünkü üretilen korkuyu okudu
Ben yüzümdeki güzel resim dediği şeyi kaldırdığında. Ancak,
tanrıya şükür! tanrıya şükür!"----

Ve bir an için meditasyona düştü.

"Ne için?" Dedi ki, merakım arttıkça.

"Sınırladıktan bir hafta sonra annesi hiçbir şey bilmiyor
Bu gizemden. "

Sessizdim. "Ne gizem?" Ama sadece olurdum
onu rahatsız etti.

"Rymer!"

Ben başladım. Ateşe bakıyordum, kulağım tamamen onunla
İsmimin garip sözü beni şaşırttı.

"Ne algılayabilir-infamy, sadece bir bilinç ışınıyla anlatacak
Teftizdi ve artık o kirişten başka değil-düşünmek ve hissediyorum
Saflık ve sevgi ile ibadet ediliyor mu? Bunun kucaklamasından küçüldüm
bir yılanın katlanmasıyla üretilene eşit bir geri tepme olan kadın. "

"Bu olaydan hiçbir şey bilmiyor ve asla bilmiyor olmayabilir
Seni bu kadar tuttu mu? "
Kelepçilik yapmaya zorlandı.

"Geri tepmem ve titrememin nedeni."

Bir hata yapmıştım-bir başkasını riske atmam. "Adam girdi
Mania'nın katlanması kolları, "Diye düşündüm" ve Chary olmalıyım. "

"Anma içinde tutacak mısın," diye devam etti, "
Edith ve onlar tarafından nasıl geldi? Mısın?"

"Evet."

"O zaman başka bir bardak al; buna ihtiyacın olacak ve başka bir şey."

O kadar mekanik olarak itaat etmedim. Burgonya'dan daha iyiydi
konuşma ve damak zevkini telafi ettim
Kulağın ağrısı.

Şimdi saatini çizdi ve pencereye giderek geri çekildi
perdeler. Gecenin tonları düşmüştü. Tartarus gibi siyah görünüyordu
içindeki ışıkla tezat oluşturdu.

"Buraya gel!" Ağladı; Ve biraz isteksizce itaat ettiğimde
iç duygusu bir pislik olan birinin talebi olarak kabul edildi
Beyindeki yörüngesinden bazı deli molekül-"Bir şey görüyor musunuz?"

"Evet," dedi ben-"büyük bir siyah negatif; ama olumlu bir şey için, sen
Bir kömür çukuruna da bakabilir ve filozofların ne yaptığını bulabilir
gerçeğin kuyuları. Görülmesi gereken hiçbir şey yok. "

"Hayır? Oraya bak-bak! Bak!" Parmağıyla işaret et ve beni kavradı
Muslukla, "Bir kez daha-her zamanki gibi canlı izler! Bak!"

Şüphesiz parlak bir şey gördüğümü düşündüm, ama hızla kayboldu.
"Ah, muhtemelen bir fenerin yansıması," dedim.

"Evet, sihirli bir," diye cevapladı küçümsedi.

"Bir erkeğin kafasından daha büyülü fener bilmiyorum," dedim
küçümsen tarafından biraz rahatsız. "Kimyager daha fazla fosfor olduğunu söylüyor
beyinde başka herhangi bir yerden daha; Ve bu yüzden bazen düşünüyorum. "

Cevap vermedi, ama beni ceketle ele geçirerek beni onun peşinden sürükledi
Odadan acele etti ve arka kapı yaptı, beni dışarı çıkardı,
Odun içinde olduğum gibi çubuklu. Karanlık mumlu
ve gürültüler susturuldu. Kargalar tünemek için gitmişti; Ve
Jolly baykuşun çok fazla hoos için olmasaydı, boynuzunu gibi ses çıkarıyor
Nefret edilen güneşin batıdaki diğer baykuşları rahatsız etmeye gittiği için sevindi.
Sessizlik tamamlanmış olurdu. Ama gerçekte, sessizlikten nefret ediyorum
Karanlık gibi ve daha fazla sempati duymayın
Susturan kör Roma'nın zaferi ile sahip olduğumdan daha pisagor
Güzel kadınların kapağı, başsağlığı içinde onun için
Körlük, onlara karanlıkta hissedebileceğini unuttuklarını hatırlatarak.
İçerideki ateşin daha fazlasını ve bordo şişesini düşündüm.
Henüz sadece küçük bir izlenim bırakmıştım.

"Karanlık istersem, gözlerimi de kapatabilirim," dedi.
Hatta bazı fosforlu dokunuşların avantajına sahip olurdum
süslü."

"Bunu gözlerin kapandığında görecek misin?" Zaferle diye bağırdı
Vücudunu kırk beş bir açıya doğru eğdi ve işaret etti
parmağını açıkça aydınlatılmış bir nesneye ve belirgin bir şekilde sergiliyor
Büyük kart, on kırmızı elmas keskin bir şekilde izlendi. Avantaj
Benden geçmişti, bakışlarının tecavüzünde kaybolmuştu; Ve öyle görünüyordu
görünüşle büyülenecek, çünkü yavaşça ilerlemeye başladı, yine de
parmağını işaret etmek ve görünüşte bir nefes çekmeden. Olsa da
Anlık için çok az sürpriz alındı, vermek benim için kolay değildi
Elbette bir işaret eden pratik bilgeliğimi yukarıda
kandırmak.

"O zaman görüyor musun?" dedi.

"Elbette," dedi. "
Elmaslar, muhtemelen bir şalgam fenerinin üzerine yapıştı. "

"Senden bir şaka istemedim," diye cevapladı öfkeyle. "Kendimi çizebilirim
Sonuçlar. Tek istediğim, kendimi tatmin etmekti.
Monomaniacal illüzyon. İkimiz de kızamayız; Ayrıca, şüphecisin
Ve bir şüphecinin gözünün ifadesi,
dil."

Yine de devam etti, takip ediyorum ve görünüş geri çekildi. "Ben söyledim
Edith'in ne dediğini hatırlayacaksın, "diye devam etti, hala işaret etti
parmak; "Ve senden önce bunu asla unutamayacağını isterim. İkisi
İşler ayrı. "

"Ve bir adamın kendini astığı bir ipin iki ucu da," dedi
BEN.

"Gitti!" Sözümü fark etmeden arkadaşım ağladı. "Var
o zamandan itibaren bu sonsuza kadar geri çekildi
Şimşekini düşen, hatalı, sefil bir göze vur
ölümlü. "

"Gitti," dedi ben; "Ve ben de gittim-şişemi bitirmek için
Çok az şüphe duyduğum Burgundy
başka bir hatalı ölümcülün kalbine biraz ateş çekmek, değil
Bu an mükemmel mutlu. "

Ve salonun içine mümkün olduğunca çabuk yol açtım, almaktan memnuniyet duydum
Gece havasının soğukluğunun bırakılması. Bu arada,
Evin diğer kısımlarında olağanüstü bir hareket, doğa
hangi graeme muhtemelen lobiye geldiğinde tespit etti, çünkü ben
hareketli ve ciddi bir konuşma duydu; Ve şu anda küçük Edith geldi
Yanımda, mavi gözlerinde çok gizemli bir şeyle içeri giriyor,
yüksek sesle kelimelere güvenmek için çok gizemli ve böylece bir fısıltı
Bana annesinin hastalandığını ve Dr. Rogers'ın gönderildiğini söyledi
için. Bu biraz bilgi aklıma daha fazla taşındı
Edith'ten uzaklaştı. Bayan Graeme'nin Havva'da olduğunu daha önce biliyordum
hapsediliyor ve şimdi emek içinde alınmıştı. Gördüm
Ayrıca, ziyaretimin çok iyi zamanlanmamış olması ve daha da kötüsü
Graeme'nin kendisi bulduğum olağanüstü zihin çerçevesindeydi
O-tehlikelerle yüzleşmek, sevgiyi geri ödemek, performans
görevler ve onur almak veya umutlarının tadını çıkarmak
durum. Kapıdaki bir rap, Edith'in ayrılmasının sinyaliydi,
Dilindeki doktorun vuruşunu bildiği kelimeler. Ben şimdi, ben
düşünce, kendime bırakılacak; Ben de rahatsız olmadım, çünkü
salon ve meditasyon; İkincisi olsa da
kendimi herkese karşı onaylamaktan daha fazlasını yapabilirdi
yeryüzünde ajan olarak önderlikler, ancak varlıklarının olabileceği kesin
İki dünyayı bölen mistik peçinin ötesinde olun. Biliyordum
Graeme'nin suçu ve Gourlay'ın kendi kendini öldürmesi; Ama suç bir numaraydı
Blacklegs arasında ve intihar,
Parasını riske attı ve bir başkasını mahvetmek istediği anda mahvoldu.
Elbette Cennetin, Retributter Lightnings ile başka bir ilgisi vardı
onları kullanmaktan, tüm doğal yasaların yıkılmasıyla, bir sebeple
her saatin unutulmaya geçtiği başkalarına terbitasyonda daha düşük
daha çok doğal ve daha az ya da doğaüstü
iffet. Bunların böyle bir görüşünden memnun olabileceğimi düşündüm
Onları hızlı bir şekilde erkeklerin limbosuna sevk edebileceği gibi
makineler; Yine de bir şekilde ya da başka-belki de bordo şişesi, eğer
Asmodeus'unki gibi konuşulabilirdi,
Çözüm-rüya gibi ve elbette aptalca, itirazları yükselttim
Kendi sonuçlarıma karşı ve tartışmak için bir _alter ego_ kurma
Graeme'nin teorisi için kendime karşı. Benim için her zaman garip görünüyordu
İnsanlık metafizikten nefret etse de, hepsi doğal
Metafizikçiler, özellikle biraz _wined_. Belki gerçek
Sebep, şarap tanrılardan geldikçe,
bizi kaynağına yükseltme gücü. En azından isteklerimiz, olmaktan
_Devine_, harika bir şekilde _divine_, böylece doğaüstü ajanslar balmumu
hayal gücümüz için daha az zor; Ve biz on kat daha
Bir hayaletle tanışmaya hazırız, onların
olasılık. Ancak bu büyük ve yüksek koşulların sonu
genellikle uyku ve çirkin bir kabus; Ve benim durumum bir
İkincisi ile ilgili istisna, çok mutlu bir ruh hali değil, sadece
Graeme odaya girip bana saat on iki olduğunu söyledi. Ben
Gözlerimi ovuşturdu, sandalyesine oturdu ve mahkemeye meyilli görünüyordu
sessizlik; Ancak yasayı başaramayacağı açıktı. Herhangi bir açıklama ile görünen rahatsızlığına ekleme eğilimini hissetmedim
gördüklerim hakkında; Ama beni dikkat çekici hale getirdi, o
bükülmelere ve genel huzursuzluğa, elini kaşlarına koyarak,
Bir bacağını diğerine atmak, ellerini kapatmak ve uzun süre kalıp
İç çeker, asla o kadar çok düşündüğü kadar, acılarımı sormak
ahşaptaki sahnenin. Sanki çok iyi ikna olmuş gibiydi
ona karşı ilahi bir tezahürün, herhangi bir olağanüstü hor görmesi
Şüphecilik tamamen dikkatinin veya dikkatinin altında-
göründüğü gibi, bir portenin korkunç yaptırımıyla dalmış
bazılarının gelecek çile. Bir dereceye kadar sessizliği beni üzdü
Mahkumiyetleri hakkında yorum yaparken benim açığa çıktığını düşündüm; Bu yüzden
Dr. Rogers içeri girdi ve oturdu
Tablo, görünüşe göre yatak odasına bir çağrı beklemek için. Bu bir adam
gösterişli kasvet,-esprili olamayacak kadar ciddi, çok kutsallaştırılmış
neşeli olmak için eğil ve bu nedenle isteyebileceğim adam değil
Benim tıbbi danışman ve belki de dini sırdaş olarak görmek benim
arkadaşı ve karısı. Ilıman bir adam da kendi itirafıyla,
bir şişenin tepesinde telaffuz edilir; Ve sağlık için içti,
Camı kalın dudaklarıyla besleme şekli gösterdi
sınırlı kapasitesi için bir hor görme; Bir bardak ona uygun olurdu
daha iyi; ve görünüşe göre gıcırdattı.
Bordeaux üzüm burun deliklerini okşadı. Supernaturals'a girdik
Hemen, öznenin nasıl tanıtılmasına rağmen hatırlayamıyorum;
Ancak Dr. Rogers, ilahi tezahür için mezar ve ağır bir savunucuydu,
ve incelik için sünnet edilen Graeme'nin kulağı kalın dudaklarına asıldı. BEN
yaşlı kadınların beyinlerinin alanının ötesinde örnekler istendi,
ya da gençliğin heyecanlı hayalleri; Ve Graeme bana dikkatle baktı
tek kelime etmeden.

"Yüzlerce öldüğünü gördüm," dedi doktor, "Ay, güçlü adamlar,
Beyni olan dokular, yaşlı kadınlarınızınkilerle karşılaştırıldığında
ve genç meraklıları, demir kabloları olarak et pelliküllerine. Ve nasıl
Hıristiyan ise ölürler, tüm erkekler olması gerektiği gibi mi? Orada ne var
Ölümde, bilinen fizyoloji yasalarını yıkmak için sizi mi düşünüyorsunuz? Yapabiliriz
Diyelim ki, ruh ölümcül çerçeveyi bırakmak üzereyken,
Zinde olun ve dokudan dokuya uçun ve parıldamak ve ölmek
belki de geçmişte dünyevi bir imajda tekrar parlamak; Nerede olduğum gibi
Biliyordum, erken sevilen bir kişinin yüzünü gösterdi, uzun zamandan beri gitti
Tüm ilk ihtişamı, bir sevgilinin gözlerine. Bunlar sadece istisnalar
hiçbir kural çizilemez; Ama meydana geliyorlar ve onları kabul ediyoruz
doğal nedenlere yeterince uyumlu. Şimdiye kadar hepimiz katılıyoruz; Ama nerede
Kendi başıma gelen tüm bu çok sayıda vakada bu uyum
Gözlem, adam-ölümde bile güçlü bir adam-bir
Bir ışık halesinde ayarlanan ve bir güvence olarak gösterilen vizyon
İlahi iyilik, çarmıhta ölen onun şekli ve özellikleri
Calvary? Fizyolojide bunu hesaba katacak bir şey var mı? Ve
Sonra neredeyse bir kural anlamına gelir. "

"Dine çok saygı duyuyorum," diye yanıtladı ben, "
Bu gizemli durumda ruhun belirli çalışmaları
iki dünya arasında ve ne zaman ait olduğu söylenemezse
Dünya'ya; Ancak, ortak kurumların durumunda durum tamamen farklı
hepsi uygun ve doğal yollarıyla çalışıyorlar. Asla söyleyemeyiz
Bu araçlardan herhangi birinin yerini alıyor-sadece diğerleri ikame edilir; Ve
İkameyi anlamıyoruz. "

"Talihsizsin," dedi Doktor, muzaffer bir yerçekimi ile. "Eğer
Doğaüstü ajansların şimdiye kadar olduğunu kabul ediyorsunuz-
dünya, herhangi bir yerde, şekilde veya şekilde ya da herhangi bir yolla-
dünyevi şeyler veya o günlerde yapmak zorunda veya herhangi birinde yapmak zorunda kalacak
Gelecek zaman veya yer yüzeyinde yer, girişiniz kapanıyor
ağzın sonsuza dek. "

"O günlerde, bu gece, saatlerce gün sonra değil!" ağladı
Graeme, yuvarlanan gözlerle. "Görenlerin kabullerini kim önemsiyor,
Kendi gözleri beynin gözlerinden veya dudaklarından daha yakın olduğunda
kim itiraf ediyor, ya da inkar eden? "

"Saatler önce değil!" dedi doktor, büyük gözlerini yüzüne sabitleyerek
Graeme; "Peki doğumun yakınında mı?"

"Ah, hiçbir şey bilmiyor," dedi Graeme.

"Ve ben son derece cahilim," dedi I.

"Ne?" sordu Rogers, yüzünü tekrar Graeme'ye çevirdi, sanki
onu ağzına götürürdü.

Ama tıpkı bir cevap beklediği gibi, kapıdan hafif bir rap geliyordu.
Rogers'ın kendisi açtı ve çağrının onun için olduğunu buldu. Graeme
Ve tekrar birlikte kaldım, ama eski sessizliğe devam etmedim.

"Sana sormadım," dedi, "
Ahşap, şüpheci bir küçümseme başka bir şey beklemiyordum. Duydun
Rogers. O, dikkat çekici olmayan bir mesleğe ait kurnaz bir adam
güvenilirlik için. "

"Bana cevap ver," dedi: "
hile mi? "

"Sen vardın ve Ruggieri, başkası yok; bunu biliyor muydun?"

"HAYIR."

"O zaman Ruggieri'nin İtalya'da öldüğünü biliyor musun?
Senden daha fazla penetrasyon, sır onunla öldü. Ama sana söylüyorum, o
Bilmiyordum. Oyunda hiçbir şey geçmedi
yinelenen kart hiç kullanıldı, bunun bir
belirli kart. "

"Beni sendeleyebilirsin," dedim, "ama beni asla ikna edemez
senin üzerinde güzel bir oyun oynamamış,
sahip olmak; Sadece kopyalar yerine, üç kez olduğundan korkuyorum. Neden
Gourlay, sadece bildiğin düşündüğünüzün farkında olmayabilir
kendin?"

"Ve yine de kendini harap bir kumarbaz olarak vurdu mu?"

"Kesinlikle daha olası," dedi, biraz yakalandım, "
maruz kalma tehdidi altında ona geri ödeme yapmanız konusunda ısrar ettiler. Henüz
Bir erkeğin ne yapabileceğini ya da yapabileceğini bilmiyor, bilsek bile
durumlar. İki güver
aynı şekle. Ama şimdi çözüldüğüne inanıyorum,
Gizem şimdiye kadar oldu veya en ustaca tarafından varsayılabilir
hayali, doğaüstü ajans için şansın
insan yaratıcılığı veya şansı. İkincisi, davandan uzaklaştırdığım,
Her ne kadar tesadüf harikaları kurgudan daha garip. Herkes
Bizim bu tür deneyimlerin kalbinde küçük bir kaydı var. Bende
beş dakikalık inancına bir tesadüfle ürküttü
doğaüstü ajans. Biri altı yüz sayfalık bir kitap açar ve yakalar,
Anında, bir gün önce baktığı pasaj. Bir
Oyuncu 'Başka ve daha iyi bir dünya var' sıralamasında ölür. Bir Asker
görevinde uyumak için ölüm cezasından kurtarıldı,
Aziz Paul'un belirli bir gecede olduğunu söyleyebilmenin gerçeği
Daha önce hiç yapmadığı on üç vurdu. Andrew Gordon, cimri,
2001 sayısı için yirmi bin liralık bir ödül aldı, ki
Önceki geceyi hayal etti bileti satın aldı. Bir çoban
Avustralya kazılarının keşfi, bir parça alarak
Kuvars'ı Goldy adlı köpeğine atmak için düşündüğü şey. İnsan
Tarih böyle şeylerle doludur; Ama oldukları gibi muhteşem, onlar
İnsanın gizemleri üretme yollarından daha fazla değil ve
Onlar cennetin işi olarak inanıyorlardı. Bu aydınlatılmış figüre gelince
Ahşapta "----

Konuşmam, diğer ucundan garip bir sesle kesintiye uğradı.
ev. Graeme ayağa kalktı. Birden gelen acıdan biri değildi
Huzurlu odası, daha çok sürpriz ve aralarında bir koşuşturma var gibi görünüyordu
hizmetkarlar. Kapı açıldı ve iki vahşi bakan bir kadının yüzü
Gözler, içeri baktı. "Buraya gel efendim" diye bağırdı ve kayboldu
ani.

"Daha fazlası," diye boşalırken Graeme'yi boşaldı. İzin verildi
Saçma bir monolog için zaman yok. Graeme uzun dakika yoktu,
Acele ederken acele ettiğinde, ama yüzü bu değildi
yanında aldığı, sürpriz ve korkuya dönüştü, olduğu gibi.
Şimdi ölümün soluk atı kadar soluk ve neredeyse öfkeli. Gözü
Doğal olmayan bir ışığı ışınladı-nefes alması hızlı ve kapanmıştı, sanki
Her ilham ve son kullanma süresi akciğerlere acı verdi. O diliyor gibiydi
bazıları onu halatlarla bağlayacak,
kasları ve konuşabilmek için istikrarlı olun.

"Sakin ol," dedi, onu omuzlarından alarak; "Yeni keşif nedir
Bu? Bayan Graeme ile ilgili yanlış bir şey yok, umarım? "

"Çocuk," diye bağırdı; Ama daha fazla alamadı.

"Çocuk"-

"Ne?" dedi I.

"On elmas figürü ile arkada işaretlenmiştir."

"Yazık, ceplerini nerede giyeceği işaretlenmedi," dedi; "Ancak
Yine de çok şanslı bir çocuk olacak ve yine de
Arap Alcansar gibi sırtında bir sürü elmas taşıyor. "

"Deli misin?" Ağladı.

"Evet, sebeple," diye yanıtladım. "Biliyorsun, hiçbir şey öyle görünmüyor
Aynı Tanrı'nın armağanı Sebep olarak adlandırdığı için, bir deliye aşırı derecede delirdi.
Diyorlar, Tarantula tarafından ısırılan ve deli dans edenler,
Onlar hakkında merak uyandıran kalabalığı manyakları düşünün. Ve vardı
İskoçya'daki Montrose İltica'da ağlayan hayırsever, ağladı
bütün gün ve dışarıdaki tüm insanlar yüzünden teselli edilemedi
İltica deli. "

"Ama," diye nefes aldı, "mesele orada."

"Hiç şüphe yok ki," dedi ben, "ve minnettar olmalısın. Okudum
Bir oğlunun olduğunu duyduğunda deliren bir John Zopyrus'un bir yerinde
ona doğdu; Ve işte bir oğlun olmasına rağmen kızgın değilsin (umarım)
Sizin için on elmasla doğdu. "

"Ama mesele orada," diye bağırdı tekrar.

"Ay, ovma, sevgili dostum; ovma orada-ovma _be_
Orası; Yani, git ve ovala ve ovalanan şey sonra orada olmayacak
sürtünme. "

"Delilik, dostum! Bu gerçek bir annenin işareti."

"Şüphesiz, gerçek bir _noevus maternus_" dedi, "
Angel'ın annenin beyninde ve Nature'ın Daguerreotype tarafından transfer edildi
çocuğun arkasına. "

"Bunu söyledin."

"Hayır, bunu söyleyen sensin," diye devam ettim; "Ve sanırım bile
Seni biraz memnun etmek bir annenin işaretidir, ancak artık olmasa da
Sol yanağımdaki bu kılıç vergisinden bu karakter. Ama onu almak
Kendi yolunuz, size bu işaretler hakkında önerebileceğim bir teorim var.
Ruhun bedende olduğunu söylüyoruz. Vücudun olduğu kadar doğru
ruhun içinde. Tüm fiziksel kişinin her üyesi
Beyinde temsil edilir, ancak bunlardaki formu ayırt edemeyiz
Beyaz Vissera. Şimdi görüşürüz, eğer bir adam parmağını kaybederse, oğlu olmayacak
O üyede awanting. Ancak bir isteğinin
Üye kalıtsaldır. Neden? Çünkü üye temsil edilmedi
İlk yetersiz kişinin serebral mikro kozmosu. Bu küçükten
Beyindeki epitome, çocuk genişletilmiş bir kopyadır --_ genişletilmiş_
Tüm üyelerin ve soyların _Intended_ olduğu matematiksel nokta.
Yani, annenin fantezi beyninde çalışırken-
Bazı harici görüntüleri fark etmek-serebral kişiyi etkileyecektir
(kadın) orada epitomize; Ve eğer belli bir şekilde ise, görüntü
fetal noktanın ilgili bir kısmına gidin, bu
çocuk. En ustaca ve tatmin edici ve basit bir teori
"----

"Korkunç imbecilite!" diye bağırdı, kendini sandalyesine atarken;
"Önemli bir ziyaretle en hesap verilemez ve acımasız
Retribitive adalet, görünür korkunç ithalat belirtileri ile belirtilen
Haçı taşıması ve öfkeli bir tanrıyla uzlaştırılması gereken. "

"Geçmiş bir suç için tövbe eğilimi gösterebilecek her şeye karşı," dedi ben,
Mezar olmak, yerçekiminin yararlanabileceği yerde, "Ben hiçbir şeyim yok
söylemek. Fakat cennet insanın aldatmacasının ortalaması ile çalışmaz ve
Stratagem ve korkudan gelen iyilik geri dönen cesaretle gider. "

Bir titreşim mizahına girmenin bilincinde, bir itirazda bulunmadım
İşini bitiren Rogers'ın girişiyle kesinti,
muhtemelen genellikle takip eden memnuniyete niyetliydi.

"Sana çocuk ve elmasların sevincini diliyorum," dedi, ele geçirirken
Graeme yarı felçli elin yanında. "Hemşire,
bir servet; Ve elbette omen daha uğursuz değildi, çünkü daha erken değildi
Garip gösterge, sessiz vatikasyonunu kaybolduğundan daha fazla gösterdi,
favorilerinden herhangi bir güzellik kesintisi olmayabilir
tanrılar. "Ve çizim, kereste eliyle, yanına bardak, o
Saf şarabın üçte ikisini doldurdu ve şu anda dudakları boğuştu
çöldeki kovada bir deve gibi, öyle bir etkiyle
İçerikler bir parıldayan gemileri değiştirdi.

"Ortadan kayboldu!" Musingly dedim.

"Evet, temperance durumlarda talepleri var," dedi.
uğursuz işaret değil, şarabın çıkışına tabi tutuldu; "çünkü
Bu asil erdemden iki tür, Jejune ve doyurucu
eski bir dolgu tatminini gözlemlemiyor, diğeri ise kaçınılmaz
aşırı bir hoşgörü. "

"Ortadan kayboldu!" Bir kez daha harp bir şekilde "ve cildi bıraktığımı söyledi
renksiz. "

"Ama oradaydı ve bu gözlerle gördüm," diye bağırdı Graeme, "
Doktor gördü ve Betha, ama şükürler olsun, anne değil. "

"Gözlerin kefareti kolay bir iştir," diye çekti Rogers. "
Mevcut gerçeğin gerçeği,
Seer; Ancak, ahlaki bir varlık olarak asla ölmez. Doğanın büyük yazarı
Niyeti bu gizemli işaretlerde. Sadece olduğunu biliyoruz
Bu Tanrı'nın parmak dokunuşlarından iki tür-kalıcı ve
kanunan. Şimdi tanık olduğumuz, ikinci türdendi.
ayrıca, boyanmış olan diğerine karşı yüzeysel olarak arayın
_rete mukosum_ ve asla sönmez. Endikasyon farkı
Bilmiyoruz, daha da gizemli bir amaca her ikisi de sunuluyor.
Ama figürünün üzerinde herhangi bir fırsat olup olmadığını sorabilir miyim?
Bu kart, bazı heyecan verici olaylarla bağlantılı olarak,
Annenin hayal gücünden etkileniyor musun? "

"Asla," diye bağırdı Graeme, şiddetle sallanırken.

"O zaman Fortune'u Moated Grange'in varisine yönlendiriyor," dedi
Rogers.

"İntikam alıyor!" kükredi Graeme, artık içeremiyor
kendisi; Ve oda hızla hızlanmaya başladı. Sonra daha önce duruyor
Ben--

"Bana şüpheciliğin ne kadar işkence yapacaksın? Burada Betha,"
şu anda tekrar Rogers adını veren kadına ağladı "Ne yaptı?
Çocuğun arkasında görüyor musun? "

"On elmas, efendim," diye yanıtladı, açıkça korkmuştu
efendisinin vahşi gözleri. "Ama sen korkulmayacaksın. Bilmiyor muyum
Onları parmağından taze gördüğümde Tanrı'nın işaretleri? Onları gördüm
aylık; Ve yeryüzünde hiçbir erkek ya da kadın, hayır, bakanımız bile
Beni hiçbir şey için olmadıklarına ikna ediyor. Bu Bairn zengin bir adam olacak,
Ama şeytanın kitapları olmayacak; işareti yapan kişi için
Sevdiği bedenlerine basılan vaatlerle kötülüğe cazip gelmeyin. "

"Bu sürmeyi istemiyorum," dedi efendisi,
İşaretin, amaçlananların tam tersini bir etkisi oldu. "Sen bir
Aptal, ama gözlerin var. Diyelim ki, bir kez herkes için gördün ve yemin edeceğiniz.
Sözlerini al, Rymer. "

"Yanağınızdaki işareti gördüğüm kadar açık, efendim," dedi.
Ben. "Seni annen kadar seven kişiden değildi
Seni sıktı, o işareti aldın. "

"Bunu Ruggieri adlı bir kötü adamdan aldım," diye yanıtladım, hiçbir şey umursamadım
Başlangıç ​​için Graeme'de ürettim, ancak gözümü yüzüne tutarak
Rogers.

O kadar uzun, kasvetli, satürnette gözlemlediğim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
dizin. Benim açımdan bir deneydi ve bulmuş olabilirdim
Bir şey, sadece beklediğim için; Bence Graeme benim
Nesne, ancak kelimeleri bir sürpriz olarak hissetti.

"Peki Ruggieri kim?" dedi doktor, basit bir şekilde koyarak
soru.

"_ Belki de_ bir İtalyan," dedi I. "Rogers diyor ki, Scotch
bu ismin temsilcisi. "

"Bu bir yalan, efendim!" Aesculapius'un mezar oğlunu ağladı; Ama onu bulmak
bir hata yapmıştı, topuklu bir özür diledi
Onun hakareti. "Pardon'a yalvarıyorum; sadece iki ismin
Farklı ve etimolojinizde dışarıda olduğunuzu. "

"Memnunum," diye yanıtladım.

"Ve ben de öyleyim," diye homurdandı doktoru karıştırdı.
Betha.

"Ne demek istiyorsun?" dedi albay, geliyor ve bakıyor
Sert bir şekilde yüzümde. "Bu iş benim için yeterince ciddi değil ve
Bu ev zaten, o adama bahsetmeden, hiçbir şey bilmeyen
Benim ya da tarihimden, hem sen hem de benden nefret eden bir isim? "

"Şu anda size ne demek istediğimi söylemek gibi bir niyetim yok
Bu ismi Rogers'ın huzurunda tanıtmak. "

"Daha fazla gizem!" dedi.

"Gizem yok-hepsi Edith'in kartı kadar sade, Trott'tan ya da
ahşaptaki blazon veya çocuğun sırtındaki işaret. Ama yapmıyorum
Size çok fazla acı veren bir konuda daha uzun süre kalmak istiyorum. Ben
Sabah kapalı ol ve gitmeden önce ne olduğunu bilmek ister miyim
tüm bu harika çalışmanın meselesi olmak. "

Graeme şimdi kendini oturmuştu; Ve ben de sandalyeme devam ettim, beklemek için
Yavaş ve hassas olabilir gibi görünen cevap.
Odanın loş ışığında, sabah ikisi gibi baktık.
sihirbazlar _DiBerie_'nin bazı planlarını çözme becerimizi dener; henüz,
Gerçekte, ne kadar aksine! Çünkü ikimiz de kumarbaz olmamıza rağmen ve
Sonuç olarak kötü adamlar, yıllarca bir
Kötü regüle edilen gençlik ve zevkle yer almak için yerleşti
kendimiz ve başkalarına kâr, erdem yolları.

"Çözüldüm," dedi Graeme uzunluğunda ----

"Ne?" Sordum.

"Değişiklikler yaparken. Bu para, ikame kart vasıtasıyla i
Gourlay'dan alındı, kırmızı boğazımdaki bir kemik patlaması gibi sopalar
tövbe. Kendim için dua edemem, Annabel'e katılamam veya Edith'i dinleyemem,
İncelenmelerini merhametin olduğu yere gönderdiklerinde ve
İntikam nerede-benim şeklinde
resimde suç, gördüğünüz gibi her yerde beni köpekler
Felsefi Gurur, sahip olduklarınıza inanç vermenizi engeller
görülen-dünyevi enstrüman kullanmaya rağmen, henüz
benim için daha güçlü ve daha korkunç, çünkü bu durum
vicdanımı getiriyor ve resmedilen fısıltılarını benim
vizyon, beynimi kavuruyor ve beni delirtiyor-cankasar, kırma
kemikler, ne de yırtılan et, ne de kan dökmek, ama kalbe gidiyor
insan organizmasından, ilkellere başlayan ince dokular arasında
Varlık ve bu nedenle duygu, sempati, umut, sevgi yaylarını
ve hepsi zehirlendiği ve acılara dönüşen adalet. Evet efendim,
en adil erdemlerin yardımını talep eden intikam,
evlilik aşk ve melek saflığı, onları utançla vuruyor, böylece
Kararağımın karısının kötü olması benim için bir rahatlama bile vardı ve
Sevgilerimin çocuğu bir günah yaratığı. Bu işaretler nelerdir
Beni terketicilere mi rahatsız ediyorsun? Ve cennette tereddüt edebilir miyim
İtaat soruyor mu? "

"Yararsız bir harangue," dedi, "tasarruf etme araçlarına sahip olduğunuzda
kendin. Parayı ödeyin, İncilinizi okuyun ve işaretler sona erecek. "

"Söyledin. Parayı ödeyeceğim; ama nerede olduğunu bilmiyorum
Kadın Gourlay yaşıyor. "

"Bu zor bir mesele değil. Para ödenecek nerede,
Alıcı dünyanın koynundan başlayacak. Hasta olduğum için
Bu Gizemler Odası-benim için gizemler olsa da; Ve yatağa gidiyorum. BEN
Beni kahvaltı masasında görmeyi bekleyebilirseniz,
Sabah."

"Beni bu durumda bırakacak mısın?" dedi, göze çarpan bir gözle.

"Benden haber alacaksın. İyi geceler."

Tüm bu doğaüstülerin ortasında, kendimi güzel kaldım
Doğal-doğal olarak rahat yatak kıyafetleri arasında, doğal olarak düştü
uykuda ve geç saatlerin sonucu olarak, doğal olarak benden daha uzun uyudu
amaçlanan. Yedide başladım, çantamı aldım ve Graeme'yi görmeden,
C ---- kasaba için yola çıkın, kahvaltı aldım ve sonra bir
liman çok uzak değil. Hedefime vardıktan sonra aradım
fakir insanların yaşadığı kirli bir sokak olan Eastergate'den monte edilmiş
Bir arduvaz boyası görene kadar üç çift merdiven, bir kapıyı çaldı,
ve bir kadın tarafından karşılandı, Umbragely sakallı bir yüzü dışarı bakıyordu
Kafa şeninin yanından-yani orada bir kafa vardı
kendisine ek.

"Şeytan!" dedi adam. "Beni nasıl buldun?"

"Kötülüğün izi ile," dedim, içeri girerken ve kapıyı kapat
Arkamda.

"Öldüğümü bilmiyor muydun?" Umutsuz yolla devam etti
Raillery.

"Evet, şeytanın bir zamanlar öldüğü ve belirli bir
Long Town, ama sadece bir feint idi, burada dikkatsiz Whigs'i yakalayabilir.
Koltuklarımız var. İkinizle biraz sessiz bir konuşma istiyorum. "

Biz yangın etrafında oldukça rahat bir parti gibi görünüyordu.

"Ruggieri," dedim, "o yarıyı biliyor musun?"

"Kesinlikle daha önce gördüm," diye yanıtladı en üst düzeyde
soğukkanlılık.

"Şey, bana Brüksel'de yaptığınız saldırıyı biliyorsun,
kurbanınızla birlikte gömülmenin uygun amacı
cebimde olan küçük kirli kağıt parçası,
Bana ödünç verdiğim bin florin ödemek zorunda, inançla
Bir beyefendi için aldım. "

"İnkar ettiğim yara," diye cevapladı, göz alıcı değil; "Ve biraz gelince
Kağıt, eğer bu bölümlerde herhangi birini bulabilirseniz,
İmza bu el tarafından şimdi bu kişiye ait
Senden önce otururken, daha harika bir şey başaracaksın
Beni burada bulmak. "Ve eski gürültülü yoluyla güldü.

"Daha zor olan, cesaret edeceğim," diye yanıtladı ben, güzel bir şekilde sabitlediğim için
O'na meraklı bakışlar, "gerçek isminiz için bir kopyanız var
Charles Rogers. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Babam-evet-evet-bir sanatçı
Bologna-İtalya'nın en zeki sihirbazı. "

"Ve bunun sebebi bu," dedi sakin bir şekilde, "
Hilelerini moated grange'de çok akıllıca çalışıyor. "

İnce memurlar sürpriz saldırılarıyla çok şey başarıyor-
suçlunun doğru olduğu bilinen bir gerçek, ama onun tarafından olduğu varsayılan
tüm dünya tarafından bilinmiyor. Bu prensip üzerinde hareket etmiştim ve
Etki tekildi. Bir sinir stokuna koymuş olan dili
Biraz açılmış bir buhar kazanıcı gibi kükreme için sıvı felç oldu. O
Boş bir görünüm beni açtı; Sonra gözünü kadına yönlendirerek, "sen
Infernal Hag, "Diye bağırdı," Bütün bunlar senden geliyor! "

"İnkar ediyorum," dedi kadın, yanından ayrılırken ve
bana ait. "Ama şimdi biliyorum, her zaman şüphelendiğim, sen bir kötü adam olduğun.
Efendim, "Devam etti," bu adam ve kardeşi Dr. Rogers galip geldi
Onlara bir kağıt vermek, albaydan çıkmalarını sağlamak için üzerime
Kocamdan kazandığı parayı Graeme. Onlara sahip olduklarına inanıyorum ve
Benden tutuyorlar. "

"Almadılar," dedi ben, "ve asla olmayacak. Para senin ve
eğer varsa size ödenecek. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Tasarımlardan hiçbir iyilik çıkamaz
Bu adam ve kardeşi. Albay'ı korkutmayı başardılar "----

Adamdan bir bakış onu durdurdu; Ama kırık cümle benim için bir
hacim. Oturdular ve birbirlerine şimşekler baktılar; Ve memnun oldum
Kendimi düşünerek, çürümüş bir ağaç bölündüğünde, taşlar bal yakalayın.

"Ah, korkmayacağım," diye devam etti, toplanırken
Kötüye cesaret etme cesareti. "On elmastan her şeyi anlatacağım
aralarında uyduğunu duydum. "

"En çok haggard hags!" Fury yükselirken adamı ağladı,
"Biliyor musun, sana bu parayı alabilsem de seni kesebilirim
Dışarı mı? Paranın kaybı mıydı, düşünün, bu
Sefil korkak, kocanız, kendini vuruyor mu? Hayır, vicdandı.
Onlar bir çift kötü adamdı. Gourlay'ın salgılanan bir kartı olduğunu biliyorum,
ki Graeme'yi Blackleg'e ve hayal kırıklığına uğrattı,
utanç ve vicdan, hep birlikte çalışarak,
Villanous bir hayatı sona erdirmek için tetikleyici. Ama oyun bitti, "diye devam etti
yükseldi ve şapkasını tuttu; Sonra dik duran ve korkusuz, o
Parmağını dışarıda tuttu, bana işaret ediyor-"Rymer!" Etkileyici dedi, ama
şeytani sakinlik ile, "beni düşündüğünüzde kulaklarınız karıncalanmasına izin ver;
Sizi bir arkadaşın anısına tutacak, bir sonraki sizinle tanıştığında,
Seni kucaklayacak _-- Kalp hakkında, biliyorsunuz. İyi geceler!"

"Ve iyi gitti," dedi kadın, kapıyı bir
Çılgın kirayı sallayan gürültü. "Ah! Geldiğin için çok mutluyum
beni utandırdığım ve
Bana hiçbir şey vermedi; çünkü onların nesneleri parayı zorlamaktı
arkadaşım ve sonra aralarında bölün. "

"Rogers veya Ruggieri seni nasıl buldu?" Sorulan I.

"Söyleyemem; bir kanın burnunun bir
koyun köpekleri. "

"Peki kardeşler arasındaki kompakt hakkında nasıl bilgi edindiniz?"

"O köknar masasında şarap sarhoşu altında dikkatsizler. Doktor
Albay Graeme'nin tıbbi görevlisi ve bu ona çalışma araçları verdi
vicdanı üzerine; Ve bir süredir bu işte olduklarını biliyorum. "

"Ama Ruggieri on elmas hakkında nasıl bilgi verdi?"

"Ah, kart Ruggieri tarafından masanın altında buruşuk bulundu
Kendisi, sizinle birlikte, oyunda mevcuttu. Bunda kart var
an. Gördüm. Ama bu ilk kez duyduğum
Gourlay'ın hile yapma niyeti. Buna asla inanmayacağım; Ama o zaman ben
dul eşi ve onun için çok elverişli olabilirken, Ruggieri onun
düşman ve çok haklı olabilir. "

"Ve vicdanı olduktan sonra albay nasıl uygulanacaktı?
Ödemek için mi işlendi? "

"Doktor konuyu açacak ve benimle müzakere etmeyi taahhüt etmekti,
kime parayı teslim edecekti-bir kuruş asla yapmayacağım
aldı. "

"Sorun şimdi daha iyi ellerde," dedi I. "Sadık mı olacak mısın?
Şema hakkında bildiğiniz her şeyi detaylandırmada firma? "

"Evet, bir şey almamalıyım."

"Ve Moated Grange'e gitmeye istekli olacaksınız ve gerekirse,
Bu şeylere yemin et? "

"Yapacağım; ve efendim, tüm olay bana olmasına rağmen ciddi-ben için
Zavallıyım ve çocuklarım var-bazen gülmezsem merak ettim
Doktorun queer, uzak, şeytani tasarımları. Oh, o çok
Kurnaz için ejderha! Bir boyalı etkileyeceğini söylediğini duydum
Bir işaret bırakmak ve yemin etmek için çocuğun sırtında kağıt parçası
bir annenin izi, Yüce'nin elleriyle graven idi. Oh
küfür ve insanın kötülüğü! "

"Git, kendini giydir," dedi ben, "ve benimle Grange'ye gel."

"Bir komşunun alması için bana birkaç dakika verebilirsen yapacağım
George ve Anne'nin suçlaması. "Ve uzakta bu aileyi almaya gitti
Düzenleme tamamlandı, ben arkadaşımı serbest bırakma arzusuyla nefes nefese otururken otururken
durumunun acısından.

Aynı akşam saat yedi saati, Bayan Gourlay ve ben
Moated Grange'e ulaştı. Onu bir ante odaya gösterdim, beklemek için
Graeme ile röportajım. Doktor ve
Birlikteydi ve hatta sanki yaklaşıyormuş gibi görünüyordu
orta bir güven durumu. Görünüşünden gözlemleyebilirim
en azından şimdiye kadar gerçeklerin bir resitaline çekildiği kurban
(Kabul etmenin benim için zor olmadığı), çünkü ben
Gourlay'ın dudaklarından düştüğünü duydu, bir cümlenin sonuncusu
girişim kısa kesildi. Gerçekten de burada da belirtebilirim
Graeme daha sonra bana girdiğimde ortada olduğunu itiraf etti
sahte oyunun tüm sırrının itirafı
İtiraf ilk olarak iç monitörü tarafından yönlendirilmişti; Ve
İkincisi, oyunu It.
dolandırıcıyı aldatmak ve biraz iddiada parayı almaktı
Bayan Gourlay'ı aramak ve parayı ona ödemek. Ben öyleydim
Kısa, zaman içinde ve gülümsemeye zorlanamaz
Garip kısım, düşündüğüm gibi, bunlardan birinde oynuyordum
(Fransızca anlamında) bu ciddi melodramatik farces
Garip kahkaha ve inilti dünyası oluşur.

"Dr. Rogers," dedi, geleneksel selamlardan sonra, "
Seni buldum. Bu arada nöbetin altında yatan fakir bir kadın aldım
erken emek ve arkadaşımın cömertliğini bilerek getirdim
Sakin ve rahatlama için burada. O yeşil salonda ve ben
Korku, Zararla. Gelmek."

"Onu görebilir miyim?" dedi Graeme.

"Kesinlikle, bir an için," dedi Rogers. "Ah! Bunlara seviniyorum
mesleğimizin faydasını kullanma fırsatları. Kim Bilir
Ama dünyaya getirebilirim.
Yarımküre ve insan ırkına bazı büyük nimetler yaratın! "

Ve beni takip ettiler, yeşil salonun kapısına geldiler. BEN
açtı. Rogers öne doğru yürüdü, Graeme izledi ve ben de
Üçünün ortası.

"Dr. Rogers-Mrs. Kardeşinin samimi bir arkadaşı olan Gourlay
Ruggieri. "

"Albay Graeme-Mrs. Gourlay, o talihsiz adamın dul eşi,
Ebenezer Gourlay. "

Bayan Gourlay'ın derin ve saygılı bir Curtsey tarafından yanıt verdiği.

"Ben nonce için ustalıyım. Kapı kilitli ve Bayan Gourlay olmalı
çocuğunu on elmas naevus ile teslim etti
geri."

Ve teslim edildi, ama doktorun yardımıyla değil. O
rolünü iyi yaptı. Biraz çizerek, benim açımdan onu aldım
onun hikayesini anlatmak için; İki kardeşle nasıl tanıştığını; Nasıl
Planlarını koymuşlardı; Buruşuk kartı nasıl tanımaya geldi,
ve onlar yapmak için kullandıkları kullanım; izlenimin hilesi
çocuk sırtı; paranın albaydan zorlanması
asla idare edemeyeceğine dair inancıyla ona ödemekten
Penny.

Bu olağanüstü resital döneminde, izlemek benim rolümdü
İki dinleyicinin karşılaşmaları. Graeme sanki ona bağlı gibi oturdu
sandalye; Kadının her kelimesi ona bir cazibe olarak çalışıyor gibiydi,
onu etkilediği inancından kurtarmak,
Özellikle cennetin yargısı altında, onu mahrum bırakmadan
geç bir tövbe teselli. Bazen gözünü yakaladım ve ben
Oldukça itiraf et, biraz sessizce şımartacak kadar kötü oldum
Hızlı çizdiği sonuçlara güvenmek için yükselebilirlik
Zavallı dulun biraz garip anlatısından.

Doktora gelince, bir Milo gibi uzandı. İlk andan itibaren gördü
Oyunun onunla birlikte olduğunu bildiği kadın, ama aynı zamanda ne biliyordu
Tüm sertleştirilmiş günahkarlar, itaat ettikleri Cacodaimon'a borçlu olduklarını bilir,
Her şeyi sonuna kadar inkar etmek, sanki herhangi birini göstermekten korkuyormuş gibi
İyi olmanın zayıflığını düşündüklerinin göstergesi. İzin verdik
İhtiyatlı bir sessizlik durumundan vazgeçmesi
bizimkinde hoşgörü.

Bayan Gourlay bir süre Grange'de kaldı, böylece bir
Makinasyonun tüm detaylarını daha da tespit etme fırsatı.
Ona bir miktar para verildi ve Graeme'nin vicdanı rahatladı,
Bu çile ile ikimizin de geldiğimiz bir mahkumiyetle olduğu gibi,
onun ve Gourlay arasındaki oyunun en azından eşit hale getirildiğini
Ruggieri tarafından belirtildiği gibi, her ikisine de inanmak için her ikisine de sahip olduğumuz gerçek
Gourlay'ın kendisi hile yapmayı amaçladı ve ölümünün daha fazla olabileceği
Bu teoriyi diğerlerinden daha kolay açıklar.

Barış gerçekten bir cezaevine getirilebildiği sürece, barış
getirilmiş; Ve hayran olduğumdan beri birçok zaman,
Grange'deki aile, kutsanmış vaadimizin örneklenmesi
inanç, kefaret edilmeyecek bir derecede suçluluk derecesi yok
kontrit ve cennetin merhametine güvenen kalp
Ebedi olarak belirlenen kaynak.

Sınır masallarının okuyucularını bilgilendirerek bir heves yapabilirim.
İşaretin sırrı çocuğun sırtında asla iletilmedi
Bayan Graeme. Hemşire ona garip gerçeği söylemişti
fenomen ve o her zaman bir alamet olduğu inancına yapıştı
Çocuğa iyi bir servet. Ancak gizemli koşullar altında
Sebep ve etki zinciri devam etti! Tarafından yapılan sık ima
Marka gerçeğinin annesi, oğlunun dikkatini kartlara çekti.
Erken erkeklerin yaptığı gibi onlarla oynamaktan düşkün oldu. Erken Duygu
Çimlenmiş ve bir tür tutku haline geldi ve inanmak için nedenim var
Babası gibi bir kumarbaz oldu,
onun patriması.


Vol. Xxii.





Projenin Sonu Gutenberg, Wilson'ın Sınırlar Masalları ve
İskoçya, xxii, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES, SCOTLAND ***

***** This file should be named 11334.txt or 11334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/3/11334/

Produced by Juliet Sutherland, John Hagerson, Garrett Alley, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


