*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl Story Book (İnci Hikayesi Kitabı)
Yazar: Mrs. Colman
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl Story Book, by Mrs. Colman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl Story Book
       A Collection of Tales, Original and Selected

Author: Mrs. Colman

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11333]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rosanna Yuen ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BAYAN COLMAN'IN

YENİ ÇOCUK SERİSİ

I. İYİ DAHİNİN TILSI, &c.

II. SEVGİ HİKAYELERİ.

III. İNCİ HİKAYE KİTABI.

IV. EV HAYVANLARI KELEBEKLERİ; MUTLULUK ARAYAN KÜÇÜKLER, &c. &c.

V. YENİ VE GERÇEK HİKAYELER.

VI. TATİL HİKAYELERİ.

İNCİ HİKAYE KİTABI:

BİR HİKAYE KOLEKSİYONU,

ÖZGÜN VE SEÇİLMİŞ.

BAYAN COLMAN TARAFINDAN,
ÇOCUKLUĞUN MASUMİYETİ, VB. VB.'NİN YAZARI

1850.

İÇERİK.

~CARMEL'İN KUMPAŞALARI.~

BİRİNCİ BÖLÜM.

Genç bir İngiliz müzisyen ve kışı
Mount Carmel'de geçirmeye nasıl geldiği hakkında

İKİNCİ BÖLÜM.

Nazik yaşlı rahip ve müzisyen ve
penceresinin yanına yuvalarını
yapan kumrular hakkında

ÖLÜM GEÇEN ÇOCUK

İNEKTEN KORKUYOR

~KIRMIZI AYAKKABILAR.~

BİRİNCİ BÖLÜM.

Küçük Karen'ın bir hanım tarafından nasıl evlat edinildiği ve kırmızı ayakkabılarını nasıl edindiği

İKİNCİ BÖLÜM.

Karen kırmızı ayakkabılarından bıkmış ve tarlalarda, köprülerde ve her yerde
dans etmeye zorlanmıştır

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Karen'ın tekrar kiliseye gitmeye çalışması, nasıl dua ettiği ve üzgün olduğu ve
bir meleğin onu nasıl rahatlatmaya geldiği ve ne kadar mutlu olduğu

YARAMAZ MARIAN

SABAH SAATİ

BACA TEMİZLEYİCİSİ

HOŞ EĞLENCELER

KAFESE ALINMIŞ KUŞ

~GENÇ TOPLAYICI.~

BİRİNCİ BÖLÜM.

Willy'nin tarlada genç toplayıcıyla tanışması--talihsizliklerine nasıl acıdığı ve
çantasını mısırla doldurmasına nasıl yardım ettiği

İKİNCİ BÖLÜM.

Genç toplayıcının nasıl çok korktuğu ve ne kadar mutlu olduğu--ve Willy'nin yoksullara iyilik yapmaktan ne kadar hoşlandığı

SEBAT

~DEĞİRMENCİ'NİN OĞLU TONY.~

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir değirmen ve yorulup değirmeni Tony'nin babasına satan yaşlı değirmenci ve yeni sakinine verilen öğüt hakkında

İKİNCİ BÖLÜM.

Değirmencinin nazik komşularına nasıl davrandığı ve eski değirmeni neredeyse yok edecek olan

sel hakkında

ÖN SÖZ.

* * * * *

Bir akşam--kıştı ve tepeler ve tarlalar karla kaplıydı, ancak ay buzlu pencerelerde parlıyordu ve şöminedeki ateş neşeyle yanıyordu; insanın bir şarkının veya hikayenin zevkini
çıkarmak istediği bir akşamdı. Kendinizi
böyle bir akşamda masanın etrafında oturmuş, eski şövalyeler gibi hayal edebilirsiniz, onlar da "_Kutsal Topraklar_'dan veya şövalyelik kahramanlığının asil bir
işinden döndüklerinde yaptıkları harikulade silah hareketlerini anlatmaktan zevk alırlardı; Ancak duyacağınız hikayeler, önünüzde gördüğünüz resmin de gösterdiği gibi,
bunlardan çok farklıdır. Bunlar esas olarak
çocuklara yönelik hikayelerdir ve özellikle kalbin duygularıyla ilgilidir. Bunlar "_Peri Masalları_" olabilir veya bir çocuğun günlük yaşamında meydana gelen gerçeklerin ev içi anlatıları olabilir. Ahlaki değerler iyi ve safsa ve zihin ilgilenmiş ve daha iyi hale getirilmişse, amaç başarılmıştır.

CARMEL'İN KAPLUMBAĞALARI.

MARY HOWITT'TEN.

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM.

GENÇ BİR İNGİLİZ MÜZİSYENİ VE KIŞI MOUNT CARMEL'DE NASIL GEÇİRDİĞİ HAKKINDA.

Mount Carmel civarında çok sayıda kaplumbağa güvercini yaşıyordu ve orada
portakal ağaçları ve selvi ağaçları vardı ve güvercinler bunların arasında
tüm kışı yaşadılar. Yılın başlarında yavruladılar ve Mart ayının sonuna veya Nisan ayının başına doğru, büyük beyefendiler gibi yola çıktılar, Londra yakınlarında "sezon" geçirmek için. Geçtiğimiz kış boyunca, çok solgun ve zayıf genç bir İngiliz müzisyen, Karmel Dağı'ndaki manastırda rahiplerle birlikte yaşadı. Suriye'ye gitti çünkü çocukken annesinin Karmel Dağı'nda İlyas ve Elişa hakkında İncil'de okumasını çok seviyordu. Ve o zamanlar, eğer zengin olursa, İncil'de bahsedilen tüm harika yerleri gidip göreceğini düşünürdü.

Ama hiç zengin olmadı ve yine de buraya geldi. Çok solgundu ve büyük, güzel ama hüzünlü gözleri vardı. Yanında
Mount Carmel'e bir keman götürdü; dünyadaki en büyük hazinesiydi ve
bu kemanla şimdiye kadar duyulmuş en harika şeyleri çaldı,
ve onu duyan herkes onun harika bir müzisyen olduğunu söyledi. Kışları İngiltere'nin soğuğundan ve sislerinden çok çekti;
bu yüzden geçen yaz biraz para biriktirdi ve kemanıyla birlikte Suriye'ye doğru yola çıktı ve geçen kış boyunca
Mount Carmel manastırında,
ciddi yaşlı rahiplerin arasında yaşadı.

Çok yaşlı bir adam olan küçük bir keşiş vardı, kısa sürede ona çok düşkün oldu; o da bir müzisyendi, ama artık neredeyse çocuk gibiydi ve
çalma işini unutmuştu; ve rahip kardeşler eski kemanını ondan almışlardı, çünkü onunla çok ses çıkardığını söylüyorlardı.
Bir çocuk gibi, zavallı ihtiyar, ondan ayrılmak için ağladı!

Genç müzisyenin manastırda denize bakan küçük bir odası vardı;
kimse ne kadar güzel bir manzarası olduğunu düşünemez. Güneş
çok sıcak ve hoş bir şekilde parlıyordu ve küçük bir selvi grubu
pencerenin hemen altında büyümüştü.

[İllüstrasyon]

Genç adam sık sık pencerede durur ve denize
ve kalın dalları arasında güvercinlerin ötüşünü duyduğu
selvi ağaçlarına bakardı. Onların ötüşünü duymayı severdi ve küçük yaşlı rahip de öyle. Ocak ayının başlarında bir gün,
kumruların görüş alanına bir yuva yaptığını gördü; kuşların yumurtaların
üzerine sırayla oturmasını izledi ve kalbi onlara karşı sevgiyle doluydu;
yumuşak gözlerini ona çevirdiler, ama asla uçup gitmediler, çünkü
yumuşak ve kederli yüzünde, onlara
zarar vermeyeceğini gördüler.

Gün boyunca penceresinden kuşların oturduğu yere doğru güzel ve hüzünlü bir müzik duyuldu; güvercinler için garip bir çekiciliği vardı,
cennetten inen yeni bir bülbül türü olduğunu düşündüler. Küçük yaşlı keşiş, ellerini dizlerinin üzerine koyup başını göğsüne dayamış bir şekilde Karmelit elbisesiyle oturmuş, tüm ruhuyla dinliyordu; ona da cennetten gelen bir ses gibi geliyordu ve onu daha iyi bir diyara çağırıyormuş gibiydi; gözlerinden sık sık büyük gözyaşları
düşerdi, ama bunlar kederli gözyaşları değildi, sevgi gözyaşlarıydı, kendisi için gelen büyük bir mutluluk hissiyle
uyandırılan gözyaşlarıydı, ama bunu tam olarak anlayamıyordu. Bildiğiniz gibi, çok yaşlı bir adamdı, manastırdaki en yaşlı adamdı.

[Resim]

İKİNCİ BÖLÜM.

NAZİK YAŞLI KEŞİŞ VE MÜZİSYEN HAKKINDA VE PENCERESİNİN YANINA YUVALARINI
YAPAN
KUMBUĞALAR HAKKINDA.

Genç adamın odasından her gün göksel müzik duyuluyordu; giderek daha güzel duyuluyordu. İlkbaharın başlarında çok zayıfladı; Küçük yaşlı keşiş yemeklerini odasına getirirdi, çünkü
uzun taş merdivenden yukarı aşağı inip büyük yemek odasına gitmek onu yorardı. Küçük yaşlı keşiş kadar nazik biri hiç olmamıştı.

Yuvada bir çift genç güvercin yumurtadan çıkmıştı ve güneş pencereden içeri
parladığında, genç adam sabahlığıyla, sandalyesinde bir yastıkla oturur ve kumruların yuvasının olduğu selvi ağacına
bakardı; saatlerce oturup onlara bakardı ve bunu yaparken aklından birçok güzel düşünce geçerdi.
Kalbinin hiç bu kadar sevgiyle
dolu olmamıştı. Küçük yaşlı keşiş önündeki alçak bir sandalyede oturur, kemanını istediği zamanı beklerdi, bu ikisi için de büyük bir mutluluktu. Müzisyen yaşlı keşişi çok severdi ve genellikle kemanı çaldığında onun masum ruhuna parlak ve rahatlatıcı düşünceler
aktarmak isterdi.

Mart ayının sonuydu; kaplumbağa güvercinleri İngiltere'ye uçuşlarına hazırlanıyorlardı; müzisyenin penceresinin altına yuvalarını
yapan çiftin, Surrey'deki sessiz bir ormanda bir evi vardı,
kışın bile
çok hoş ve ılıktı, ama onlar asla
kışın orada olmazlardı, ormanın adı Winterdown olmasına rağmen. Güzel bir ormandı: geniş yapraklı arumlar ve çuha çiçekleri, mavi ve beyaz menekşeler ilkbaharda toprağı kaplardı ve yazın yüzlerce ve yüzlerce ateş böceği olurdu ve eski ağaç gövdeleri sarmaşık ve hanımeliyle
çevriliydi. Çok hoş bir yerdi ve yakınında bir şairin çocukları doğmuştu; çok küçükken vahşi doğasında dolaşmışlardı, çiçeklerini toplamışlardı, ateş böceklerine hayran kalmışlardı ve kumruları dinlemişlerdi; ancak şimdi evleri Londra'nın yakınındaydı; sadece yılda bir kez büyük bir tatil için Winterdown'a gidiyorlardı. Eski kumrular şairin Winterdown'daki çocuklarından bahsediyorlardı ve genç kumrular onların her zaman orada yaşadıklarını düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞAİRİN ÇOCUKLARI.]

Artık uzun yolculuklarına çıkma zamanları gelmişti; yaşlı
güvercinler yavrularını çalıştırmışlardı ve yolculuğu yapabileceklerinden eminlerdi. Ertesi sabah erkenden yola çıkacaklardı.

Genç müzisyenin odasında bütün gece yanan bir ışık vardı,
ve sabaha doğru pencereden en ilahi müzik duyuluyordu,
yaşlı keşiş temiz hava almak için pencereyi biraz, çok az açmıştı,
çünkü genç arkadaşı odanın dar ve sıcak olduğundan şikayet etmişti.
Bu ses güvercinleri uyandırdı; ve hala muhteşem bir kuş olduğunu düşündükleri şeyi dinlediler. Küçük ihtiyar adam güçsüz ellerini birleştirerek oturdu,
ve başını kaldırdı; yıllardır ilk kez _böyle_ oturuyordu; genç adam çalıyordu ve ruhunda ilahi bir sevinç vardı; cennette mi yoksa dünyada mı olduğunu bilmiyordu; bütün acısı
geçmişti. Mutlu bir andı; bir sonraki anda, ve odadaki her şey
harika bir şekilde hareketsizdi. Lamba yanmaya devam etti, yarı açık pencereden hafif bir esinti
geldi ve küçük yaşlı adamın Karmelit elbisesini kıpırdattı ve genç adamın koyu renk saçlarını kaldırdı, ama ikisi de
hareket etmedi.

"Bu muhteşem kuş bu sabahki şarkısını söyledi," dedi yaşlı güvercinler; "şimdi uyuyacak - hadi yola çıkalım; tüm dostlarımız ve komşularımız
zaten gittiler; önümüzde uzun bir yolculuk var." Ebeveyn güvercinler
kanatlarını açtılar; onlar ve büyükleri
uzaklaştılar, ama genç
sanki yuvada büyülenmiş gibi kaldı; az önce şarkı söyleyen
muhteşem kuştan başka hiçbir şey düşünemiyordu: ailesi selvi ağacının etrafında döndü ve sonra onu almaya geri döndü; ona gelmesini söylediler, çünkü geç olmuştu.
Güneş denizin üzerinde yükseliyordu ve Karmel'in tüm güvercinleri uçmaya
hazırdı. Genç güvercin de kanatlarını açtı bu uzun yolculuk için, hala onu çok etkileyen o heyecan verici müziğin anısını taşıyarak.

Kumrular uzun yolculuklarına devam ettiler. Genç müzisyen
ve küçük yaşlı keşiş onlardan önce çok daha uzun bir yola çıkmışlardı.

[İllüstrasyon]

ÖLEN ÇOCUK

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'DEN.

Anne, yorgunum ve uyumak istiyorum;
Hasta göğsünde dinleneyim;
Ama bana ağlamayı bırakacağına söz ver,
Çünkü gözyaşların yanaklarıma sıcakça düşüyor.

Burası soğuk: fırtına çılgınca esiyor;
Ama rüyalarımda her şey o kadar harikulade parlak ki;
Melek çocukların sevinçle gülümsediğini görüyorum,
Yorgun gözlerimden ışığı sildiğimde.

Anne, şimdi yanımda biri duruyor! Ve dinle!
Müziğin tatlı akordunu duymuyor musun? Beyaz kanatlarının ne kadar güzel parladığını görüyor musun?
Elbette o kanatlar ona Rab tarafından verilmiştir!

Yeşil, altın ve kırmızı, etrafımda uçuşuyor;
Bunlar meleğin saçtığı çiçekler.
Hayat beni bağlarken benim de kanatlarım mı olmalı?
Yoksa anne, onlar ölümde mi tek başına verildi?

Neden sanki gidiyormuşum gibi beni sıkıca tutuyorsun?
Neden yanağını benimkine bastırıyorsun?
Yanağın sıcak ve yine de gözyaşların akıyor!
Ben, sevgili anne, her zaman senin olacağım!

Böyle iç çekme - dinlenmemi engelliyor;
Ama ağlarsan, o zaman ben de seninle ağlamalıyım!
Ah, yorgunum - yorgun gözlerim kapanıyor -
Bak, anne, bak! melek beni öpüyor!

[İllüstrasyon]

BİR İNEKTEN KORKUYORUM.

I. Bir sabah Bayan Lucy,
Daha önce sık sık olduğu gibi,
Kırlara çıktı
Kız Ellenore ile:

II.

Güneş çok parlak parlıyordu,
Ve hava çok durgundu;
Eski değirmeni döndürmek için
Tek bir nefes bile alınamıyordu.

III.

Tarlalarda yürüdüler
Her yer çiy ile kaplıydı,
Parlak sarı çiçekler
Manzaraya bir çekicilik katıyordu;

IV.

Kuşlar çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu
Parlak günü kutsamak için,
Ve bebek
Bu arada tatlı tatlı konuşuyor ve gülüyordu.

V.

Artık Lucy çok iyi biliyordu
Endişelenecek hiçbir şey yoktu--
Yaşlı Brindle nazikti,
Ve ona zarar vermezdi.

VI.

Ama inek başını kaldırdı
Ve etrafına öyle cesurca baktı ki,
İrkildi ve çığlık attı,
Ve Ellenore'u azarladı.

VII.

Sonra değirmendeki adam
Korkuyla dışarı fırladı,
Ve Bayan Lucy'yi
Titrek ve bembeyaz bir şekilde görünce,

[İllüstrasyon: BİR İNEKTEN KORKUYORDU.]

VIII.

"Cesaretli ol, genç bayan!
Lütfen telaşını durdur;
İnekler sana asla zarar vermez,
Onlara zarar vermezsen."

IX.

Şimdi bebek gevezelik etti,
Ve bir yolculuk için yalvardı;
Ellerini yüksek sesle çırptı,
Ve "Gel, Mooly!" diye bağırdı;

X.

"Sırtında binmeme izin ver
Çok parlak yeşil tarlaların üzerinden,
Çalışkan arıların vızıldadığı yerden--
_Sevgili Mooly_, _yapabilirsin_.

XI.

"Tepelerin üzerinden geçeceğiz
Yüce çamların büyüdüğü yerden,
Ve yeşil alıç yollarından geçeceğiz;

XII.

"Koruların arasından geçeceğiz
Mutlu kuşların oynadığı,
Ve bu arada övgü dolu
bir şarkı söyleyeceğiz."

KIRMIZI AYAKKABILAR.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN TARAFINDAN, MARY HOWITT TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK KAREN'İN BİR KADIN TARAFINDAN NASIL EVLAT EDİNİLDİĞİ VE KIRMIZI AYAKKABILARINI NASIL EDİNDİĞİ.

Bir zamanlar çok güzel ve narin olan küçük bir kız varmış, ama
yazları çok fakir olduğu için çıplak ayakla koşmak zorundaymış,
kışları ise küçük
ayakkabılarının üst kısmını oldukça kırmızı yapan ve çok tehlikeli görünen büyük tahta ayakkabılar giymek zorundaymış!

Köyün ortasında yaşlı Kunduracı Ana yaşarmış ve
oturmuş, elinden geldiğince kırmızı kumaştan küçük bir çift ayakkabıyı dikermiş; çok sakardı, ama nazik bir düşünceydi,--onlar
küçük kız içindi.

Küçük kızın adı Karen'dı. Annesinin gömüldüğü gün
Karen kırmızı ayakkabıları aldı ve ilk kez giydi. Kesinlikle yas tutmak için değildi, ama başka ayakkabıları yoktu ve
çorapsız ayaklarıyla zavallı saman tabutu mezara kadar takip etti.

Birdenbire eski bir araba geldi ve içine iri, yaşlı bir kadın oturdu; küçük kıza
baktı, ona acıdı ve sonra
rahibe şöyle dedi--
"Al, o küçük kızı bana ver, onu evlat edineyim!"

Karen tüm bunların kırmızı ayakkabıları yüzünden olduğuna inanıyordu, ama
yaşlı kadın onları korkunç buldu ve bu yüzden yakıldılar; ama Karen
başka türlü güzel giyinmişti ve ayrıca yeşil giydirilmiş güzel bir bebeği vardı.

[İllüstrasyon: BEBEĞİYLE KAREN.]

Artık okumayı ve dikiş dikmeyi öğrenmesi gerekiyordu; ve insanlar onun hoş bir kız olduğunu söylüyorlardı; ama ayna, "Sen hoş olmaktan da ötesin, güzelsin!" diyordu.

Kraliçe bir zamanlar ülkede seyahat ediyordu ve yanında bir kızı vardı ve bu küçük kız bir prensesti; ve insanlar
şatonun
önüne akın ediyordu ve Karen da oradaydı ve küçük prenses
güzel beyaz elbisesiyle bir pencerede duruyordu ve kendisine bakılmasına izin veriyordu:
Ne bir kuyruğu ne de altın bir tacı vardı, ama muhteşem kırmızı maroken ayakkabıları vardı.
Kesinlikle Ayakkabıcı Ana'nın yaptıklarından çok daha güzeldi.

Dünyada hiçbir şey kırmızı ayakkabılarla kıyaslanamaz diye düşündü Karen ve onları çok istiyordu.

* * * * *

Artık Karen piskopos tarafından _onaylanacak_ kadar büyümüştü ve kiliseye gitmeye hazır
olabilmesi için yaşlı kadın ona yeni giysiler yaptırdı ve onu şehirdeki zengin ayakkabıcıya götürüp birkaç ayakkabı seçtirdi. Bu, büyük cam vitrinlerin, zarif ayakkabılar ve parlak çizmelerle dolu olduğu
dükkanında gerçekleşti. Bütün bunlar büyüleyici görünüyordu,
ama yaşlı kadın iyi göremiyordu ve bu yüzden onlara bakmaktan hiç zevk almıyordu. Bu ayakkabıların ortasında, küçük prensesin giydiği
gibi kırmızı bir çift ayakkabı duruyordu. Ne kadar da güzellerdi!
Ayakkabıcı ayrıca bunların bir kontun çocuğu için yapıldığını,
ama ayağına uymadığını söyledi.

"Bunlar rugan olmalı," dedi yaşlı kadın, "çok parlıyorlar."

"Evet, parlıyorlar," dedi Karen, "ve bunlara sahip olmaktan çok mutlu olurum!"

Ve denendi ve küçük ayağına o kadar iyi uydu ki
satın alındılar; ama yaşlı kadın bunların kırmızı olduğunu bilmiyordu, yoksa
Karen'ın onaylanması için kırmızı ayakkabılar giymesine asla izin vermezdi. Ama durum böyleydi.

Herkes ayaklarına baktı; ve kilise kaldırımındaki
şansel kapısından içeri adım attığında, ona mezarlardaki eski figürler, sert fırfırlar ve uzun siyah elbiseleriyle eski vaizlerin ve vaizlerin eşlerinin portreleri, gözlerini onun kırmızı
ayakkabılarına dikmiş gibi geldi. Ve papaz elini onun başına koyup kutsal vaftizden, Tanrı ile yapılan antlaşmadan, ve artık nasıl gerçek bir Hıristiyan olması gerektiğinden bahsederken, o sadece onları düşündü; ve org çok ciddi bir şekilde
çınladı, tatlı çocukların sesleri şarkı söyledi ve yaşlı müzik direktörleri;
ama Karen sadece kırmızı ayakkabılarını düşündü.

Öğleden sonra yaşlı kadın ayakkabıların kırmızı olduğunu duydu ve Karen'ın çok yanlış davrandığını, hiç de yakışmadığını,
ve bundan sonra Karen'ın kiliseye sadece siyah ayakkabılarla gitmesi gerektiğini, hatta daha yaşlı olsa bile
söyledi.

Ertesi Pazar ayin olacaktı ve Karen siyah ayakkabılara baktı, sonra kırmızı olanlara baktı, tekrar baktı ve kırmızı ayakkabıları giydi.

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu; Karen ve yaşlı kadın mısır tarlasının içinden geçen patikada yürüyorlardı; oldukça tozluydu ve ayakkabıları örtülüydü.

Kilise kapısında koltuk değneği ve beyazdan daha kırmızı olan harika uzun bir sakalı olan yaşlı bir asker duruyordu ve yere eğilip yaşlı kadına ayakkabılarını tozunu alıp alamayacağını sordu; ve Karen küçük ayağını uzattı.

"Bakın! Ne güzel dans ayakkabıları!" dedi asker; "Sabit durun - dans ediyorsunuz," ve elini ayak tabanlarına doğru uzattı.

Ve yaşlı kadın askere bir sadaka verdi ve Karen ile birlikte kiliseye girdi.

Ve kilisedeki tüm insanlar Karen'ın kırmızı ayakkabılarına ve tüm
resimlere baktı; ve Karen sunağın önünde diz çöküp kadehi dudaklarına götürdüğünde, sadece kırmızı ayakkabıları düşündü ve onlar
içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu; ve ilahisini söylemeyi unuttu ve dua etmeyi unuttu, "Cennetteki Babamız!"

Şimdi bütün insanlar kiliseden çıktı ve yaşlı kadın
arabaya bindi. Karen, yaşlı asker "Bakın, ne güzel dans ayakkabıları!" dediğinde, onun ardından binmek için ayağını kaldırdı.

Ve Karen bir iki adım dans etmekten kendini alamadı ve dans etmeye başladığında, ayakları dans etmeye devam etti; sanki ayakkabılar
üzerlerinde güç sahibiydi. Kilise köşesinde dans etti, bırakamadı; arabacı peşinden koşup onu yakalamak zorunda kaldı ve onu arabaya
kaldırdı, ama ayakları dans etmeye devam etti, böylece yaşlı kadını
korkunç bir şekilde çiğnedi. Sonunda ayakkabılarını çıkardı ve sonra
bacakları huzura kavuştu.

Ayakkabılar evdeki bir dolaba konmuştu, ama Karen onlara bakmaktan kendini alamadı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KAREN KIRMIZI AYAKKABILARINDAN ÖTÜRÜ KİBİRLENİR VE
TARLALARDA, KÖPRÜLERDEN GEÇEREK VE HER YERDE DANS ETMEYE ZORLANIR.

Şimdi yaşlı kadın hastaydı ve iyileşemeyeceği söyleniyordu.
Bakılması ve bakılması gerekiyordu ve Karen'dan daha fazla görevi olan kimse yoktu. Ama Karen'ın davet edildiği büyük bir balo olacaktı. İyileşemeyen yaşlı kadına baktı; kırmızı ayakkabılara baktı ve bunda hiçbir günah olamayacağını düşündü. Kırmızı ayakkabıları giydi, bunu da yapabileceğini düşündü; ve
baloya gitti ve dans etmeye başladı.

[İllüstrasyon]

Dans etmek için sağa gittiğinde ayakkabılar sola doğru dans ederdi;
ve dans etmek için odanın yukarısına gittiğinde ayakkabılar tekrar geri dans ederdi; ve merdivenlerden aşağı, sokağa doğru dans ettiler ve oradan
dans etti ve doğrudan karanlık ormana doğru dans etti.

Sonra ağaçların arasında ışık belirdi ve bunun ay olduğunu düşündü, çünkü bir yüz vardı; ama bu kızıl sakallı yaşlı askerdi; orada oturdu, başını salladı ve "Bak! Ne güzel
dans ayakkabıları!" dedi.

Sonra dehşete kapıldı ve kırmızı ayakkabıları fırlatmak istedi, ama onlar
sıkıca yapışmıştı; ve çoraplarını aşağı çekti, ama ayakkabılar
ayaklarına kadar uzanmış gibiydi; ve dans etti ve dans etmeliydi, tarlaların ve çayırların üzerinde, yağmurda ve güneş ışığında, gece gündüz; ama geceleri çok
korkunçtu.

Kilise avlusunun üzerinde dans etti, ama ölüler dans etmedi; dans etmekten
daha iyi yapacak bir şeyleri vardı. Acı papatyanın
büyüdüğü
fakir bir adamın mezarına oturmak istedi; ama onun için
ne huzur ne de dinlenme vardı; ve açık kilise kapısına doğru dans ettiğinde, orada duran bir melek gördü. Uzun beyaz
elbiseler giymişti, omuzlarından yere kadar uzanan kanatları vardı,
yüzü sert ve ciddiydi ve elinde geniş ve
parıldayan bir kılıç tutuyordu.

"Dans edeceksin!" dedi, "kırmızı ayakkabılarınla ​​dans et ta ki
solgunlaşıp üşüyene kadar! Kapı kapı dolaşıp dans edeceksin; ve gururlu, kibirli
çocukların yaşadığı yerde durup kapıyı çalacaksın ki seni duysunlar ve
titresinler! Dans edeceksin!--"

"Merhamet!" diye haykırdı Karen. Fakat meleğin cevabını duymadı, çünkü
ayakkabılar onu kapıdan tarlalara, yollardan ve köprülerden
geçirdi ve o sürekli dans etmeliydi.

Bir sabah çok iyi bildiği bir kapının önünden dans ederek geçti. İçeriden bir mezmur duyuldu; çiçeklerle süslenmiş bir tabut çıkarıldı. Sonra yaşlı kadının
öldüğünü ve herkes tarafından terk edildiğini anladı. Dans etti ve
kasvetli gecede dans etmeye zorlandı. Ayakkabılar onu
sürüntülerin ve taşların üzerinden taşıdı; kanayana kadar yırtıldı. Küçük bir eve gelene kadar
fundalığın üzerinden dans etti. Burada, biliyordu ki, cellat yaşıyordu; ve parmaklarıyla pencereye vurdu ve dedi ki,
"Çık dışarı! Çık dışarı! İçeri giremiyorum, çünkü dans etmeye zorlanıyorum."

Ve cellat dedi ki, "Sanırım sen kim olduğumu bilmiyorsun. Kötü insanların
kafalarını uçururum; ve baltamın çınladığını duyuyorum!"

"Kafamı uçurma!" dedi Karen; "o zaman günahlarımdan tövbe edemem! ama ayaklarımı ve kırmızı ayakkabılarımı çıkar!"

Ve sonra tüm günahını itiraf etti ve cellat kırmızı ayakkabılarla
ayaklarını çıkardı; ama ayakkabılar küçük ayaklarla birlikte tarlanın üzerinden derin ormana doğru dans etti.

[Resim]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAREN'IN TEKRAR KİLİSEYE NASIL GİTMEYE ÇALIŞTIĞI, NASIL DUA ETTİĞİ VE ÜZGÜN OLDUĞU VE
BİR MELEĞİN ONU TESLİM ETMEK İÇİN NASIL GELDİĞİ VE NASIL MUTLU OLDUĞU.

Ve cellat onun için küçük tahta ayaklar ve koltuk değnekleri yaptı,
ve suçluların her zaman söylediği ilahileri öğretti; ve baltayı tutan
eli öptü ve fundalığın üzerinden geçti.

"Şimdi kırmızı ayakkabılar yüzünden yeterince acı çektim!" dedi; "şimdi kiliseye
gideceğim, böylece insanlar beni görebilecek!" Ve kilise kapısına doğru
hızla yürüdü; ama yaklaştığında kırmızı ayakkabılar önünde dans etti,
ve dehşete kapıldı ve arkasını döndü.

Bütün hafta mutsuzdu ve çok acı gözyaşları döktü; ama
Pazar günü döndüğünde, dedi ki--

"Eh, şimdi yeterince mücadele ettim! Gerçekten kilisede oturan ve başlarını bu kadar dik tutan birçok kişi kadar iyi olduğuma inanıyorum!"

Ve cesurca uzaklaştı; ama kilise bahçesinin kapısından daha öteye gidememişti ki, önünde dans eden kırmızı ayakkabıları gördü ve
korktu, geri döndü ve günahından kalbinden tövbe etti. Ve papaz evine gitti ve onu hizmete almaları için yalvardı; çok çalışkan olacağını ve elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi; maaşı umursamıyordu, sadece bir
ev sahibi olmak ve iyi insanlarla birlikte olmak istiyordu; ve papazın karısı ona acıdı ve onu hizmete aldı; ve çalışkan ve düşünceliydi. Akşamları papaz İncil'i okurken sessizce oturdu ve dinledi. Tüm çocuklar ona çok değer veriyordu; ama onlar giyimden, ihtişamdan ve güzellikten bahsettiklerinde başını iki yana sallıyordu.

Ertesi Pazar günü aile kiliseye giderken ona onlarla gelip gelmeyeceğini sordular; ama o gözlerinde yaşlarla kederle ayaklarına baktı. Aile Tanrı'nın sözünü dinlemeye gitti,
ama o küçük odasına tek başına girdi; sadece bir yatak ve ayakta durabileceği bir sandalye için yer vardı; ve burada dua kitabıyla oturdu; ve dindar bir zihinle okurken, rüzgar orgun seslerini ona doğru taşıdı ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini
göğe kaldırdı ve "Aman Tanrım, bana yardım et!" dedi.

Ve güneş açıkça parladı! Ve tam önünde beyaz giysiler içinde Tanrı'nın meleği duruyordu, kilise kapısında gördüğü melek; ama artık keskin kılıcı taşımıyordu, bunun yerine güllerle dolu muhteşem bir yeşil
çim taşıyordu ve çimiyle tavana dokundu ve
tavan yükseldi ve dokunduğu yerde altın bir
yıldız parladı. Ve duvarlara dokundu ve genişlediler ve çalan orgu gördü; vaizlerin ve vaizlerin eşlerinin eski resimlerini gördü.

Cemaat minderli koltuklara oturdu ve dua kitaplarından şarkı söyledi. Çünkü kilise, zavallı kızın dar odasına gelmişti veya kız kiliseye girmişti. Rahip ailesiyle birlikte
sıraya oturdu ve ilahiyi bitirip
başlarını kaldırdıklarında başlarını sallayıp, "Gelmen doğru!" dediler.

"Merhamet sayesinde oldu!" dedi.

Ve org çaldı ve korodaki çocukların sesleri
tatlı ve yumuşaktı. Berrak güneş ışığı pencereden içeri
sıcak bir şekilde akıyordu, Karen'ın oturduğu sıraya.
Yüreği o kadar güneş ışığı, huzur ve neşeyle doluydu ki, kırıldı. Ruhu güneş ışığıyla Tanrı'ya uçtu ve
orada kimse _kırmızı ayakkabılar_ için soru sormadı.

* * * * *

Hans Christian Andersen mükemmel bir alegoristtir ve Karen'ın bu hikayesinde çok
ilginç bir dokuyu ustalıkla örmüştür, eminim ki her çocuk onun muhteşem bir
kahraman olduğunu görmemezlik edemez. Ve yine de tüm hikayede, başından sonuna kadar, o kadar basit ve dokunaklı bir şey var ki, onu okuyan kişi, onun acıları için ağlamadan ve
kalbinde cezasının şiddetine hayret etmeden zor okuyabilir.

Eskiden, basit fikirli insanlar arasında doğaüstü şeylere gerçek bir inanç vardı, bana öyle geliyor ki, bu inanç, doğal yasalara göre açıklanamayan her şeye olan anlamsız inançsızlıktan çok daha fazla Hristiyan karakteriyle uyumluydu, ki bu günümüzde bilge ve bilgili insanlar arasında kesinlikle çok yaygındır ve diğer günlerin safdilliğinden çok daha pişmanlık duyulacak bir şeydir.

[İllüstrasyon]

YARAMAZ MARIAN.

[İllüstrasyon: YARAMAZ MARIAN.]

Küçük kızımı bulmayı düşündüm,
Gece eve geldiğimde,
Bukleleri gibi alnı düz,
Ve sevgi dolu gülümsemeleri de o kadar parlak.

Dizime atlayacağını düşündüm,
Ve bana yaptıklarını anlatacaktı,
Okumada, ders çalışmada, işte veya oyunda,
Sabahın erken saatlerinden güneşin batışına kadar.

Bu benim Marian'ım mı? Hayır, kesinlikle!
O kadar da surat asmamıştı!
Kendi küçük kızım geri döndüğünde,
Onu bana gönder!

[İllüstrasyon]

SABAH SAATİ.

* * * * *

I.

Tomurcuklar ve çiçekler,
Manzaraya ne kadar parlak!
Mücevherler ve elmaslar gibi
Çiy ile parıldıyorlar.

II.

Güneşin yükselen ışınları
Her parlak çiçeği öptü:
Manzara ne kadar güzel!
Saat ne kadar huzurlu!

III. Tüm doğa uyanır
Yumuşak bir uykudan
Ve böcekler bir kez daha
Saklandıkları yerlerden sürünerek çıkarlar.

IV.

Yaşlı kuşlar uçup gittiler
Yiyecek bulmak için
Çok uzaklara,
Endişeyle beklerken,
Genç titreyen yavruları.

V.

Cennetteki Babamıza
Seslerimizi yükselteceğiz,
En ateşli duygularla,
Övgü şarkılarıyla.

VI.

Sevgili Kurtarıcım, seni sevmeye
Kalplerimiz eğilimli,
Ah, öğret bize, yalvarıyoruz,
Emirlerini aklımıza.

VII.

Kalp bahçemize,
Ah, sevgin yağsın,
Taze yaz sağanakları gibi
Genç tahıllara.

VIII.

Yumuşak, nazik çiy gibi
Kuru toprağa,
Eski tomurcukları açan,
Ve yenilerine doğum veren.

IX.

Ah, bize
Övgülerinde iyi işler
Ve gerçek hayırseverlik eylemleri
Yükselttiğimiz ilahiler olsun.

X.

Bize zarar verecek her şeyden,
Ya da üzüntü getirecek her şeyden,
Ah, bizi koru, sevgili Tanrım,
Senin parlak kanadının altında.

BACA TEMİZLEYİCİSİ.

* * * * *

Charley küçük bir çocuktu, ama fakirlere nasıl acınacağını çok iyi biliyordu,
çünkü iyi bir kalbi vardı; ve sokaklarda gördüğü fakir işçilerin kötü olmadıklarını çok iyi biliyordu çünkü onlar bayağı giyinmişlerdi ve çok çalışıyorlardı: onların insan olduğunu ve babası ve annesi gibi kalpleri olduğunu biliyordu ve giyindiklerinde görünüşleri çok
saygındı ve kilisede hiç kimse ondan daha dindar veya daha iyi
tavırlı değildi.

Bir sabah -kış mevsimiydi- güneş gökyüzünden aşağı parladı ve sokaktaki ve evlerin tepelerindeki karı ve buzu eritti, böylece kaldırımlara
düştü ve sokaklar büyük sel ile
doldu. Charley pencereden dışarı bakıp bunun
düşmesini izliyordu ve insanlar kendilerini büyük heyelanlardan kurtarmak için kaçıp kaçıyorlardı, eğer birinin kafasına
vursalardı çok tehlikeli olurdu. Ayrıca, bazıları kibritlerle, bazıları gazetelerle ve bazıları ellerinde şapkalarıyla yalvararak geçerken zavallı küçük, yırtık pırtık çocukları da düşünüyordu ve yüreğinde hepsine yardım etmek için
bir şeyler yapabilmeyi diliyordu; ama o daha küçük bir çocuktu ve kendine nasıl bakacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Yoldan geçenleri izlemeye devam ederken, is torbası ve fırçasıyla zavallı bir baca temizleyicisi geldi; ayakları çok kırmızıydı ve sanki dondan
ısırılmış gibi görünüyorlardı, çünkü ayakkabıları zavallı şiş ayaklarını sadece yarı örtüyordu
ve üzerinde çorap yoktu. Omuzlarına sarkan battaniyesi
baca kadar siyahtı ve yüzü is gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BACA SÜPÜRGESİ]

Charley, "Süpür, ho! süpür!" diye bağırarak yürürken onu izliyordu
ve bu büyük kaymalardan biri tam başının üstüne düştü. Bir anda
yere düştü ve orada ölü gibi yattı, her yeri soğuk kar ve buzla kaplıydı. Charley bir anda sokağa koştu ve
yardım için bağırdı, ancak süpürgeye ulaşamadan iyi bir adam onu
kaldırdı ve nazikçe giysilerini fırçaladı. Çok
yaralanmamıştı, ancak ciddi şekilde sersemlemişti. Charley onu elinden tuttu ve eve götürdü, ona biraz kuru giysi verdi, ayaklarına birkaç çorap ve ayakkabı giydirdi ve önüne sıcak bir kahvaltı koydu.

Zavallı baca temizleyicisi ağladı--çünkü yüreğine çok fazla nezaket dokunmuştu,
ve elinden geldiğince şükranlarını sundu ve
Charley'nin annesinin ona işinde yardım etmesi için verdiği
birkaç küçük gümüş parçası aldıktan sonra veda etti; çünkü bu, onun zorlu bir hayat yaşaması gerektiğiydi--zavallı baca temizleyicisi; üstelik çok gençti. Charley onun gözyaşlarını
gördüğünde çok üzüldü ve uzun süre başını göğsüne yaslayarak oturdu,
ve tek bir kelime bile söylemedi. Sonunda annesi şöyle dedi:

"Seni ne rahatsız ediyor canım? Talihsiz baca temizleyicisini mi düşünüyorsun? O zaman kendi mutlu kaderin için bir minnettarlık dersi al ve
mütevazı ol; çünkü bu zavallı süpürgenin senin kadar iyi olduğunu ve
belki de kalbe bakan ve dış görünüşe bakmayan Tanrı'nın gözünde çok daha iyi olduğunu unutma. Yoksulluğunda ne kadar acı çektiğini gör;
doğadaki tüm asil ve çekici şeylerle güzel bir uyum içinde olan duyguları olabilir. Gerçekten çok zeki görünüyor. Bana
bir soğuk kış boyunca büyük bir şehrin sokaklarında koşan ve sonra büyük bir sanatçı olan küçük çocuğu düşündürüyor, ama o kadar
yoksul ve dünyanın yollarında deneyimsizdi ki, dehası keşfedilmeden önce
uzun süre acı çekmek zorunda kaldı. Bir ara sana ondan bahsedeceğim, böylece gerçek dehanın ve değerin
dünyanın en aşağılık çocukları arasında bulunabileceğini ve elmas gibi, cilalandıklarında
parlayacaklarını bileceksin."

[İllüstrasyon]

HOŞ EĞLENCELER.

* * * * *

"İlk adımlarımızı tekrar gözden geçirelim," dedi Marian kız kardeşine;
"doğru başlamak gibisi yoktur. Dans etmeyi veya şarkı söylemeyi veya başka bir şeyi öğrendiğimizde, _ilk dersimizi_ iyi öğrendiğimizden emin olmalıyız, o zaman _kesinlikle_ gelişeceğiz; ve dans etmek kesinlikle çok yararlı ve hoş bir eğlencedir. _Yararlıdır_ çünkü
sağlıklı bir egzersizdir. Buna 'hareketin şiiri' denir ve büyük filozof Locke'un bundan gençlerin eğitiminde en büyük öneme sahip olan şey olarak bahsettiğini okudum ve bunun
çok erken öğrenilemeyeceğini söylüyor."

"Ve bence," dedi bu genç kızların annesi, "çok haklı;
çünkü yaşlandıkça yapmamız gereken daha acil ve önemli şeyler oluyor. Her şey kendi zamanında, çocuklarım; daha önce de söylediğim gibi, dans da müzik gibi çok hoş bir başarıdır; ama bunlar için diğer görevlerimizi ihmal etmemeliyiz."

KAFESLİ KUŞ.

* * * * *

I.

Güzel kuş! Güzel kuş!
Çok tatlı şarkı söylüyor;
Özgürlüğü arzuluyorsun--
Kuş arkadaşlarıyla tanışmak mı?

II.

Tahmin ediyor musun ne olduğunu--
Ağaçlarda yaşamak mı?
Ve bir yuvada uyumak mı
Rüzgarla sallanmak mı?

III.

Bir kafeste doğdun,
Benim sevgili kuşum!
Ama sanırım, yeni özlemler
Yüreğinde canlandı.

IV.

Ya da belki bahçeye
Bir kuş uçtu,
Ve sana özgürlüğü öğretti,
Bilinmeyenden önce.

[İllüstrasyon]

V.

Eğer kafesini açarsam
Ve sana uçmanı söylersem,
Hiç geri döner misin,
Gözümü sevindirmek için?

VI.

Tatlı şarkını duyacak mıyım,
Sabah ve akşam?
Yoksa sen sonsuza dek
Hanımının gitmesi mi?

VII.

Peki, sevgili küçük kuş!
Kapını açacağım:
Ormana doğru uç;
Seni bir daha kafese kapatmayacağım.

VIII.

Ama kış ayları geldiğinde,
Esen fırtına rüzgarlarıyla,
Geri dön; seni koruyacağım
Fırtınadan ve kardan.

GENÇ BAŞAKÇI

ALMANCADAN SERBEST BİR ÇEVİRİ.

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM.

WILLY GENÇ BAŞAKÇIYI TARLADA NASIL KARŞILAŞIR--BAŞINA GELEN BAŞARISIZLIKLARA NASIL AĞLAR VE ÇANTASINI MISIRLA DOLDURMASINA NASIL YARDIM EDER.

Hasat zamanında sıcak bir günde, Willy adında küçük bir çocuk babasından izin alıp
mısır tarlasına gidip biçerdöverlerin demetleri bağlamasını ve
arabaları yüklemesini izler; ve tarla çiçeklerini topladı ve
annesine vermek için çelenkler yaptı, çünkü annesi onları çok seviyordu. Willy, sıcaklayıp yorulana kadar koştuktan sonra, dinlenmek ve çiçekleriyle eğlenmek için
bir ağacın gölgesine oturdu. Gelincikleri, mısır şişelerini ve darnelleri demetler halinde bağladı.
Böylece meşgulken, ayakları kanayan ve boynuna bir iple boş bir torba asılmış zavallı, küçük, perişan bir çocuğun tarlaya girdiğini gördü.

Willy, sıkıntılı çocuğa hemen acıdı ve yanına gitti,
neden ağladığını ve ayaklarının kanamasına neyin sebep olduğunu nazikçe sordu. Ve çocuğu ceviz ağacının altına oturttu ve
iyi niyetli sorular sorarak, ondan şu acıklı hikayeyi çıkardı:--

[Resim]

"Biz beş çocuğuz ve babamızla annemiz çok fakir. Ben en büyüğüm ve babam beni hasat için mısır tarlalarına gönderiyor, çünkü biçecek kendi tarlamız yok ve babamın bu kadar çok çalıştığı azıcık para bile günlük ekmeğimizi almaya ancak yetiyor; ama gayretle çalışırsam bu torbayı bir günde doldurabilirim ve babamın sık sık işsiz kaldığı ve hiçbir şey kazanmadığı kış için biraz stok yapmayı umuyorum. Bu sabah şafak vakti dışarı çıktım ve torbamın yarısından fazlasını doldurmuştum, talihsizliğim şu ki toprak sahibinin büyük mısır tarlasına girdim. Mısırın tamamı biçilmiş ve demetlere sarılmıştı. Orada başka toplayıcı olmadığı için yerde iyi bir başak deposu buldum ve tarlada olan toprak sahibinin oğlu beni görmeseydi torbamı kısa sürede doldurmuş olurdum.

"Elinde bir sopayla yanıma yaklaştı ve bana pis bir dilenci çocuk dedi. Ama sanki onu duymamış gibi toplamaya devam ettim,
bu onu o kadar sinirlendirdi ki köpeği üstüme saldı. Çok
korkmuştum ve korku ve kendimi savunma nedeniyle ona atmak için bir avuç toprak aldım, bu da sahibini o kadar çileden çıkardı ki yanıma geldi,
çantamı boynumdan sertçe çekti, topladığım her şeyi yere
boşalttı, çantayı yüzüme fırlattı ve bana birkaç sert
tekme ve yumruk attı ve her şeyi büyük köpeği tekrar üstüme
salarak bitirdi, köpeğin ısırıklarını ayaklarımda görüyorsunuz."

"Ne kadar kötü bir çocuk!" diye haykırdı Willy, "ve ona hak ettiği gibi mi davrandın?"

"Hayır, gerçekten; sadece mısır koçanlarımı toplamama izin vermesini rica ettim;
ama o buna razı olmadı ve beni tarladan kovdu,
bir daha asla oraya girmememi söyledi, işçilerin sert bir dayak yemesi korkusuyla, çünkü onlar yeterince hazırdı, çünkü toprak sahibinin oğlunun bana kötü davrandığını gördüklerinde güldüler." Sonra zavallı, kederli çocuk yeniden ağlamaya başladı.

"Ayakların çok mu acıyor, zavallı çocuk?" diye sordu Willy, çok sempatik bir tonda.

"Evet, yeterince üzücü," diye cevap verdi; "ama çantam boş eve gitmek zorunda kalmasaydım, buna hiç aldırmazdım. Babam bütün gün tembellik ettiğimi düşünecek, öfkelenecek ve bana yiyecek bir şey
vermeyecek; ve şimdi çok açım, çünkü bu sabah dışarı çıkmadan önce sadece küçük bir parça kuru ekmek yedim."

"Oh, hepsi bu mu?" diye karşılık verdi Willy. "Al bunu," dedi nazik çocuk, annesinin öğle yemeği için verdiği çöreği ona uzatarak, "çünkü
ben aç değilim ve eğer aç olsaydım,
kendim yemektense senin yemeni tercih ederdim."

Zavallı çocuk çöreği almakta tereddüt etti, ancak Willy'nin nazik
yakarışına boyun eğdi ve hemen yedi.

Sonra Willy, "Hadi şimdi torbayı dolduralım, çünkü sana yardım edeceğim." dedi.

Böylece, araba yüklenmeden önce demetlerin durduğu yere gittiler ve torba neredeyse dolmuştu ki, Willy babasının ceviz ağacının altından ona seslendiğini duydu.

İKİNCİ BÖLÜM.

GENÇ TOPLAYICI NE KADAR ÇOK KORKUYORDU VE NE KADAR MUTLU OLDU--VE WILLY FAKİRLERE İYİLİK YAPMAYA NE KADAR MUTLUYDU.

"Keşke bana birkaç dakika izin versen," diye cevapladı Willy babasına,
"sadece zavallı bir çocuğun tarladan kalanları torbasına doldurmasına yardım etmek için."

[İllüstrasyon]

"Ama seninle bahçeye gelmeni istiyorum," diye cevapladı babası; "toplanması gereken birkaç armut var ve armutları çok seven birini tanıyorum."

"Evet, onları seviyorum, baba -çünkü sanırım beni kastediyorsun--ama bugün burada kalıp bu zavallı çocuğa yardım etmeyi çok daha fazla istiyorum. Ona çok acıyorum, kötü bir çocuk tarafından çok
acımasızca muamele görmüş." Sonra Willy babasına küçük çocuğun toprak sahibinin tarlasındaki macerasını, toprak sahibinin oğlunun köpeği nasıl dövdüğünü ve üzerine saldırdığını, zavallı çocuğun nasıl ağladığını ve acı çektiğini ve boş torbayı eve götürmenin korkusunu anlattı.

Baba oğlunun hikayesini dikkatle dinledi ve hemen
düşmüş kulakları toplamakla o kadar meşgul olan,
yaklaştığında onu duymayan küçük, perişan adamın yanına gitti.

"Sana yardım edeyim mi?" dedi tarlanın efendisinin gür sesi. Çocuk dehşete kapıldı ve şöyle cevap verdi: "Gerçekten, gerçekten, yerde kalanlar dışında tek bir mısır sapına veya başağına dokunmadım."

"Sana inanıyorum, küçük dostum, bu kadar titremene gerek yok; eğer bir hırsız olsaydın, başakçı olmazdın. Buraya gel, oğlum." Sonra onu bir mısır demetine götürdü ve çantasını doldurdu.

Bunu yapar yapmaz, Willy ayağa fırladı ve babasının kollarına atıldı ve onu öptü, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili baba, en nazik baba! Bu çok nazik!" diye haykırdı.

"Tanrı seni ödüllendirsin," dedi çocuk, gözlerinde yaşlarla uzaklaşırken.

Küçük Willy çok mutluydu ve bahçeye giderken zavallı çocuğa olan ilgisini birkaç kez dile getirdi.

"Neden bu kadar mutlusun oğlum? Olgun kayısılar yüzünden mi, yoksa
farklı bir zevk tattığın için mi?"

Willy babasının yüzüne baktı ve "Çünkü o zavallı çocuk
daha mutlu oldu." dedi.

Bahçeden ayrıldıktan sonra annesine koştu ve ona topladığı
çiçekleri verdi ve macerayı küçük çocukla anlattı.
Annesi oğlunun yoksullara karşı bu kadar şefkatli olduğunu görünce çok mutlu oldu ve ona hayırseverlik hislerinde yardımcı olacağına ve gelecekte zavallı küçük yabancıya bakmasına izin vereceğine ve ona gerektiğinde aile için kıyafet, kitap ve yiyecek sağlayacağına söz verdi.

Willy, iyilik yaparken ve yoksul komşuları ve arkadaşları için yararlı bir şeyler planlarken olduğu kadar mutlu ve neşeli olmamıştı, çünkü bu, kendi kendini tatmin etme yolunu kaybetmesinin ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen, değerli ve onurlu bir adam olarak büyümesinin yoluydu; çünkü şefkatli ilgisi ve yardımseverliğiyle yoksulluk ve üzüntünün gözyaşlarını
kuruttu.

SEBAT.

* * * * *

Efendim bunun iyi yapıldığını söylüyor,
Ne kadar sevindim, ne kadar gururluyum!
Çünkü annemin sevgili, nazik gözünde
neşeli bir gülümseme göreceğim.

Elini başıma koyacak,
Ve alnımı da öpecek,
Ve kulağıma yumuşakça fısıldayacak,
"Sana doğruyu söylemedim mi?"

Çünkü, "Ah _canım_, yapamam!" dediğimde

Ve derin bir iç çekti,
Annem dedi ki, "Hayır, korkma;
Gel, seni denerken göreyim.

[İllüstrasyon: SABİT OLAN ÇOCUK.]

"Çünkü eğer istersen çok eminim
Boşa gitmeyecek;
Zor bir görevin _gerçekten_ öğrenilmesinin iki katından fazla kazanç sağladığını biliyorsun."

Her şeyi öğrendim ve yazdım
En ufak bir hata yapmadan,
Ve annem dedi ki, "Senin çektiğin zahmetleri
görmekten çok memnunum."

Daha önce çok çalışmanın
ne kadar hoş olduğunu bilmiyordum;
Ama şimdi, eminim ki, artık
Kolay görevler için değil.

[İllüstrasyon: "Şimdi Tony sık sık babasının kulübesinin önünde
otururken görülebilirdi."--_Sayfa_ 107'ye bakın.]

DEĞİRMENCİ TONY'NİN OĞLU

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DEĞİRMEN VE YORULUP TONY'NİN BABASINA SATAN
YAŞLI DEĞİRMENCİ VE YENİ SAKİNİNE VERİLEN TAVSİYELER HAKKINDA.

Uzun yıllar boyunca bir zamanlar yalnız bir değirmen vardı. İki yüksek
arasındaki bir vadideydi dağlar. Büyük çarkı döndüren dere o kadar güçlü ve hızlıydı ki, akışı yıl boyunca hiç durmadı.
En sıcak yaz havalarında bile, diğer tüm değirmenler susuzluktan durmak zorunda kaldığında veya kışın en derin zamanlarında, diğer değirmen dereleri donduğunda, bu aynı değirmen sürekli çalışarak ve asla durmadan devam edebilirdi.

Bu nedenle insanlar tahıllarını uzak ve yakın yerlerden, hatta derenin sularını alan gölün en uzak tarafındaki şehirden bile getirirlerdi.

Şimdi yaşlı değirmenci eski değirmenden bıktı ve çalışkanlığıyla büyük bir servet kazandığı için onu satmaya ve şehre gitmeye karar verdi, orada günlerini daha sosyal bir şekilde ve diğer insanlara faydalı bir şekilde geçirmek için. Bir alıcıyla anlaştıktan ve ödemeyi aldıktan sonra, anahtarı ona şu sözlerle teslim etti:

"Dostum, bana şerefli bir şekilde ödeme yaptın ve sana biraz da iyi
tavsiyede bulunmalıyım. Bazen çok küçük boylu garip kişiler tarafından ziyaret edilebilirsin, senden iyilikler isteyebilirler. Tavsiyemi dinle,
ve onların isteklerini yerine getir. Bunu yaparsan
iyiliğini göreceksin." Sonra yaşlı değirmenci ona veda etti ve yoluna devam etti.

Yeni değirmenci, karısı ve tek çocuğu Tony ile birlikte burayı ele geçirdi.

[İllüstrasyon]

Tony iyi bir çocuktu, ama oynamayı çok severdi ve kış mevsiminde onu en çok mutlu eden şey komşularının çocuklarıyla paten kaymaktı.

Babası bunu yapmaya çok istekliydi, çünkü bunun uzuvlarını güçlendirmede
yararlı olduğuna inanıyordu.

İşte Tony'nin paten yaparken çekilmiş bir resmi, ama sırt üstü
düz düştüğünü görüyorsunuz; ama önemsiz şeylere hiç aldırmaz, hemen ayağa kalkar.

Tony'nin babası çok aktif, çalışkan ve işinde
son derece zeki, tutumluydu ve karısı da iyi bir yöneticiydi;
çok geçmeden refaha kavuşmalarına şaşmamak gerek.

Altı ay, yaşlı değirmencinin ayrılırken bahsettiği
küçük insanları duymadan veya görmeden geçmişti; ama sonunda,
bir sabah değirmenin dışında dururken,
küçük bir kadın aniden önünde belirdi ve şaşkınlıkla irkildi. Küçük, berrak bir sesle konuştu.

"Günaydın komşu. Öğlen su kapaklarını açmanı istemeye geldim, böylece değirmenin yarım saatliğine durabilir.
Büyük bir
yıkama yaptık ve küvetlerimizi boşaltacağız, bu da değirmeninize zarar verebilecek bir
sele neden olacak. Elveda! Ve lütfen dostça uyarımı dikkate al."

BÖLÜM İKİNCİ.

DEĞİRMENCİ, KOMŞULARINA NASIL DAVRANDIĞI VE ESKİ DEĞİRMENİ YIKMAYA ÇOK YAKLAŞAN
ŞAŞKIN SEL HAKKINDA.

Değirmenci ne düşüneceğini bilmiyordu. Daha önce bu komşuları hiç duymamıştı. Son zamanlarda kış mevsimi için odun kesmek üzere yukarı vadiye gitmişti ve sessiz, kasvetli
ormanda yaşayanlara dair hiçbir iz görmemişti. "Ayrıca," diye düşündü, "nerede olurlarsa olsunlar ve eğer bu kadar
çok yıkanmışlarsa, değirmenimi durdurmaya ne gerek var? Hayır, hayır, olmaz, dikkatli komşu; bugün öğütülecek çok fazla un var ve zaman kaybetmemeliyiz." İşe gitti ve uyarıyı
unuttu.

Ancak akşam yemeğinde adamlarından biri aceleyle içeri girip, "Efendim! Efendim! Küçük su hizmetçisi her zaman eski efendime yaptığı gibi size haber vermedi mi? O ve arkadaşları büyük yıkamalarını yapıyorlar
ve su kaplarını boşaltıyorlar. Bakın! Dere nasıl da kükreyip
kızıyor! Ve tekerlek sanki bir kasırga tarafından döndürülüyormuş gibi dönüyor! Gökyüzü
açık, yağmur yağmadı, ama yine de hızla akan sele bakın."

Değirmenci endişelenerek pencereden dışarı baktı. Yüzü öfkeyle
kıpkırmızı oldu ve "Su cadısı ve onun
iğrenç çamaşır günü hakkında ne biliyordum? Kin dolu, yaramaz cadı!" dedi.

Bir iki saat içinde dere normal akışına döndü ve eski seviyesine indi; ancak değirmenin çarkları ve mekanizmaları hasar gördü ve değirmenci onarım masraflarından ve bunun yol açtığı gecikmeden
zarar gördü.

Bir süre sonra değirmen her zamanki gibi tıkırdamaya ve mısır öğütmeye devam etti, bir gün değirmenci çayırına bakarken kendi kendine şöyle düşündü, "Çimler çok yeşil görünüyor ve hava çok güzel; bu çayır yarın biçilmeli."

Böylece durup bakarken, genç kızlara benzeyen iki havadar figür belirdi,
o kadar şeffaftı ki değirmenci çimenlerin üzerinden geçerken çimenleri görebildiğini sandı ve nazik bir ses, "İyi günler, değirmenci! Bu akşam bu çayırda dans etmemize izin vermeni rica ediyoruz. "

Çok şaşırmış olmasına rağmen değirmenci hemen ters bir tonda cevap verdi,
"Nasıl! Çayırımda dans et! Çimlerimin üzerinden geç!"

Ses cevapladı, "Çimlerine zarar vermeyeceğiz; biz ve arkadaşlarımız o kadar hafif dans ediyoruz ki uzun
çimlerinin uçlarına bile dokunmuyoruz."

Değirmenci sert bir şekilde cevap verdi, "O zaman neden bana soruyorsun? Çimlerimi çiğnemezsen, benim için bütün yıl boyunca dans edebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı havadar yaratık; "sadece senin iyiliğin için,
dansımızdan sonra bir yağmur sağanağına kadar çimlerini biçmemeni rica ediyoruz. Bunu hatırla."

Sonra ince bir buhar gibi kayboldular.

"Aptal insanlar!" diye haykırdı değirmenci; "Hiç böyle saçmalıklar duydum mu? Yağmur yağana kadar saman yapma işini ertelemem mi gerekiyor? Yazın bir daha böyle güzel kuru havalar olmayabilir. Yarın adamlarımı gönderip keseceğim." Değirmene geri döndü ve emirlerini verdi, ancak duydukları ve gördükleri hakkında kimseye tek kelime etmedi. Değirmencinin oğlu Tony o gece yatağa girerken pencereden dışarı baktı ve babasına bağırdı--

"Çayırda elinde fenerle garip bir adam var, soluk ışıklarla dolu, etrafta dans ediyor, bazen geniş bir daire oluşturuyor, sonra her yöne dağılıyor, sonra da birbirine karışıyor."

Ve ikincisi dedi ki, "Bunlar jack-o-lantern'lerden veya dolaşan Willies'lerden başka bir şey olamaz. Bataklık zeminden çıkıyorlar ve rüzgarlar tarafından sürükleniyorlar. Yazıklar olsun onlara rehber
olarak
götüren talihsiz yolcuya!" Bir süre çayıra baktıktan sonra, hepsi yatağa gittiler.

Ertesi gün adamlar efendinin emirlerine itaat ettiler ve çimleri biçtiler.
Hava o kadar güzeldi ki saman birkaç gün içinde yapıldı ve
güvenli bir şekilde ahıra getirildi. Ancak, sığırlar yemeye başlar başlamaz, hepsi ölümcül bir hastalığa yakalandı. Birkaç hafta içinde
ahırlar boşaldı; hatta çayırda otlatmak için
çıkarılan koyunlar ve domuzlar bile aynı kaderi paylaştı. Değirmenci öfkeyle
çıldırdı ve
hizmetçilerini ihmalkarlıkla suçladı ve o kadar kötü huyluydu ki
karısı ve oğlu ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Yaşlı değirmenciyi bulmak ve ona kayıplarından şikayet etmek için şehre doğru yola çıktı. İyi yaşlı adam, ona hemen
ayrılırken verdiği uyarıyı
unutmuş olması gerektiğini ve veya küçük komşularına karşı bir şekilde düşmanca davranmış; samanını yakmasını ve gelecekte küçük gölge insanlara karşı kötü huylu veya kaba bir ruh hali göstermekten kaçınmasını tavsiye etti.

Değirmenci eve gitti ve bu tavsiyeye uyarak samanını yaktı. Sonra daha fazla sığır satın almak için borç aldı, sığırlar iyi gelişti ve çok
kârlıydı; değirmende gayretle çalıştı ve karısına mutfakta daha
ekonomik olmasını söyledi; ancak kapısını çalmaya cesaret eden hiçbir yoksul adama veya çocuğa elini veya kalbini hayırseverlik için açmadı.

Bir gün kahverengi giysiler giymiş, aynı ten rengine sahip çok ufak tefek bir adam değirmenin kapısını çaldı ve biraz
güzel bir yemek istedi. Değirmenci siyah görünüyordu ve gitmesini söyledi.

"Sadece biraz, çok az istiyorum; görüyorsun, çantam bir veya iki avuçtan fazlasını
almıyor."

Kahverengi adam yalvarmaya devam ederken daha da öfkelenen değirmenci cevap verdi--

"Sana tek bir atom bile vermeyeceğim."

"Biraz acı," diye yalvardı küçük adam; "Biraz
yemeğe _ihtiyacım_ ​​var ve bunu bir hediye olarak _almalıyım_, yoksa bunun bedelini bin kat öderim."

Demir yürekli değirmenci, küçük adamın içten yalvarmalarına rağmen öfkelendi ve büyük köpeği serbest bıraktı ve onu
kovması için gönderdi.

Küçük adam uzun bahçe çitinin yanından geçerken, Tony arka kapıdan dışarı çıktı ve çite doğru yavaşça sürünerek şöyle dedi--

"Bir dakika bekle ve çantanı bana ver."

Küçük adam çantayı ona verdi ve Tony birkaç çuvalın olduğu depoya koştu ve adamın çantasını bulabildiği en iyi ve en güzel yemekle doldurdu. Adam bunu sevinçle kabul etti ve Tony'ye nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür etti ve ona, "Eğer bir gün sıkıntıya girersen ve yardım istersen, meşe pınarına gel," dedi.

Başını salladı ve Tony onun dağlara doğru dik patikayı izlediğini gördü.

"Zavallı küçük adam!" dedi Tony kendi kendine, "belki de evde aç bir çocuğu vardır ve onun için biraz yulaf lapası yapmak istiyordur. Babamın yemeğini onun bilgisi olmadan kilerden alıp götürmem çok yanlıştı; yine de küçük adamın ihtiyacı o kadar büyüktü ve o kadar içtenlikle yalvardı ki, ona acımamak daha büyük bir haksızlık olurdu. Anneme gidip kahvaltım ve akşam yemeğim için bana daha az para vermesini isteyeceğim, ta ki yemek yenilenene kadar."

Yaz neredeyse bitmek üzereyken bir gün, yukarı vadide bir hortum patladı ve öyle ani ve korkunç bir sele neden oldu ki değirmenci ve ailesi ancak kaçarak hayatlarını kurtarabildiler.

Sular çekildiğinde değirmenci değirmenin ayakta kalan tek
köşesine bir kulübe yaptı; ve burada, karısı ve Tony ile birlikte,
son derece yoksul bir şekilde yaşadılar.

İyi çocuk, anne babasının sefaletinden, ama en çok da artık yosun ve yapraklardan oluşan
sefil yatağından çıkamayan zavallı annesinden dolayı üzülüyordu.

İki keçi genel yıkımdan kurtulmuştu. Tony bunlara baktı ve
her gün dağlarda beslenmeleri için onları dışarı çıkardı. Bir sabah onlarla birlikte yola çıktıktan sonra, kahverengi adamın gittiği aynı tepe yolunu
izledi ve köklerinin altında bir pınar tarafından oyulmuş gibi görünen bir mağara gördüğü büyük bir meşe ağacına geldi. Tony girişte ağacın altına oturdu ve keçilerinin
keyifle otlayıp zıplamasına izin verdi.

"Ah!" dedi, "babam biraz daha neşeli ve annem biraz daha iyi olsaydı,
her şey yoluna girerdi ve değirmenimiz olmasa da, sadece kuru ekmek ve
keçi sütü olsa da, oldukça memnun olurdum."

Kafasında bu düşüncelerle uykuya daldı. Uzun süre uyumamıştı ki
adı çağrıldı ve gözlerini açtığında mağaranın içini gördü ve girişinde küçük kahverengi adam duruyordu, nazikçe başını sallayarak şöyle dedi:

"Sonunda geldin mi? Sana evimi ve bahçemi göstereceğim, eminim ki seni memnun edecektir."

Tony küçük kahverengi adamı takip etti ve uzun bir yol kat ettikten sonra,
düzgün taşlarla kaplı bir geçide geldiler. İlerledikçe ışık
güçlendi ve sonra duvarları büyük demir levhalardan oluşan başka bir geçide girdiler. Buradan geçerek, parlak bakır levhalarla kaplı başka bir odaya ulaştılar. Bu oda, cilalı gümüşten bir çatı ve sütunları olan büyük bir salona açılıyordu. Bu salondan bir çift katlanır kapı, duvarları, çatısı ve tabanı katı altından ve pencereleri şeffaf kristalden olan muhteşem bir odaya erişim sağlıyordu. Bir sonraki oda, büyük elmaslardan oluşan pencereleri olan kırmızı yakutlarla kaplıydı. Tony, hepsi değerli taşlar, safirler, topazlar, zümrütler ve ametistlerle parıldayan bir odadan diğerine götürüldü. En sonunda, kubbeli ve en parlak cilalı çelikten sütunları olan bir antreye geldiler.

[Resim]

"Kardeşlerim sizi gördüklerine sevinecekler," dedi küçük adam. "Bahçeye
gelin."

Gümüş telden, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir çitle çevriliydi ve çiçekler tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Ağaçlar da onun için eşit derecede yeni olan meyvelerle doluydu.

Bahçenin bir bölümünde birkaç çocuk oynuyordu. Çakıl taşlarını yığınlar halinde yığdılar, üzerlerinden atladılar ve bir tanesi
tamamen fırlayıp aşağı düşmediğinde yürekten güldüler. Tony yaklaştığında, "Hoş geldin, Tony!" diye bağırdılar ve elini sıktılar, yüzüne nazikçe baktılar,
biraz meyve topladılar ve onu bahçenin diğer tarafına götürdüler, orada
altın ve gümüş meyveler veren bir ağaç korusu vardı. Bu ağaçlar
tıpkı meleklerin Noel arifesinde çocuklara getirdiği ağaçlara benziyordu. Çocuklar ağaçları salladılar ve meyveler yere düşene kadar düştü
tamamen örtüldü; sonra topladılar ve Tony'ye kendileriyle eşit bir pay teklif ettiler ve ona bir elmas iğne verdiler ve bunları bir kolyeye
dizmesini ve omuzlarına atmasını söylediler. Sonra ona annesi için tatlı bir portakal ve babası için bir nar verdiler, narın çok dikkatli bir şekilde açılması gerektiğini söylediler. "İçindekileri
ne amaçlayacağını
bilecektir," diye devam ettiler. "Ona, bize deposundan verdiğin yemeğin karşılığı olarak göndereceğimizi söyle."

Tony mütevazı bir şekilde kolyeyi saklayıp saklayamayacağını sordu. Onlar,
ona istediği gibi kullanması için verildiğini söylediler; ancak Tony bunun annesini ve babasını tekrar zengin edeceğini
düşündü, bu yüzden yüreğinde
ona vermeye karar verdi.

Sonra nazik küçük arkadaşlarından veda etti ve şefi onu koridorlardan geri girişe götürdü ve veda etti.

Tony eve vardığında annesi ona nerede olduğunu sordu, çünkü dedi ki, "Seni üç gündür arıyorduk ve baban
bir kez daha dışarı çıktı, seni asla bulamayacağından neredeyse umutsuz. Ama buraya gel,
Tony, ve boynundaki o parlayan şeyleri görmeme izin ver."

Tam o sırada babası içeri girdi. "Ah! Tony, neredeydin, oğlum? Seni sonsuza dek kaybettiğimizi
düşünüyordum."

Tony anne ve babasına ve sonra neredeyse unuttuğu parlayan kolyeye baktı ve "_O zaman hepsi bir rüya değil_! Sevgili
babam, dağdaki küçük kahverengi adamlarla birlikteydim ve bana bu parlayan taşları verdiler ve işte sana bir hediye," diye düşündü, cebinden narı çıkararak; "Bunu nasıl kullanacağını bileceksin; ve bu
senin için, sevgili annem," portakalı ona uzatarak. Annesi aldı
ve büyük bir zevkle yedi. Baba öyle değildi; şüpheyle inceledi
ve bu küçük kahverengi adamın kim olduğunu sordu.

"Neden, baba, değirmene gelip biraz yemek dilenen küçük adamı hatırlamıyor musun? Ona hiç yemek vermedin ve onu kovdun,
ama ben onun için çok üzüldüm, çantasını ambarda bulunan en iyisinden doldurdum ve anneme bundan bahsettim ve eğer yanlış yaptıysam
çok üzgünüm."

"Ve kahverengi adam bunu bana hediye olarak mı gönderdi?" dedi vicdan azabı çeken baba, meyveyi neredeyse yere düşürerek;
"İçinde beni mahvedecek bir şey saklı olabilir."

"Ah, hayır, baba! İntikam almak için fazla iyiler; hepsi sevgi ve nezaket, buna güven. Sana iyiliğin için bu hediyeyi gönderiyorlar, eminim. Lütfen aç."

"Evet, kesinlikle," dedi karısı, "Bunun iyi şans getireceğini biliyorum; kendimi daha iyi, çok daha iyi hissediyorum, portakalı yediğimden beri."

"Öyleyse, meyveyi açacağım," dedi koca. Konuşurken, kabuğunu kırdı ve yerde çok sayıda cilalanmış elmas yuvarlandı.

* * * * *

Şimdi değirmenci değirmenini yeniden inşa edebildi ve fakirlere çok iyilik
edebildi ve bir kez daha zengin ve başarılı bir adam oldu; artık katı yürekli değil, nazik ve yardımseverdi. Fakir bir aile
bulunmuyordu, çünkü isteyen herkese iş veriyordu, böylece
hepsine mutluluk
veriyordu.

Tony, erken çocukluğunda okumayı öğrenmişti ve küçük kahverengi komşularıyla tanışmadan önce, babasının kulübesinin önünde oturup kitap okurken sık sık görülebilirdi. Eğlenceleri arasında
_şimdi_, mahalledeki çocuklardan bazılarını güzel çizgili atıyla birlikte, şık küçük arabasına bindirmekle sık sık meşgul oluyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Artık daha yaşlıydı ve öğrenmeye düşkün olduğu için en iyi okullara gitti ve kalbinde gerçek insan sevgisi olan, İlahi Takdir'in nimetlerini ihtiyacı olan herkesle paylaşmaktan mutlu bir adam olarak büyüdü; ve günümüzde genellikle insanların başına gelenden daha fazla mutlulukla kutsandı.

Bayan Colman'ın yazdığı The Pearl Story Book'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL STORY BOOK ***

***** This file should be named 11333.txt or 11333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/3/11333/

Produced by Rosanna Yuen and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


