*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 10, No. 274, Saturday, September 22, 1827

Author: Various

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 274 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Elaine Walker ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT X, NO. 274.] CUMARTESİ, 22 EYLÜL 1827. [FİYAT 2 peni.

MİMARİ RESİMLER.

No. II.

[Resim: THE TEMPLE CHURCH.]

Tapınak Kilisesi,[1] Londra, on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir; ancak
antikacılar arasında, Anglo-Norman atalarımızın mimari becerisinin en çarpıcı ve güzel örneklerini oluşturan bu yuvarlak kiliselerin orijinal inşaatçılarının kimler olduğu konusunda çeşitli zamanlarda önemli görüş ayrılıkları olmuştur.
İngiltere'de, neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş dört yuvarlak kilise örneği vardır, bunlar St. Mary, Temple kilisesidir; St. Sepulchre, Northampton; St. Mary, Cambridge; ve Little Maplestead, Essex. Uzun süre Yahudi kökenli oldukları düşünüldü; ancak Bay Essex ve Bay Britton'ın yaratıcı ve bilgili denemeleri sayesinde bu yanlış düşünce tamamen ortadan kaldırıldı. Bay Essex, Deneme'sinde, görüşünü desteklemek için, "Kudüs'teki Tapınakları dairesel bir formda değildi, Musa'nın Çadırı da dairesel değildi; modern Yahudilerin sinagoglarını inşa ederken bu şekli kullandıklarını görmüyoruz. Ancak, genel olarak Cambridge'deki, Northampton'daki ve diğer bazı yuvarlak kiliselerin Yahudiler tarafından, bu yerlerde ikamet etmelerine izin verildiği sürece sinagog olarak inşa edildiği varsayılmıştır. Ancak bu varsayım için olası bir neden bulunamadığı ve Cambridge'e yerleşen Yahudilerin sinagoglarının olduğu ve muhtemelen şu anda Yahudilik olarak adlandırılan şehrin bir bölümünde birlikte ikamet ettikleri çok kesin olduğu için, bu krallığın diğer bölgelerinde bulduğumuz yuvarlak kiliselerin Yahudiler tarafından sinagog olarak inşa edilmediği sonucuna makul bir şekilde varabiliriz, bulundukları yerler ne adla anılırsa anılsın." - Arkeoloji üzerine bu ve diğer yazarlar tarafından genel olarak kabul edildiği Bu formdaki
ilkel kilise Kudüs'teki Kutsal Kabir'di ve
Londra'daki Tapınak Kilisesi'nin, mesleği Hristiyan hacıları Sarazenlere karşı korumak olan Tapınak Şövalyeleri tarafından
inşa edildiği. Britton'ın "Architectural Antiquities" adlı kitabının birinci cildinde bir muhabir (Charles Clarke,
Esq. F.S.A.) tarafından daha da ileri sürülmüştür ki,
önceden bahsedilen yuvarlak kiliselerden ikisi, yani Northampton ve
Cambridge, aslında "Kutsal Kabir'inkini taklit eden zengin haçlılar tarafından" inşa edilmiştir; ve bu görüşünü desteklemek için birkaç
tarihi bildiriden alıntı yapmıştır.

[1] Dairesel kısım.

Tapınak Kilisesi'nin son mükemmel restorasyonu, mimari yıllıklarımızda gururla
kaydedilmelidir. İşçiliğin mükemmelliği ve
ayrıntıların doğal saflığı, yalnızca bilimsel beceriyi değil, aynı zamanda bu antik saf Anglo-Norman mimarisi örneğini zamanın tahribatından korumak için övgüye değer bir nedeni de ortaya koyuyor. Mimarın
dikkatini batı kapısına ve ayrıca kilisenin iç kısmına yöneltmesine izin verin; ve burada, iyi korunmuş bir şekilde, kalıpları kablo, eşkenar dörtgen, şevron, çivi başı, kütük vb. ile süsleme biçimlerinin mükemmel örneklerini görecektir. Bunlar, _yuvarlak stile_ özgü süslemelerdir. İnce sütunlarıyla dairesel başlıklı pencereler, ayrıca, restorasyonda stilin bozulmadığını gösteriyor;
ancak mimarın bu övgüye değer girişimini mükemmelleştirmek için önemli otoritelerden alıntılar yapılmıştır. Kilisenin dairesel kısımdan daha sonra ve ilahi ibadetin kolaylığı için eklenen kısmı, çok beğenilen güzel orantılı üçlü sivri uçlu pencerelerle aydınlatılmaktadır. _Gentleman's Magazine_ dergisinin Mayıs 1827 sayısında yazan bir yazar, bazı akıllıca yorumlarda bulunduktan sonra, binanın uçlarındaki haçların "binanın karakterine uymadığını" düşünmektedir. "Şimdi
bir Hıristiyan kilisesinin dekorasyonlarındaki mimari uygunluk açısından,
hiçbir süsleme bundan daha iyi tasarlanamazdı; ve eğer bu tür süslemelerin
antikliğine geçersek,
şövalyelerin Tapınak Şövalyeleri'nin
aslen savaştığı
sancağın amblemi olan
bunun benimsenmesinin de aynı derecede doğru olacağını gözlemlerim.

C. DAVY.

* * * * *

BRIDGET TROT VE TIMOTHY GREEN.

(_Ayna İçin_.)

"Bu sıradan bir hikaye,
İnsan hayatının sıradan bir üzüntüsü;
Sessiz acıların hikayesi, neredeyse giydirilmemiş
Bedensel formda."

WORDSWORTH.

Bayan Bridget _Trot_, bir "_wo_"-adamdı,
Mükemmel bir üne sahipti,
Leadenhall'da bir _duruş_ yaptı,
Ve orada meyveleri elden çıkardı.

Ve yüz hatları oldukça _koyu_ olsa da,
Daha _güzel_ olanı bulunamazdı;
Çünkü sattığı şey, _çınlayan_ altın gibi,
Soyulduğunda,
her zaman _sağlam_ olurdu!

Ayrıca _yüksek_ düşünceleri vardı,
Ve kendini
Çok _aşağı_-sık görülen
Aşık olmanın _yolundan _üstün_ görüyordu.

Ve bu yüzden ona _takım_
Bir _Snip_ sık sık baskı yaptığında,
Aşk yeminleriyle, onu _kısa_

_uzun_ kesti, _yeniden_ giydirmeden.

Yine de bunda garip bir şey yoktu
Bir vaka, olmalı dedi;
Kim _mükemmel_ bir adam

_dokuzuncu_ bir payla evlenebilirdi ki?

O değil, onu

_akıllı_ yapmak için ne yaparsa yapsın,
Ve onun "Hayır" demesi

Bunu onun kalbine nasıl katabilirdi.

Çok garip, (ama öyle,)
Yeminler boşa gidecek.

Ama aşkın _çabalarından_ _kaçmaya_ _çabalayan_ o,
Tamamen habersiz yakalandı!

Çünkü _ilk_ başta_ çok _zor_ olsa da,
_Sonunda_ o,

Bir tür yumuşak duygu hissetti

Timothy'ye karşı,

Bir kasap--_Yeşil_ ismiyle, ama _kırmızı_ yüzüyle, şapkası gibi,
Ve nadiren _şarap_ tatsa da,
_İri_ yapılı_ bir adamdı.

Bu adam bir gün geçerken,
Aldıklarının tadına vararak,
Biddy'nin tezgahını gördü--ve onun _kaderi_
Ona _çok_ şey satmaktı!_

Onun tavırlarını çok tatlı buldu,
Çok sevgi dolu bir bakış attı;
(Ama bu tür _bıçakların_ her zaman _öldürücü_ yolları vardır!)

Ve _bakırları_ öderken,
Pirinçle

Onun _meyvesi_ tatlıydı, ama daha da tatlıydı
Gözünün _bebeği_.

Bütün bunların yanı sıra, çok şık görünüyordu
Tepsisini omuzlarken;
Peki _çelik_ vesaire,
Kalbini _çalmıştı_!

Bak! _Kısa bir süre_ ikisi de anlaştıktan sonra,
Düğün gününü belirlediler,
Ama o gün _çok_ önce
Uzaklara uğramaya karar verdi!

O zamandan beri iç huzuru
Ve rahatlık _biftek_teydi--
Bay Green'e _öyle _eğildi_ ki,
Kalbi kırılacak gibiydi!

Sonunda bir sabah onun ne yaptığını görmek için gitti,
Ve tek başına onu _içeride_ bulmayı umdu,
Ama o az önce _dışarı_ çıkmıştı.

"Bay Green evde mi?" diye sordu.
Gülerek,
"Değil! Ama lütfen
_eşini_ getireyim" diye cevap veren birine.

"Ne?" diye güçlükle _söyledi_ Bridget,
_en büyük_ dehşetle;
Ve _orada_ durdu, daha fazla yapamadı,
Ve neredeyse _bayılacaktı!_

Ama sonunda kendisi olduğunda,
Ve sadakatsiz soytarısını gördü.
Hemen onu _havaya_ fırlatmaya gitti,
Ama iyi bir _yere_ indirdi!

"Ah, soğuk ve sadakatsiz Tim," dedi,
"Bana olan _yakıcı_
aşkını boğmayacağına yemin etmiştin, ama şimdi
başka biriyle
evlisin!"

"Bana böyle mi davranıyorsun, efendim?
Çok _ucuza_ satın alındım!
Seni _çok_ sevdim, ama öyle görünüyor ki
_hepsi boşa_ gitti_."

İçini çekti ve son bir bakış attı,
Sonra kendini
sahte sevgilisinden ve Bayan Green'den
kopardı,
Sonsuza dek ve bir gün!

Ve _çok_ çabuk _çok_ hastalandı,
Ve _çok_ çabuk öldü,
Ve _çok_ gerçekten _doğrulandı_ Timothy'ye olan
aşkını!

W.R.H.

* * * * *

GLASGOW'UN BÜYÜK ÇANI.

(_Ayna İçin_. )

Glasgow'un çan kulesinde, çevresi on iki fit bir inç olan ve ciddi ve derin bir tona sahip büyük bir çan vardır. 1789'da, çan kulesine kabul edilen bazı kişiler tarafından kazara
çatlatılmıştır. Bu nedenle, Londra'ya gönderilmiş ve yeniden dökülmüştür. Dışında şu yazıt vardır:--

1594 yılı lütuf yılında,
Glasgow'lu bir tüccar olan Marcus Knox,
yenilenmiş dinin çıkarları için gayretli,
Glasgow'daki vatandaşlarının kullanımı için beni Hollanda'da
ürettirdi ve beni ciddiyetle
katedrallerinin kulesine yerleştirdi.
Benim görevim, göğsümdeki baskıyla,
(Me audito venias doctrinam sanctam ut discas;[2])
duyurmaktı ve
bana duyulmayan zamanın saatlerini ilan etmem öğretildi. 195 yıl boyunca bu korkunç uyarıları yaptım,
düşüncesiz ve beceriksiz adamların
elleriyle kırıldığımda.
1790 yılında,
fırına atıldım,
Londra'da yeniden kuruldum,
ve kutsal mesleğime geri döndüm.
Okuyucu,
sen de bir dirilişi bileceksin,
sonsuz yaşam olsun.

MALVINA.

[2] Gel, kutsal öğretiyi öğrenebilesin.

* * * * *

HAYAL ET.

(_Ayna İçin_.)

_Ben_, sık sık, huzursuz rüyasında,
Uzak bir vadide oturmuş,
Sessiz suların üzerine düştüğü zamanı,
Uzayan yapraklı gölgeyle karışmış,
Ayrılan güneşin çevrelediği ışının bir parıltısını; Her şey susmuşken, yalnız ölüm çanı hariç
Çalmaya başlar gibi görünürdü ve düşünceli bir şekilde kulağıma vururdu
Ruhun feryadı gibi, şimdi uzakta, şimdi yakında:
O zaman gece esintisi yanaklarımı üşütür gibi görünürdü,
Ve etrafta uçuşan görüşsüz varlıklar, konuşmak için!_
Ve sonra, kederli düşüncelerden oluşan bir kalabalık
Bu, vahşi-ideal yalnızlığıma baskı yapardı.

Ben de, sık sık hayal kurardım, düşünceli saatlerde
Oturmuş (ne zaman neşeli yaz günü
Şiddetli öğle ışığının altında yanıyordu)
Aynı yalnız ormanlık alanda
Çok boğucu ve durgun; ama _o zaman_, kule,
Köy kulesi, bir çember çizerdi;
Duyuyormuşum gibi gelirdi, ta ki üzerimdeki duygular
Zayıf ve tatlı bir şekilde çalınana kadar,
Tüm ruhumu sararak,
Sevinç, keder, sese garip bir şekilde karışmıştı. Yazın hafif, sıcak iç çekişi etraftaydı,
Ama asla konuşma, _böyle_ düşünceler, _böyle_ vizyonlar anlatamaz,
Sonra, en mükemmeli, _tarif edilemez_ olduğunda!

M.L.B.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR

* * * * *

FRANSA'DA RESİM SANATININ GELİŞİMİ.

(_Ayna İçin_.)

Fransızların resim sanatına ilişkin bilgilerinden ilk olarak Roma okuluna mı borçlu oldukları şüphelidir; aslında, birkaç ünlü Fransız yazar, ilk olarak Floransa ve Lombard okullarına başvurduklarını iddia ediyor; diğerleri ise, diğer yandan, renklerinin olağanüstü ihtişamı nedeniyle tek başvurulanın Venedikli sanatçılar olduğunu çok ısrarla belirtiyorlar. Ancak, geç bir yazar, Fransızların herhangi bir okulu taklit etmediklerini, ancak kendilerine özgü bir üslup benimsediklerini, bunun belki de asil bir üslup olmasa da yine de hoş olduğunu gözlemler. Fransızların belirli bir üslupları olduğu kabul edilse de (yani kendilerine özgü bir üslupları vardır), sanatlardaki ilerlemeleri aşırı derecede dalgalı ve belirsiz olmuştur, bu nedenle aralarındaki ilk saygın sanatçının kim olduğunu belirlemek imkansızdır. Cousin cam üzerine bir ressamdı ve kesinlikle vatandaşları arasında iyi bir üne kavuştu. Ancak aslında çok az meziyeti vardı ve insanların hatalarını ve kusurlarını nasıl ayırt edeceğini bilmediği barbar bir çağda yaşamamış olsaydı, adı şüphesiz gelecek nesiller tarafından bilinmezdi. Zamanının en iyi sanatçısı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle eserleri vasatlığın çok altında olmasına rağmen bu üne kavuştu.

Francis I. güzel sanatların büyük bir destekçisiydi ve sanatçılara, 1525 yılında Pavia savaşında ne yazık ki esir alınana kadar, üretimleri için cömertçe ödeme yapıldı.
Francis'in ölümünden sonra, krallık iç savaşlarla meşguldü, bu yüzden
bu resim, onun hemen ardından gelen halefleri tarafından tamamen ihmal edildi. Ancak, 1610 yılında, Louis XIII. sanatları durgun hallerinden kurtardı. Onun saltanatında, Jaques Blanchard en başarılı ressamdı;
Francis Perier, Simon Voueet, C.A. Du Fresnoy ve Peter Mignard da
eşit derecede yetenekli olsalar da.

_De Arte
Graphica_ adlı bir Latin şiirinin yazarı olan Charles Alphonse Du Fresnoy hakkında küçük bir açıklama yapmaya çalışacağım. Bu ressam 1611 yılında Paris'te doğdu. Babası, onu fizik mesleğine yönlendirerek, onu Paris Üniversitesi'ne gönderdi. Burada çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti ve şiir dalında birçok ödül aldı. Hem resim hem de şiire büyük bir eğilimi vardı ve babasının isteğine çok aykırı olmasına rağmen, fizik çalışmalarını bırakıp çizime başlamaya karar verdi. Eğiliminin gücü, onu bastırmak için alınan her önlemi bastırırken, en sevdiği çalışma alanını geliştirmek için her fırsatı değerlendirdi. Üniversiteden ayrılarak, tasarım sanatını öğrendiği Francis Perier'in yanına yerleşti. Daha sonra İtalya'ya seyahat etmeyi uygun gördü ve 1633'te oraya vardı. Fizik öğrenimini reddetmesi nedeniyle çok öfkelenen ebeveynleri tarafından terk edildiğinden, Roma'ya vardığında en büyük sıkıntıya düştü ve günlük geçimini sağlamak için önemsiz parçalar çizmek zorunda kaldı. İki yıllık aşırı emek ve zorluktan sonra, daha önce çalışmalarının arkadaşı olan sanatçı Mignard'ın gelişiyle rahatladı. Mignard arkadaşına en sıcak saygıyı gösterdi ve daha sonra Roma'da _ayrılmazlar_ adıyla tanındılar, çünkü aynı evde yaşıyorlardı, birlikte çalışıyorlardı ve emeklerinin ürünlerini birleştiriyorlardı. Farnese Sarayı'ndaki en iyi resimleri kopyalamak için görevlendirildiler ve her akşam bir çizim akademisine katılıyorlardı. Mignard pratikte üstündü, Fresnoy ise mesleğinin kuralları, tarihi ve teorisi konusunda mükemmel bir ustaydı. Duygularını birbirlerine ilettiler, Fresnoy arkadaşına asil fikirler verdi ve ikincisi de arkadaşına daha rahat ve hızlı resim yapmasını söyledi. Fresnoy Roma'da birkaç güzel resim yaptı ve 1653'te arkadaşıyla birlikte şehri terk ederek Venedik'e, ardından Lombardiya'ya gitti. Burada iki arkadaş ayrıldı,[3] Mignard Roma'ya, Fresnoy ise memleketine döndü. Paris'e vardıktan sonra, itibarını
sağlayan bazı güzel tarihi resimler çizdi. Mimariyi mükemmel bir şekilde anladı ve Paris'teki birçok zarif malikane için tasarımlar çizdi. İtalya'daki seyahatleri sırasında, değerli bilgilerle dolu ve ressam için yanılmaz kurallar içeren mükemmel bir şiir olan _De Arte Graphica_ adlı eserini planladı ve besteledi. Bu şiir
yirmi yıl boyunca elde tutuldu ve yazarın 1665'te gerçekleşen ölümünden üç yıl sonrasına kadar yayınlanmadı. Fresnoy'un büyük bir usta yaratmak için gereken dehaya sahip olduğu gözlemlendi; ve
kendini daha sıkı bir şekilde resme vermiş ve öğrencileri eğitmiş olsaydı, şüphesiz Fransa'nın yetiştirdiği en büyük ressamlardan biri olurdu.
Ancak, yüksek edebi yeteneklere sahip olduğu için,
vatandaşlarına sanatının _örneklerini_ sunmaktansa, onlar için _kurallar_ koymayı seçti.
Resim teorisine çok fazla bağlı kaldı ve daha temel kısmı -uygulamayı- ihmal etti.

[3] Mignard 1658'de Paris'e döndüğünde, tekrar arkadaşının yanına yerleşti.

[4] 12 ay sonra Paris'te, Mons. Du Piles'in Fransızca çevirisiyle, 1668'de ortaya çıktı.

XIV. Louis döneminde. , Nicholas Poussin, kompozisyonda mükemmel bilgi ve büyük beceri sergileyerek bir ressam olarak kendini ayırt etti.
Genellikle antik kalıntıları, manzaraları ve tarihi figürleri resmetti. Aynı şekilde, eskilerin görgü ve geleneklerine de aşinaydı;
ve hiçbir öğrenci yetiştirmemiş ve hiçbir zaman taklitçisi olmamış olsa da,
resimleri her Avrupa ülkesinde evrensel olarak beğenilmektedir. Charles le Brun[5], Voueet'in daha önce denediği bir girişim olan Fransız okulunu kurdu. Le Brun iyi çizdi, hazır bir tasarıma ve
verimli bir hayal gücüne sahipti. Kompozisyonları geniştir, ancak çeşitli durumlarda,
haklı olarak _outre_ olarak adlandırılabilirler. Canlılığa sahipti, ancak Raphael'in ilhamına sahip değildi; ve tasarımı Domenichino'nunki kadar saf değildi, Annibale Caracci'ninki kadar da canlı değildi. Eustache le Seur,
Le Brun'un rakibi, dikkate değer bir onur ve harikulade bir üslup doğruluğuna sahipti. Gerçekten de, bazıları tarafından Fransa'nın Raphael'i olarak adlandırıldı. Daha uzun yaşasaydı (çünkü otuz sekiz yaşında öldü), onun yönetimi altındaki Fransız okulu, büyük olasılıkla taklit edilebilecek ve sanatları imparatorluk Roma'sıyla bile rekabet edebilecek bir
üstünlüğe yerleştirebilecek bir üslup benimseyecekti. Ancak, olağanüstü koşulların bir araya gelmesiyle, Le Brun zamanın moda ressamıydı ve bu nedenle rakibinin daha basit ve daha rafine olanından ziyade _onun_ üslubunu taklit etmek gerekli hale geldi. Le Brun'un taklitçileri onun dehasını istedikçe, hataları sadece güncel olmakla kalmadı, aynı zamanda daha belirgin ve çarpık hale geldi.

[5] Le Brun, Simon Voueet'nin ve daha sonra Poussin'in öğrencisiydi.

Le Brun'un 1690'da gerçekleşen ölümünden sonra, Fransız sanatçılar büyük ölçüde yozlaştılar, eserleri zevke veya nezakete gereken özen gösterilmeden gösterişli ve teatral bir şekilde dekore edildi. Okulları, birkaç yıl önce, sanatçı olarak önemli bir değere sahip olan cesur Kont de Caylus'un himayesinde ilkelerini değiştirdi. Kont, yüksek rütbesi ve serveti sayesinde, eskilerin taklitçilerini teşvik etme ve İtalya'daki en iyi modelleri inceleme olanağına sahipti. Monsieur Vien ile birlikte, ilk olarak Fransa'da saf bir zevki yeniden tesis etme planını oluşturdu; ve vatandaşları kendileri için belirlenen bu yolu izleselerdi, şimdi en büyük Yunan ressamlarıyla eşit olacaklardı. Ancak sanatlarda çok sıra dışı bir yüksekliğe ulaşmaya muktedir olmadıkları anlaşılıyor, çünkü Le Seur ve bir veya iki kişi hariç, Romalıları bu kadar belirgin şekilde ayıran o zihinsel yükselmeye her zaman ihtiyaç duymuşlardır. De Caylus, zamanında resmi büyük ölçüde arındırmış olsa da, onun öğretileri ve örnekleri ölümünden sonra çok az veya hiç ağırlık taşımamıştır, çünkü sanat tekrar orijinal haline gerilemiştir - daha önce de belirtildiği gibi, Fransız profesörlerin yükselemediği bir durum. Günümüzde birkaç Fransız sanatçı, özellikle Napolyon'un baş ressamı olan Lefevre, kendilerini öne çıkarmıştır. İmparatorun taç giyme cübbesi içindeki tam boy portresi, Lefevre'nin beş bin Napolyon tutarında bir meblağ alması ve son zamanlarda görme zevkine eriştiğim, çizimde çok doğru ve renk olarak son derece zengin ve uyumludur; ancak uygulamada özgürlük ve cesaretten yoksundur. Sonuç olarak--Fransızların kendi ülkelerinin sınırları içinde oldukça iyi işler çıkardıkları kabul edilir, ancak resimlerinden çok azı İtalyanlarınkilerle veya kendi okulumuzda üretilenlerle rekabet edebilir.

G.W.N.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ.

No. XIII.

* * * * *

TEK BİR YAHUDİ GÖREVİ.

Burckhardt, "Suriye'de Seyahatler" adlı eserinde, Talmud'un dört kutsal şehrinden biri olan Tiberias'ta Yahudilerin dua ederken tek bir âdete uyduklarını bildirir. Haham Davut'un Mezmurlarını veya bunlardan çıkarılan duaları okurken, cemaat sıklıkla sesleriyle veya jestleriyle bazı dikkat çekici pasajların anlamını taklit eder; örneğin, haham "Trompet sesiyle Rab'bi övün" sözlerini söylediğinde, kapalı yumruklarıyla trompet sesini taklit ederler. "Korkunç bir fırtına" olduğunda, bir fırtınayı temsil etmek için üflemeye ve üflemeye başlarlar; veya "sıkıntıdaki doğruların haykırışlarından" bahsetmeli, hepsi yüksek sesle çığlık atarlar; ve sıklıkla, bazıları hala fırtınayı estirirken, diğerleri çoktan doğruların haykırışlarına başlamış olur ve böylece gayretli bir İbrani dışında kimsenin ciddiyetle duymasının zor olduğu bir konser oluştururlar. KARPIANLARIN (ARAPLAR) KARAKTERLERİ

O kadar usta hırsızlar ve düzenbazlardır ki, aralarında hala geçerli olan eski bir
geleneğe göre, bir zamanlar şeytanı bile kandırmışlardır.
Hikaye şöyledir:--Şeytan tarlalarına hak kazanmıştı,
bu konuda onunla anlaşmışlardı, ekinleri olgunlaştığında üst kısmı kendilerine, alt kısmı ise şeytana kalacaktı. Tüm
topraklarına buğday ektiler ve şeytanın payına düşen elbette samandan başka bir şey yoktu. Ertesi yıl, tekrar böyle kandırılmamaya kararlı olan yaşlı beyefendi, üst kısmın kendisine, alt kısmın da Karpianlara ait olmasını şart koştu; ancak sonra tüm tarlalarına pancar, şalgam ve diğer güzel kokulu kökler ektiler ve böylece şeytan payına düşen tek şey yeşil tepeler oldu.

_Artemi'nin Anıları._

MODERN GALLİ.

Prensliğin halkı temiz ve çalışkandır; ancak, bir Gallinin doğasında öyle bir telaş ve yöntem eksikliği vardır ki, hiçbir şeyi iyi yapamaz; çünkü zihni aşırı endişelidir, bir işten diğerine
dalmıştır ve bu nedenle her şey eksiktir ve karışıklık ve ihmalkarlık
görüntüsünü bırakır. Gallilerin ortak egzersizleri
koşmak, sıçramak, yüzmek, güreşmek, barı fırlatmak,
dans etmek, avlanmak, balık tutmak ve kiliseye veya kuleye karşı beşer beşer oynamaktır; ve bunlar gençliğin neşesini ve yaşlılığın hayranlığını oluşturur.
Şenlikli eğlenceler şarkı söylemek ve şiir yazmaktır. Bu favori
egzersizlerde icracılar mütevazı bir değere sahiptir; şarkı söylemek sadece kükreme ve
gıcırtıdır; ve şiirsel taşkınlıklar saçmalıktır, dilin paçavralarına
sahiptir; ve her zaman iftira niteliğindedir, çünkü ozanın zihni konuların üretiminde
verimli değildir. Galli karakteri doğal hislerin yankısıdır ve anlık sebeplerden hareket eder. Güzel sanatlar prensliğe yabancıdır; ve Galli nadiren çizme giyer veya çekiç, oymacı veya keski kullanır; ancak zevki eksik olsa da görevlerinde ve zekasında mükemmeldir.

_Jones'un Galler Tarihi._

İTALYAN KADINLARI.

İtalya ve İngiltere şüphesiz Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla kadın güzelliğine sahiptir. Ancak İngiliz ve İtalyan güzellikleri, her ikisi de ilginç olsa da birbirlerinden çok farklıdır.
İlk olanlar tenlerinin zarafeti ve canlılığı, yüz hatlarının pürüzsüzlüğü ve yumuşak ifadesi, mütevazı tavırları ve kişilerinin ve kıyafetlerinin temizliği açısından rakipsizdir; bunlar her yabancının inişinde dikkatini çeken niteliklerdir. İngiltere'ye ilk gelişimde bir arkadaşım İngiliz kadınlarını nasıl bulduğumu sordu; buna
ben de hepsinin yakışıklı olduğunu düşündüğümü söyledim. Bu,
ürettikleri ilk izlenimdir. Onlarda bir sakinlik ve düşüncelilik havası vardır ki bu
özellikle güneyli birini şaşırtır ve ilgilendirir. Yaşayan şairlerinden birinin ince çizgilerini onlara uygulayabilirsem,
görünüyorlarmış gibi görünüyorlar--

"Öyle saf gözlerle ki, ışıktan
Karanlık kötülük utanarak uzaklaşırdı;

* * * * *

Yine de tüm gençliğin tatlı arzularıyla dolu,
Diğer dünyaların uysal ve bakire ateşlerini,
bu dünyanın tüm mutluluğuyla
karıştırıyorlar."

İtalyan güzellikleri farklı bir türdür. Yüz hatları daha
düzenli, daha canlıdır; ten renkleri daha sıcak bir güneşin izlerini taşır ve
gözleri onun ateşlerine katılıyormuş gibi görünür; duruşları zarif ve asildir; genellikle iyi figürlere sahiptirler; aslında meleksi
formlar değillerdir, ama dünyevi Venüslerdir. Bazıları tarafından, İtalya'nın bol miktarda bulunduğu ideal güzellikteki Yunan heykellerinin alışılmış görüntüsünün, cinsiyetin genel güzelliğine dolaylı bir katkıda bulunabileceği varsayılmıştır; her ne olursa olsun, İtalyan fuarının güzel yüz hatları ve
güzel formlarının genç sanatçıların zihinleri üzerinde büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorum ve belki de İtalya'nın figür ressamları konusunda bu kadar uzun süredir başarılı olmasının başlıca nedenlerinden biri budur.
Ruhun ifadesiyle canlandırılan yakışıklı bir kadın yüzü, doğanın en güzel
eserlerinden biridir; bu yüz, zihni yükseltir ve dehanın kıvılcımlarını
ateşler. Raphael, büyüleyici Madonna'larının modellerini doğadan almıştır.
Titian, Guido, Caracci ve diğerleri, kadın güzelliğine dair fikirlerini
kendi ülkelerinde sıkça görülen zarif yüzlerden türetmişlerdir.

_On Dokuzuncu Yüzyılda İtalya._

* * * * *

ORTAK YER KİTABIM.

No. XXII.

* * * * *

DENİZDE BİR KETEN KUŞU.

Kuşların, bir ülkeden diğerine uçuşları sırasında, geniş okyanusta geçişlerinde dinlenme yeri olarak sıklıkla bir geminin donanımına başvurdukları sıklıkla gözlemlenmiştir. Bay Gray, "Kanada Üzerine Mektuplar"ında şu örneği verir: - Denizde gözlemlediği olağanüstü şeyler arasında, karadan birkaç yüz mil uzakta küçük kara kuşlarını gözlemlemek en az şaşırtıcı olanlardan biri değildir. Güvertede oturuyordum ve büyük bir şaşkınlıkla, dikkatim bir kuşun cıvıltısıyla
çekildi. Başımı kaldırıp donanıma tüneyen ve sanki yeşil bir çayırdaki bir çalıdaymış gibi şevkle ıslık çalan bir _keten kuşu_ gördüm. Bu küçük kuşların, özellikle uçuşlarının olağan kısalığı göz önüne alındığında, birkaç yüz mil uçmak için gereken süre boyunca kanatlarını çırpmaya devam edebilmeleri azımsanmayacak kadar şaşırtıcı. Bazen bir gemiyle birkaç gün devam ederler ve sık sık denizciler tarafından yakalanırlar; ancak nadiren yaşadıkları belirtilir,
her ne kadar onlara uygun yiyecek vermek için her türlü özen gösterilse de. Gemi çok sallandığında, donanımda ayakta kalmakta zorluk çekerler ve
onları sanki daha iyi bir dinlenme yeri aramak için uçuşlarına devam etmek zorunda kalırken görürsünüz.

SIKINTININ AVANTAJLARI.

İşte bu asma,
Onu yabani bir ağaç buldum, şımarık gücü
Düzensiz dallara
Ve kalın çıkıntılara
dönüşmüştü,
Ve kendini yapraklara ve küçük halkalara harcamıştı;
Böylece dışsallığının gelişmesinde
Meyve vermesi gereken özsuyu ve gücü
ziyan ediyordu;
Ama ağacı budadığımda,
Boşuna yayıldığı alanda ılımlılaştı
Yararsız yapraklardan ve gördüğün gibi,
Bu dolgun, berrak salkımlara düğümlendi,
Onu akıllıca yaralayan eli geri ödemek için. Şikayet etme, ey ​​oğlum!
Bilgelikle ve merhametle gök suçlar,
Akıllı bir sülük gibi, acı veren çareleri.

GÜNEY.

RÜZGÂR HOROZLARI.

Rüzgâr horozları her zaman çok hafif bir rüzgârın gerçek yönünü göstermez.
Genellikle kaprisli bir hayalin ürünü olan garip figürleri,
rüzgârı belirtmek için kanatçık olarak kullanılmalarının kusurlu olmasının bir nedenidir. Grifonlar,
yarım aylar, tilkiler veya Aziz figürleri. Margaret ve ejderha, düz yelpazeler olması gereken, bir tarafın geniş yüzeyinin diğerinin ağırlığına karşı dengelendiği
rüzgar gülleri için iyi şekiller değildir.

BAŞARILARIN DEĞERİ.

Karma toplumda iyi eğitimli erkek ve kadınların konuştuğu konularla ilgili genel, ancak yüzeysel bir bilgi kesinlikle gereklidir. Deneyimli bir göz, mütevazı dikkatin sessizliğini cehaletin sessiz yorgunluğundan kolayca ayırt edecektir. En köklü konuşmacı bile,
eğer tam bir aptal değilse, dinlenmek kadar duyulmak ister; ve
bir "evet" veya bir "hayır" zekayı gösterecek veya
aptallığı ele verecek şekilde yerleştirilebilir ve vurgulanabilir. Eylemde ve davranışta zarafet o kadar önemlidir ki, neredeyse
güzel olan her şeyi güzellikte yaptığı söylenebilir. Bir hanımın dans ederken, yürürken veya otururken bir ressamın modeline layık tavırlar sergilemesi gerektiğini kastetmiyoruz. Yürüyüşte, yine de, bir züppenin isteksiz yürüyüşü ile belki de yirmi dört saatin üç dakikasını gün boyunca her şeyi sarsarak ve savurarak yapan, dikkat çekici bir vücudun telaşlı yürüyüşü arasında bir şey öneriyoruz. Dans etmek, eğer sessizce ve zarifçe, parlayan bir yüz, kırmızı bir boyun ve kolların ölümcül sonuçları olmadan yapılmazsa, bir hanımefendide çok gereksiz bir özellik olduğu için, tamamen kaçınmak çok daha iyidir; oysa ki, dürüstçe _memnun etmek_ onun uygun çağrısı ve mesleğidir. _Olumlu_ zarafetin yüksek derecesi çok nadirdir, özellikle de formun bağlar ve soğuk tarafından bozulduğu ve bozulduğu kuzey iklimlerinde;
ama her kadın, garip ve anlamsız alışkanlıklardan kaçınarak _olumsuz_ zarafete ulaşabilir. Bir retikülün aralıksız döndürülmesi, bir eldivenin parmaklarının titizlikle çekilmesi, bir kitabın açılıp kapatılması, bir zil ipinin sallanması, vb. ya konuşmanın sabırsızlığını ve yorgunluğunu, konuşmacılara karşı saygısızlığı ya da hiçbir şekilde tevazu ve alçakgönüllülükle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan bir rahatlık ve özdenetim eksikliğini ele verir; rütbe veya bilgi bakımından üstleri arasında en beceriksiz ve utangaç olan kişiler genellikle eşitlerine veya astlarına karşı en baskıcı ve buyurgan olanlardır. On dokuzuncu yüzyılda kişisel temizlik hakkında herhangi bir şey söylemekten neredeyse utanıyoruz; ama temiz eldivenlerin
ve düzgün ayakkabıların bir hanımın büyüleyici güçlerine inci küpelerden veya altın zincirlerden çok daha kesin bir şekilde yardımcı olduğunu ima etmekten kendimi alamıyorum--temiz muslinin kirli _sarı dantelden_ daha büyüleyici olduğunu--ve bir cep mendilinin bir basilisk gibi olması gerektiğini, duyulmuş ama hiç görülmemiş bir şey; soğuk algınlığına yakalanan, romatizma tetikleyen iklimimizin onu harekete geçirdiği kapasitede kastediyoruz.

* * * * *

SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.

No. LVII.

* * * * *

KARL THEODORE KORNER.

Korner, modern Almanya'nın haklı olarak gurur duyduğu şairlerden biridir. Onunki, başkalarının eylemlerini kutlamakla yetinen
sadece teorik bir kahramanlık değildi. Kendi davranışları, hayal gücünün en asil kavramlarını somutlaştırıyordu ve yaşamı ve ölümü, dizelerinde esintisi olan vatanseverliğin muhteşem bir örneğini sergiliyordu. 1791'de Dresden'de doğdu. Eğitimi en dikkatli türdendi. Sadece çeşitli öğrenim dallarında eğitilmekle kalmadı, aynı zamanda güzel sanatların zarif başarıları da eklendi ve bedenin egzersizleri zihninkilerden daha az dikkat edilmedi. Bir meslek seçmesi istendiğinde, kendini madenciliğe adamaya karar verdi ve Viyana'ya yerleşti. Burada, Prusya elçisi William Von Humboldt, Frederic Schlegel ve diğer seçkin edebiyat ve bilim adamlarıyla samimi bir ilişki kurmanın avantajını yaşadı. Burada, on beş aylık kısa bir süre içinde, hızlı bir şekilde dramlar, operalar ve farslar ve ayrıca birkaç küçük şiir üretti. Eserlerinin başarısı, ona saraya şair olarak atanmasını sağladı. Artık hayatı mutlu kılabilecek her şeyin tadını çıkarıyordu: yetenek, ayrıcalık, saygı, dostluk ve aşk; ama hepsini "ülkesinin özgürlüğü olan o en büyük ölümlü lütuf için" feda etmeye karar verdi.

"Ben," diyor babasına yazdığı bir mektupta, "sizin, zayıf bir ilhamla galip gelen kardeşlerimin başarısını kutlamaktan memnun, mesafeli durabilir miyim? Çok fazla endişe çekeceğinizi biliyorum - annem de ağlayacak - Tanrı onun tesellisi olsun! - sizi bu sınavdan kurtaramam. Hayatımı basitçe sunmam pek önemli değil; ama onu, sevginin, dostluğun ve sevincin tüm çiçekli çelenkleriyle taçlandırılmış olarak sunmam - size hiçbir sıkıntı, hiçbir ızdırap vermediğime dair inancımla yaşadığım tatlı hisleri bir kenara atmam - bu gerçekten de ancak böyle bir ödüle karşı konulabilecek bir fedakarlıktır!"

Mart 1813'te Viyana'dan ayrıldı ve Binbaşı Von Lutzow'un o zamanlar oluşturduğu serbest birliğe katıldı. Bu gönüllü bir birlikti ve birlik savaş boyunca cesareti ve girişimciliğiyle dikkat çekti. En aktif kampanyaların ortasında Korner şiirlerini dökmeye devam etti. Diğer şairler, dolapta inzivaya çekildikleri savaşlardan
yazdılar, ancak o savaş şarkısını çadırlı alanda ve çatışmanın gürültüsünün ortasında söyledi. Hepsi bu kadar değildi: diğer şairlerin ezgilerini de topladı ve bunları uygun havalara uyarladı, böylece silah arkadaşlarının şevkini canlandırdı. Kısa olmasına rağmen kariyeri boyunca onu takip edemiyoruz; ancak ekteki olay atlanamayacak kadar çarpıcı ve özellikle amacımıza uygun, çünkü acı ve tehlike anında önceden tasarlanmamış şiirlerinden bir pasaj verme fırsatı sunuyor.

28 Mayıs'ta Binbaşı Von Lutzow, dört süvari filosu ve elli Kazakla birlikte Thüringen'e doğru bir sefere çıkmaya karar vermişti. Korner, kendisine eşlik etmek için içtenlikle izin istedi ve isteği, kendisine büyük değer veren ve onu yanında bulundurmak isteyen Binbaşı Von Lutzow tarafından emir subayı olarak atanmasıyla gerçekleşti.

Sefer, Halberstadt, Eisleben, Buttstadt ve Schlaitz'den geçerek Plauen'e on günde ulaştı, ancak bu bölgelere dağılmış düşmanlardan kaynaklanan büyük tehlikelerle karşılaşmadan değil, aynı zamanda bazı önemli sonuçlar elde etmeden de değil. İstihbarat ve bilgi sağlandı, mühimmat ele geçirildi ve mühimmat ele geçirildi ve önemli görevlerdeki kuryeler esir alındı. Cesur birlik önemli bir ün kazandı ve düşmanı, özellikle iletişimini keserek çok taciz etti. Sonuç olarak Fransız imparatoru, caydırıcı bir örnek olarak hiçbir adamın
sağ bırakılmaması için kolordunun yok edilmesi için bir plan yaptı. Bu anda imzalanan ateşkes, bunu uygulamaya koymak için bir fırsat sağladı. (Padua Dükü, gözlemlenebilir ki, bu ateşkesten özellikle yararlandı; Generaller Woronzow ve Czernichef tarafından, Lutzow piyadesinin iki taburunun işbirliğiyle Leipzig'de kapatıldığı için, ancak bu düşmanlıkların
durdurulmasıyla kurtuldu.)

Binbaşı Von Lutzow, Plauen'de ateşkes hakkında resmi bilgi almıştı. Herhangi bir muhalefetle karşılaşmayı beklemeden, düşmanın komuta subaylarından en gizli güvenlik teminatlarını aldıktan sonra, kolordusundaki piyadeye yeniden katılmak için en kısa yolu seçti ve kesintisiz olarak ana yol boyunca Leipzig civarındaki bir köy olan Kitzen'e doğru ilerledi; ancak burada kendisini çok üstün bir güç tarafından çevrelenmiş ve tehdit edilmiş halde buldu. Theodore Korner bir açıklama talep etmek üzere gönderildi; ancak, cevap vermek yerine, düşmanın komutanı ona kılıcıyla vurdu; ve artık alacakaranlık olduğu için, Lutzow süvarilerinin üç filosuna, kılıçlarını çekmeden önce genel bir saldırı yapıldı. Birkaç kişi yaralandı ve alındı, diğerleri ise çevredeki bölgelere dağıldı; ancak Binbaşı Von Lutzow'un kendisi, Kazaklarla birlikte önde olan ve öncü birliği oluşturan bir Uhlans filosunun yardımıyla kurtarıldı ve bu nedenle aynı anda saldırıya uğramadı. Askerlerinin önemli bir kısmıyla, piyade birliklerinin ve süvari birliklerinin toplandığı Elbe'nin sağ kıyısına ulaştı.

Korner, kılıcını çekmeden mesajını iletmek için düşmanın komutanına yaklaşırken karşılamaya hazır olmadığı ilk darbeyi aldı ve bu nedenle başından ciddi şekilde yaralandı: ikinci darbe sadece hafif bir yaralanmaya neden oldu. Geri düştü, ancak hızla kendini toparladı ve atlı atı onu güvenli bir şekilde komşu bir ormana taşıdı. Burada, ilk anda, bir yoldaşının yardımıyla yaralarını sararken, kendisini takip eden bir düşman birliğinin kendisine doğru at sürdüğünü fark etti. Zihni onu terk etmedi, ancak ormana doğru dönerek yüksek sesle, "Dördüncü filo, - İlerleyin!" diye bağırdı. Stratejisi başarılı oldu. Düşman dehşete kapıldı, geri çekildi ve böylece ormanın daha derinlerine saklanması için ona zaman tanıdı. Artık karanlık olmuştu ve çalılıkta keşfedilmeden kalabileceği bir yer buldu.

Daha derin yaranın acısı çok şiddetli hale geldi, gücü tükendi ve son umudu da tükendi. İşte bu uç noktada, aşağıdaki çevirisi olan güzel soneyi besteledi:--

HAYATA ELVEDA.

[17 ve 18 Haziran gecesi, ormanda ağır yaralı ve çaresiz bir şekilde yatarken, ölmeyi beklerken yazılmıştır.]

"Derin yaram yanıyor; - solgun dudaklarım ölümle titriyor, - bayılan kalbimin mücadelesini bıraktığını hissediyorum,
Ve şimdi hayatımın sınırına ulaştığımda,
Tanrım, son nefesimi senin isteğine bırakıyorum!

Yine de birçok rüya genç gözümü büyüledi;
Ve hayatın peri vizyonlarının hepsi gitmeli;
Ah, kesinlikle hayır! Kalbimi
burada coşkuyla yakalayan her şey, benimle birlikte yücelerde yaşayacak.

Ve ilk yeminimi kazanan o güzel biçim,
Genç ruhumun her şeyden daha çok değer verdiği,
Ve şimdi özgürlük olarak, şimdi aşk olarak tapınılan,
Şimdi önümde melek kılığında duruyor.

Ve solan duyularım kaybolurken,
Beni, yücelerde, sonsuz gün alemlerine çağırıyor!"

Gece boyunca düşmanın yakınındaki ormanı aradığını duydu, ancak
sonradan uykuya daldı ve sabahleyin iki köylü tarafından kurtarıldı.
O zamanlar Fransız boyunduruğu altında olan ve Lutzow serbest birliklerinden herhangi birinin gizlenmesinin yasak olduğu Leipzig'e gizlice götürüldü,
ağır cezalarla. Daha sonra güvenli bir şekilde Berlin'e gitti ve
yarasından kurtulduktan sonra Elbe'nin sağ kıyısındaki Lutzow birliğine yeniden katıldı.
17 Ağustos'ta düşmanlıklar yeniden başladı; ve
28'inde Rosenberg yakınlarında bir çatışma yaşandı ve Korner düştü.
Bir düşman cesedini takip ederken, ormanın altında bir toplanma yeri bulan tüfekçiler, takipçilerine bir gülle yağmuru yağdırdı. Bunlardan biri tarafından Korner karnından yaralandı, karaciğeri ve omurgası yaralandı ve hemen konuşma ve
bilincini kaybetti. Komşu bir ormana götürüldü, ancak tüm tıbbi yardım
boşa gitti. Ludwigslust'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Wobbelin köyündeki bir meşe ağacının altına gömüldü. O zamandan beri kalıntılarının üzerine bir mezar yerleştirildi ve
bir duvarla çevrildi. Yirmi iki yaşında erken yaşta öldü.

_Korner'ın Hayatı Üzerine Eleştirel Bir Duyurudan, New Monthly Mag._

* * * * *

Düşme korkusuyla buz üzerinde yürümeyi akıllıca reddeden kişi,
muhtemelen yolculuğunun sonuna daha erken varmasına rağmen, sarhoş olma ve bunun kötü sonuçlarından korkması nedeniyle
gerekenden fazla şarap içmekten de akıllıca kaçınamaz mı?--_Lord Clarendon._

* * * * *

ROMANCI.

Hayır. CX. * * * * *

KURTARMA.

_Bayan Roberts tarafından._

"Kral Stephen değerli bir asildi."

Salon yüksekti, etrafı armalarla süslenmişti ve zamanın etkisiyle biraz yıpranmış pencerelerin çatlaklarından esen rüzgarda dalgalanan
renkli işlemeli
sancaklarla asılıydı. Ozanların çalgıları geniş dairede ve dumanı tüten yiyeceklerle dolu bir tahtada çınlıyordu - kızıl geyik butları, toy kuşları, turnalar, koyun eti parçaları, börekler, yaban domuzlarının sırıtan başları - ve şarap şişeleri ve köpüren bira kupalarıyla çevrili, Kral Stephen, sesleri onu İngiliz tahtına oturtan Norman soylularının çiçekleriyle çevriliydi. Ziyafetin ortasında, wassailer'ların neşeli neşesi, kapıda toplanan yeoman ve uşaklar arasından kendine yol açarak nefes nefese bir telaşla kralın ayaklarına
uçtu ve dizlerinin üzerine çökerek, titrek aksanlarla kendisine emanet edilen mesajı iletti. "Kalkın beyler," diye haykırdı savaşçı hükümdar, "koşumlarınızı takın ve olabildiğince hafif bir şekilde atınıza binin, Kontes Clare'in rahatlaması için, hayatı ve onuru tehlikede, güzelliğe saygı duymayan, silahlarını bir kadına doğrultmuş, eğitimsiz Galli vahşilerden oluşan bir güruh tarafından kuşatılmış durumda. Geç zaferlerinin verdiği boş gururla şişmiş bir şekilde, (şeytan önlerinden kaçan korkak dalgıçları astı), bu asil hanımın kamplarında onlara yalınayak hizmet etmesini sağlamaya yemin ettiler. Aziz Dennis ve iyi kılıcım adına, İskoçların bu vebalı istilası tarafından engellenmeseydim, kötü durumdaki serfleri duvarlardan uluyarak kovmaktan daha iyi bir eğlence istemezdim. Söyleyin, aranızdan kim bu işi üstlenecek?--Ne, sessiz misiniz? Şövalye misiniz? Erkek misiniz? Hıristiyan savaşçılar, cesur kaptanlar üzerinde mi hüküm sürüyorum? güzelliği korumaya yemin etmiş
sıkıntıda; yoksa siz Muhammed'in çirkin köpekleri gibi misiniz, kadın onuruna duyarsız mı? "Sıralarım şaşırtıcı derecede az," diye karşılık verdi Milo Fitzwalter,
"Tüm trendeki silahlı yirmi adamı sayamayabilirim ve uşaklarım da yok; ama tehlike bastırdığında mızrakları saymak da iyi değil; bu yüzden atlara
ve
uzaklaşın. Tanrım, eğer kendisi de çapkın Kraliçe Maude olsaydı, bu son durumda onu kurtarmak için elimden geleni yapardım."--"Sen gerçek bir şövalyesin,
Fitzwalter," diye cevapladı kral, "ve başarılı olacaksın: Aziz'in kutsaması seninle olsun, çünkü bu görevi kendi takipçilerinden toplayabildiğin kadar uzun boylu adamlarla hızla yapmalısın: Şeytanın
berbat ettiği İskoçlar, bana kendi dizimden tek bir mızrak bile ayıramayacak kadar çok iş bırakıyor. Senin başarına ve güzel kontesin sağlığına, doğru Bourdeaux'nun bir matarasında içeceğiz: ve hanıma senin
hükümdarının sana bu görkemli eylemi kinle karşılıyor; çünkü benim Halidom'um adına, eğer onu bu Galli kaba saba adamların elinden
sağlam bir şekilde kazanırsan,
Charlemagne'nin en ünlü paladinlerinin yanında bir yer edineceksin." Fitzwalter hiçbir
cevap vermedi, fakat aceleyle silahlandı ve eyerine atlayıp,
yiğit atına mahmuzu verdi ve onu uşakları ve silahlı adamları takip etti,
Galler sınırlarına ulaşana kadar ne gece ne de gündüz dinlenmedi.
İngiltere'nin aslanları
hâlâ kale duvarlarının üzerinde gururla uçuyordu, ona
kontesin vahşi sürüye karşı direnebildiğini ve
her taraftan onu
çevirdiklerini temin ettiler. Kuşatmacılar, şövalye ve
grubu kamplarına yaklaştığında öfkeli bir
bağırış attılar. Yarı çıplak, gözleri sarı saçlarının altından çılgınca parlıyor ve en kaba saldırı ve savunma silahlarıyla yetersiz bir şekilde donatılmışlardı, sadece sayıları bile onları korkunç kılıyordu; ve şatoda adamlar ve erzak olsaydı, uzun süre en büyük güçlerine meydan okuyabilirdi. Şövalye ve ekibi palalarını çekerek, birbirlerine sıkıca tutunarak ve böylece geçilmez bir kama oluşturarak, karşıt düşmanların vahşi sürüsünün arasından umutsuz yollarını kestiler,
inkarnasyon şeytanları gibi saldırıya koştular ve bu deneyimli askerlerin
ısırıcı çeliği önünde yığınlar halinde düştüler. Fitzwalter, yılmaz bir cesaretle
ilerleyerek kale duvarlarını kazandı; buradan, siperlerdeki canlı hayaletlerin
verebileceği kadar zayıf bir yardımla, Gal ordusunu geri püskürttü ve bir çeyrek saat sonra,
düşmanı korkunç bir kayıpla dağıttıktan sonra, kaleye serbestçe giriş
kazandı. Fitzwalter ve cesur yoldaşlarını karşılayan zafer çığlığı zayıftı; gömülmemiş ölülerin cesetleri kaldırıma
serpilmişti; Kahraman kontes ve ona eşlik eden genç kızlar, öldürülenlerin zırhlarına bürünmüş, kıtlıktan zayıflamış ve yardımdan ümitsiz, yine de kuşatmacıları canlı savaşçıları göstererek aldatmaya çalışırken, bu
stratejiyle püskürtemedikleri saldırıyı geciktirdiler. Fitzwalter
gecenin karanlığından ve Gallilerin paniğinden yararlanarak, tüm savaş araçlarından yoksun bir kaleden çekildi; ve kurtarılan kadınlar arkalarındayken, cesur grup Kral Stephen'ın sarayına geri döndü; ve güzelin cazibesi ve şövalye savunucusunun yiğitliği, Hıristiyanlık boyunca her şövalye salonunda ve hanımın çardağında ozanın temasını oluşturdu.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

İNGİLİZ BİR ROMAN OKUYUCUSUNUN İTİRAFLARI.

İlk okuduğum romanı okurken hissettiğim duyguları nasıl tarif etsem! Bir okul arkadaşım tatillerden sonra gizlice Peregrine Pickle'ın romanını
sandığı sandığına saklamıştı. Önce onu büyük oğlanlardan birkaçına ödünç verdi, onlar da okudu ve
bulunabilecek en iğrenç olaylardan bazılarını
genişleterek, onların
raporuyla uysal ruhumu iğrendirdi. Tüm değer verdiğim güzellik ve yumuşak lüks fikirlerimi ihlal ediyor gibiydi. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydım ve arkadaşlarım beni okumaya ikna ettiler. Onu isteksizce aldım, pek de keyif almamı beklemiyordum ama hangi dil beni büyülediği şekilde resmedebilir? Tekrar tekrar artan bir keyifle okudum, tüm ruhum, ruh halim ve tutkularım
birdenbire değişmiş ve yeniden şekillenmiş gibiydi. Ariadne ve Telemakhos'u unuttum ve
Tom Pipes ve Hatchway benim idollerim, hayranlığımın bölünmemiş nesneleri oldular.

Şimdiye kadar oldukça sessiz ve zararsız bir çocuktum; Telemakhos'un
asla meyve bahçelerini soymaktan zevk almadığını düşündüm.
Öğretmenlerimin güvenini, kaba kavgalara katılmayı tekdüze bir şekilde reddetmemden kazandım, bu dramların felaketi genelde neredeyse evrensel bir kırbaçlama maçıydı. Hayranlığım doğal olarak muhtemel sonucuna, taklit etme arzusuna yol açtı - kesin olarak bir Şahin olmaya karar verdim. Kısa süre sonra kendimi, bir ruhun aniden harekete geçmesiyle tasarlayabileceği her çılgın şakanın lideri olarak tanıttım. İlk iki haftada, efendinin hanımının en sevdiği kedinin kuyruğuna kocaman bir kahverengi kağıt parçası bağladığım için kırbaçlandım. Kedi, çılgınca ve korkutucu bir şekilde
oturma odasına koştu. Komşu sütçüye dedikodu
yaptığımız için kin besliyorduk ve onun büyük
kâr kaynağı olan pompasını, onu is ve çamurla doldurarak işe yaramaz hale getirdik. Okula tart
servisi yapan ve tüm damak zevklerini
memek için kömür ateşinde ısıtılmış birkaç çeşit getiren yaşlı kadın, bir ons barutla aletini atomlara ayırdı, öylesine sanatla
ilgiliydi ki, yüzünün önünde yapılmış olmasına rağmen, kimseyi suçlayamadı. Her şey sevgili Şahinimin rehberliğinde isyan, israf ve yıkıma dönüştü. Ama, ah! Zavallı Kont--sevimli, sabırlı ve uzun süre acı çeken Galyalı! O, kalpsiz kabadayılardan oluşan bir güruha anadilinin aşağılanan, hakaret edilen öğretmeni olarak bir yuva arayan mutsuz bir mülteciydi. Onun düzgün ama iplik iplik dökülen ceketini ve örgüsünü ne kadar iyi hatırlıyorum; kambur yürüyüşü, yaşlılığın çöküntüsü değil, sanki talihinin aşağılanmasından
kaynaklanıyormuş gibi; belli bir noktaya kadar yaralanmaya dayanıklılığı, sabrın onu aniden terk ettiği ve bizim için karşı konulamaz derecede komik olan öfkesi ve öfkesi! O cömert denizci Pipes, savunmasız bir Fransız'ın, canlı ve iyi yönetilen şakaların nesnesi olmaktan başka neye uygun olduğunu düşünürdü ki? Zalimce veya intikamcı bir şey değil, sadece kendi üstün zekamızı ve hitap yeteneğimizi, birlikte ve önceden tasarlanmış bir rahatsızlıkla göstermek için.

Okuldaki en göze çarpan isyancıların güvenini inanılmaz bir hızla kazanmıştım. Tüm tasarımlarımda o kadar asil ve cüretkar bir şey vardı ki, bu kadar üstün bir ruha gönüllü olarak boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Davranışlarımdaki ani değişiklik, öğretmenler tarafından gizli bir şaşkınlıkla fark edilmişti ve onlar, başlangıçtaki ölümcül eğilimlerimi kontrol altına almak için bana birkaç sert ve hak edilmiş ceza vermişlerdi. Bunları bile etkimi
yaymanın bir aracına dönüştürdüm. Onlara bir kahraman gibi, tam bir Şahin gibi katlanmıştım. Hiçbir inleme--hiçbir
iç çekme--hiçbir düzeltme vaadi onurumu zedelememişti. İşkence altında somurtkan ve sessizdim. Okuldaki en cesur yürek bile erkekliğimi ve sakinliğimi kıskanıyordu.

Zavallı Fransızca öğretmeni, birkaç nesil boyunca çocukların kalıtsal olarak rahatsız edildiği bir nesne olmuştu. Okuldaki en uysal ve en korkak
öğrenciler ona çıraklık yapmaya çalıştılar ve Kont'tan başlayarak daha asil bir oyun için eğitildiler. Bir anlık yokluğunda kalemlerini bölüp binlerce fantastik şekle soktular; enfiyesini en iğrenç tozlarla doldurdular. Masasına kaba ama etkileyici giyotin tasarımları koydular, fırfırlı ve gömleksiz zayıf bir adam oradan son hızla koşuyordu. Bunlar ve binlerce yeni deha ve asli günah gösterisi günlük neşe ve alkış konularımızdı. Onlara daha asil sanatlar öğrettim, ya da daha doğrusu içimde konuşan Pickle ruhunu. Bu kadar önemsiz ve anlık bir ölçekte rahatsız edici bir şey değildi; Hatchway'in sanatı ve öngörüsü sergilensin. Bu sevimli Fransız, gayretli bir Katolikti ve bazı festivallerde
her zaman mahalledeki rütbeli ve zengin bir Katolik beyefendiden kendisini ziyaret etmesi için davet alırdı. Bu durumlarda kıyafeti
düşünülebilecek en gülünç kıyafetti, gardırobunun sağlayabileceği kadar
temiz
şıklık kalıntılarından oluşuyordu, tekdüzeliğe veya renk tutarlılığına dikkat etmiyordu. Her şeyden önce, kendisiyle çok övündüğü açık bezelye yeşili
küçük bir çift giysiye sahipti ve ben yaşlı Trunnion'a yemin ettim
onların katili olmaya. Bahsi geçen ziyaretlerdeki alışkanlığı,
erken giyinmek ve sonra aceleyle derslerini bitirmek ve hemen devam etmekti.

Yaklaşan bir tarla günü hakkında bilgi edindikten sonra, okulda oturduğu deri bir sandalyenin tabanını cilaladığımız güçlü bir sakız solüsyonu hazırladık. Sabah oldu, yeşil _medyası_ ve beyaz ipek çorapları en abartılı ama gizli
bir coşkuyla karşılandı. Kendisi oturdu ve görevlerimizi istediğimiz gibi yapmamıza izin verdi, alışılmadık bir gülümseme ve nezaket gösterisiyle ve sonra saatine bakarak aceleyle ayağa kalkmaya çalıştı! boşuna - kendisi ve sandalye arasında çözülmez bir birlik bağı varmış gibi görünüyordu; en grotesk
mücadele dizisi başladı ve tek bir umutsuz çabayla ayağa kalktı, yırttığı siyah deriden ince bir tabaka, elbisesine sıkıca yapışmıştı! Başarım karşısında duyduğum sevinci hiçbir şey azaltamadı, ancak magnus Apollo'm Pickle'ın bundan zevk almak için orada olmaması düşüncesi; zavallı Kont'un birkaç saniye boyunca öfke ve sıkıntı karışımı bir tutkuyla sessiz durmasını görmek, sonra da omurgasının şaşırtıcı esnekliğine rağmen kavrayamadığı yaralanmanın tam boyutunu görmek için yaptığı sonuçsuz girişimlere tanık olmak. Tom Pipes'ın kesinlikle oracıkta öleceğini hissettim, ikiye bölünmüş olmalı.

_Müfettiş_.

* * * * *

İKLİM ZITLIĞI.

Sisli, sulu, soğuk,
nemli, melankolik bir İngiliz kışının ilk yarısını Kent'teki sefil bir köyde geçirdiğinizi düşünün. Şubat ayının ilk günü, etrafınızdaki tüm manzara
hâlâ çamurda yüzerken, kar altında kalmışken veya donla sıkıca sarılmışken ve
atmosfer o kadar yoğun sisle kaplıyken ki, öğle vakti güneşin gökyüzünde durduğu noktayı zar zor gösterebiliyorsunuz--nefesiniz o kadar
tedirgin edici hale geliyor ki, bir umutsuzluk nöbeti içinde kendinizi Downs'ta daha sıcak bir iklime doğru yola çıkan bir gemiye
bindiriyorsunuz. Diyelim ki, yaklaşık sekiz gün süren şiddetli bir
fırtınadan sonra (ki bu süre boyunca tabii ki yatağınızdan ayrılmak için çok hasta ve huzursuzsunuzdur), bir sabah uyanıyorsunuz ve kendinizi Funchal koyunda rahatça demirlemiş buluyorsunuz; ve
Madeira'nın romantik, güneşle aydınlanmış dağları, muhteşem bir şekilde parlak bulut kümeleriyle
dolu, kabin pencerenizden içeri bakıyor. Bu
tam bir büyü gibi görünüyor! Sanki vücudunuzda yeni bir ruh varmış gibi
sıçrıyorsunuz.
İlk tekneyle kıyıya acele ediyorsunuz. Öksürüğünüz, halsizliğiniz ve huzursuzluğunuz
tamamen sizi terk etti. Adımlarınız esnek ve ruhunuz bahardaki bir tarla kuşu kadar
canlı. Güller, yaseminler, hanımeliler ve binlerce başka güzel kokulu çalı ve çiçekle
parlayan güzel bahçelerin ortasında keyif sürüyorsunuz. Yükselen üzüm bağlarının, kafes örgüsünün etrafında tomurcuklanan filizlerini kıvırdığı ve dağların yamaçlarına doğru uzanan terasların oluşturduğu sınırsız bir labirentte geziniyorsunuz. Olgun altın meyvelerin yükü altında eğilen portakal bahçelerinin arasında uzanıyorsunuz; ve tüm bu güzelliğin ortasında, berrak, gürül gürül akan bir derenin yanında rahatça uzanırken kendinize şunu soruyorsunuz: Bu bir rüya mı yoksa bunlar gerçekten Hesperides'in bahçeleri mi? Okuyucu, Noel'de mavi şeytanlarınız varsa, tüm bunları fark edebilir ve benim yaptığım gibi, Downs'tan sekiz günde Madeira'ya ulaşabilirsiniz.

_London Weekly Review._

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

FAKÜLTENİN ANEKDOTU.

_Şarlatan._

Günümüzde cahil ve küstahça
bir sürü iddiacıdan mahrum değiliz; ancak Epsom'un ünlü kemikçisi Bayan Mapp
hepsini geride bırakıyor. Wiltshire'daki Hindon'da kemikçi olan Wallis adında bir adamın kızıydı ve Bolton Dükü ile evlenen ünlü "Polly
Peachem"in kız kardeşiydi. Bir _aile kavgası_ üzerine,
Sally Wallis meslek sahibi ebeveynini terk etti ve ülke çapında sefil bir şekilde dolaşıp, kendine "Çılgın Sally" dedi ve
dolaşımlarında, ünvanını oldukça haklı çıkaran bir yol izledi. Sonunda Epsom'a vardığında, o yerin değerli köylülerini o kadar kararlı bir şekilde kandırmayı başardı ki, onu aralarında tutmak için bir abonelik başlatıldı; ancak ünü metropole kadar yayılmıştı, Londra'nın aptalları, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çok sayıda olan bir sınıf, büyücüyü görmek için on mil gitmeyi sorun olarak görmedi, ta ki sonunda Londra'nın hastalarını varlığıyla kutsamaktan memnun olana kadar ve haftada bir kez Yunan Kahvehanesine, altı kişilik bir faytonla ve atlılarla! ve tüm asalet görünümüyle gitti. Bu yolculuklardan birinde, Kent Caddesi'nden geçerken, Almanya'daki Seçmenler'den gelen kaliteli bir kadın sanıldığından, büyük bir kalabalık onu takip etti ve ona birçok
acı suçlama yöneltti, ta ki hanımefendi bir hata yaptığını fark edip pencereden dışarı bakana ve onlara şu nazik tavırla yaklaşana kadar: "Kanınıza tüküreyim, beni tanımıyor musunuz? Ben Bayan Mapp, _kemikçi!_" Bunun üzerine, küfürlerini anında yüksek sesle tezahüratlara çevirdiler.

_Wadd'ın Anıları, Özdeyişleri ve Anıları._

_Dr. Radcliffe._

Radcliffe'in anlattığı birçok tuhaflık arasında,
çok seçkin kişiler tarafından çağrılmış olsa bile, neşeli bir partideyken oradan ayrılmak istemediği fark edilmiştir. Bir meyhanede bu şekilde yoğun bir şekilde meşgulken, bir el bombacısı tarafından çağrıldı ve _albayına_ hemen katılmasını istedi; ancak hiçbir yalvarış, Asklepios'un öğrencisinin Baküs'e kurbanını ertelemesini sağlayamadı. "Efendim," dedi asker, "_emrim sizi getirmektir._" Ve çok güçlü bir adam olduğu için onu kollarına aldı ve zorla götürdü. Birkaç kirli yoldan geçtikten sonra, doktor ve refakatçisi dar bir sokağa geldiler--"Bunların hepsi ne," dedi Radcliffe, "albayınız burada yaşamıyor mu?"--"Hayır," dedi asker arkadaşı,--"hayır, benim _albayım_ burada
yaşamıyor--ama _yoldaşım_ yaşıyor ve o _albayın_ ikisine bedel,--bu yüzden, Tanrı aşkına, doktor, eğer _onun_ için _elinizden_ gelenin en iyisini yapmazsanız,
bu sizin için _en_kötü_ olacak!_"

_Düellolar._

"Methodus pugnandi"yi ayarlamanın zorluğu nedeniyle birçok tıbbi düello önlenmiştir. Dr. Brocklesby örneğinde, adım sayısı üzerinde
anlaşılamadı; ve Akenside ile Ballow arasındaki ilişkide, biri sabah asla dövüşmemeye, diğeri ise öğleden sonra asla dövüşmemeye karar vermişti. Bu küçük meselelerde törene uymayan John Wilkes, Lord Talbot'un "Kaç kez ateş edeceklerdi?" diye sorması üzerine, "Lord hazretlerinin istediği kadar; _bir torba mermi ve bir şişe barut_ getirdim" diye cevap verdi.

_William Hunter._

Dr. William Hunter şu anekdotu anlatırdı:--Amerikan savaşı sırasında, bir aristokratın kızı ona danıştı, hamile olduğunu itiraf etti ve yardımını istedi; ona bir süreliğine gizli bir arkadaşının evine çekilmesini tavsiye etti; kız bunun imkansız olduğunu, çünkü babasının tek bir gün bile ondan uzak kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Hizmetçilerden bazıları bu nedenle sırrı öğrendiler ve
doktor, Foundling Hastanesi'nin haznedarı ile çocuğun kabulü için anlaşma yaptı ve bunun için 190 pound ödeyecekti. Hanımın, çığlıklarıyla aileyi korkutmadan acıya dayanabilirse iyi tartması istendi; "Evet" dedi ve sözünü tuttu.
Her zamanki zamanda, yalnızca bir çocuğun değil, ikizlerin doğumunu yaptı.
İki çocuğu taşıyan doktor, bir Fransız hizmetçi tarafından mutfaktan geçirildi ve sokağa çıkan merdivenleri tırmanması için bırakıldı.
Neyse ki hanımın hizmetçisi, odanın kapısının belki de
kilitli olabileceğini hatırladı; ve doktorun kapıda alıkonulmasını önlemek için tam zamanında onu takip etti. Çocukları Foundling Hastanesi'ne bıraktı ve her 100 pound için ödeme yaptı. Çocukların babası, alayıyla birlikte Amerika'ya giden ve orada ölen bir ordu albayıydı. Annesi daha sonra kendi rütbesindeki biriyle evlendi.

_John Hunter._

Hunter birden fazla anlamda bir filozoftu; refaha ve zorluklara dayanacak kadar felsefesi vardı ve sert bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen çok nazik bir adamdı. Fakirler zenginlerden daha fazla hizmetlerinden faydalanabilirdi. Evi soylularla doluyken, çalışkan bir esnafı bir dükün önünde görürdü, "boşa harcayacak zamanın yok," derdi, "bununla yaşarsın; bunların çoğu bekleyebilir, eve döndüklerinde yapacakları hiçbir şey yoktur." Hiçbir adam mesleğin kârını daha az, onurunu ise daha fazla önemsemezdi. Kendisi paraya önem vermiyordu ve fakir bir adamı şu lakonik notla gönderdiğinde, Doktor'un [kardeşi William] bunu aynı ölçüde değerlendirmesini istedi:--

"Sevgili Kardeşim,--Haberci senin tavsiyeni istiyor. Olayın doğasını bilmiyorum. Onun parası yok ve senin bol paran var, bu yüzden
iyi karşılandın."

"Saygılarımla, J. HUNTER."

Bir keresinde bir esnafın karısına ciddi bir ameliyat yapması için kendisine başvuruldu; kararlaştırılan ücret yirmi gine idi. İki ay boyunca olaydan haber alamadı; bu sürenin sonunda ameliyata çağrıldı.
Hastanın kocasının parayı toplamak için çektiği zorluktan dolayı gecikmenin yaşandığını ve bu insanların talihsiz ve böyle bir rahatsızlığın masrafını karşılayamayacak kadar değerli insanlar olduğunu öğrendi. "Kocama on dokuz gine geri gönderdim ve yirminciyi sakladım," dedi, "çok büyük bir yükümlülük fikriyle incinmesinler diye. Bu, iş için yaptığım masraftan biraz daha fazlasına denk geldi."

* * * * *

BURMES TEKNELERİ.

Burman savaş teknesi, muhteşem tik ağacının gövdesinden oluşur, önce kabaca şekillendirilir ve sonra ateşle genişletilir, ta ki yan yana oturan iki kişiyi alabilecek kadar genişliğe ulaşana kadar. Bunun üzerine, sudan bir ayak yükselen bir küpeşte sabitlenir ve baş ve kıç bir noktaya kadar incelir, ikincisi diğerinden çok daha yüksektir ve oyma işçiliği ve yaldızla süslenmiştir. Pruvada bazen dokuz librelik, ama genelde daha küçük kalibreli bir top bulunur ve teknenin merkezi, sayıları yirmi ile yüz arasında değişen kürekçiler tarafından işgal edilir. Büyük teknelerde kürek, küçük teknelerde ise kürek kullanılır. Hareket halindeki bir savaş teknesi çok hoş bir nesnedir. Hareket ettiği hız, hafifliği ve suyun üzerindeki küçük yüzey, küreklerin düzgün çekilmesi, teknecilerin şarkılarıyla uyumlu bir şekilde düşmesi, teknecilerin birinden önderlik ederek koro halinde katılmaları ve küreklerinin eğimiyle tempo tutmaları; tekneyi süsleyen zengin yaldız ve mürettebatın düzgün, tekdüze kıyafeti, onu bir yabancının gözünde merak uyandırıcı ve ilginç bir bakış açısına yerleştirir: ve görünüm açısından, onu bir İngiliz teknesiyle karşılaştırdığında, ilkini tercih etmesini sağlar. Hız açısından, en iyi savaş gemilerimiz onlarla rekabet edemezdi;
ve bu üstünlükten genellikle bir eylem yaklaştığında yararlanırlardı.

Rangoon'da ele geçirdiğimiz ve ordunun taşınması için kestiğimiz gemiler tamamen farklı bir yapıya sahipti. Bizimkilerle aynı plana göre inşa edilen ancak düz tabanlı olan bu gemiler tüccarlara aitti ve yalnızca malların taşınması için uyarlanmıştı. Kıç, süslü bir şekilde süslenmiş, güverteden iki veya üç kademe yükselir ve dümencinin koltuğudur.
Teknenin içi mallarla doludur ve hasırla
örtülüdür, böylece orada rastgele ikamet eden iki veya üç aileye -erkekler, kadınlar ve çocuklar- yetecek kadar yer kalır.

Bu tekne tanımı küreklerle değil, uçları kayıkçıların omuzlarına dayanan uzun sırıklarla yürütülür, bu sırıklar teknenin tüm uzunluğu boyunca ilerler ve onu önemli bir hızla ileri iter. Üzerinde hareket ettikleri alan, teknenin her iki tarafındaki güçlü dış desteklerle oluşturulmuştur. Bu dış destekler, teknenin devrilmesini önlemenin iki amacına hizmet eder. Aksi takdirde, tekne üst ağırlığının fazlalığından dolayı devrilecektir.

Üçüncü sınıf tekne, ülke genelinde kullanılan ve nehir kıyılarında yaşayanlar için gerekli bir eklenti ve birçok ev için bir araç haline gelen teknedir. Bu, bölünmüş bambu ile döşenmiş ve kısmen hasırlarla kaplı, böylece gündüz güneşten ve gece çiyden korunma sağlayan basit bir kanodur. Bir kişi dümen tutar ve diğer ikisi kürek çeker veya kürek çeker; ancak,
rüzgar uygun olduğunda yelken kullanırlar. Bu genellikle o anda, omuzlarına taktıkları atkıları birbirine bağlayarak yapılır. İki
bambu direği ve sereni oluşturur, yelken bunların arasına bağlanır;
yine de, bu kırılgan donanımla ve teknenin küpeştesi neredeyse her rüzgar esintisinde su altında kaldığından, yılın her mevsiminde en hızlı akıntıları durdururlar ve dümen tutma becerileri o kadar iyidir ki, nadiren bir kazayla karşılaşırlar. Rangoon ve komşu köylerin sakinlerinin çoğunluğu bizim yaklaşmamız üzerine bu teknelerde kaçmıştır; ve bunlar, bizden uzak tuttukları aylar boyunca tek meskenlerini oluşturmuşlardır.

_Ava'da İki Yıl_.

* * * * *

ÇEŞİTLİLER.

* * * * *

SONE.

AŞIRI MEYVELİ TURTADAN ÖLEN BİR GENÇ ÜZERİNE.

Frenk üzümü kanımın akışını durdurdu,
Ve meyveler beni buraya gömülmeye getirdi;
Armutlar bedenimin dayanıklılığını azalttı,
Ve erikler ve tesisatçılar bu kadarını esirgemiyor. Düşüşümü taklit etmek isterdim, bu kadar güzel bir ücret
Nefreti azaltmaz, yine de iyi bir derstir:
Yaldızlı mal suçu uzun süre saklamaz; böylesine ince yıkanmış bir eşya
Çabuk yıpranır ve kaba dokunuşu hemen pişmanlık yaratır.
Mezarıma bir cümle kazın, ağır ve öz,
Kilimin üzerinde yattığı gibi yatmayan,
Ama, gergin olmayan bir şiirin nazik bir tonunda,
Zavallı bir köftenin avına acımak için dua eden herkes--
Cenaze arabam için verimli olduğumu prova eder,
Günlerimin bittiğini söyler ve yakında tükeneceğim!

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN ÖRTÜSÜ.

Maria Stuart aziz ilan edildi ve Cizvitler tarafından şehitler arasına yerleştirildi. Elbette onun kalıntıları var. Dua kitabı uzun süre Fransa'da gösterildi; ve savunucusu bir İngiliz dergisinde kendisinin yazdığı ve bu kitapta kendi eliyle yazdığı söylenen bir soneyi yayınladı. Tavırlarıyla hayranlık uyandıran ve ayrıca Almanya'nın birçok şehrinde Schiller'in "Maria"sını büyük alkışlarla canlandıran ünlü bir Alman aktris olan Bayan Hendel-Schutz, boynunda taktığı haçın bir zamanlar talihsiz kraliçeye ait olan haçla aynı olduğunu doğruladı. Bu tür kalıntılar henüz gerçekliğinin kanıtlanmasına tabi tutulmadı. Ancak bir zamanlar kraliçenin malı olduğuna makul şekilde inanılabilecek bir şey varsa, o da cellat, beceriksizlikten mi yoksa karışıklıktan mı olduğu belirsiz, talihsiz kurbanı omzundan yanlış bir darbeyle yaraladıktan sonra, başını darağacında örttüğü peçedir. Bu peçe hala mevcuttur ve annesinin tarafından Stuart'ların soyundan geldiğini iddia eden Sir J.C. Hippisley'nin mülkiyetindedir. 1818'de Roma'da Matteo Diottavi'ye bir gravür yaptırdı ve kopyalarını arkadaşlarına verdi.

Peçe (söylendiği gibi) kraliçenin kendi eliyle altın payetlerle işlenmiştir, küçük kareler oluşturacak şekilde birbirini kesen düzenli sıralar halindedir ve kenarları altın bir bordürle çevrelenmiştir, buna daha sonra başka bir bordür eklenmiştir ve içine altın harflerle şu sözler işlenmiştir: - "Velum Serenissimae Mariae, Scotiae et Galliae Reginae Martyris, quo induebatur dum ab Heretica ad mortem iniustissimam Anno Sal'ı kınadım. a nobilissima matrona Anglicana diu conservatum
et tandem, donationis ergo Deo, et Societati Jesu consecratum."

Tabakta, gerçekliğine dair çift sertifikalı bir yazıt var ve bu yazıda, kovulan Stuart hanedanının aile hazinesi olan bu peçenin, sonunda o ailenin son kolu olan York kardinalinin eline geçtiği, kardinalinin onu özel şapelinde, en değerli kalıntılar arasında yıllarca sakladığı ve ölümünden sonra onu Sir J. Hippisley'e, değerli bir Plutarkhos ve boyalı (aydınlatılmış) harflerin bulunduğu bir Kodeks ve Kraliçe Mary döneminde İskoçya'da basılmış bir altın sikkeyle birlikte miras bıraktığı; ve Papa Pius VII. tarafından Quirinal'deki sarayında, 29 Nisan 1818'de özel olarak kutsandığı belirtiliyor. Sir John Hippisley, Roma'daki eski ikametgahı sırasında çok York kardinaliyle yakın ilişki içindeydi
ve 1798'de diğer kardinallerle birlikte Venedik'e göç ettiğinde, Galler Prensi, şimdi Kral IV. George'dan yıllık 4.000 sterlinlik bir maaş almasında etkili oldu; ancak bunun için, tüm gelirleri Fransızlar tarafından ele geçirilen kaçak kardinal en büyük sıkıntıya maruz kalacaktı. Kardinal, bu hizmetini, çok değerli gördüğü
bir şeyi miras bırakarak karşılamak istedi. Levhadaki bir nota göre, duvak
seksen dokuz İngiliz inç uzunluğunda ve kırk üç inç genişliğindeydi, bu yüzden bir duvaktan
çok bir tür şal veya eşarp gibi görünüyordu. Doğru hatırlıyorsak, Schiller'in okuduğu Anılar'ında Melville, kraliçeye ait olan ve ölümünden önce hediye ettiği bir mendilden bahseder ve Schiller bu anekdottan yola çıkarak Hannah Kennedy'ye hitaben yazılmış veda sahnesinin iyi bilinen sözlerini bulur.

"Bu mendili kabul et! Kendi elimle
Senin için, üzüntülü saatlerimde işledim
Ve yakıcı gözyaşlarımla iç içe geçirdim:
Bununla gözlerimi bağlayacaksın."

RÜYALAR.

Ah! Gençliğin ilk yıllarına ait bir rüya vardır,
Ve bir daha asla gelmez;
Bu, ışığın, hayatın ve gerçeğin bir vizyonudur,
Beyinde uçuşan:
Ve aşk, o erken rüyanın temasıdır.
Öyle vahşi, öyle sıcak, öyle yeni,
Öyle ki, tüm sonraki yıllarımızda,
O erken rüyaya pişman oluruz.

Ah! Daha olgun yıllara ait bir rüya vardır,
Çok daha çalkantılı;
Bu kan ve kadın gözyaşlarının bir vizyonu,
Çünkü o rüyanın teması savaştır:
Ve tehlike ve ölüm alanında çalışırız,
Ve savaş düzeninde bağırırız,
Şöhretin bedensiz bir nefes olduğunu anlayana kadar,
Bu kaybolup gider.

Ah! Yaşlılığın bir rüyası var,
Bu saklanan altının bir vizyonu--
Çizilmiş sayfaya not edilen meblağların,
Üzerinden ve üzerinden sayılacak:
Ve parıldayan tozumuza sevgiyle güveniriz,
Keder ve acıdan bir sığınak olarak,
Uzuvlarımız o son karanlık yatağa yatırılana kadar,
Dünyanın zenginliğinin boş olduğu yer.

Ve böyle midir, insanın doğumundan mezarına kadar--
Hepsinin yürüdüğü yolda?
Bu uzun kariyerde pişmanlıktan ve kendini suçlamaktan kurtaracak hiçbir şey yok mu? Ah evet, öyle saf, öyle parlak bir rüya var ki,
Kendisine verilen varlık,
Canlı ışık denizinde yıkanmış --
Ve o rüyanın teması Cennet.

* * * * *

KONUŞMACI

* * * * *

ABERNETHY'NİN KONUŞMALARINDAN BİR ALINTI.

Sindirim organlarının tedavisinden bahsederken,
mide tahrişinden bahsettim ve bunun bazı hastalıklı
bir özellikten kaynaklandığını söyledim. Gereklilikleri bulmak zordur; deneyle
yapılmalıdır. Bir ilaç veririz, o cevap verir. Sindirim organları bitişik organlarla öyle bir sempati duyar ki, bu bitişik organların
etkilenmesine şaşmamak gerekir. Örneğin karaciğer, bağırsaklar rahatsızsa görevini düzgün bir şekilde yerine getiremez. Şiddetli sertlikler yanlıştır, iyi değildir; her gün ilaç vermeye devam edemezsin, bu bağırsakları tahrik eder
ve onları sakinleştirmez, Tedavi, ilerici eylemin heyecanını tekrarlamaktır. İnsanlar genelde bir gün yeterli bir heyecan olabilecek şeyin başka bir gün yeterli olmayabileceğini fark etmezler. Bu tür şeyler kolayca yönetilebilir ve bunlara dikkat etmelisiniz. Hayatta ilerlemiş her insan bunu bilir ve dikkat eder. Eskiden şiirsel doktor olarak adlandırdığım Doktor Curry, çok haklı olarak şöyle der: "Tıpta olduğu gibi ahlakta da kötü alışkanlıkları bırakmalı ve iyi alışkanlıklar edinmelisiniz." Karaciğerin öncelikli olarak etkilendiği yerde, küçük dozlarda civa harika ve muazzam bir şekilde etki eder. Midenin yanlış olduğunda kafayı nasıl rahatsız ettiği herkes tarafından açıktır. Karaciğerin hatalı bir eyleminin kafayı nasıl rahatsız ettiği de iyi bilinir; ancak karaciğer, özel bir şekilde, kafayı rahatsız eder.

Bana anlattığına göre, Yorkshire'lı biri beni görmek için üç yüz mil yol kat etti ve aynı gece postayla geri döneceğini söyledi. Ona
neden bu kadar ileri gidebileceğini sordum. Cevabı, "Bir zamanlar bir arkadaşımı neden ayarladın ve ben de beni ayarlayabileceğini düşündüm." oldu.

Şuna dikkat etmenizi isterim ki, diyetimizdeki saçmalıklarla sindirim organlarımızı sürekli olarak yanlış yönlendiriyoruz. Bu organlar, uzun süre yanlış kalırlarsa, omuriliği etkileyerek bel uyuşukluğuna neden olurlar. Şimdi, yerel hastalıkların sinir enerjilerini bozmadaki etkisini inceledim ve şimdi bunlarda yansıyan bir eylem olduğunu ve çok sayıda ve farklı yerel hastalık türünün verimli bir kaynağı haline geldiklerini söylüyorum.

İnsanlar abartmaya meyilli olduğumu söylemeye meyilliler; ama ben sadece
zamanımda gördüklerimi anlatıyorum ve sizler de aynı gözlemleri yaptığınız sayısız örnekle karşılaşacaksınız ve sonunda aynı sonuçlara varacağınızı düşünüyorum.

Şimdi yerel hastalıklardan bahsediyorum; ve ilk olarak, flegmonöz iltihap. Ben
flegmonöz iltihap terimini pek sevmiyorum, çünkü flegmon tek başına
iltihaptır. İltihaplı kısımların damarlarının, özellikle atardamarlarının daha fazla kan almaya meyilli olduğu açıktır. Bay Hunter tavşanların
kulaklarını dondurdu ve atardamarlar iltihaplandı ve kanla doldu,
zonklama ve ağrı. Atardamar sisteminde büyük bir rahatsızlık olduğunda, zonklamayla birlikte, her zaman akut ağrı olur. Parmakta yaygın dolanmada, kol atardamarlarının, özellikle de brakial atardamarların
nasıl zonkladığı iyi bilinir. Atardamarlar şiddetli bir şekilde harekete geçtiği ölçüde,
kanın damarlara iletilmesinde bazı zorluklar ortaya çıkar. Dr.
Phillips iltihaplı kanın normal kandan daha yavaş soğuduğunu buldu.

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların eşyalarının bertaraf edicisiyim."--_Wotton_.

* * * * *

Sir Boyle Roche, İrlanda'da Habeas Corpus Askıya Alma Tasarısı için tartışıyordu:--"Sayın Başkan," dedi, "sadece _bir kısmını_ değil, gerekirse _tamamını_, anayasamızın _geri kalanını korumak için_ vazgeçmek kesinlikle daha iyi olurdu!"

_Barrington's Sketches_.

* * * * *

Kısa bir süre önce Sadler's Wells'in müdürü, faturalarında bir değişiklik yapmak isteyerek, kenar boşluklarında yapılan düzeltmelerle birlikte eski bir faturayı matbaaya gönderdi. Birkaç gün içinde Bay T. Dibdin'e bir prova gönderildi ve şöyle yazıyordu: "İngiltere'nin Lord Yüksek _Hamisi ve bu Tiyatronun Amirali olan Kraliyet Majesteleri Clarence Dükü'nün himayesinde." 

* * * * *

GAL DAVETİ.

Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve mürebbiyeye selamlarını iletmesi, Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve Bayan Charles Morgan ve mürebbiyenin Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in de Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve Bayan Charles Morgan'ın ve mürebbiyenin Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys, gelecek hafta pazartesi akşam yemeğine
çıkmayı hatırlamıyorlar. Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys, Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve Bayan Charles Morgan ile Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in hatırlamadığı mürebbiyeye, Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in hatırlamadığı Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve Bayan Charles Morgan ile Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in hatırlamadığı mürebbiyeyi, Bay Charles Morgan, Bayan Charles Morgan, Bayan Charles Morgan ve Bay Walter Norton, Bayan Walter Norton ve Bayan Sandys'in hatırlamadığı mürebbiyenin yataklarında ağırlayabileceklerini bildirmek için yalvarıyor.

Llandillon Kalesi.

* * * * *

Bob hastaydı--hayatının sonuna yaklaştığını düşünüyordu,
Yanakları soldu, dili titremeye başladı,
Haklı olarak endişelendi, bir rahip arkadaşına yalvardı
Kendisine "_bir sunak arkadaşı_" göndermesini istedi.
Arkadaşı unuttu, Bob daha da kötüye gitti,
(Her zaman değişeceğinden emin olduğu bir durum,)
Dadısından bir _gece şapkası_ aldığında,
Bunu _bir yular arkadaşı_ olarak düşünen!

* * * * *

Bir İrlanda gazetesi, genç bir kadının boğulmasıyla ilgili bir adli tabibin soruşturmasını fark ettiğinde, jürinin bir saatlik müzakerenin ardından, kendisine karşı _kasıtlı cinayet_ kararı verdiğini söylüyor.

Çeşitli

. Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 274 ***

***** This file should be named 11330.txt or 11330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/3/11330/

Produced by Jonathan Ingram, Elaine Walker and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


