*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 13,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004  [eBook #11340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 13, Issue 372, Saturday, May 30, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13,
Issue 372, Saturday, May 30, 1829

Author: Various

Release Date: February 27, 2004  [eBook #11340]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 13, SAYI 372, CUMARTESİ, 30 MAYIS 1829***

Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
11340-h.htm veya 11340-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11340/11340-h/11340-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11340/11340-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT 13, No. 372.] CUMARTESİ, 30 MAYIS 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Epsom Yeni Irk Standı.

[İllüstrasyon: Epsom Yeni Yarış Standı.]

"Bütün koşan atların, binicilerin adları, ağırlıkları ve renklerinin yer aldığı liste" ile rekabet etmek istemiyoruz, ancak yayın günümüzün Epsom Yarışları'nın başlangıcına (2 Haziran) yakın olması, yukarıdaki konuyu bir illüstrasyon için seçmemize neden oldu.

Yeni Yarış Standı'nın inşası, "Epsom Grand Stand Association" adlı bir şirketin işidir - sermaye 20.000 L, her biri 20 L'lik 1.000 hisse. Spekülasyon, Jokey Kulübü'nün Yöneticileri tarafından destekleniyor ve mütevelli heyeti arasında ilçe üyelerinden biri olan C.N. Pallmer, Esq. var. Bina artık çatıyla kapatılmış durumda ve önümüzdeki Bahar Yarışları'nda ziyaretçilere geçici konaklama imkanı sağlanacak. Doncaster'daki Stand'ın modeline göredir, ancak çok daha büyüktür ve 4 ila 5.000 kişiyi ağırlayabilir. Mimari tarzı Grek'tir.

Teras dahil olmak üzere binanın genişliği 156 fit ve derinliği 60 fittir, her iki tarafta da 156 fit genişliğinde bir revak vardır ve bu revak, zemin seviyesinden on fit yüksekte geniş bir teras ve ortada muhteşem bir merdiven uçuşu ile bağlantılıdır.
Revakın sütunları Dor düzenindedir ve bir balkonu veya galeriyi destekler, bu balkon, alttakilerin üzerine yerleştirilmiş küçük
süslü demir sütunlar üzerine dikilmiş bir veranda ile örtülecektir.
Stand'ın üst kısmı, ön tarafın tüm genişliğinde bir korkuluk içerecektir.
İç düzenlemelere atıfta bulunarak, ikramlar için dört büyük ve orantılı oda vardır, vb.; geniş bir salon, Dor sütunlarından oluşan bir perdeden geçerek büyük ve zarif bir taş merdivene çıkar ve merdivenin her iki yanında beyler için dinlenme odaları vardır. Bu kata giriş, yukarıda belirtilen ön teras ve revaktan; ve ayrıca arkada, binayla doğrudan bir iletişim oluşturan bir girişten yapılır. Birinci kat, 108 fit uzunluğunda ve 34 fit genişliğinde, süs sütunları ve pilasterlerle üç bölmeye ayrılmış, zengin panelli bir tavanı destekleyen ve balkon veya galeriyle doğrudan bir bağlantısı olan muhteşem bir odadan oluşur; ve merdivenin her iki yanında, beyler için aşağıdakilerle aynı düzenlemelere sahip bayanlar için dinlenme odaları vardır. Çatı, yaklaşık 2.000 ayakta kişiyi barındıracak; aynı zamanda, herkesin bir zamanlar şüpheli görülen yarışın tamamını (Derby Parkuru) görmesine olanak tanıyacaktır. Mimar Bay W. Trendall; ve inşaatçı Bay Chadwick.

Bay Mogg'un yaptığı bir araştırmadan elde edilen düzgün bir plana göre, "Stand" Winning Post'tan yaklaşık on
kutup uzaklıktadır. Çevredeki ülkenin en hakim manzarasına sahip olmalı -- ama, anon, "orada olup görelim."

* * * * *

KÖMÜRLERİN TARİHİ.

(_Ayna İçin_.)

Kömürler Avrupa kıtasının çeşitli yerlerinde bulunur, ancak başlıca madenler bu ülkededir. Newfoundland, Cape Breton, Kanada ve New England'ın bazı eyaletlerinde keşfedilmiş ve işlenmiştir. Çin'de bol miktarda bulunur ve Tataristan'da ve Madagaskar Adası'nda iyi bilinirler. Brand'in söylediğine göre, yaklaşık 2.000 yıl önce zanaatkarlar tarafından yakıt olarak kullanılan kömürlerden açıkça bahsediliyor; Aristoteles'in bilgini Theophrastus'un yazılarında, Taşlar üzerine kitabında bu konu hakkında bilgi veriliyor; bazı yazarlar kömürün Antik Britanyalılar tarafından bilinmediğini iddia etmekten çekinmese de, diğerleri bunun tam tersini kanıtlayan ve onlarla birlikte ikna edici görünen kanıtlar sunuyor. Kömür kazma ruhsatı için ilk tüzük Kral III. Henry tarafından 1239 yılında verilmiş; orada buna deniz kömürü adı verilmiş; ve 1281'de Newcastle bu maddeyle yaptığı büyük ticaretle ünlüydü; ancak 1306'da Londra'da deniz kömürünün kullanımı bir bildiriyle yasaklandı. Büyük yangınlar için fırsatı olan biracılar, boyacılar ve diğer zanaatkarlar, kuru odun ve kömür yerine fosilimizi ikame etmekte hesaplarını bulmuşlardı; ancak o zamanlar buna karşı önyargı o kadar yaygındı ki, parlamentoda toplanan soylular ve avam, dumanı ve pis kokusuyla havayı bozduğu düşünülen, kamusal bir rahatsızlık olarak kullanılmasına karşı şikayette bulundular. Bundan kısa bir süre sonra, Londra'daki Kral sarayında yaygın yakıt oldu; ve 1325'te Fransa ile İngiltere arasında mısırın ithal edildiği ve kömürün ihraç edildiği bir ticaret başladı. Stowe, "Annals" adlı eserinde şöyle diyor: "Geçtiğimiz otuz yıl içinde Londra'nın güzel hanımları deniz kömürlerinin yakıldığı hiçbir eve veya odaya girmedi; ayrıca, ot veya deniz kömürü ateşinde kızartılmış eti de isteyerek yemediler." Tinmouth Priory'nin Elwick'te bir kömür ocağı vardı ve 1330'da yıllık kirası beş pounddu; 1530'da günde yirmi kazandan fazla çekilmemesi koşuluyla yılda yirmi pounda kiraya verildi; ve sekiz yıl sonra, işlenecek miktar konusunda herhangi bir kısıtlama olmaksızın yılda elli pounda. Richard the Second'ın zamanında, Newcastle kömürleri Whitby'de kazan başına üç şilin dört peniye satılıyordu; ve Henry VIII zamanında, fiyatları Newcastle'da kazan başına on iki peniydi; Londra'da yaklaşık dört şilin ve Fransa'da kazan başına on üç asilzadeye satılıyordu. Kraliçe Elizabeth, Gateshead ve Whickham'ın malikanelerinin ve kömür madenlerinin kirasını aldı ve bunları kısa süre sonra Leicester Kontu'na devretti. Bunu, Charter-house'un kurucusu olan sekreteri Sutton'a atadı ve o da bunu Newcastle Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri'nin kullanımı için Sir W. Riddell ve diğerlerine devretti. Bu maddeye, büyük yangından sonra Londra'da St. Paul Kilisesi ve elli cemaat kilisesinin inşasına yardımcı olma görevi verildi; ve 1677'de, II. Charles, doğal oğlu Charles Lenox, Richmond Dükü'ne ve mirasçılarına, kömür başına bir şilinlik bir görev verdi; bu görev, 1800'de hükümet tarafından satın alınana kadar ailesinde devam etti. Newcastle yakınlarındaki kömür ocakları muhtemelen Avrupa'daki en değerli ve en geniş kömür ocaklarıdır ve metropolün ve doğu kıyısındaki kömür tabakaları bakımından
eksik olan ilçelerin neredeyse tamamını karşılar; böylece--

"Burada işe yaramaz olan kasvetli cevher, tıpkı cimrinin daha parlak hazinesi gibi,
Hapishanesinden çıkarılıp yurtdışına gönderilir,
Donmuş boynuzlar neşelendirmek, hizmet etmek için,
Gerekli beslenmeye ve cilalı sanatlara--
Böylece açlar doyurulur, çıplaklar giydirilir,
Kışın rutubeti dağılır ve toplumsal neşe
Alev alev yanan ocağın önünde coşar ve parlar."

_Iago's Edge Hill_, s. 106.

P.T.W.

* * * * *

BİRAHANE İŞARETLERİ.

(_The Mirror Editörüne_.)

Muhabirlerinizden ikisi eski Kedi ve Keman işaretinin kökenini ararken kafalarını karıştırdılar. Biri etimoloji sevgisiyle
baştan çıkarılmış--diğeri zavallı kedinin bağırsakları pahasına
kemanı dizerdi. Şimdi varsayımları ve dilin inceliklerini bir kenara bırakarak, açık gerçeklere başvuralım? O zaman, bir flütün tonlarının _insan sesine_ benzediği genel olarak kabul edilir: bir klarnetinkiler, bir _kazın_ notaları: ve, tüm dünya bilir ki iyi çalınan bir keman (özellikle kayma pratiğinde) bir kedinin _seslerinden_ o kadar ayrılmaz sesler çıkarır ki, müzik biliminin amatörleri tarafından ayırt edilemez.

Bu nedenle, bu son gerçeğe uygun olarak, Dans ustalarının ceplerinde taşıdıkları küçük kemanlara bugün _kits_ denir. Ancak etimologumuz bunun sadece bir kısaltma olduğunu ve başlangıçta _kittens_ olarak bilindiğini kolayca anlayacaktır.

E.D. Jun.

* * * * *

DR. JOHNSON İLE İLGİLİ ANACHRONİZMLER.

(_Ayna Editörüne_.)

"Düzeltildim efendim; ama beni dinleyin--
Hayranlık hafızayı alt edecek kadar büyük bir ateşle parladığında, o zaman hata merhameti hak edebilir." _Eski Oyun_.

Kendime ve AYNA okuyucularına karşı adaletli olmak adına, Dr. Johnson'ın Bolt Court'taki İkametgahı konusundaki iletişimimde istemeden de olsa meydana gelmesine izin verdiğim neredeyse affedilemez anakronizmler hakkında birkaç özür dilememe izin verilmeli.
Ancak kronolojik metatezin tamamen insan zekasının en tehlikeli kısmı olan hafızaya atıfta bulunmam sonucunda meydana geldiğini ve "Boswell'in Johnson'ın Hayatı" veya "Johnson'ın Şairleri"ni okuyalı yedi yıldan fazla olduğunu söylediğimde, bu, hak ettiğim kınamanın bir nebze olsun hafifletilmesi olabilir. Yine de, beni nazikçe düzelten muhabirinize, makalemin onun hayal ettiğinden daha çok fitil tarzında olduğunu ve Boswell, Savage ve Johnson'ın ikincisinin "Bolt Court'taki evinde buluştuklarını ve kibar edebiyat konularını tartıştıklarını" iddia etmediğimi söylemek zorunda kalabilirim. Kullanılan ifade, "_hayal edebiliriz_", vb. olumlu bir portreden ziyade bir hayal ürünüdür. Johnson'ın ikametgahının, atıfta bulunulan gece gezintisi sırasında Temple Bar civarında olduğu kesindir; ve doktoru yatağından gece yarısı gezintisine çıkaran kişi (o "piç"in zaaflarına rağmen, açıklanamayacak şekilde bağlı olduğu) Savage'dır. Başlıca hatam, doktorun Bolt Court'taki ikametgahının tarihini değiştirmek ve Savage'ı Boswell'in Johnson ile tanıştığı döneme getirmektir; oysa ki asi şair sefil hayatını o olaydan 21 yıl önce, Bristol'daki bir hapishanede sonlandırmıştır. Burada, Johnson'a o güzel biyografi parçası olan "Richard Savage'ın Hayatı" için yığılan
kötü eleştiriler hakkında bir veya iki yorum yapmama izin verilebilir.
Bu zamana kadar, tüm diğer durumlarda dahinin en ufak kusurlarını bile bu kadar sert bir şekilde açığa vuran katı eleştirmenin, Savage gibi bir adamın hayatını ayrıntılı olarak anlatırken "eriyen ruh halini" benimsemesi bir gizemdi; çünkü, "Piç" ve "Gezgin" adlı iki şiirindeki yoğun gülümsemelere ve gözyaşlarına hayran olsak da, yazarın talihine ve sefaletine acıyarak, yine de kontrol edilemeyen mizacı ve ahlaksız eğilimleri, ellerini kana bulamasına, patronlarına ve hayırseverlerine (ama özellikle Papa'ya) nankörlüğüne ve onu o günün gururlu entelektüel sütununun başkentine yükseltebilecek yeteneklerini aşağılık bir şekilde kötüye kullanmasına yol açtı - bunların hepsi, böyle bir varlığın talihsizliklerinin aksi takdirde talep edebileceği karışık merhamet ve şefkat gözyaşlarını taşlaştırmaya yol açtı. Yine de, yakın zamanda saygın bir dergi tarafından belirtildiği gibi, "onda _iyi_ bir şeyler olmalıydı,
yoksa Samuel Johnson onu sevmezdi."

**H.

* * * * *

RÜYALAR.

(_Ayna İçin_.)

Neşeli evimizi görüyoruz,
Safir suların düştüğü yer;
Yalnız karanlığıyla verandayı,
Duvarındaki parlak sarmaşıkları. Çiçekler, dereler ve ağaçlar,
Yine bizim oldu,
Arılarla dolu ormanlar,
Ve sokağa çıkma yasağının düşünceli tonu.

Mermer alına huzur,
Ve koyu renk bukleler,
Kalp şimdi uyuyor
Sessiz ve kutsal bir gemide!

Uyku yumuşak mavi gözleri kapattı,
Ve ipeksi saçları çözdü
Rüyaları gökyüzünden,
Ve geçti uyanıklık.

Ama yine de uyuyacaklar,
Hiçbir vizyonun parıltısıyla güneşlendiler;
Mezarın içinde bir uyku--
Gözleri sönmüş ve alçak olduğunda!

Muhteşem bir dinlenme,
Yeryüzünün terk edilmiş çocuklarına verildi,
Gelin öpücüğü kadar saf,
Uyumak ve cennette uyanmak!

_Anlaşma_. Reginald Augustine

* * * * *

İSKOÇ ŞARKISI.

(_Ayna İçin_.)

Gin Lubin bana yüzüğü gösteriyor
Teviot'un yanını okşarken,
Ve içtenlikle,
Güzel gelini olmamı istiyor.
O anda,
Ona ne söyleyeceğimi bilemiyorum,
Ama çocuğu sevdiğim için,
Ona hiçbir şey söyleyemem.

Bence ikimiz de henüz gençtik,
Bir günlük harcayacak paramız vardı,
Ve sonra takım elbise dilime dolanırdı
Daha fazla bastırabilirdi.
Bir süre konudan uzaklaşırdım,
Uygun laithfu' gururuyla,
Ayrılmak için uzun bir süre, bir gülümsemeyle,
Gelini olmayı kabul ederdim.

C. Cole.

* * * * *

Eskiz Defteri.

* * * * *

SEVGİLİ ÖĞRENCİ.

_Bir Üniversitelinin Anılarından Bir Yaprak_.

(_Ayna İçin_.)

----O sadece fakir bir lisans öğrencisiydi; aslında en düşük seviyeden biri değildi,
ama yine de onu "uygun bir eşleşme" haline getirecek maddi olanaklardan çok yoksundu. Julia da güzel olmasına rağmen, porsiyonsuzdu; ve bu tür işlerle her zaman nazikçe ilgilenen dünya,
birbirlerine bağlanmalarının hiçbir hakkı olmadığını söyledi; ama
sonra, bu tür bağlanmalar ve dünya asla uyuşmadı ve uyuşmayacak;
ve _ben_, ölümcül deneyimden yola çıkarak, insanların küstahça "aşık olmak" dediği şeyin _önemsiz_ bir şey olduğunu iddia ediyorum; _en azından_ buna asla engel olamadım. Millington ve Julia'nın ilgisi
çok tuhaf bir nitelikteydi; kaydedilmeden geçilemeyecek kadar tuhaf bir platonculuk lokmasıydı; çünkü
en ufak bir araştırmayla bile, hassas tanışıklıkları süresince birbirleriyle hiç konuşmadıklarını tespit edebildim. Hayır; aptal değillerdi, ama onları tanıştıracak ortak bir arkadaşları yoktu; nezaket ve görgü kurallarına olan saygıları, gözlerinden başka bir şekilde konuşmalarına izin vermeyecek kadar büyüktü. Millington, ---- Koleji'ne geldiğimde, üç dönem okumuştu, utangaç ve beceriksiz bir birinci sınıf öğrencisiydim; daha önce tanışmıştık ve o, belki de gençliğime ve deneyimsizliğime acıyarak, oyun arkadaşına patronluk tasladı ve ben de onun dostu oldum. Bir süre Henry'nin mizacındaki ve tavırlarındaki çeşitli dalgalanmaları açıklayamadım. Toplumdan uzak dururdu ve ne başkalarının odalarında şarap ve akşam yemeği partilerine davetleri kabul ederdi ne de kendi odasında davet ederdi; yine de kişiliği en şefkatli ilginin nesnesi haline gelmiş gibiydi; sokaklarda ve yürüyüşlerde, elbisesi olmadan, yeni ve iyi dikilmiş bir takım elbiseyle dolaştığı zamanki kadar hiç bu kadar memnun olmamıştı; sonsuza dek figürünü en iyi şekilde sergilemek için, üniversite başkanlarının omuzlarına yükleyebileceği kadar ağır para cezaları ve kesintilere katlanmaktan memnundu. Okuma yazma bilmeyen biri için mahvolmuştu. Bu dönemde ayrıca çiçeklere karşı mükemmel bir tutkusu vardı; bunları gözlemleyerek ve böyle bir ilgiyle arkadaşımı memnun edebileceğimi düşünerek, bir gün iki elimde büyük bir buketle odasına gittim. Evde değildi; ancak kapısını kilitlemeyi ihmal ettiğim için, _con
amore_ (ona sunacağım hoş sürprizi tahmin ederek) vazolarını, içinde bulundukları ırkın mumyaları yerine taze, parlak ve lezzetli yaz çiçekleriyle doldurmaya başladım. Millington döndüğünde işim devam ediyordu, ama, aman Tanrım! Öfke, küfürlü, şeytani, anlaşılmaz öfke
içine

girdiği! Asla unutamam. Güzelim, hoş kokulu çiçeklerim avluya gitti ve
henüz kutsal olmayan parmaklarımın dokunmadığı mumyaların kalıntılarını yakalayarak
bir çekmeceye fırlattı, çekmeceyi iki kez kilitledi ve odadan çıkmamı emretti.
Tekme yemekten korktuğum için, onun sözüyle hemen uzaklaştım; ama merdivenlerin yarısına
inmemiştim ki, arkadan gelen bir el sertçe benimkini kavradı ve
bir ses, çılgın ve telaşlı bir şekilde, "aşırılık" için özür diledi.
Buna delilik demeliydim. Tekrar sıkı müttefikler olduk; ama
eğer mümkünse, çiçeklerin gizemini çözmeye karar verdim. Şimdi, Millington'ın
elinde bir çiçek veya yaka çiçeği olmadan
asla odasından çıkmadığını şaşkınlıkla gözlemledim; dönüşünde, bu çiçek ya kaybolmuş ya da bazen başka bir türe, bazen de bir bukete dönüşmüş gibi görünüyordu. Gerçekten çok
tuhaf, diye düşündüm; ve tüm bunların
"güzel bir kadının ziyaretleri"nden kaynaklanabileceğinden şüphelenmeye başladım. Evet, Millington kesinlikle aşık olmuş olmalıydı. Asla kilisede, asla salonda, asla üniversitede, asla derslerde ve asla partilerde bulunmadı; aşıktı, bu kesindi; ama kime? ----'deki yerleşik soylulardan hiç kimseyi tanımıyordu ve daha düşük rütbeli bir kızla "bir ilişkiye" girmek için fazlasıyla gururluydu. Birçok erkek bunu yaptı; ama Millington
onları bundan dolayı hor gördü. Tesadüfen, şüphesiz bir beyefendinin genç, tatlı kızı olan Julia'ya hayran olduğunu keşfettim, henüz "çıkmamış"tı. Canlı, güzel bir esmerdi, en koyu kahverengi kıvırcık saçları vardı, sadece on beş yaşındaydı; ve sanırım bugüne kadar sevgilisinin adını
bilmiyordu. Beş katlı bir evin çatı penceresinden, bu sevecen ve güzel kız, bazen sadık hayranının başına tatlı çiçekler yağdırmayı başarıyordu ve bazen de bu çiftlerin örneği, yürüyüşlerde
birbirleriyle karşılaşarak, her zaman kendilerine sağlanması gereken tomurcuk ve çiçekleri sessizce
değiştiriyordu. Böylece birkaç hafta geçti, Henry ve Julia her gün birbirlerini görüyorlardı; ancak uzun bir tatil gelecekti; ve akşam
---'den ayrılmasından önce, aşık öğrenci, cep defterinden kopardığı baharatlı bir karanfilin sapını
bükerek, Julia'ya veda ederken, gelecek dönem üniversiteye döndüğünde ailesiyle tanıştırmayı planladığına dair bir imada bulundu. Julia'nın sevinci kolayca tahmin edilebilir. Tatilde okumak için üniversitede kaldım ve kısa bir süre sonra Millington'a, döndüğünde, Julia ve ailesiyle tanışmış olarak, ona çok değer verdiği tanıtımı sağlayabileceğimi bildirmekten mutluluk duydum. Millington'ın mektubumu fark etmesi iki ay sürdü. Cevabı şu şekilde ifade edildi:--

"Freddy--Sanırım tam bir dişi tilkiyle evliyim; ama yirmi bin poundla. Ah, oğlum, işte bu--bu dünyada ihtiyaç olmadan hiçbir şey yapılamaz ve ben böyle bir
kazançtan
kaçacak eşek değilim. Julia'ya gelince, onu as. Aman Tanrım, ne bir kaçış--değil mi?
Bir daha asla adını anma ve eğer benim için ağlarsa, ona bir şeker erik--bir öpücük--zencefilli bir koca veya kendin ver, nasıl istersen.
Ben süt ve sudan, ekmek ve tereyağından pek hoşlanmam, onu temin edebilirim.

"Her zaman seninim,
Henry Owen Millington.

"Not: Bu civarda büyük bir olay var--birkaç günlüğüne kaçamaz mısın?"

Zavallı Julia! Onunla kendim
evlenmeyeceğimden kesinlikle emin değilim; ama o alçak Millington'a gelince,
yoluma nasıl çıkarsa çıksın dikkatli olmalı--hepsi bu.

M.L.B.

* * * * *

Tüm Milletlerin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri.

* * * * *

WHITSUN ALE.

(_Ayna İçin_. )

Coteswold, Gloucester'da, Whitsuntide'da, kaba bir şekilde _Ale_ veya _Whitsun Ale_ olarak adlandırılan, çok sayıda genç tarafından başvurulan geleneksel bir toplantı vardır. Toplantıdan önce, Ale veya Yule'un Lord ve Leydisi olmak üzere iki kişi seçilir ve bu kişiler mümkün olduğunca bu karakterlere uygun şekilde giyinirler; büyük bir ahır veya başka bir bina, lordun salonu için koltuklarla donatılır. Burada, koşullarının ve mekanın elverdiği en iyi şekilde dans etmek ve eğlenmek için toplanırlar; her erkek sevgilisine bir kurdele veya iyilik yapar. Lord ve leydi, uşak, kılıç, kese ve topuz taşıyıcısı tarafından eşlik edilir ve çeşitli makam rozetleriyle birlikte salonu varlıklarıyla onurlandırırlar; ayrıca, takım elbiselerinde bir uşak veya kuyruk taşıyıcısı ve alacalı bir ceket giymiş bir soytarı bulunur. Lordun müziği, bir
tabor ve flütten oluşur ve dansı yönetmek için kullanılır. Soytarı, tabor ve flüt eşliğindeki
morrice dansçıları, Whitsun haftasında Pazartesi ve Salı günü ülkeyi dolaşıp, Yule'un masraflarını karşılamak için para toplarlar. Yule'un tüm lord figürleri, basso-rölyefle güzelce tasvir edilmiş, Cirencester Kilisesi'nin kuzey duvarında durur ve bu, geleneğin antikliğini kanıtlar; ve bu vesilelerin çoğunda, Druidizm'deki yükselişini gösteren bir mayıs direği dikerler. Topuz ipekten yapılır, tepesine kurdelelerle ince bir şekilde örülür ve isteyenlerin koklaması için baharat ve parfümlerle doldurulur.

Halbert H.

* * * * *

YUNANLILAR ARASINDAKİ ESKİ CENAZE AYİNLERİ.

(_Ayna İçin_.)

Ölüler en barbar uluslar arasında bile kutsal ve dokunulmaz kabul edilirdi; onlara gereken saygıyı göstermekten mahrum etmek, tanrıların tapınaklarını yağmalamaktan daha büyük ve daha affedilmez bir küfürdü;
anıları dini bir özen ve saygıyla saklanırdı ve
tüm kalıntıları ibadet ve hayranlıkla onurlandırılırdı; nefret ve kıskançlık
kendileri susturulurdu, çünkü ölüler hakkında kötü konuşmak ve
ölüler ötesinde intikam almak zalimce ve insanlık dışı bir eğilimin işareti olarak düşünülürdü. Antik Yunanlılar, ruhlarının Elysian tarlalarına, bedenleri toprağa teslim edilene kadar kabul edilemeyeceğine güçlü bir şekilde ikna olmuşlardı; bu nedenle (Potter'ın söylediğine göre) ölülere ödenen onur en büyük ve en gerekli olandı; çünkü
bunlar o kadar kutsal bir borç olarak görülüyordu ki, bunu yerine getirmeyi ihmal edenler lanetlenmiş sayılırdı. Yabancı ülkelerde ölenlerin külleri genellikle evlerine getirilir ve atalarının mezarlarına veya en azından memleketlerinin bir kısmına gömülürdü; onlara hayat ve doğum veren aynı annenin, yalnızca kalıntılarını almaya ve onlara ölümden sonra huzurlu bir yaşam sağlamaya uygun olduğu düşünülüyordu. Buradan antik yazarlar, bazen kahinlerin emriyle, bazen de arkadaşlarının iyi niyetiyle, yabancı ülkelerden babalarının mezarlarına taşınan ve büyük bir ciddiyetle oraya bırakılan sayısız ceset örneği verirler. Böylece Theseus, İskender'den Atina'ya, Orestes ise Tegea'dan, vb. götürüldü. Bu dindar bakım özgür durumdaki kişilerle sınırlı değildi, kölelerin de bunda bir payı vardı; Çünkü biz
(Potter diyor ki) Atinalı kanun koyucunun, ağır bir ceza altında, _Demarchi_ denilen yargıçlara cenaze törenleri düzenlemelerini emrettiğini görüyoruz,
son onurları nadiren yerine getirmekten geri kalan arkadaşları olan vatandaşların değil,
sık sık uygun bir şekilde gömülmekten mahrum kalan kölelerin cenazelerini.

Miraslarını boşa harcayanlar, babalarının mezarlarına gömülme haklarını
kaybettiler. Herhangi bir kişi öldüğünde, gözlerini
kapattılar. Augustus Caesar, ölümü yaklaşırken bir ayna istedi ve saçlarının taranmasını ve yanaklarının uygun şekilde düzeltilmesini sağladı. Ölülerle ilgili tüm görevler en yakın akrabaları tarafından yerine getirilirdi; ve bu saygıyı istemekten daha büyük bir talihsizlik hiçbir insana gelemezdi. Öldüklerinde, arkadaşları ve akrabaları yattıkları yatağın yanına gelir, onlara veda eder ve asla saygı duymadan tekrarlamadıkları ölüm sözlerini yakalarlardı. Hektor'a bu iltifatı yapma fırsatının olmaması, Andromache'ye İlyada'da anlatılan bir ağıt
konusu sağlar. Ölen kişiyi öpüp kucaklayarak son vedalarını yaparlardı; ve aynı şekilde onun son nefesini ağızlarına almaya çalışırlardı, sanki ruhunun onunla birlikte öldüğünü ve bedenlerine girdiğini hayal ederlerdi. Atina'da herhangi bir kişi borçlu olarak öldüğünde, o şehrin yasaları alacaklılara cesedi ele geçirme ve ödeme yapılana kadar gömülmesini engelleme izni verirdi; Hapishanede ölen Miltiades'in cesedi gömülme onurunu istemeyecek gibi göründüğünden, oğlu Cimon'un onu serbest bırakmanın başka bir yolu yoktu, babasının borçlarını ve zincirlerini
üstlenmekten başka. Definden bir süre önce, cesedin ağzına bir miktar para konuldu ve bunun, ölen ruhu cehennem nehrinin üzerinden taşımak için Charon'un ücreti olduğu düşünüldü.

P.T.W.

* * * * *

TEK BİR MALİKANE ÂDESİ.

(_Ayna İçin_.)

Lincolnshire'daki Broughton Lindsay Malikanesi, Caistor'unkine bağlı olarak şu garip törenle yönetilir: yani her yıl, Palmiye Pazarı'nda, Broughton Malikanesi Lordu'nun vekili, elinde yeni bir araba kamçısıyla Caistor'daki kiliseye katılır ve onu kilise verandasında üç kez çakar; ve omzunda taşıyarak
nave'den yukarı koroya geçer ve malikane efendisinin sırasına oturur, orada görevli bakan ikinci dersi okumaya başlayana kadar kalır; sonra kırbacıyla ilerler, bu arada kırbacına bir kese takmıştır, bu kesenin içinde otuz gümüş peni olması gerekir (bunun yerine tek bir yarım kron ikame edilir) ve okuma masasının önünde diz çökerek, dersi okurken
bütün
vakti bakanın başının üzerinde asılı tutar. Bundan sonra yerine döner. İlahi ayin
bittiğinde kırbacı ve keseyi malikane evinde bırakır.

H.B.A.

* * * * *

Çağdaş Gezgin.

* * * * *

MEKSİKA VEYA YENİ İSPANYA.

Yeni İspanya adı ilk başta sadece Grijalva ve takipçileri tarafından Yucatan'a verilmiştir; ancak Cortez bunu, en eski yazarların Panama'dan Yeni Kaliforniya'ya kadar ulaştığını
tanımladığı
Montezuma imparatorluğunun tamamına genişletti. Ancak, Humboldt'un akılla güvendiği daha
son araştırmalardan, bunun haklı gösterilen gerçeklikten daha büyük olduğu anlaşılıyor; ve Tenochtitlan'ın tamamının şu anki Vera Cruz, Oaxaca, Puebla, Meksika ve Valadolid eyaletlerinde yer aldığı söylenebilir.
Cortez'in verdiği isme ek olarak, başkentin ismi
Yeni İspanya krallığının tamamına genişletildi; ve devrimden ve bağımsızlığın kurulmasından bu yana, çeşitli eyaletler ayrı ve bağımsız eyaletler oluşturarak bir araya gelerek on dokuz Meksika Birleşik Devleti'ni oluşturdular; yani Chiapa, Chihuahua, Cohahuila
ve Teksas, Durango, Guanaxuato, Meksika, Michoachan, New Leon, Oaxaca,
Puebla, Queretaro, San Luis Potosi, Sonora ve Cinaloa, Tabasco,
Tamaulipas, Vera Cruz, Xalisco, Yucatan ve Zacatecas. Eski ve Yeni
Kaliforniya, Colima, New Mexico ve Tlascala, federasyonun üyelerini oluşturmalarına rağmen, masraf nedeniyle eyalet hükümetlerine sahip olmayı reddettiler ve belirlenmiş bölgeler oldular. Humboldt'a göre tüm cumhuriyet, ekinoks derecesine göre yirmi olan 75.830 kare liglik bir alanı kaplar; burada her türlü yüzey eşitsizliği ve her türlü toprak ve iklim çeşidi bulunur, bunların son ikisi çoğu durumda ilkine bağlıdır. Meksika Cumhuriyeti, büyük ölçekte ele alındığında, dağlarla ayrılmış, farklı yüksekliklerde küçük dağ ovalarının ardışıklığı olarak düşünülebilir ve kıyı hem doğu hem de batı taraflarında geriledikçe büyüklüğü artar, dağ sırtlarıyla çokça kırılmış olsa da kuzeye doğru eğilim gösteren ve neredeyse eşit bir yüksekliği koruyan büyük merkez ovaya ulaşılır. Orizava'nın karla kaplı dağları ve Puebla ve Toluca'nın volkanları, dünyadaki en görkemli nesneler arasındadır. Meksikalılar, ülkelerinin bölgelerini iklime göre _Tierras calientes, Tierras templadas_ ve _Tierras frias_ olarak ayırırlar. Tüm ülke genelinde acınacak derecede su ve gezilebilir nehir eksikliği vardır. Göller de her yıl daha da azalıyor gibi görünüyor, bunun hemen sonucu olarak, iç kesimlerin yüksek kısımları neredeyse bitki örtüsünden arındırılmış ve toprak, orada _Tequisquita_ adı verilen, iki Kastilya ovalarına çok benzeyen ve Doğulu gezginlere İran'ın bazı bölgelerinin ıssız çoraklıklarını hatırlatan bir karbonat tozuyla kaplanmış.

Yüksekliğin sıcaklık üzerindeki etkisi en belirgin olanıdır ve Meksika şehrinde bir sokağın bir tarafında titrerken diğer tarafta güneş ışınlarıyla kelimenin tam anlamıyla kavrulmak nadir bir şey değildir. Meksika vadisiyle aynı yükseklikteki dağ ovalarından birinde üç saat içinde 55 derece Fahrenheit'lik değişiklikler kaydedilmiştir.

Meksika'nın volkanik yapısına rağmen, depremler orada kesinlikle komşu ülkelerdeki kadar sık ​​değildir. Kayıtlara geçen en unutulmaz olaylardan biri 14 Eylül 1759'da, Jorullo yanardağının birkaç küçük koni ile toprağın yüzeyini zorlayıp önündeki her şeyi yok etmesiyle gerçekleşti.

İklim ve toprağın sonsuz çeşitliliği, bu ülkeyi tropiklerdeki en sıcak bölgelerden en şiddetli soğuklara kadar tüm bölgelerdeki meyvelerin üretimi için uygun hale getiriyor.
Ancak Atlantik'te limanların ve gezilebilir nehirlerin olmaması, bu üretim çeşitliliğinden kaynaklanabilecek avantajlara ters düşüyor.
Ancak Pasifik'te Acapulco gibi birkaç takdire şayan liman var. "Nortes" veya kuzey rüzgarlarının belirli mevsimlerde yaygın olması, bir taraftaki seyrüseferi ciddi şekilde etkilerken, "papagallos"unki diğer tarafta da aynı derecede elverişsizdir.

Meksika nüfusu genellikle yedi sınıfa ayrılır:--1. Avrupalı ​​İspanyollar, genellikle "_gachupines_" olarak adlandırılır. 2. Beyaz Kreoller.
3. Mestizolar, Beyazların ve Kızılderililerin torunları. 4. Melezler, Beyazların ve Siyahların torunları. 5. Zambolar, Kızılderililerden ve Zencilerden.
6. Saf Kızılderililer. 7. Afrika Siyahları. Ancak bu sınıflandırma
dörde indirilebilir:--1. Beyazlar. 2. Kızılderililer. 3. Siyahlar. 4. Karışık Irklar,
çeşitli dereceleri neredeyse sonsuz olarak düşünülebilir.

Kızılderililer, görünüş açısından birçok noktada farklılık gösteren ve lehçeler değil
tamamen farklı diller konuşan önemli sayıda farklı kabileden oluşur. Bunlardan en az yirmi tanesi
izlenmiştir ve bunların on dördünün dilbilgisi ve
sözlükleri zaten mevcuttur. Kızılderili nüfusu esas olarak büyük ovalarda ve güneye doğru yoğunlaşmıştır; ve Humboldt bunun kuzeyden güneye aktığını düşünüyor. Dört büyük göçün tarihi, onlara verebildiğimizden daha detaylı bir incelemeye değer olan Meksika yıllıklarında korunmuştur. Bu insanların büyük bir kısmı, kendi vatandaşlarının diğer ırklarından ayrı, küçük köylerde, cehalet, şüphe ve bağnazlıkla dolu bir şekilde yaşar ve onları uyandırmanın imkansız olduğu görünen belirgin bir balgam sergilerler. Bu balgamlı mizaç, erkeklerin Avrupalıları veya daha da canlı zencileri tercih eden kadınlara olan itibarını azaltır. "Yerli Meksikalı, sarhoş edici içkilerin etkisi altında olmadığı sürece ciddi, melankolik ve sessizdir. Bu ciddiyet, dört veya beş yaşında beyazların çocuklarından daha fazla zeka ve erken
gelişmişlik gösteren Kızılderili çocuklarında özellikle dikkat çekicidir. Meksikalı, en önemsiz eylemlerine bile gizem katmayı sever; en güçlü tutkular, yüzünde kendini göstermez; mutlak bir dinginlik durumundan şiddetli ve dizginsiz bir ajitasyon durumuna aniden geçtiğinde geçiş korkutucu olur." Kölelik, onlarda hile doğurmuştur. Tüm alışkanlıklarında ve görüşlerinde inatçıdırlar; onların
dinleri salt törenseldir, bir rahibin Bay Ward'a "son mui buenos Catolicos, pero mui malos
Cristianos" (çok iyi Katolikler, ama çok kötü Hıristiyanlar) demesini haklı çıkarır. Bunda ve diğer her şeyde aldatmaca günlük düzendir; ve
Kızılderili Alcalde şimdi köylülere kendisi kadar
eziyet ediyor.

Humboldt, Meksika Kızılderilisini tüm hayal gücünden yoksun olarak görür,
ancak belli bir dereceye kadar eğitimli olduğunda ona öğrenme kolaylığı, net bir anlayış, doğal bir akıl yürütme yeteneği ve önemsiz
ayrımları inceleyip kavrama konusunda özel bir yetenek atfeder.

Müzik ve dans, bu kadar balgam dolu varlıklar arasında beklenebileceği gibi
sıkıcıdır. Meksikalının resim ve heykele ilgisi vardır; ve
Cortez'i üç yüzyıl önce bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen
çiçeklere olan aynı düşkünlüğü koruyor. "Indios Bravos" veya Vahşi Kızılderililerin
daha fazla enerji gösterdikleri söylenir; ancak onlarla ilgili bilgilerimiz
dikkat çekici derecede yetersizdir.

Meksika Kızılderililerinin aktif kötü alışkanlıkları arasında sarhoşluk
en acınacak derecede yaygındır. Yukarı bölgelerde,
_pulque_ veya aloe'nin fermente edilmiş suyu başlıca ayartıcıdır; bazen aynı bitkiden damıtılan bir içkiye
_Vino de Mescal_ denir; daha sıcak bölgelerde ise aynı etkiler
çok kaba bir rom türü olan _chinguirito_ tarafından sağlanır. Bu sarhoşluk eğilimiyle birleşince, Kızılderili yapısal olarak
tembeldir; ve artık özgür bir adam olduğuna göre, en büyük lüksünün -duyularını unutkanlığa boğmak- tadını çıkarmasını sağlayacak kadarını elde etmek dışında nadiren çalışacaktır. Bu son eğilim çok kınanacak bir şeydir, çünkü daha büyük şehirlerde, her Pazar (ki bu en büyük hoşgörü günüdür) suikastların, her gün altı veya sekiz kişiye kadar, hoşgörünün melankolik bir sonucu olduğunu biliyoruz. Humboldt, polisin sarhoşluğun mutsuz kurbanlarını toplamak için
tekerlekli toplar gönderme uygulamasında olduğunu belirtir. Ceza, sokaklarda üç günlük çalışmaydı ve hala öyle olduğuna inanıyoruz; ancak çok etkili görünmüyor,
çünkü genellikle bir hafta içinde suçlular tekrar gözaltına alınıyor.

Bu kasvetli varlıkların tembelliğinde karakteristik bir şey var. Çok uzun mesafeler kat edecekler; ancak, genellikle, istikrarlı çalışmaya yatkın değiller. Bunlardan, en verimli bölgelerden birinde (Baxio) bir Kızılderilinin maaşını aldıktan sonra iyice sarhoş olup uyuması ve uyandığında içki ve dinlenmesini yenilemesi, ta ki mali durumunun tükenmesi onu tekrar çalışmaya zorlayana kadar, olağandışı değildir. Ancak bazı bölgelerde bu gözlemin istisnaları da vardır. Eğitim, çok fazla gölgede tutulan bir toplumda beklenenden daha fazla, önde gelen kişiler tarafından ele alınmıştır. Avantajların çoğunlukla geleceğe yönelik olduğunu ve başka bir nesilde iyi tanımlanabileceğini anlıyoruz; şu anda ise bunlar çok küçüktür. Beyazlar, şüphesiz daha fazla zenginlikleri ve resmi rütbeye erişimleri sayesinde, Meksikalıların en eğitimli kesimi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak, tüm sınıflar arasındaki cehalet kütlesi, yalnızca Avrupa'nın başlıca ülkelerinde taşınmış olan biri için düşünülemez. Alt sınıflarla sınırlı değildir, ancak toplumun en üstlerinde koruma bulur. Metropol kilisesinin bir papazının, Thames'e yelken açmadan Londra'ya ulaşmanın mümkün olup olmadığını ciddi bir şekilde sorduğunu duyduk. Ve ilk çevrelerde dolaşan, on yedi yaşında tek bir mektup bile yazamayan çok güzel, hoş bir genç hanım tanıyorduk. O zamandan beri evli ve bize bildirildiğine göre, Meksikalı olmayan kocası tarafından yazmayı öğrenmiş. Tüm sınıfların dini, Kızılderililerin dinine çok benziyor; toplumun pratik ahlakı ve genel havası hiçbir şekilde rafine değil. Dolaşımdaki skandal hikayelerin yarısı doğruysa,
ilki en kötü dönemlerindeki Paris'in hikayesiyle aynı seviyededir ve
ikincisi kesinlikle Madrid sakinlerini bile şaşırtacak derecede iğrençtir. _Her konunun_ ilk başta ele alındığı aşinalık, bir İngiliz'de en
hoş olmayan türden duygular uyandırır, ancak bu duygular, genç ve yaşlı, üst ve alt, her iki cinsiyetten
kişiler tarafından tartışılma sıklığından dolayı yavaş yavaş azalır.--_Foreign Quarterly Review_.

* * * * *

Bir Okuyucunun Notları.

* * * * *

SIR WALTER SCOTT'UN YENİ ÇALIŞMASI.

Bu küçük betimleyici mücevheri, Sir Walter Scott'un yeni yayımlanan "Anne of Geierstein" adlı eserinden ayırıyoruz. Bu çok hoş romanın bir taslağı, AYNA'nın mevcut sayısının yanında bir EK'te bulunabilir.

"Geierstein'ın eski kulesi, ne geniş ne de mimari süslemelerle ayırt edilebilir olsa da, tam karşı kıyıdaki konumuyla korkunç bir onur havasına sahipti. Akıntı, kalıntıların bulunduğu kayanın tam köşesinde, yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir şelaleden aşağı dik bir şekilde akıyor ve sonra canlı kayadan oluşan bir çukurdan aşağı doğru akıyor. Belki de dalgaları zamanın başlangıcından beri derinleşiyor. Bu sonsuz su kükremesine bakan ve aynı zamanda aşağı bakan eski kule, uçurumun kenarına o kadar yakın inşa edilmişti ki, mimarın temeli güçlendirdiği payandalar, sağlam kayanın bir parçası ve dik yükselişinin bir devamı gibi görünüyordu. Feodal zamanlarda Avrupa'nın her yerinde her zamanki gibi, binanın ana kısmı, çürümüş zirvesi pitoresk, farklı boyut ve yüksekliklerde, bazıları yuvarlak, bazıları köşeli, bazıları harap, bazıları da oldukça
bütün, fırtınalı gökyüzüne karşı görülen binanın ana hatlarını değiştiren kulelerle çevrili."

* * * * *

THORWALDSEN.

Ünlü çağdaşı Canova'nın ölümünden bu yana, 1771-2'de Kopenhag'da doğan Thorwaldsen, modern okulun başkanı olarak halkın gözü önünde yer aldı. Bu ustanın karakteri ve güçleri
şüphesiz çok yüksek bir rütbeye sahiptir: ancak eserlerinin kapsamı veya mükemmelliği açısından, konumunun bazen yerleştirildiği kadar
yüksek olduğunu düşünmüyoruz. Danimarkalı heykeltıraşın dehası güçlüdür, ancak
enerjisi gerçek mükemmellikten ziyade tuhaflıktan kaynaklanmaktadır. İdeali, antikanın veya doğanın taklidinden daha az, kendi bireysel zihninin işleyişinden kaynaklanır - genel ilkelerden ziyade tekil kombinasyonlarda güçlü bir etki arayan bir hayalin yaratılmasıdır; bu nedenle çağ üzerinde kalıcı veya faydalı bir etki yaratmaya pek uygun değildir. Basitlik ve etkileyici ifade şimdiye kadar peşinde olduğu başlıca nesneleri oluşturmuş gibi görünüyor; ancak basit ve kaba, güçlü ve abartılı arasındaki ayrım, Danimarkalının emeklerinde her zaman gözlemlenmez. Basitliği bazen zarafetten yoksundur; etkileyici - sade ve gerekli incelikten yoksundur. Başlarının havası ve konturları, Merkür'de olduğu gibi -sanatçının stilinin hem güzelliklerinin hem de kusurlarının mükemmel bir örneği- hemen antik çağlardan türetildiğinde, görkemli ve canlı olsa da, bu çabaların prensiplerinde genel doğanın görkemli düzenliliğiyle nadiren uyum sağlar. Biçimler, yine, sıklıkla zayıftır, parçaların canlı bir şekilde işlenmesi olmadan ve bazen tam yuvarlaklıklarından yoksundur. Bu kusurlar, bir ölçüde sanatçının rölyeflerdeki erken ve daha sık uygulamasından kaynaklanmış olabilir. Bu bölümde, Thorwaldsen istisnasız bir şekilde hayranlık uyandırıcıdır. Başlangıçta Milano'daki hükümet sarayının frizi için tasarlanan Alexander'ın Zaferi, düşünce malzemelerinde ara sıra yaşanan bir yoksulluğa rağmen, bir bütün olarak dünyadaki en görkemli kompozisyonlardan biridir; Gece ve Aurora'nın iki mükemmel parçasındaki uygulama zarafeti ve şiirsel duygu, burada neredeyse hiçbir isteği tatmin edilmemiş bırakmıyor. Ancak heykellerde Thorwaldsen, yalnızca biçimler ve duygunun kontrolsüz hayal gücüne izin verdiği veya sabit zevk standartlarına ve doğanın basit etkilerine hemen başvurulamadığı yerlerde mükemmeldir. Bu nedenle, tüm eserleri arasında, sınırsız ifadeye ve kompozisyonun büyük tuhaflığına izin verdiği için, Havarilerin heykelleri, kendi başlarına ele alındığında, en mükemmel olanlardır. Thorwaldsen, özetle, eşsiz, ancak bazı açılardan düzensiz bir dehaya sahiptir. Kompozisyon fikirleri düzensizdir; hayal gücü, uygulama güçlerini aşar; kavramları, gerçekleştirme eyleminde değerlerinin ve tazeliğinin bir kısmını kaybeder. Bireysel bir sanatçı olarak, gelecek nesillere kalacak isimler arasında haklı olarak yüksek bir rütbeye sahip olacaktır. Bir heykeltıraş olarak, sanatın ilkelerini etkileyecek veya genişletmiş biri olarak, iddiaları büyük değildir; veya bu etki ve iddialar bu şekilde sınırlandırılmazsa, gerçek ve evrensel mükemmellik standardı aynı derecede değersizleştirilmelidir.--_Meme's History of Sculpture, &c._

* * * * *

ZAMANIN İŞARETİ.

Zamanın tekilliklerinden biri, gerçeği bastırmak veya çarpıtmak için hiçbir neden olmadığında bile gerçeği söyleme konusundaki isteksizliktir.

Bu ülkede, savundukları tarafa veya bunları okuma veya duyma olasılığı olan kişilerin eğilimlerine ve siyasi ilkelerine göre konuşan ve yazan çoğu kişi tarafından sık sık hafife alınır veya abartılır, sonunda kendilerini gerçekleri uygun renkleriyle sunmanın bir tür uygunsuzluk olduğuna ikna ederler.--_Quarterly Review_.

* * * * *

BİR HOLLANDA HİKÂYESİ.

_Roosje_'nin bir baladı, belki de Hollandalıların sahip olduğu en dokunaklı
anlatılan hikayedir. Annesinin ölümünde doğan, babasının gözyaşları ve öpücükleri arasında büyüyen, annesi hakkında düşüncesizce gevezelik eden, herkesin güzelliğe, zekâya ve erdeme olan hayranlığıyla beslenen, tepelerde parlayan ay kadar nazik bir hizmetçinin hikayesidir. İsmi Zeeland gençleri tarafından kumlara tekrar tekrar yazılmıştı ve neredeyse hiç güzel bir çiçek bile onun için
açmıyordu. Şimdi Zeeland'da, yazın güney rüzgarları geldiğinde, kumda saklanan ve gençler tarafından lüks bir şey olarak kazılan narin bir balık da gelir. Spor ve neşe zamanıdır ve onlar düz kıyıdan denize doğru çok uzaklara doğru ilerlerler. Çocuklar kızları dalgaların arasında sürüklüyorlardı ve
Roosje, birçok çağrıya rağmen, bu kadar sürüklenmişti. "Bir öpücük, bir öpücük,
ya da daha ileri gidersin," diye bağırdı şefi--kaçtı--o da onu takip etti, ikisi de
gülerek:--"Denize--denize," dedi tüm arkadaşları--onu itti--daha da derinleşti--çığlık attı--battı--birlikte
battılar--kumlar sadakatsizdi--hiçbir yardım yoktu--dalgalar
üzerlerinden geçti--durgunluk ve ölüm vardı:--Dehşete düşmüş
oyun arkadaşları baktı--

"Hepsi sessizce--tekrar baktılar--
Ve sessizce eve doğru koştular--
Ve o zaman her kalp patlıyordu,
Ama her dil dilsizdi.

"Ve dalganın üzerinde hareketsiz ve görkemli,
Kederli ay yükseldi,
Mezarın üzerine soluk ışınlar fırlattı,
Orada huzur içinde dinlendiler.

"Rüzgar sessiz denizin üzerinden esiyordu,
Dalgalar kıyıyı öptü--
Ve tek bir hüzünlü ağıt
Tüm yas tutan toprakları doldurdu."

_Foreign Quarterly Review_.

* * * * *

İNGİLTERE VE KOLONİLERİ.

Kolonileşmenin cesaretini kırmak kesinlikle İngiltere halkının büyük çoğunluğunun hissiyatı değildir ve aynı şekilde bu imparatorluğun politikası da değildir. Gelecekteki ve uzak bir dönemde çeşitli İngiliz kolonilerinin kaderi ne olursa olsun, en azından yasalarımızı, dilimizi ve ahlaki karakterimizi dünyanın en uzak bölgelerine yaymış olmak bir şeydir. Eski İngiltere'nin dilini konuşan koloniler--onun görgü kurallarını ve alışkanlıklarını koruyanlar--her zaman onun en iyi müşterileri olacaklardır; ve fazladan sermayeleri her zaman ana vatanda yoğunlaşacaktır. Atalarımızın kolonilerin bir engel olduğu fikri değildi; onlar - iyi, aptal ruhlar - kolonilerin ticaret alanını genişlettiğini - ticaretin gemilere ihtiyaç duyduğunu - gemilerin kraliyet donanmasını yönetmek için denizciler yarattığını ve bunların tümünün bireysel servete, ulusal gelire ve ulusal güce katkıda bulunduğunu hayal ettiler; ve biz bunun hala sağlam pratik bilgiye sahip, zihinleri soyut sistemler ve önyargılı teoriler tarafından çarpıtılmamış, her şeyin onlara göre eğilmesi gereken insanların görüşü olduğuna inanıyoruz. Aynı şekilde, İngiltere hariç, Avrupa'nın her taçlı başından saygı talep eden o olağanüstü adamın hissiyatı da böyleydi. Bu adam, gücünün bolluğunda, hala bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu, deniz gücüyle yenilmez olan küçük bir adayla boğuşabilmesini sağlayacak, sinirlerinin kolonilerinden geldiğini biliyordu: "Gemilerden, kolonilerden ve ticaretten" mahrum bırakıldığı için İngiltere'nin uluslar arasında tek başına durabildiğini ve ezici gücüne meydan okuyabildiğini hissediyordu. Bazen konseyleri tarafından yönlendirildiği o kurnaz tilki de, İngiltere'nin kolonilerinden elde ettiği güç derecesini çok iyi biliyordu, kolonilerin onun en hayati noktaları olduğunu ve yalnızca güçlü bir donanmayla ulaşılabileceğini söyledi. Bunları Büyük Britanya'nın demirbaşı olarak adlandırdı - deniz üstünlüğünü destekleyen dayanak - gücünün kaleleri. Talleyrand, "Onu kolonilerinden mahrum edin," dedi. "ve sen onun
son duvarını yıkıyorsun; son hendeğini dolduruyorsun."--_Fas est et ab hoste
doceri.--Quarterly Review_.

* * * * *

DAVETİYELER.

Dakik olma niyetinizin bir belgesi olarak, arkadaşlarınıza aşağıdakine benzer bir davetiye gönderebilirsiniz:--

Sevgili Beyefendi,

Şirketinizin şerefi, _Fry_day,
1828'de ---- ile akşam yemeği yemek için rica olunur.

Olumlu bir cevap rica olunur, aksi takdirde sunulan tabak
olduğu gibi tahsis edilecektir--

_Sir Ill-bred Ignorance_ şu cevabı verdi:--"Eğer mümkünse gelmekten
çok mutlu olurum." Komitenin oyladığı bu tür sözler
şunlara eşdeğerdi--Bu arada daha çok sevdiğim bir partiye
davet edilmezsem gelirim.--_Dr. Kitchiner_.

* * * * *

CENEVRE

Bir şehir olarak tavsiye edilecek çok az şeye sahip. İçeride çok fazla aktif endüstri, _savans_ ve _mechaniciens_
dolaplarına ve atölyelerine hapsolmuş olmaları ve gezinti yollarında çok az neşe olmasıyla karakterize edilir. Şehrin bazı kısımları yeterince
resimlidir; ancak, dikkat çekici olan sarkık çatılar, özellikle kuvvetli bir
rüzgar eşliğindeyse, yayaları yağmurdan korumak için çok yüksektir ve güneşten gölge oluşturmaz. Sokakların kaldırımları kötüdür ve düzensizlikleri iç görünüm açısından önemli bir dezavantajdır. Pasaport ofisine giden zorlu tırmanışı elde ettiğimiz Hotel de Ville'deki eğimli düzlemin kaldırımı, türünün bir merakı ve belki de benzersizdir. Şehir, duvarlar, asma ve çekme köprüler ve kapılarla
oldukça iyi bir şekilde çitle çevrilmiştir; kazıklar ve zincirler ise gölün tarafında sürprizden korur. Küçük Cenevre kantonu, Büyük Alpler zincirinin ve Jura dağlarının yakınında olmasına rağmen, hiçbir dağ içermez. Şehrin ve kantonun adı etimologlar tarafından Kelt kökenine kadar izlenmiştir; _Gen_, bir liman veya çıkış ve _av_, muhtemelen Rhone'un burada Leman gölünden ayrılması nedeniyle bir nehirdir. Şehrin armasının üzerindeki kartal, şehrin bir _imparatorluk_
şehri olduğunu gösterir; ve anahtarın 1418 yılında Papa V. Martin'in bir eklentisi olduğuna inanılmaktadır. Parşömendeki "Ex tenebris lux" sloganının, Reformasyon'un _ışığından_ önce var olduğu anlaşılmaktadır. Nüfusun sayısı artık yaklaşık 22.000 olarak tahmin edilebilir; ancak 1789'daki bir nüfus sayımına göre 26.148 olduğu anlaşılmaktadır. Bu ahlaki şehirde, her on iki doğumdan birinin gayri meşru olduğu hesaplanmıştır. Saat ve saat yapımcılığı ve mücevheratla uğraşan kişi sayısı
güvenilir bir şekilde
3.000 olarak değerlendirilebilir. Bu temel üretimler için elverişli yıllarda
75.000 ons altın kullanılır ve bu da saatler ve mücevherler arasında neredeyse eşit olarak
bölünmüştür. Günlük gümüş arzı yaklaşık 134 onstur. İnciler mücevherlerde önemli bir değere sahip bir maddedir ve
günlük en az 1.200 frank olarak değerlendirilmiştir. Yılda 70.000 saat yapılır ve bunların yalnızca on ikide biri gümüştür.
Çeşitli bölümlerde elliden fazla ayrı dal bulunur ve her işçi ortalama olarak günde yaklaşık üç şilin kazanır.--_Bay John Murray's Tour_.

* * * * *

HANDEL.

Bazı insanlar diğerlerinden iki veya üç kat fazla yemek yer - örneğin, eşsiz ve ilham verici bestecimiz Handel, alışılmadık derecede büyük ve sık yiyecek tedarikine ihtiyaç duyardı. Bu büyük müzisyen hakkında anlatılan diğer hikayeler arasında, bir tavernada _yalnız_ yemek yediğinde, her zaman "_üç kişilik_ akşam yemeği" sipariş ettiği ve sorusuna - "Teneke retty mi?" - "Misafirler gelir gelmez" - bir cevap aldığında, _con strepito_ ile, "Den pring up te Tinner _prestissimo_, I am de
gombany" dediği söylenir.

* * * * *

KÖTÜ YAZI.

_Dr. Parr'ın Mektuplarından Birinden_.

Mektupları bana kargaşa ve anarşiyi hatırlatıyor; her cümlede bir isyan var; hece artık heceye güvenmiyor, ama
sonraki kelimeyle bir ittifakı tercih ederek bağlantısını çözüyor. Mektubunun bir sayfası, bir bahçe evinin zemini gibi görünüyor,
bir tuğla duvarda bir asırlık bekleyişten yeni çıkmış eski, eğri çivilerle kaplı.
Dindar olmadan
karakterine bakamıyorum. Yazılarından elde ettiğim tek iyi etki bu; zihnime dirilişi getiriyor,
ve uyanmış insanların çalkantılı dirilişini ustaca bir
karmaşa kalemiyle resmediyor. Bir şeye tamamen ikna oldum, ya o ya da kalemi bana yazdığında sarhoş oluyor, çünkü mektupları
şarap makarasını ödünç almış gibi görünüyor ve sayfanın bir köşesinden diğerine sendeliyor. Bana Lord Chatham'ın yönetimini hatırlatıyorlar, başları ve uçları bir kamyon kasasında yan yana yatıyorlar. * * * * *

ŞARAP VE SU.

Aynı miktardaki şarap seyreltildiğinde, aynı miktardaki şarap aynı anda seyreltilmeden içildiğinden daha çabuk sarhoş eder; şarap midenin daha geniş bir yüzeyine uygulandığında orantılı olarak daha hızlı etki eder--şarap seyreltildiğinde daha çabuk sarhoş etse de etkileri daha çabuk geçer.--_Dr. Kitchiner_.

* * * * *

YENİ GÜNEY GALLER.

Yeni Güney Galler'in toplam nüfusundan, yuvarlanarak 40.000 olarak kabul edilebilir, Özgür Göçmenler

sadece yaklaşık ............ 7.000'e ulaşır.
Yerli Çocuklar ................. 5.000
Özgürleştirilmiş Hükümlüler............. 8.000
Hizmetteki Hükümlüler .......... 20.000
______
40.000

* * * * *

ALAMET.

Başsavcı Cooke, Charles I'in yargılanmasında dilekçeleri açmaya başladığında, kral bastonuyla hafifçe omzuna dokundu ve "Dur, dur!" diye bağırdı. Aynı anda bastonun gümüş başı düştü ve yere yuvarlandı.

* * * * *

KÜÇÜK EV BAHÇELERİ.

Fakir bir adamın ailesinin, iyi yetiştirilmiş bir bahçeden elde edeceği konfor ve faydalar neredeyse hesaplanamaz. Ne güzel bir kaynak
işten sonraki saatler için veya ticaret sıkıcı ve düzenli iş kıt olduğunda!
Bir kır bahçesinin sunduğu sağlıklı, erkeksi iş,
sıkıcı, kirli, sağlıksız havaya,
hayvanlığa ve müstehcenliğe, zaman israfına, ahlakın
yok oluşuna, karakter, para ve sağlık kaybına karşı ne büyük bir tezat ve karşıtlıktır ki bunlar çok sayıda sıradan birahanenin sakinleridir!--_Gardener's Mag_.

* * * * *

RESİM.

Resim, eğer kullanımı evrensel olsaydı, çocuklara ve alt sınıflara yönelik güçlü bir eğitim aracı olurdu; ve şimdi sade ve tamamen israf edilmiş olan tüm güzel yüzeyler, bir kez ortaya çıkmaya başlasalardı,
hızla birikirlerdi; ve süslü yapılar, olması gerektiği gibi herkese açık olsaydı,
yeni ve hoş bir çalışma alanı kendini
sunardı. İyi seçilmiş konuları iyice anlayan ve bunları bir yabancıya açıklamaya yetkili olan bir kişi, bilgiden yoksun olamaz ve zihni sürekli tefekkür için yiyecekten yoksun olamaz. Güzellik duygusu şimdiye kadar Büyük Britanya'da çok az
geliştirilmiştir; ancak kesinlikle vardır ve kendini
özellikle bahçeleri ve eğlence alanlarını eşsiz bir
beceriyle düzenlemede gösterir.--_Edin. Review_.

* * * * *

Keşif Ruhu.

* * * * *

_Hidrofobi_.

Ekim 1826 tarihli _New Monthly Magazine_ dergisinde, insan doğasının o belası olan hidrofobiye karşı bir panzehir olarak bitkiyi ilk kez Güney Amerika'da kullanan beyefendi tarafından yayınlanan, kuduz bir köpeğin ısırığının tedavisinde guaco'nun etkililiğiyle ilgili şu ifade yer almaktadır; Onun sözleri şöyledir: "Sadece şunu söyleyeceğim ki, Güney Amerika'daki ikametim sırasında, hidrofobinin korkunç etkilerine sık sık tanıklık etme fırsatım oldu, ancak bakımım altındaki hiçbir vakada Avrupa'da reçete edilen olağan yöntemlerle tedavisi başarılı olmadı. Neyse ki, tüm zehirli yılanların ısırıklarını veya sokmalarını iyileştirmekle ünlü olan guaco'nun, hidrofobik vakalarda da aynı derecede etkili olabileceği aklıma geldi. Bir yılanın virüsü ile kuduz bir köpeğin virüsü arasında bir benzetme olduğu fikrimin ne kadar doğru olduğunu belirlemeyi başkalarına bırakıyorum; ancak benim fikrim buydu ve sonraki tüm vakalarda tam bir başarıyla uyguladım. "

Aynı beyefendinin Güney Amerika'dan, akıl hastalığı ve akciğer vereminde reçete etme alışkanlığında olduğu iki bitki aldığını ve bunların en mutlu etkileri olduğunu biliyoruz; ve Avrupa'da, Güney Amerika'da olduğu gibi, işe yaradıkları
bulunursa, bunları hemen denemeyi
düşündüğü için, bu keşif tıpta ilk sonuç olarak kabul edilebilir.

_Koyun Jambonları_.

_Journal Des Reconnaissances Useless_ adlı dergide, koyun etini jambon gibi
kürlemenin şu yöntemi verilmiştir:--Koyun etinin çok yağlı olması gerekir. İki ons ham şeker, bir ons tuz ve yarım kaşık güherçile ile karıştırılmalıdır. Et bununla iyice ovulmalı ve sonra bir çorba kasesine konulmalıdır. Üç gün boyunca günde iki kez çırpılmalı ve çevrilmelidir; etten çıkan köpük temizlendikten sonra, silinmeli ve tekrar karışımla ovulmalıdır. Ertesi gün tekrar
dövülmeli ve bu iki işlem on gün boyunca dönüşümlü olarak tekrarlanmalıdır, her seferinde etin çevrilmesine dikkat edilmelidir. Daha sonra on gün boyunca dumana maruz bırakılmalıdır. Bu jambonlar genellikle
soğuk olarak yenir.

_Patates Kestanesi_.

Patatesleri yiyecek olarak hazırlamak için en azından bir avantajı olan bir yöntem benimsenmiştir - ekonomiklik. Patatesler bir fırında veya fırında
kavrulur ve böylece filizlenmesi önlenir (bu yılın bu mevsiminde kalitelerine çok zarar verir) ve böylece bir süre
tüketim için uygun bir durumda saklanır. Kullanılmadan önce tekrar ısıtılmaları daha iyidir ve insanların bu tür yiyeceklere indirgenmesi üzücü olsa da,
kıtlık zamanlarında genellikle daha fakir sınıflara verilen ekmekten daha ucuz ve daha sağlıklıdırlar.

_Yeni Pirometre_.

M. Pouillet, çok yüksek sıcaklıklarda ısı derecelerini ölçmek amacıyla yeni bir hava termometresi icat etti; bu şimdiye kadar çok zor elde edilen bir amaçtı. Bu
alet sayesinde, erimiş gümüşün ısısının
1677 derece; bir kısım altın ve üç kısım gümüşün erimiş karışımının ısısının
1803 derece; ve erimiş saf altının ısısının 2096 derece olduğu tespit edildi.

_Sümüklü Böcekleri Yok Etmek_.

_Gardener's Magazine_ dergisinin bir muhabiri, genç karnabaharları ve lahanaları sümüklü böceklerden korumak için tuz, kireç ve delikler açma denemelerinin
boşuna olduğunu, sonra da bitkilerin etrafına el bardaklarının altında iyi kesilmiş bir miktar saman ve bardakların dış tarafına biraz daha serperek başardığını belirtiyor. Sümüklü böcekler bitkiye ulaşmaya çalışırken, kendilerini hemen samanla sarılmış halde bulurlar, bu da hareket etmelerini engeller, bu yüzden bitkilere hava vermek için bardakları kaldırdığında, bardakların dış tarafında yüzlerce sakat sümüklü böcek bulur ve onları alıp yok eder.

_Mutfak Sebzelerini Yumuşatmak İçin_.

Bezelye, taze fasulye vb. kolayca kaynamadığında, bunun genellikle mevsimin serinliğine veya yağmurlara
bağlandığı düşünülür. Bu popüler
kavram yanlıştır. Bunları yumuşatmanın zorluğu, büyümeleri sırasında içlerine
alınan aşırı alçıdan kaynaklanır. Bunu düzeltmek için,
sebzelerle birlikte tencereye az miktarda karbonat altı soda atın.--_Fransızcadan_.

_Pancar Kökü Şekeri_

Artık Fransız ticaretinde pratik bir öneme sahip bir madde haline geldi; çünkü yıllık tüketim yedi ila sekiz milyon pound arasındadır.

_İpek Ticareti_.

Son zamanlarda Avam Kamarası'nda Bay Huskisson, ticaretimizin gelişen durumunun bir kanıtı olarak, İngiliz Bandanna
mendillerinin Hindistan'a gönderilmekte olduğunu belirtti. Bu gerçeğe ek olarak, kendi bilgimize göre, bunların artık Fransa'ya, sadece örnek olarak değil, düzenli ticaret
yoluyla, hiç de azımsanmayacak miktarlarda ihraç edildiğini söyleyebiliriz.--_For. Quart. Rev._

_Electricity_.

Leyden şişesinin etkilerinin ilk keşfedildikleri anda dünyaya duyurulduğu biçime retrospektif bir bakış atmak ilginçtir. İlk olarak, elektrik deşarjının iletilmesiyle oluşan şoku kendi kişiliklerinde deneyimleyen filozoflar, bu yeni his karşısında hayret ve dehşete kapılmışlardı; bu olaydaki hislerinin en gülünç ve abartılı anlatımını yazmışlardı. Muschenbrok, kollarında, omzunda ve kalbinde o kadar korkunç bir sarsıntı geçirdiğini, nefesinin kesildiğini ve etkilerinden kurtulmasının iki gün sürdüğünü, ayrıca, tüm Fransa krallığı için bir şok daha almaya ikna edilmemesi gerektiğini bildirmiştir. Bay Allemand, şokun birkaç dakika nefesini kestiğini ve daha sonra sağ kolunda o kadar şiddetli bir ağrıya neden olduğunu, bunun ciddi sonuçlar doğurabileceğinden endişe ettiğini bildirmiştir. Bay Winkler, bunun tüm vücudunu kasılmalara soktuğunu ve kanında öyle bir mayalanma yarattığını, ateş düşürücü ilaçların zamanında kullanılması olmasa onu ateşe
sokacağını bildiriyor. Başka bir zamanda burnunda bol kanamaya neden olduğunu; aynı etkinin neredeyse yürüyemez hale gelen hanımında da meydana geldiğini belirtiyor. Garip hikayeler doğal olarak her sınıftan insanın dikkatini ve şaşkınlığını
çekiyor; eğitimli ve sıradan insanlar böylesine eşsiz bir duyguyu deneyimlemeyi eşit derecede arzuluyordu ve çok sayıda yarı eğitimli elektrikçi bu evrensel merakı tatmin etmek için Avrupa'nın her yerinde dolaşıyordu.

Elektriğin en önemli etkisi sinir sistemine uygulanır. Başından geçen güçlü bir yük, Bay Singer'a şiddetli ama evrensel bir darbe hissi verdi ve bunu geçici bir hafıza kaybı ve görüş bulanıklığı izledi. Bir kuşun kafasından bir yük gönderilirse, optik siniri genellikle yaralanır veya yok olur ve kalıcı körlük meydana gelir; ve daha büyük hayvanlara verilen benzer bir şok, kaslarda titrek bir durum ve genel bir güç kaybı yaratır. Ayakta duran bir kişi omurgasından bir yük alırsa, kaslar üzerindeki gücünü o kadar kaybeder ki, ya dizlerinin üzerine düşer ya da yere düşer; yük yeterince güçlüyse, muhtemelen sinir sisteminin tüm enerjisinin aniden tükenmesi sonucu anında ölüme yol açar. Fareler ve serçeler gibi küçük hayvanlar, otuz inç karelik camdan gelen bir şokla anında ölür. Van Marum, yılan balıklarının tüm vücutlarına bir şok gönderildiğinde geri dönüşü olmayacak şekilde yaşamdan mahrum kaldığını
bulmuştur; Ancak vücudun sadece bir kısmı devreye dahil edildiğinde, sinirliliğin tahribatı o bireysel kısımla sınırlı kalırken, geri kalan kısım hareket gücünü korur. Farklı kişiler, kendilerine özgü anayasal duyarlılıklarına göre, elektrikten çok farklı derecelerde etkilenirler. Dr. Young, vücudun en elastik kısımlarına, özellikle göğse iletilen çok küçük bir titremenin, zayıf bir elektriğin etkisine tamamen benzemeyen, sinirlerde bir ajitasyona neden olduğunu belirtir. Elektrikle öldürülen hayvanların vücutları hızla çürümeye uğrar ve elektriğin hayvanların etleri üzerindeki etkisinin de bu süreci dikkate değer bir şekilde hızlandırdığı bulunmuştur. Aynı etki, yıldırımla yok edilen kişilerin vücutlarında da gözlemlenmiştir. Ayrıca, kanın bu nedenle ölümden sonra pıhtılaşmadığı da iyi bilinen bir gerçektir. _Tam Büyüme Dönemindeki Çalıların Nakli_. 

Bitkinin etrafına dar bir hendek kazın, köklerini ortada izole edilmiş bir toprak topu halinde bırakın; hendeği alçıyla doldurun,
birkaç dakika içinde sertleşecektir ve top ve bitki için bir kılıf oluşturun,
istenildiği zaman kaldırılıp
çıkarılabilir.--_Fransız Kağıdı_.

_Dondurucu Karışım_.

Ucuz ve güçlü bir dondurucu karışım, Glauber tuzlarını ince bir şekilde toz haline getirerek ve bir cam kabın tabanına düz bir şekilde yerleştirerek yapılabilir. Daha sonra eşit miktarda sal amonyak ve nitrür ince toz haline getirilmeli ve karıştırılmalı ve daha sonra Glauber tuzlarına eklenmeli, tozlar iyice karıştırılmalıdır; daha sonra tuzları eritmeye yetecek kadar su eklendiğinde, genellikle Sıfır Fahrenheit'in altında bir soğukluk derecesi üretilecektir. Ancak Bay Walker, amonyağın nitratının, soda fosfatının ve seyreltilmiş nitrik asidin anında 80 dereceye varan bir sıcaklık düşüşüne neden olacağını belirtmektedir. Maddelerin sıcaklığını, uygunsa, kapları suya koyarak ve ara sıra nitrür tozu ekleyerek önceden düşürmek
istenir.

_Kanın Mikroskobik İncelemesi_.

Tulley'in akromatik mikroskobunun yardımıyla ve oldukça
büyütme güçleri altında, kan küreciklerinin düz dairesel gövdeler halinde
pıhtılaştığı ve kendilerini sıralar halinde
düzenlediği, bir gövdenin kısmen diğerinin altına yerleştirildiği ve benzer
bir madeni para yığınının hafifçe
aşağı atıldığında kendilerini
düzenlediği
son zamanlarda keşfedildi. Bu ilginç etki,
pıhtılaşma eylemi sırasında kanda hala kalan canlılığa atfedildi. Her ne olursa olsun, bu çok
tek bir gerçektir, çünkü düzleştirilmiş dairesel plakaların kendilerini
yan yana yerleştireceklerini doğal olarak düşünebilsek de,
birbirlerinin
kısmen altına kayacaklarını asla düşünemezdik. Bu çok
ilginç deneyi
yapmak için, kanın, taze çekilmiş gibi, bir taç veya pencere camının yüzeyine hafifçe ve ince bir şekilde sürülmesi ve çok ince bir Bohemya cam levhasıyla
örtülmesi gerekir; ve böylece aralarındaki kan tabakasının kalınlığında bazı hafif eşitsizlikler oluşacaktır ve bunlar yukarıda belirtilen çok ilginç
görünümleri üretmede başarılı olmak için gereklidir.--_Gilt's Repository_.

_Curacoa Likörü Yapmak İçin_.

Otuz dört derece Baume'de (veya otuz altı) neredeyse alkolle dolu büyük bir şişeye, pürüzsüz kabuklu altı ince Portekiz portakalının kabuklarını koyun ve on beş gün boyunca demlenmeye bırakın. Bu sürenin sonunda, büyük bir taş veya cam kaba, on sekiz derecede 11 ons brendi, 4-1/2 ons beyaz şeker ve 4-1/2 ons nehir suyu koyun. Şeker eridiğinde, ona baskın bir tat vermek için yeterli miktarda yukarıdaki portakal kabuğu infüzyonu ekleyin; ve 3 gram ince tarçınla aromatize edin
ve aynı miktarda muskat, ikisi de iyice ezilmiş. Son olarak, liköre 31
gram (1 ons) toz halinde Brezilya odunu atın. Hepsini
günde üç veya dört kez karıştırılarak on gün
infüzyonda bırakın. Bu sürenin sonunda likörü tadın; ve çok güçlü ve tatlıysa,
daha fazla su ekleyin; çok zayıfsa, 30 derecede alkol ekleyin; ve yeterince
tatlı değilse, şurup ekleyin. İstediğiniz
zaman karamelle renklendirin.--_Fransızcadan_.

_Patateslerin Yeraltında Yetişmesi_.

İki kısım Tuna kumu ve bir kısım sıradan toprak karışımı, mahzenimin bir köşesine bir inç kalınlığında bir tabaka halinde serildi; ve, Nisan ayında, kabukları yüzeye yerleştirilmiş otuz iki sarı patates. Her taraftan sapları çıktı; ve, takip eden Kasım ayının sonunda, bir bushel'ın dörtte birinden fazlası en iyi
patates toplandı, bunların yaklaşık onda biri elma büyüklüğündeydi - geri kalanı fındık kadar büyüktü. Kabuğu çok inceydi; posası unlu, beyaz ve güzel bir tada sahipti. Patateslere kumda kaldıkları süre boyunca hiç dikkat edilmedi ve
güneşin veya ışığın etkisi olmadan büyüdüler. Bu deneme, müstahkem yerlerde, hastanelerde, ıslah evlerinde ve genel olarak, ne çok soğuk ne de çok nemli olan bodrumların veya
yeraltı yerlerinin bulunduğu tüm yerlerde avantajlı bir şekilde uygulanabilir; ve
birçok birey için ucuz ama bol besin sağlamanın önemli olduğu yerlerde.--_Fransızcadan_. * * * * *

Geriye Dönük Toplamalar.

* * * * *

CHILTERN YÜZLERİ.

Bucks'taki Desborough, Stoke ve Burnham'daki üç Yüzler, "Chiltern Yüzleri" olarak adlandırılır ve adlarını Bucks ve komşu ilçelerden geçen Tebeşir Tepeleri'nden alırlar. Bu Yüzlerin mülkü Tac'ta kalır, bir Vekil atanır
20_s_ maaş ve tüm ücretlerle, koltuğunu boşaltmak isteyen herhangi bir Parlamento Üyesi tarafından kabul edilen nominal bir görev.

* * * * *

PEG TANKLARI.

Essex'teki Braintree ve Booking'de, bira içenler bir sürahi bira içtiklerinde, üç bölüme veya fıçıya bölünür, bunlardan birincisine _neckum_, ikincisine _sinkum_ ve üçüncüsüne _swankum_ denir. Bailey'nin Sözlüğünde, _swank_ kelimesinin "bir kupa, tencere veya bardağın dibinde kalan, sadece bir yudum için yeterli olan, sol elini kullanan kişiyle paylaşılmasının iyi bir davranış olmadığı ve miktarına göre büyük veya küçük swank olarak adlandırılan içki" olduğu söylenir.

* * * * *

BACALAR.

İngiltere'de bugünkü tarzda bacaların ilk olarak ne zaman inşa edildiği kesin olarak belirlendi mi? Görünüşe göre, VIII. Henry'den daha erken değildi; çünkü Leland, Yorkshire'daki Bolton Kalesi'ni ziyaret ettiğinde, bu düzeneğin yeniliği ve yaratıcılığı karşısında çok şaşırmış gibi görünüyor. "Bolton'daki gemide çok dikkatimi çeken bir şey var (diyor) bacaların, ışıkların arasında, duvarların kenarlarında yapılan tünellerle nasıl taşındığı; ve bu sayede harthe harikasının dumanının garip bir şekilde taşındığı."

Lichfield'daki St. John Hastanesi'nin önü, erken dönem yerel mimarimizin bu bölümünün en ilginç antik örneklerinden birini sunuyor. Bu bina 1495'te inşa edildi, ancak dikkat çekici bacaların sonradan eklenmiş olması mümkün.

* * * * *

ESKİ LONDRA.

(_Ayna İçin_.)

Gloucestershire'lı Thomas Freeman'ın yazdığı ve 1014'te yayınlanan Epigramlar koleksiyonunda, "Londra'nın İlerlemesi" başlığıyla şu ifadeler yer almaktadır: -

"Neden, nasıl şimdi, Babell, nereye inşa edeceksin?
Yaşlı Holbourne'u, Charing Crosse'u, Strand'ı görüyorum,
Tarlada St. Giles'a gidiyorlar,
Saint Katerne, Wapping'i elinden tutuyor,

"Ve Hogsdon çok geçmeden Hygate'e gidecek,
Londra dereden çok uzaklaştı,
Sanırım Islington'a gitmeyi düşünüyor,
Bir tabak çilek ve krema yemek için.
Şehrin ilerlemekte olduğundan eminim,
Ya da bir karmaşanın tadını çıkaracak,
Duvarlar olmadan, Özgürlükler olmadan,
Ne Belediye Başkanı'na ne de Katip'e ihtiyacı olmadığı yerde.
Pekala! "Evet, güzeller, ama yazık
Bir Middlesex İcra Memuru Şehri tutuklasın."

W.C.R.R.

* * * * *

AVVER.

(_Ayna İçin_.)

"Avver" kelimesinin şüphesiz Almanca "Hafer" "Haber" kelimesiyle aynı kökeni vardır ve İngilizce'de _yulaf_ anlamına gelir.

Almanya'nın bazı bölgelerinde yulaf ezmesi "Haferbrei" alt sınıfların kahvaltısı olarak çok yaygındır. "Haferbrod" yulaf ekmeğini ancak 1816'da, Almanya'da diğer tahıl türleri çok nadir olduğunda duydum.

_Aynanın Sürekli Okuyucusu ve Alman_.

* * * * *

HALCYON

(_Ayna İçin_.)

Şairler tarafından çok sık değinilen, Kral Balıkçısı adlı kuştur.
Antik çağlarda, dişi
yumurtaların üzerinde kuluçkaya yattı, deniz ve hava sakin ve sakin kaldı; böylece
Halcyon günlerinin ifadesi ortaya çıktı.

R.N.

* * * * *

SIR ISAAC NEWTON.

(_Ayna İçin_.)

Woolsthorp, Lincolnshire, Stamford ve Grantham arasındaki büyük kuzey yolunda küçük bir köy, o ünlü filozof Sir Isaac Newton'un doğum yeri olarak akıllarda kalır. Doğduğu ev, taştan yapılmış bir tür çiftlik evidir ve şu anda veya yakın zamanda ayaktaydı. Bilgili Dr. Stukely 1721'de burayı ziyaret etti ve kırsal kesim halkı tarafından içerisi ona gösterildi; bu vesileyle Dr. Mead'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Beni merdivenlerden yukarı çıkardılar ve Sir Isaac'ın çalışma odasını gösterdiler, sanırım kırsalda, gençliğinde, belki de üniversiteden annesini ziyaret ettiğinde orada çalışmıştır. Rafların kendisinin yaptığını, muhtemelen bu vesilelerle kitaplarını ve giysilerini aşağı gönderdiği kutulardan yapıldığını gördüm."

Halbert H.

* * * * *

Toplayıcı.

"Düşünülmeyen önemsiz şeylerin bir avcısı."

SHAKSPEARE.

* * * * *

Dr. Johnson, daha sonra evlendiği Bayan Porter'a kur yaptığında, ona "orta halli olduğunu, hiç parası olmadığını ve bir amcasının asıldığını" söyledi! Kadın, kendini doktorla eşitleyerek, "kendisinden daha fazla parası olmadığını ve asılan bir akrabası olmasa da, asılmayı hak eden elli kişi olduğunu" söyledi. Ve böylece bu çok ilginç aşk gerçekleşti.

W.G.C.

* * * * *

Sturminster'dan Dorchester yolunda, "Kralın Geyiği" adlı bir meyhane var, tabelasında boynunda altın bir tasma olan bir geyik var ve altında şu satırlar var:--

Julius Sezar buraya geldiğinde,
Ben o zamanlar küçük bir geyiktim;
Julius Sezar kral olduğunda,
Boynuma bu yüzüğü taktı;
Kim bana yetişirse,
Sezar uğruna hayatımı bağışlasın.

Ruris.

* * * * *

Lord Norbury'ye yerel vergilerden birinin tahsildarı tarafından vergi miktarı için başvurulduğunda, lord hazretleri, vergiyi çoktan ödediğini
söyledi ve dosyasına baktığında, daha sonra vergiyi talep eden aynı tahsildar tarafından
imzalanmış bir makbuz buldu. Şaşkına dönen vergi memuru,
en iyi şekilde özür diledi ve
hatırlayamadığı için pişmanlığını dile getirdi. "Söylemeye cesaret ediyorum ki," dedi lordum, "onu _tekrar_-toplamadığınız için çok üzgünsünüz."

* * * * *

KENSINGTON KİLİSE BAHÇESİNDE.

"Burada, Thistle Grove'daki Bay Richard Floyer'ın sevgili eşi Bayan Ann Floyer'ın kalıntıları bulunmaktadır.
Perşembe günü 8 Mayıs 1823'te ölmüştür.

"_Tanrı onu diğer Melekler için bir örnek olarak seçmiştir_."

* * * * *

DUNDEE KİLİSE BAHÇESİNDE.

"Burada John Watson'ın bedeni yatıyor,
Şapkalarınızı takıp bunu okumayın,
Neden? Dundee'nin Provost'uydu, Hallelujah, hallelugee."

* * * * *

YENİ ÖLÇÜ.

Yeni Ağırlık ve Ölçülerin getirilmesinden kısa bir süre sonra, Suffolk'taki Sudbury'den çok uzak olmayan bir pazar kasabasında bir hancı, müşterisine bir miktar içki gönderdi ve müşteri de şu sözlerle birlikte içkiyi teslim etti:--"Marstur bana _Sar_'a Yeni _Ölüm_ Ölçüsü'nün ne olduğunu söylememi söyledi."

* * * * *

Bir çiftçi, ev sahibinden kirasını ödemesini istedi, geç kaldığı için özür diledi, hastalığının daha erken katılmasını engellediğini ve rahatsızlığının ne olduğunu bilmediğini söyledi. Beyefendi ona bunun "Grip" olduğunu söyledi. Eve döndüğünde köyün okul müdürüyle karşılaştı ve sağlık durumunu sordu, "Çok kötüyüm," diye cevapladı çiftçi, "ev sahibim bana şikayetimin _Humphry
Windsor_ olduğunu söylüyor."

* * * * *

Yargıç Willis tarafından sorguya çekilen bir dava tanığı, kendisinin hoşuna gitmeyen bir şekilde, bir tanıdığına döndü ve ona yarı fısıltıyla, "yaşlısı tarafından
çıkarılmak için oraya gelmediğini" söyledi. Willis onu duydu ve hemen kendi ağzıyla, "Yaşlıyım, bu doğru--ve bazen çıldırıyorum--ve bir kez olsun çıldıracağım--ve seni quod'a gönderiyorum." diye cevap verdi.

H.B.A. * * * * *

Sık sık tuhaf açıklamalar ve cevaplar yapan bir vergi memuru, _kör_ bir midilliye
hızlı bir tempoda binerken, hayvanı çok öven bir kişiyle karşılaştı, "Evet," diye cevapladı memur, "çok iyi bir
adam, sadece _gördüğü_ her şeyden _ürküyor_."

* * * * *

SIR WALTER SCOTT'IN YENİ ROMANI

Mevcut Sayı ile birlikte yayınlanan bir ek, Anne of Geierstein, OR THE MAID OF THE MIST adlı romanın bir taslağını içerir; Eşsiz Alıntılar, vb. ile

* * * * *

LIMBIRD'ÜN _Aşağıdaki Romanların EDİSYONU Zaten Yayımlanmıştır:_

_s_. _d_.

Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143. Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic;
ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 13, ISSUE 372, SATURDAY, MAY 30, 1829***


******* This file should be named 11340.txt or 11340.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/4/11340


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
