*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 13,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004  [eBook #11348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 13, Issue 368, May 2, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13,
Issue 368, May 2, 1829

Author: Various

Release Date: February 27, 2004  [eBook #11348]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 13, SAYI 368, 2 MAYIS 1829***

Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11348-h.htm veya 11348-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11348/11348-h/11348-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11348/11348-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 13, No. 368.] CUMARTESİ, 2 MAYIS 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

CLARENDON HOUSE, PICCADILLY.

[İllüstrasyon: CLARENDON HOUSE, PICCADILLY.]

Erdemli ve uzlaşmaz şansölye, Clarendon Kontu,
St. James's-street'in üst ucuna bakan, şu anki Grafton-street'in yerinde
muhteşem bir malikaneye sahipti. Bu prenslik yığınının yukarıdaki
doğru bir gravürüdür. Clarendon tarafından,
St. Paul'ün yeniden inşası için tasarlanmış taşla inşa edilmiştir. "Malzemeleri satın aldı," diyor Pennant, "ancak başarısız bir savaş, yangın ve salgın hastalıkla bozulmuş bir ulus, her şeyi bu büyük ve kıskanılan karaktere bir suç olarak yükledi; düşmanları ona Dunkirk Evi adını verdiler ve onu, Efendisi tarafından büyük bir meblağ karşılığında Fransızlara devredilen kasabanın satışından elde edilen parayla inşa ettiği iftirasıyla karaladılar."

Clarendon'ın bu konağı hoşnutsuzluk döneminde inşa ettiği doğrudur; ancak bu kadar büyük bir ev inşa etmekteki kibrinin ve tedbirsizliğinin ve kendisine yönelttiği kıskançlığın o kadar farkındaydı ki, daha sonra bu eylemden dolayı özür diledi; bunun, önerilen masrafı o kadar aştığını, işlerinin daha da utanç verici hale geldiğini söyledi.

Bu konağın maliyeti 50.000 pounddu ve yapımında 300 kişi çalışıyordu. Lordluğundan George Monk, Albemarle Dükü tarafından satın alındı
ve daha sonra yetenekleri gerçekten daha düşük ama erdemleri daha düşük olmayan başka bir asilzade tarafından. 1670'te, Ormond Dükü James, Clarendon House'da ikamet ediyordu; ve oraya giderken bir gün, rezil Blood ve ortakları tarafından arabasından sürüklenerek çıkarıldı; bu kişiler, İrlanda'da yönetimi altında bazı arkadaşlarına uygulanan adaletin intikamını almak için, Majestelerini Tyburn'de asmayı planlıyorlardı. Pennant, "Bu intikam inceliği," diyor, "dükün hayatını kurtardı; at sırtındaki kötü adamdan kurtulmak için boş vakti oldu; kendisine bağlıydı; bu sırada hizmetkarları tarafından keşfedildi ve ölümden kurtarıldı."

Gravürümüzün aslı, 1790 yılında Thomas Allen, Esq. koleksiyonunda bulunan nadir bir baskıdan kopyalandı. Öncekine, John Charles Crowle, Esq.'nin elinde bulunan resimli bir _Clarendon's History_'de bulunan Londra haritasından (benzersiz olduğu varsayılıyor) alınan Clarendon Evi'nin göreceli konumunu gösteren bir bölüm eklenmiştir. Bölüme göre, evin avlusuna giriş kapısı Piccadilly'de, St. James's Caddesi ile doğrudan bir hatta ve arazinin arkada Bruton Caddesi'ne kadar uzandığı ve orada da bir iletişimin olduğu anlaşılıyor. Ön kapının yeri, bu nedenle, Clarendon Evi'nin seçkin sakinlerinden birinin adını taşıyan _Albemarle Caddesi'nin_ başlangıcıdır.

Bu bölgede zamanın ve modanın devrimlerine rağmen,
Clarendon Evi'nin kurucusunun seçkin adı, daha önce açıklanan orijinal arazinin bir kısmını kaplayan "_Clarendon Hotel_"de hala korunmaktadır. Değişikliklerden biri, Şansölyenin, erdemleri ve görkemli onurunun, zayıf bir kralın ve daha kötü ve kıskanç bir hizbin getirdiği görevden alınmasını düşünmesi yerine, Chateau-Margaux'da kaynaşan veya Ay Champagne'ın hoş ilhamlarına teslim olan, iyi yaşayan ikişer ve dörtlülerin olmasıdır. Bu büyük kasabanın
birkaç iyi şeyi daha aynı noktada toplanmıştır. Albemarle Caddesi'nde
birçok birinci sınıf otel ve iki şık kulüp binası vardır; dörtgenin Bond Caddesi tarafında ise iki veya üç büyük kütüphane, muazzam bir porselen deposu ve bir sürü şık
_sanatçı_ vardır. Bunların hepsi bir zamanlar aynı noktada yaşayan bilgelik ve erdemle
karşılaştırıldığında ne kadar da boş zevklerdir. Fakat Clarendon, Crockford'un muhteşem abonelik evinin St. James's Caddesi'nde altın bir duştan sonra yükseldiğini görseydi (ve bunu Clarendon Evi'nin ön pencerelerinden yapabilirdi), belki de bize bir _Denemeler_ kitabının fazladan bir cildini verirdi. Keşke öyle yaşasaydı,
sadece yüce gerçekleri St. James's Caddesi'nin zayıf kafaları için olmasa bile
insanlığın iyiliği için
böylece çoğalabilseydi.

* * * * *

GÖZÜNÜ PARLATAN.

Ah, kız, bana söyle, göremiyor musun,
Senin gözlerine baktım;
Yükseliyor, aşağı yuvarlanıyor,
Ama, ah, asla üzerimde durmuyor.

Ah, kız, saatin kaç olduğunu biliyorum
Merhametin uyandığı zaman,
Söyle, kalbime parlak bir çiçek
Gözlerinde sarktı.

Ah, kız, dönme,
Küçümseme, bana ölüm getir;
Merhamet o gözyaşlarını mı işaretliyor?
Gözlerini parlatarak dışarı üfle.

C.C.

* * * * *

WESTMINSTER ABBEY.

(_Ayna İçin_.)

"Mezardan gelen bir ses şarkıdan daha tatlıdır."--_Washington
Irving_.

Şanlı ölü! bir haraç iç çekişi,
O büyük tapınakta, güçlülerin yattığı yerde,
Senin için nefes aldım - orada büyülü bir tılsım vardı
Büyük ve iyi, bilge ve adil olanların yattığı yerde;
Onların parlak şöhret günleri sona erdi
Ve güzellik, deha, ihtişam, orada dinlendi.
Ölümsüz isimler! krallar, kraliçeler ve devlet adamları yükseldi
Seyredenin gözleri önünde mermer biçimlerde.
Soğuk, soluk ve sessiz, her azalan koridorda
Kümelendiler ve bir süre hayatı taklit ettiler.
Heykelsi güzellikteki savaşçı şef öldü,
Ve Şöhretin kenetlenen kollarında sonsuza dek yattı.
"Her biri kendi eyalet yerinde," rakipler durdu,
Batmakta olan bir ülkeyi kurtaran senatörler;
Görkemli, zarif,--her biri "dudakları açık"
Kimin belagati kalbi bastırdı ve kazandı.
Pitt! İsminin etrafında ne kadar parlak bir hale yanıyor,
Hatıra senin şanlı gününe döndüğünde;
Ve hayatın parlak meridyeninde seni izlerken,
Ve vatansever ruhunun kurbanı olarak ölürsün!
Fox'un mezarının etrafında, hangi melek ağlar,
Ve o soğuk ve mermer uykusunu her zaman izle!
Sessizlik, ne kadar belagatli! Ne kadar derin--çok--
Kutsal toprağın üstünde saltanatını sürdürüyor.
Burada ölüm uykularında asalı hükümdarlar yatıyor,
Tudorlar, Plantagenetler--onlar da ölebilir!
'Pırlantalı bir kemerin altında, bayraklar açılmış,
Mutsuz, öldürülmüş, Richard başını koyuyor.
Pomfret'in duvarları "yeşil bir şekilde harapken"
Cesurlar nasıl savaştı ve asiller nasıl düştü!
York'un soluk gülü! kanlı rakibin yükseliyor
Dolu birçok mezar ve birçok kupa taşıyor.
Ama burada kim yatıyor? Hala güzel mermerden,
Burada durup hayal edeyim, onun tadını çıkarayım.
Zavallı, kötü yıldızlı Mary; Hüzünlü kasvet
Ve mezarının üzerinde tatlı pişmanlıklar uyanıyor.
Vaat ettiğin sabahın parlaktı, karanlık gün,
Katil Fotheringay'de kaderini kapatan!
Sana ne kadar yakın yatıyor o "batının parlak yıldızı",
Elizabeth, en bilge, en iyi kraliçelerin;
"Aslan limanı" ve imparatorluk alnı,
Koyu gri taş boşuna göstermeye çalışıyor.
Eski bir günün kraliyet rakipleri,
Sevginiz ve nefretiniz nasıl da geçti!
Şöhretin sesi gelecek zamanlara ne kadar da sönük,
Çünkü büyüklük burada sadece "boş bir ismi takip ediyor."
Etrafta, yukarıda, keder tahtını nasıl da kuruyor,
Ölümün kucağından kaybolan her hazineyi kapmak için. Bakın, korkunç hayalet yayını nasıl büküyor,
Ve o kurbanı yere sermek için okunu nasıl doğrultuyor![1]
Batıyor, düşüyor ve sevgili kocasının göğsü
O mermer dinlenmenin soğuk yastığıdır!
Ama kutsal zemine yavaşça bas,
Britanya'nın ozanlarının mezarda yattığı yere.
Büyülü büyüyü uyandıran ilham perisinin oğulları,
"Apollo'nun kabuğunun!" derin kıvrımlarından.
Her lir sessizdir, sessiz telleri bağlanmıştır
Söğüt, porsuk ve selvi ile sarılmıştır.
Umutları, sevinçleri, üzüntüleri mezarda dinlenir
Hayranlık duyan uluslar kalıntılarına verdi.
Selam olsun, güçlü gölgeler! Geçmişin parlak ruhları;
Zaman varken külleriniz burada uyusun.
Akraba dehanın düşünceli gözyaşını dökmesine izin verin,
Ve her cenazede adak ağıtıyla lütuf gösterin. Bu melankolik vadinin çok ötesindeyken,
Solgun keder hüzünlü hikayesini anlatırken,
"Dünyanın bu karanlık noktasında," güzel bölgelerde
Ruhlarınız yaşar ve sevinçler sonsuza dek paylaşır.

[1] Bayan Nightingale'in mezarı.

_Kirton Lindsey_.

ANNIE R.

* * * * *

KOZMOPOLİTİK.

* * * * *

TIMES GAZETESİ.

Tüm reklam verenlerin reklamını yaptığı bu yer için bir reklam
yazmayacağız - ne de metrekaresinden - kalabalık yayınından - ya da onu bir hayvancık denizine benzeten sayısız harften söz edeceğiz.
Makinelerinin tüm gururunu Baylar
Applegath ve Cowper'a, motorunun çınlamasını ise Matbaa Meydanı'nın huzurlu
bölgelerine bırakmaktan memnunuz. Yine de bunlar bilimin ilerlemesinde ve insanlık tarihinde ilginç konulardır; Zira ister mekanik ister ahlaki olarak ele alınsın, _Times_ istisnasız tüm gazetelerin gazetesi, "tüm _gözlemcilerin_ gözlemlediği" ve
hep birlikte, bu veya başka herhangi bir
çağdaki en sıra dışı üretimdir.

Fakat biz daha çok bir gazetenin felsefesi olarak adlandırılabilecek şeye ulaşmak istiyoruz - insan hayatının geniş cildi, "kalabalıkların çılgınlıkları,
kötülükleri ve bunların sonucu olan sefaletlerin sergilendiği." Bunu kanıtlamak için, okuyucunun sadece bir Times gazetesinin yirmi dört sütununa bir göz atmasına ve içeriklerinden kaynaklanan ve içerikleriyle bağlantılı olan binlerce olayı hesaplamaya çalışmasına izin verin. Yine de bu sayfa, sanki bir insanın hayatındaki bir gündür - varoluşunun karışık ipliğinin sadece bir ipliğidir - ve bu tür 313 sayfa veya bu tür 1.252 sayfa, onun tarihinin sadece bir yılını oluşturur. Konu, sürekli tefekkür için fazla geniş ve kapsamlıdır, çünkü diğer tüm iniş çıkışlı
tekerlekler gibidir; onun kıvrımlarına fazla kararlı bir şekilde bakarak başımız döner.

Herhangi bir son _Times _gazetesinin bir tarafını alalım - diyelim ki _geçtiğimiz Perşembe_ - ve onun _hatıralarının_ bir özeti gibi bir şeye çalışalım. Bu bize zahmetli bir iş gibi görünebilir, ancak okuyucu da yorulmazsa, zamanımız boşa harcanmış olmaz. "Başlangıçta" eski İngilizce başlıkla başlayın, kraliyet armalarıyla kırılmış - bir tür engelleme yolu gibi; ve No. ve tarih bir tür tipografik entablatürde. İlk taraf, çoğunlukla nesnelerine göre sınıflandırılmış 188 reklamla doludur.

Böylece, Hindistan'a ve _Kuğu Nehri_ üzerindeki yeni yerleşime yelken açacak gemilerin duyurularıyla başlıyoruz ve bu uygunsuz bir şekilde değil. Bu duyurular, düşünen zihinde hangi macera ve açgözlülük cazibelerini, hangi endüstri ve tembellik çağrışımlarını, lüks ve sefil sefaleti yaratıyor. Chintz'li zengin, son yüz dolarıyla spekülatör ve yarı aç çiftçi, bir sonraki duyurunun hitap ettiği sınıfın yanında sadece zavallı portrelerdir. Calais, Dieppe ve Margate'e paketler, son ayağında ihtiyaç ve fantastik ayak parmağında lüks, genç neşenin ve şişkin lüksün yanında ziyan olmuş zihin ve aç yüz. Sonra Güney Amerika Madencilik Derneği Tapusu "imza için yatıyor:" --bu chiaro-scuro sayfasında ne büyük bir rahatlama-- mezar taşlarını ortaya çıkarmak için bir tür sim, okuyucularının yarısını kör edecek kadar altın tozuyla. Bu küçük altın ışık parıltısının ardından gölge geliyor - Şansölyelik ve alacaklıların bildirimleri - borçları ve vicdanları kanıtlıyor - ardından Bridewell için sivil sözleşmeler ve Kent'te bir Akıl Hastanesi inşa ediliyor. İlişki çok açık ve gerçekten de Times gazetesinin yapımcısı kendi tarzında bir Hogarth; çünkü Hogarth kalem ve fırçayla ne yaptıysa, metal harflerle de onu yapıyor. Sonra ucuza satılacak bir Testere Fabrikası var, Swan Nehri yerleşimine gönderilmek üzere inşa edilmiş - ne kadar şanslı - çünkü herhangi bir aylak böyle bir yardımla yolunu bulabilirdi, özellikle de makine "iyileştirilmiş ilkeler" üzerine kurulu olduğu için. _Lüks_ yine--kağıt asmalar, Fransız lambaları ve Fransız gülleri--_gereklilik_ yine--İpotekteki para ve iskontolu senet: Bağlantı ne kadar da açık--neden ve sonuç--lambalar yağ olmadan yanmayacak ve güller para olmadan
açmayacak--en azından
sadece fidanlık alanının çöl havasında kokularını
ziyan edecekler.

_İkinci sütun_ bir avukatın uzun zamandır duyulmamış bir kişi için yaptığı soruşturmayla başlıyor, eğer hayattaysa, "kendisi için çok
önemli bir şey duyabilir"--öldüğünü kanıtlayan herhangi bir kişi
ödüllendirilecektir. Sonraki, Stralsund Şehir Mahkemesi'nden, yirmi yıldır kayıp olan bir adamla ilgili bir bildiri ve 1830'da Meryem Ana Günü'nde veya öncesinde mahkemeye varlığından haber vermediği takdirde, zavallı adam, ölü ilan edilecek. Ancak, dünyevi kaygılarından kaç kişi böyle bir fırsata sevinirdi ki. Ardından, Güzel Sanatlar Sergileri'nin takip ettiği, Yardım Kuruluşları Yıldönümleri'nden oluşan küçük bir dizi geliyor. Bunların konumları tersine çevrilmiş olsaydı, etki daha iyi olurdu; çünkü güzel resim, kalbi iyilikseverlik eylemlerine hazırlar ve en iyi duygularını harekete geçirir. Rahip Matthew Wilks ve Papa Pius VII'nin portreleri (ikincisi, Sir T. Lawrence'ın resminden muhteşem bir mezzotinto) kıtayı ziyaret etmek üzere olan herhangi bir İngiliz için çok iyi bir arkadaş olan "_Konuşan_ Fransızca
Dilbilgisi" ile takip edilir; çünkü birçoğu için Fransızca stokları nakitlerini tüketmiyor. Sırada Morning Post'un satılacağı on dört yıl var - modaya uygun bir romancı için bir pazarlık ve aslında herhangi bir Adonis mahkemesi veya kasabası için tam bir ticari stok; modanın mükemmel bir sözlüğü, barıştan bu yana tüm moda sanatlarının yükselişini ve gelişimini ayrıntılı olarak anlatıyor - gazete randevuları ve hayal kırıklıkları - ve kaçamaklar ve _faux pas_, mevcut yüzyılın tüm komedi yazarları için yeterli - İspanyol Mültecilerin ve Spitalfields Dokumacılarının ilgili talepleri - hayır amaçlı konserler ve opera yardımları - ve _grand monde_'un tüm kereste ve hafif topçuları. _Üçüncü sütun_ neredeyse tamamen "Aranıyor" ilanlarıyla dolu ve tüm "İstekleri"ni geçmeye karar vermiştik; bazıları bize, genel sıkıntı zamanlarında bile, oldukça tuhaf gelmemiş miydi. Bunlardan ilki, hanım hizmetçisi olarak saygın orta yaşlı bir kadın içindir--"elbise yapımını, şapkacılığı, saç modelini, ince keten dikmeyi anlamak ve yararlı ve yardımsever olmak." Bütün bunlar yeterince makul; ancak teşviki not edin: "kırsaldan hoşlanan ve hapsedilmeye dayanabilen zeki bir kişi, bunu rahat bir durum olarak bulacaktır!" "Bu çok fazla." Bir diğeri, bir uşak ve bir uşak için, "çok sayıda ailenin bakımını ve sorumluluğunu üstlenmek": bir diğeri, genç bir adam için "herhangi bir dükkanda veya depoda, belirli bir şey değil, bir durum": bir diğeri, "çocukların elbiselerini kesebilen ve dikebilen ve onlara okuma ve yazma öğretebilen bir hemşire"; "ikinci sırayı dolduran bir okul asistanı", vb. Sonra, bilimsel bir çağın birkaç özelliği gelir--örneğin, "kayış ile çizme arasına kir girmesini önlemek için", vb.; ve
yelek sırtları için patentli yaylar--giysilerin şekle iyi oturmasını sağlamak için, vb.--ve her şeyden önce meşru, bilimsel bir _Diaphane_
şemsiye.

"İstekler" _dördüncü sütunda_ özetlenmiştir. Birincisi, iyi yürüyebilen genç bir adam; "alışkın olduğu şeyin bir önemi yok."

Dördüncü sütunda "satılık bir aile mezarı, o dönemde yaklaşık 50 yıldır kullanılmamış, ancak kısmen işgal edilmiş. _Sorundan
kurtulmak için_ fiyatı 25_l_." Başka bir reklam--"küçük kapitalistlere"
mükemmel bir bulmaca; çünkü reklam veren elden çıkarılacak
"hazır para meselesini"
tanımlamayacak, ancak "satışın ana maddesi, hemen hemen her birey tarafından az ya da çok tüketilen şeydir." diyor. Sonraki, "yeni Filo Pazarı kurulur kurulmaz kapsamlı bir ticarete hükmedecek" bir durumdaki bir donyağı
alıcısının
işletmesi -- oldukça öngörülü, emin olmak
üzere. "Dikkat çekmeye değer" bir başkası, 260 gine karşılığında, yapımı 800'e mal olan yedi ev teklif ediyor - makul bir spekülasyon.

_Son sütun_, (çoğu
arkadaş gibi) hiçbir kusuru olmadan, ahlaksızlıktan ari olarak ayrılan güzel kahverengi bir kısrakla başlıyor, ancak, "bir
_deneme_ verilecek." Bir diğeri, birkaç "_koyu_,
gri, alaca, _krem_ ve _koyu_ rengin satışa sunulduğunu duyuruyor:" "sadece şu anki sahibinin dört tekerlekli bir tane satın almış olması nedeniyle elden çıkarılan bir araba;" ve "kilisenin yakınında, geniş ve hoş manzaralara sahip bir ev."

Dördüncü sayfa veya kağıdın yüzü neredeyse

müzayede yoluyla satışların reklamlarıyla
dolmuştur, bunlara tek bir bakış bile, beş muhteşem yeni saray elbisesinin (cepler hariç) ve 52 çok güzel perukun bulunduğu bir tiyatro gardırobunu bir köşede okumasak bile, insan ilişkilerinin istikrarsızlığına bizi ikna ederdi.

Kağıdın iç veya ikinci ve üçüncü sayfaları, düşünmemiz için daha da ince çalışmalar sunar. Göz neredeyse içgüdüsel olarak, savaşın ilerleyişini ve güç dengesini ayrıntılarıyla anlatan "Yabancı Kağıtlar"a
-Francfort Fuarı ve İngiliz imalatları--tutar. Aşağıda, meşe ve defne ile süslenmiş, geçmiş ve gelecek "The Times" ile--iyi bilinen grafik kabartma--bir saat ve iki açık ve bir kapalı kitap vardır. Sonra yenilik ve çekicilikle dolu tiyatro duyuruları gelir, günün yemeğinin sosları, tuzlu yemekleri ve tatlıları gibi dururlar.

(_Bir sonraki_ yazımızda sonlandırılacak.)

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

* * * * *

(_Ayna Editörüne_.)

Aşağıdaki şarkının İngilizce dilindeki en eski şarkı olduğu ve Geoffrey Chaucer'in (İngiliz şiirinin babası olarak anılır) on sekiz yaşında yazdığı _Aşk Mahkemesi_ adlı eserinden neredeyse bir asır önce, 1250 yılı kadar erken bir tarihte yazıldığı söylenir.

CHAS. COLE.

CUCCU.

Yaz geldi;
Lhude cuccu söylüyor:
Büyüyor ve esiyor,
Ve tüm dünya
Cuccu söylüyor.

Awe bleteth after lomb;
Lhouth after calve cu:
Bulluc sterteth,
Buck verteth,
Murie sing cuccu,
Cuccu, cuccu,
Wel singes this cuccu;
Ne swik thu naver.

_Sözlük_--Sümer, yaz--icumen, a coming--lhude, loud--sed,
seed--med, mead--wde, wood--nu, new--awe, ewe--lomb, lamb--lhouth,
loweth--cu, cow--murie, merry--singes, sing's--thu, thou--Ne swik thu
naver, May'st thou never cease.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREV VE AİLELERİ.

* * * * *

MAY DAY.

Görünüşe göre Pagan atalarımız arasında, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce, _Mayıs ayının ilk günü_ güneşin onuruna büyük bir festivaldi ve o zamanlar o büyük aydınlanmacının onuruna ateşler yakılır ve sevinç gösterileri yapılırdı. Mayıs ayının ilk günü hala _Beltan_ veya _Baal-tein_, "Baal ateşi" olarak adlandırılır. Ülkenin bazı bölgelerinde çobanlar hala o gün süt ve yumurta festivalleri düzenlerler, ancak bu gelenek hızla azalmaktadır. Yaylalarda festival hala tekil törenlerle devam etmektedir. Beltan günü
bir kasaba veya mezradaki tüm oğlanlar bataklıklarda buluşurlar;
yeşil çimenlerin üzerine yuvarlak bir masa keserler,
tüm topluluğu alabilecek kadar çevrede
bir hendek kazarak;
bir ateş yakarlar ve muhallebi kıvamında yumurta ve sütten oluşan bir yemek yaparlar;
sonra da taşa karşı közde kızartılmış yulaf ezmesinden bir kek yoğururlar.
Muhallebi yendikten sonra,
keki, topluluktaki kişi sayısı kadar, boyut ve şekil olarak benzer olan birçok porsiyona bölerler.
Daha sonra bu porsiyonlardan birinin üzerine kömür sürerler, ta ki tamamen siyah olana kadar; kekin tüm parçalarını bir boneye
koyarlar;
her bir topluluk, gözleri bağlı olarak bir porsiyon çıkarır.
Boneyi tutan kişi son parçaya hak kazanır. Siyah taşı çeken kişi, Baal'a kurban edilecek olan adanmış kişidir ve bu mevsimin üretken olmasını sağlamak için onun lütfunu dilemek isterler.
Bu tür insanlık dışı kurbanların bir zamanlar bu ülkede ve doğuda da sunulduğuna dair çok az şüphe vardır; ancak kurban etme eylemi artık ortadan kalkmış olsa da, adanmış kişi yalnızca üç kez alevlerin üzerinden atlamak zorunda kalıyor ve bu da festivalin törenini sonlandırıyor.

Kaledonyalıların, diğer birçok ulusta olduğu gibi, güneşe batıl inançlı bir saygı gösterdikleri, yalnızca Beltan'ın kurban edilmesinden değil, diğer birçok durumdan da açıkça anlaşılmaktadır. Bir Dağlı yıkanmaya veya kutsanmış bir çeşmeden su içmeye gittiğinde, her zaman güneşin görünürdeki günlük hareketini taklit ederek, güney tarafında doğudan batıya doğru bir tur atarak yaklaşmalıdır. Ölüler toprağa konduğunda, mezara aynı şekilde tur atarak yaklaşılır. Gelin, bakanın huzurunda gelecekteki eşine götürülür; ve cam
güneşin rotasında döner. Buna Galce'de doğru veya şanslı yolda dönmek denir; bunun tersi ise
yanlış veya şanssız yoldur.

FHAOLAIN.

* * * * *

VAN DIEMAN'S LAND'IN ABORJİNLERİ.

Bu doğa çocukları hakkında çok az şey biliniyor ve onlar hakkında bilgi edinmek için daha da az şey yapıldı, bu yüzden şu anki sayıları veya durumları hakkında pek bir şey
sunulamaz. Gördüğüm ve okuduğum kadarıyla, Van Dieman's Land yerlileri diğer Kızılderililerden farklıdır,
hem yüz hatları, hem yaşam tarzları, hem de avlanmaları vb. Kolonide yıllarca yaşayan yüzlerce insan vardır ve yine de hiç yerli görmemiştir. ... Bu insanların yüz hatları hiç hoş değildir: kocaman burun delikleri olan büyük, düz bir burun; dudaklar
özellikle kalın; geniş bir ağız, oldukça iyi bir diş takımı;
uzun ve yünlü saçlar, sanki ek bir güzellik katmak istercesine, kırmızı kil (bizim kırmızı aşı boyamıza benzer) ve gresle
sürülmüştür.
Uzuvları kötü orantılıdır; kadınlar genellikle erkeklerden daha iyi biçimli görünmektedir. Tek örtüleri, kaba bir şekilde dikilmiş ve omuzlarına atılmış birkaç kanguru derisidir; ancak daha sık olarak
çıplak bir halde görünürler; aslında, terbiye veya konfor hakkında o kadar az bilgileri vardır ki,
giysilerin kendilerine verildiği amaçlardan asla yararlanmazlar. Teğmen Collins, Yeni Güney Galler yerlileri hakkındaki anlatımında, evlilik törenlerini son derece barbarca ve vahşi olarak tanımlar; ayrıca Yeni Güney Galler'i ziyaret eden kişilerden, sevgilisi tarafından neredeyse dövülerek öldürülen zavallı bir kadını görmenin, onunla evlenmeden önce,
sıradan bir şey olmadığını duydum. Van Dieman's Land yerlilerinin utangaçlığından ve aralarındaki sürekli savaştan (ki bu onları daha yakın hale getirmeyecektir) dolayı, aralarında herhangi bir din izinin olup olmadığını veya bir Yüce Varlık hakkında en ufak bir fikre sahip olup olmadıklarını asla öğrenemedim. İnanıyorum ve genel olarak varsayıldığı gibi, buna sahip değiller. Ancak, onlar için hiçbir şey yapılmadığını belirtmek adil olur; biraz İngilizce konuşabilen birkaç kişi sadece küfür eder ve küfür eder ve bunu karşılaştıkları farklı mahkumlardan çok kolay öğrenirler.

* * * * *

Ne kadar genç yaşta götürülürse götürülsün, yerlilerin kabilesini tamamen terk ettiğine dair çok az örnek vardır; emek şeklindeki herhangi bir şeyden hoşlanmadıkları anlaşılıyor, ancak sığırlara yönelirlerse, kaybolanları takip etmede ve bulmada her şeyden daha hızlılar. Ayırt etme güçleri o kadar keskindir ki, dağlar ve kayalar üzerinde çalılık bekçilerinin ayak izlerini takip ettikleri bilinir;
ve takip ettikleri kişi, takipçilerinin dikkatinden kaçmak için nehrin kıyılarına yürümüş ve uygun olduğunda biraz aşağı yüzmüş ve karşıya geçmiş olsa da, hiçbir şey onları aldatamaz. Gerçekten de, onların ayırt etme yetenekleri o kadar dikkat çekicidir ki, bir kayanın üzerindeki en ufak bir yosun parçası bile ayak sesleriyle yerinden oynamış olsa, onu anında fark ederler. Bu adanın yerlilerinin yaşamak için belirlenmiş bir yeri veya durumu yoktur; istedikleri gibi dolaşırlar, onları farklı tür ve boyutlarda bir köpek sürüsü takip eder, ancak bu köpekler esas olarak kanguru, keseli sıçan, bandicoot vb. avlamak için kullanılır. Köpeklerine tutkuyla bağlıdırlar; o kadar ki, dişilerin sıklıkla çocuk yerine en sevdikleri yavruyu emzirdikleri bilinir. Geceleri nadiren hareket ederler, ancak kendilerini büyük bir ateşin etrafına sararlar ve başlarını dizlerinin arasına koyarak oturur pozisyonda uyurlar. Çocuklarına karşı o kadar dikkatsizdirler ki, bebekken anneleri tarafından ateşe düşürülen ayaklarında bir veya iki parmak kaybı olan yetişkin erkek çocukları görmek nadir değildir. Çocuklar genellikle (kadınlar tarafından) omuzlarda, dikkatsiz bir şekilde taşınır. Tamamen avlanarak yaşarlar ve Yeni Güney Galler'deki gibi çok fazla balık tutmazlar veya kano kullanmazlar, ancak kadınlar oldukça uzman dalgıçlardır; kerevit ve istiridye, hemen kıyıdaysa,
başlıca yiyecekleridir. Oppossumlar ve kanguruların
başlıca destekleri olduğu söylenebilir; ikincisi bir gurme için lezzetli bir ziyafettir,
ilki ise tam tersidir. Yiyeceklerini pişirme şekli, sadece saçlarını yakmak için ateşe atmaktır;
oburca yerler ve yiyecek seçimi, bağırsaklar vb. açısından hayvansal yaratıktan çok az farklıdır.
En seçkin parçalarla aynı şansı paylaşırlar. Tırmanma konusunda son derece uzmandırlar ve dalların yardımı olmadan
en büyük orman ağaçlarının tepesine ulaşabilirler; Bunu, dört parmaklarının ucuna sıkıca tutturdukları küçük, keskin bir çakmak taşıyla yaparlar ve kabuktan bir çentik açtıktan sonra, her ayağın büyük parmağı bir çentiğe, merak uyandırıcı şekilde yapılmış baltaları ise diğer çentiğe olmak üzere kolayca yükselirler. Savunma silahları mızrak ve waddie'dir; ilki yaklaşık on iki fit uzunluğundadır ve bir adamın küçük parmağı kadar kalındır; çay ağacı onlara bu eşsiz silahı sağlar; çok keskin uçlu olan bir ucunu yakıp bu amaç için hazırlanmış bir çakmak taşıyla törpüleyerek sertleştirirler. Mızrağı fırlatmada çok ustadırlar; aslında, son zamanlarda, cüretkar vahşetleri acınacak derecede büyük olmuştur, ancak aynı zamanda, bazı kadınlarının uzaktaki hayvan bakıcılarının ellerinde gördükleri
zalimce muameleden kaynaklandığını söylemekte tereddüt etmiyorum. Gerçekten de, bu zavallı ölümlülerin, bildiğim kadarıyla, yalnızca en barbarca zulmü tatmin etmek için vuruldukları...

Yerliler, beyaz bir adamı öldürdükten sonra bir tür dans eder ve
sevinir, zıplar, şarkı söyler ve şimdiye kadar duyulmuş en
tuhaf sesleri çıkarırlar. Öldüklerinde bedene dokunmazlar ve
ölen kişiyi soyduklarını veya soyduklarını hiç duymadım. Kendi aralarında cenaze törenleri yoktur; yaşlı veya hasta olanlar
ağaç oyuklarına veya kaya çıkıntılarının altına bırakılır,
çam gibi
çalınır ve ölürler. Bu insanlar, en iğrenç ülserli yaralara neden olan bir hastalığa maruz kalırlar; gördüğüm iki veya üçü
sefil görünümlü nesnelerdi. Bay Hart'ın adamlarından birini mızrakladığı için yargılanan ve asılan çok yaşlı bir adamı hatırlıyorum;
suçlu o kadar hasta ve güçsüzdü ki idam yerine taşınmak zorunda kaldı. Sanırım sömürge cerrahları bu hastalığa "çalı uyuzu" diyorlar; ve bunun pis bir yaşam tarzından kaynaklandığını düşünüyorlar.
Yerlilerin nüfusu adanın genişliğine oranla çok azdır: sayılarının azlığı için birkaç neden ileri sürülebilir; en önemlisi, yerleşimcilerin yeni yerler edinerek
bir yerden bir yere sürülmeleridir; Başka bir neden ise, yerlileri geçimlerini sağlayacak kadar yiyecek elde etmek için çok çalışmaya zorlayan
kanguruların büyük yıkımıdır: bu ve sebze elde etme araçlarının olmaması, sürekli olarak hava koşullarına maruz kalmaları ve saldırgan yaşam alışkanlıkları, yukarıda belirtilen hastalığa ve ölümcül sonuçlara yol açar. _Widdowson'ın Van Dieman's Land_.

Geriye Dönük Toplamalar.

ESKİ GÜL.

Walton, "Angler" adlı eserinde, ikinci bölümde avcıya, "Eski Gül" şarkısını söylemelerini önerir; bu şarkının, herkesin duyduğu ancak bir kopyasını bulmak için çok çaba sarf edilen, "Sing, old Rose, and burn the belows" adlı ballad'a atıfta bulunduğu varsayılır.

* * * * *

MÜZAYEDELER.

Elihu Yale, müzayedeleriyle dikkat çekiciydi. Bunlardan ilki 1700 yılı civarındaydı. Hindistan'dan o kadar çok mal getirmişti ki, bunları istifleyecek kadar büyük bir ev bulamayınca, fazlalıkların açık artırmasını yaptı; ve bu İngiltere'deki ilk açık artırmaydı.

* * * * *

LILLY, ASTROLOG.

Bu küstah dolandırıcı saçmalıkları yüzünden alay konusu olsa da, "Francis Moore, hekim"in sayfalarını
kutsayan en şanslı tahminini yapmış olması takdire şayandır. "1648 Astrolojik Tahminleri"nde, 1665'te Londra'daki büyük Veba'nın ve onu izleyen yıl büyük Yangın'ın meydana geldiğini hatırladığımızda, onun "kehanetvari bir şeye" ulaştığını kabul etmemiz gereken şu pasaj yer alır:

"1656 yılında, İngiltere'nin genel göstergesi olan Mars'ın apheliumu, İngiliz Monarşisi'nin kesinlikle yükseleni olan Başak burcunda olacak, ancak krallığın Koç burcunda. Dolayısıyla, Mars'ın bu absisi Başak burcunda göründüğünde, İngiltere'nin devlet, monarşi ve krallığında insan işlerinin garip bir _felaketinden_ daha azını kim bekleyebilir? O zaman, bu zamanlarda veya o yılın yakınında, _ya da o zamandan aşağı yukarı on yıl içinde_, bu krallıkta çok garip bir kader devrimi, _çok büyük bir felaket_ ve bu monarşi ve hükümette daha önce hiç görülmemiş büyük bir değişim; ki, şu anki durumda,
bu konuda herhangi bir görüş bildirme özgürlüğüm veya teşvikim yok. _Ancak, Londra için, denizdeki tüccarları için, karadaki trafiği için, fakirleri için, zenginleri için, özgürlüklerinde yaşayan her türlü insan için, ÇEŞİTLİ YANGINLAR VE TÜKETİCİ BİR VEBA NEDENİYLE, uğursuz olacaktır."

Bu, 1666'da Avam Kamarası Komitesi tarafından incelenmesine yol açan kehanettir; sanıldığı gibi, "yıldızlara bakarak Londra Yangını'nın faillerinin kim olduğunu keşfedebilmesi" için değil, olayı önceden haber verdiği düşünülen kesinlik, onun zaten onlarla tanıştığı ve felakete yol açan (varsayılan) entrikalara vakıf olduğu şüphesini doğurmuştur. Curran, iki tür peygamber olduğunu söylüyor: Gerçekten ilham alanlar ve kendilerinin meydana getirmeyi amaçladıkları olayları kehanet edenler. Bu vesileyle, zavallı Lilly'nin talihsizliği, ikinci sınıftan biri olarak kabul edilmesiydi.

* * * * *

WHIG'LER VE MUHAFIZLAR.

Bu terimler ilk ne zaman ortaya çıktıysa ve orijinal anlamları ne olursa olsun, Charles II döneminde hala korudukları siyasi anlamı taşıdıkları kesindir. Kanıt olarak, Dryden'ın 1683 tarihli "Guise Dükü"nün Sonsözünden şu sinir bozucu pasajı ele alalım:

"Lanet olası kısırlar, orta yollarında,
Ne balık, ne et, ne de iyi bir aldatmacadırlar:
Ne Whig'ler, ne de Muhafazakârlar; ne bu ne de şu;
Kuş değil, hayvan değil, sadece bir tür yarasa:
Hiçbir davaya sadık olmayan,
Muhafazakâr kanatları olan, ancak _Whiggish_ dişleri ve pençeleri olan bir alacakaranlık hayvanı."

* * * * *

OTWAY'İN "CAIUS MARIUS"U.

Zavallı Otway'in "Romeo ve Juliet"ten bu oyunda rol almasıyla "affedilemez korsanlığı" bu kadar sert bir şekilde kınandığında, eleştirmen ona, ödünç alınan güzellikleri kendisininmiş gibi göstermeye çalışmak yerine, önsözde yükümlülüklerini tam olarak kabul ettiğini söyleyerek adaletli davranabilirdi. Shakespeare'e dair hareketli bir övgü içerir,
şöyle sona erer:--

"Kalabalığın en değersizi olmasına rağmen,
Bugünün şairi ona haksızlık ettiğinden korkuyor.
Çarpımları çalan açgözlü dilenciler gibi,
_Onun bir oyunun yarısını çaldığını göreceksiniz;_
Daha bayağı pisliklerinin arasında parladığını göreceksiniz,
En güzel, şaşırtıcı ve ilahi."

* * * * *

NANCY DAWSON

Majestelerinin tahta çıkmasından önce Covent Garden Tiyatrosu'nda dansçıydı; ve 1760'ta hizmetlerini diğer eve
aktardı. O yılın 23 Eylül'ünde, "Dilencinin Operası"
Drury Lane'de sahnelendi ve oyun programı onu şöyle duyurdu:
"III. Perde'de, Bayan Dawson'ın bir boynuzlu flütü, buradaki ilk görünümü."--Görünüşe göre, rakip evde aynı
sergide Bayan Vernon'a karşı çıkmak üzere görevlendirilmişti.
Bu performansın bir nebze
kutlandığı,
sergide kendisinin tam boy bir baskısının bulunmasından çıkarılabilir.--_Gentleman's Magazine_.

* * * * *

JOHN BUNYAN'IN YADİGARI.

[İllüstrasyon: John Bunyan'ın Yadigârı.]

Bu kesit, popüler alegori "Hac Yolculuğu"nun yazarı olan John Bunyan'ın Bedford County Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında
syllabub içmeye alışkın olduğu kabı temsil ediyor. Orijinal, gravürcü için taslağı bize sağlayan muhabirin elindedir. Sıradan bir toprak eşyadır, 7-1/2 inç yüksekliğindedir ve 3-1/2 pint içerir; saplarından biri kısmen kırılmıştır; sır açık ten rengindedir; ve kap on yedinci yüzyılın başlarında yapılmış bir
çömleğin iyi bir örneğidir.

Bunyan, hatırlanacağı üzere, 1628'de Bedford yakınlarındaki Elstow'da doğmuştur ve kulübe bu birkaç yıl içinde orijinal haliyle orada kalmıştır.
Sonradan yeni bir cephesi yapılmıştır, ancak iç kısmı neredeyse Bunyan'ın zamanındaki gibi kalmıştır. Bir tenekecinin oğluydu ve babasının mesleğini takip etti; Elstow'da ise erken yaşamında iş yaptığı bir dolabın kalıntıları bulunmaktadır. İç savaş sırasında parlamento ordusunda asker olarak görev yaptı; ve daha sonra Bedford'daki bir Anabaptistler topluluğuna katıldı ve onların kamu öğretmeni oldu.
Restorasyondan kısa bir süre sonra, "kiliseye gelmekten kaçınmak" ve "yasadışı toplantılar ve toplantılar düzenlemek" suçlamasıyla suçlandı, bu nedenle sürgün cezasına çarptırıldı, ancak bu ceza infaz edilmedi, çünkü on iki yıldan fazla bir süre hapiste tutuldu ve sonunda Lincoln Piskoposu Dr. Barlow'un hayırsever müdahalesiyle serbest bırakıldı.

Sir Richard Phillips, yakın zamanda yaptığı "Kişisel Tur"da, "dürüst Bunyan'ın kalıntılarını ararken, Bay 150 yıldır Bunyan'ın manevi bakımı altında olan büyük Bağımsız Cemaat'in şu anki sevimli ve örnek pastörü Hilyard. Toplantı evinde Bay H. bana Bunyan'ın
kutsal kürsüsünü gösterdi; ve şu anki kürsü Bunyan'ın
vaaz verdiği kürsüdür. Kendi evinde, kuruluşun kayıtlarını saklıyor, bunların birçoğu Bunyan'ın temiz ve çok skolastik bir el yazısıyla yazılmış ve birçok imzasını içeriyor."

Bunyan'ın hapis cezası, "Robinson Crusoe" gibi, bir sürü taklitçi arasında rakipsiz kalan "Hac Yolculuğu" adlı eserin ortaya çıkmasına neden oldu. O, bir vaiz olduğu kadar zekiydi de. Hapis cezasının sonuna doğru, bir Quaker, muhtemelen Hac Yolcusu'nun yazarını bir mürit yapmak için onu ziyaret etti. Ona şöyle seslendi: "Dostum John, sana Rab'den bir mesajla geldim; ve İngiltere'deki hapishanelerin yarısında seni aradıktan sonra, sonunda seni bulduğum için mutluyum." "Eğer Tanrı seni göndermiş olsaydı," diye alaycı bir şekilde cevapladı Bunyan, "bu kadar zahmete girmene gerek kalmazdı, çünkü Tanrı, son on iki yıldır Bedford Hapishanesi'nde tutuklu olduğumu biliyor."

* * * * *

BİR FİL İSKELETİ.

1826'da Exeter'Change'de vurulan zavallı Chunee'nin, muazzam filin kemikleri, hatırı sayılır bir masrafla, doğru bir şekilde
eklendi ve tüm iskelet şu anda Piccadilly'deki "Mısır Salonu"ndaki odalardan birinde sergileniyor. Chunee'nin ölümünün yarattığı ilgiyi, "duyguyu" hatırlıyoruz: bu verimli bir olaydı--çünkü Exeter'Change'deki ininde bulunan muazzam merhumun bir gravürünü verdik. Üç yıldan biraz daha uzun bir süre geçti ve muhtemelen üç yıl daha sonra Chunee, Doğal Tarih kitaplarında ve Antikacıların portföyünde Exeter 'Değişim'de yer alacak.

Doğa bilimcilere ve doğanın yüce nesnelerini düşünmekten hoşlanan herkese bu iskeleti görmelerini öneriyoruz; ve genç zihni yaratılışın enginliğiyle etkilemek için bundan daha iyi hesaplanmış bir sergi neredeyse olamaz. Yaklaşık 13 fit yüksekliğinde ve
kaburgaların altındaki açık alan 6 fit.

Bence Zooloji Derneği'ne uygun olurdu ve Müzeleri için güzel bir
_çekirdek_ olurdu.

* * * * *

KRALİYETİN TİYATROLARA ZİYARETLERİ.

Kral 1821'de Opera'yı ziyaret ettiğinde, hazırlıklar 300 L'den fazlaya mal oldu. Antre ve kutu satenle ve altın dantelden yapılmış
festonlarla asılmıştı.

Majesteleri 1823'te Covent Garden Tiyatrosu'nu ziyaret ettiğinde, 4.255 kişi
oradaydı ve makbuzlar L971. 18_s_. 6_d_.--_Tiyatroların
Refakatçisi_ idi.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

GÖÇ.

_KUVĞU NEHRİ'NDEKİ YENİ KOLONİ_.

_Quarterly Review_'un son sayısından, Avustralya'nın Batı Kıyısındaki Yeni Yerleşimle ilgili aşağıdaki çok önemli ve ilginç bilgileri özetledik. Yazar, resmi kaynaklara erişimden yararlanmış ve böylece makalesinin değerini artırmış gibi görünüyor; ancak, genel olarak, _Göç_ konusundaki görüşleriyle örtüşmeye meyilli olduğumuzdan, bunları burada ayrıntılı olarak anlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Ancak, Sömürge Ofisi'nden yayınlanan "Yönetmelikleri" koruduk ve
Kaptan Stirling'in Raporu'ndan ara sıra alıntılar yaptık; ayrıca
son zamanlarda yayınlanan "Kuğu ve Canning Nehirleri Üzerindeki Yeni Yerleşime Göç İpuçları" başlıklı bir broşürden yararlandık.[2]
Kaptan Stirling'e eşlik eden Sidney'den hükümet botanik araştırmacısı Bay Fraser'ın Raporuna ulaşmak o kadar kolay değil.
_Quarterly_ yazarı, bazı tesadüfi görüşler ve referanslarla,
yukarıdaki broşüre aşina görünüyor, ancak incelemede bundan bahsedilmiyor. Resmi Yönetmelikler şu şekildedir:--

1. Majestelerinin hükümeti, yerleşimcileri Swan Nehri üzerindeki Yeni Koloni'ye taşımak için herhangi bir _masraf_ yapmayı düşünmüyor; ve oraya vardıktan sonra onlara erzak veya diğer ihtiyaç malzemeleri sağlamanın masraflarını karşılamak veya Koloni'den ayrılmak isterlerse İngiltere'ye veya başka bir yere taşınmalarına yardımcı olmak zorunda hissetmeyecektir. 2. 1830 yılı sonundan önce bu yerleşime varabilecek kişiler, varış sırasına göre, arazinin iyileştirilmesine yatırmaya hazır oldukları sermayeye orantılı olarak, kira ödemeden muaf arazi hibeleri alacaklardır ve bu sermayenin tatmin edici kanıtlarını Vali Yardımcısına (veya Koloni Hükümetini yöneten diğer memura) veya Vali Yardımcısı tarafından bu amaçla atanan iki Yerel Hükümet memuruna, yatırmaya hazır oldukları her üç pound için kırk dönüm oranında verilecektir. 

3. Sermaye yatırımı başlığı altında, her türlü stok, tüm tarım araçları ve üretken endüstrinin amaçlarına uygulanabilir olabilecek veya yerleşimcinin yerleşeceği araziye yerleşmesi için gerekli olabilecek diğer maddeler dikkate alınacaktır. Başvuranın Hükümetten alabileceği herhangi bir yarı maaş veya emeklilik tutarı da bu kadar sermaye olarak kabul edilecektir.

4. Emekçi kişileri dışarı çıkarma masrafını üstlenebilecek olanlar, her bir emekçinin geçişi için, diğer sermaye yatırımlarının ötesinde, on beş pound, yani iki yüz dönüm arazi oranında bir arazi ödeneğine hak kazanacaktır. "Emekçi kişiler" sınıfına kadınlar ve on yaş üstü çocuklar dahildir. Bu yerleşime emekçi kişileri çıkarmakla meşgul olabilecek sermayedarların, herhangi bir başka sebepten dolayı, kendilerini orada geçindiremeyecek duruma gelmeleri halinde, bu kişilerin gelecekteki geçimlerinden sorumlu tutulmaları için en erken fırsatta yasayla hüküm konulacaktır.

5. Arazi işgali lisansı, yerleşimciye, Teğmen Valiye (veya Yerel Hükümeti yöneten diğer memura) koloniye getirilen mülkün miktarının tatmin edici bir kanıtının gösterilmesi üzerine verilecektir. Bu tür mülkler için gereken kanıtlar, kamu hesaplarının denetlenmesinde alınabilecek tatmin edici masraf makbuzları olacaktır. Ancak, yerleşimci, bu yönetmeliklerin 2. Maddesi uyarınca gerekli olan miktarın (yani dönüm başına bir şilin altı peni) arazinin ekilmesinde veya binalar, yollar veya bu tür diğer işler gibi sağlam iyileştirmelerde harcandığını (Yerel Hükümeti yöneten diğer memur için Teğmen Valinin tatminine göre) kanıtlayana kadar arazinin tam mülkiyeti tam mülkiyet olarak verilmeyecektir. 6. Bu şekilde tahsis edilen, adil bir oranı, en az dörtte biri, ekilmeye alınmamış, başka şekilde iyileştirilmemiş veya vahşi durumundan geri kazanılmamış olan herhangi bir arazi hibesi, Yerel Hükümetin tatminine göre, dönüm başına bir şilin altı peni tutarında, işgal lisansının tarihinden itibaren üç yıl içinde, üç yılın sonunda, yerleşimin kamu sandığına dönüm başına altı peni ödemeye tabi olacaktır; ve yedi yılın daha sonunda, arazi hala ekilmemiş veya iyileştirilmemiş bir durumda kalırsa, kesinlikle tacın eline geçecektir.

7. 1830 yılından sonra, arazi, Majestelerinin Hükümetinin uygun gördüğü koşullarla koloniye başvurabilecek yerleşimcilere devredilecektir.

8. Herhangi bir hükümlünün veya diğer mahkumların bu yeni yerleşim yerine nakledilmesi amaçlanmamıştır.

9. Hükümet, Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Stirling tarafından, Teğmen olarak yönetilecektir. Yerleşimin valisi; ve bir sonraki oturumda Yeni Yerleşimin sivil yönetimi için bir yasa tasarısının parlamentoya sunulması önerildi.

_Downing Caddesi, 13 Ocak 1829_.

"Yönetmeliklerde", "Kuğu Nehri Üzerindeki Yeni Koloni"[3] olarak belirlenen yerleşim; ancak bunun, işgal edilmesi amaçlanan bölgenin kapsamı için yeterince kapsamlı olmadığını düşünüyoruz. Gelecekteki tanımının ne olması gerektiğini bilmediğimizi iddia ediyoruz, ancak toprağı iklimi kadar verimli olursa, kıyının bu bölümünün konumu ve görünümü Güney veya Avustralya _Hesperia_ adını haklı çıkarabilir; buna, Yeni Hollanda'nın en güney noktası olan Cape Leuwin'den itibaren tüm kıyı şeridi dahil edilebilir, enlem 34 derece 30 dakika, boylam 115 derece. 12 dk.
doğu, enlem 31 derece (veya kuzeye doğru bir veya iki derece daha) uzunluğunda.
115 derece. 15 dk. doğu; ve ilk noktadan doğuya doğru, bir İngiliz kolonisinin halihazırda kurulmuş olduğu King
George's Sound'a.
Bu toprak parçası, deniz kıyısı ile ona paralel bir dağ sırası arasında, bundan sonra tanımlanacak, beş ila altı milyon dönümlük araziyi kapsadığı tahmin edilebilir, bunun büyük kısmı, iki uç kısmın (incelenen tek
kısımlar) genel görünümünden, saban için uygun arazi olarak kabul edilebilir ve bu nedenle, bir milyon ruha destek sağlayabilecek kapasitededir. Bu bölge hakkında vermek üzere olduğumuz
tanımlama esas olarak ülkeyi
keşfeden ve Vali Yardımcısı olarak atanan
zeki subay Kaptan Stirling'den ve ona eşlik eden ve Avustralya'nın diğer tarafındaki Yeni Güney Galler'in
toprakları ve ürünleriyle çok iyi tanışan mükemmel bir botanikçi olan Bay Fraser'dan türetilmiştir.

Kaptan Stirling, Success firkateynine komuta ederken, muson durumu nedeniyle hemen yerine getirilmesini
engellediği özel bir görev için Yeni Güney Galler'e gönderilmişti. Bu nedenle, Vali General Darling'in tavsiyesi üzerine, bu arada, Yüzbaşı King'in Fransızlar tarafından Yüzbaşı Baudin'in seferinde ziyaret edildiği gerekçesiyle araştırmayı ihmal ettiği Avustralya'nın bu batı kısmını keşfetmeye karar verdi: ancak, bu ziyaretin sonucu o kadar tatmin edici değil ve o kadar yanlış ki, Yüzbaşı King'in coğrafi olarak düşünüldüğünde bu büyük ülkenin güneybatı köşesi gibi ilginç bir bölümü atlamış olmasına oldukça şaşırdık. Yüzbaşı Stirling, 2 Mart 1827'de Cape Leuwin'e vardı, kıyı boyunca durdu ve Swan Nehri'nin karşısındaki Gage's Roads'a demir attı, daha sonra teknelerle kaynağına çıktı ve çevredeki bölgenin doğasını belirlemek için keşif ekipleri gönderdi. "Ülkeyi genel olarak zengin ve romantik bulduk, ilk sıradağların zirvesine ulaştık ve kuzeye, güneye ve batıya kadar göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız bir ovanın kuşbakışı manzarasına sahiptik. On günlük bir aradan sonra gemiye döndük; kolayca üstesinden gelinemeyecek hiçbir zorlukla karşılaşmadık; toplarımızla bol miktarda taze erzakla donatıldık ve yerlilerden hiçbir engelle karşılaşmadık."

Kaptan Stirling havayı Fransızların deneyimlediğinden çok farklı olarak tanımlıyor; ancak Fransızlar kış mevsiminin başlangıcında kıyıdaydı. Görünüşe göre rüzgar fırtınalarından, kayalardan, resiflerden ve kıyılardan o kadar endişelenmişlerdi ki, kıyının bu kısmını incelemeden, tüm uygun hızla geride bırakmak için acele ettiler. Yıl boyunca tropiklerin güneyindeki güney okyanusunda hakim olan kuvvetli batı rüzgarları, Avustralya kıyılarının bu kısmına yakın bir yerde kuzeye doğru yöneliyor gibi görünüyor. Bu rüzgarların burada serin ve hoş olduğu ve genellikle açık ve sakin bir hava ile birlikte olduğu görüldü.
Kuzeybatıdan gelen yaz rüzgarları nadir değildir; ve sıcak bir bölgeden daha soğuk bir bölgeye nemle yüklenerek geldiklerinde, bunlara her zaman yağmur eşlik eder; ancak kıyının hemen yakınında kara ve deniz meltemleri sabit ve düzenlidir. İklim
hoş görünüyor. Success kıyıda iken -yani sonbaharda- termometrenin ortalama yüksekliği 72 derece, uç noktalar 84 derece ve 59 dereceydi, ilki deniz meltemi başlamadan önce, ikincisi ise gece yarısı meydana geldi. Fransızlar, Haziran ayında demir attıklarında sıcaklığı 14 ila 17 derece Reaumur veya 63 ila 70 derece Fahrenheit olarak buldular. Dağlarda,
Kaptan Stirling, sıcaklığın ovadan yaklaşık 15 derece daha düşük göründüğünü söylüyor. Kara ve denizden gelen alternatif esintiler atmosferde bir nem yaratıyor ve bu da iklimi serin ve hoş hale getiriyor; sabahlar ve akşamlar özellikle öyle; ve geceler neredeyse her zaman parlak ve berrak. Böyle bir iklimin,
bitki örtüsü için oldukça elverişli olduğunu söylemeye gerek yok,
buna göre bitki örtüsünün çok bereketli olduğu gözlemlendi. "Yeşil görünüm," diyor Kaptan Stirling, "ve neredeyse sayısız çeşitlilikteki otlar, otsu bitkiler, çalılar ve ağaçlar, onların üç büyük besin kaynağı olan toprak, ısı ve nemde hiçbir eksiklik olmadığını gösteriyor."

Ülkenin genel yapısı ve görünümü şu şekilde tanımlanabilir: Cape Leuwin'den Cape Naturaliste'e (Baie Geographe'nin güney ucu) kadar, ki bu tam olarak bir enlem derecesi değildir, kıyı, tekdüze ve orta yükseklikte bir dizi tepeden oluşur. Geographer's Bay'den Swan Nehri'nin kuzeyine kadar, tüm kıyı şeridi, yüksekliği yirmi ila altı yüz fit arasında değişen ve içeriye doğru bir ila beş mil mesafeye kadar uzanan bir kireçtaşı sırtıdır. Bu sırtın arkasında (bazen çıplak ve çorak görünümünün, Kaptan Stirling'in ayrıca bu batı kıyısının verimliliğine karşı erken ve devam eden önyargıya neden olmuş olabileceğini düşündüğü) güneyden kuzeye belirsiz uzunlukta (belki de King George's Sound'a kadar uzanan) ve genişliği yirmi ila elli mil arasında değişen büyük bir ova başlar. Bu ovanın doğu sınırı, Kaptan Stirling'in "General Darling's Range" adını verdiği neredeyse kesintisiz ve dik bir dağ zincirinin tabanını çevreler. En yüksek görülen ve ölçülen noktalardan biri yaklaşık üç bin fit yüksekliğindeydi. Ortalama yüksekliğin bin iki yüz ila bin beş yüz fit olduğu belirtiliyor. Taban granit; birçok yerde yanlar çıplak; ve toprak, Stringy-bark ve bazı dayanıklı bitkiler dışında çok az bitki örtüsünü destekliyor. Kaptan Stirling, kömürün bulunmadığını, çünkü özellikle aranmadığını belirtiyor; ancak ülkenin genel karakterinin, bulunabileceğine inanmayı haklı çıkaracak nitelikte olduğu görüşünde; "Çünkü," diye gözlemliyor, "kömür oluşumunun tüm eşlik eden katmanları veya üyeleri, yüzeyin farklı kısımlarında açığa çıkmıştır ve bunların altında keşfetme fırsatım olmamıştır. Gerçekten de, bu bölgede en sık görülen kilit düzeni karbonifer düzenidir; ve mineralojik kaynaklarının uygun bir şekilde incelenmesinden önemli sonuçlar çıkacağından şüphem yok."

Her yerleşik ülkede vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan tatlı su temini ile ilgili olarak, Kaptan Stirling ve Bay Fraser tarafından yapılan araştırmalar en tatmin edici sonuçlarla sonuçlanmıştır. İlki, dağ sırasının batı tarafına doğru itilen bulutların yağmura dönüştüğünü, bunun suyunun ovadan denize, çok sayıda akarsuda, ancak başlıca üç ana nehir tarafından taşındığını ve haliçlerde veya tuzlu su göllerinde sonlandığını gözlemlemektedir. Bunlar şunlardır: Swan Nehri, Island Rottenest'in karşısında; Riviere Vasse ve Coğrafyacı Koyu'ndaki Port Leschenault. Kaptan Stirling, "Swan Nehri'ne, özellikle doğu tarafında, çok sayıda dere veya akarsu bulduk; ve ülkenin genellikle bu tür su yollarıyla çok fazla bölündüğünü düşünüyorum. Kaynaklardan ve lagünlerden gelen tatlı su kaynağı bol miktardadır; çünkü varlığını tespit etmeyi gerekli gördüğümüz
her yerde bunları bulduk. Point Heathcote'da," diye ekliyor, "dikkat çekici bir örnekle karşılaştık; çünkü
orada dar, kayalık bir burnun plajı bir kaynak yatağıdır ve
tuzlu suyun kenarından dört inçlik bir mesafe boyunca parmağınızı gezdirdiğinizde, saf ve tatlı su hemen izi kapladı."

Bay Fraser'ın tanıklığı, tatlı suyun bolluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. "Okaliptüs'ün ve Yeni Güney Galler'dekilerden çok farklı olan diğer ağaç ve çalıların canlı yeşiline hayran kaldım," diyor, "ama toprağı iki fit derinliğe kadar kazdığımda, bunun sebebinin görünüşe göre bu ülkenin bol miktardaki kaynaklarından kaynaklandığını gördüm; çünkü yukarıda belirtilen derinlikte, toprağın oldukça nemli olduğunu gördüm, ancak açıkça aşırı kurak bir mevsimin sonlarına doğruydu; ve aynı sebepten, kıyılardaki otsu bitkilerin, doğu kıyısında gördüğüm her şeyi aşan büyük zenginliği ortaya çıkmış olmalı. Bunlar esas olarak, burada dokuz fit yüksekliğe ulaşan _senecia_ ve _sonchus_'tan oluşuyor."

Ayrıca, kireçtaşı sırtının kayalarından ve özellikle Coğrafyacı Koyu'ndan çok sayıda aktif kaynak çıktığını gözlemler, tüm kıyısı, "aktif kaynakların mükemmel bir kaynağıdır, her altı veya yedi yardada önemli ölçüde hızlı dereler halinde plaja akar." der.

Swan Nehri'nin girişini oluşturan iki burun arasında, ne yazık ki, kireçtaşı sırtının sürekliliğiyle oluşan bir bar vardır. Bu barın üzerinde, düşük suda derinlik sadece altı fittir ve bu nedenle yalnızca tekneler veya sallar için uygulanabilir. Burunların yaklaşık bir mil içinde, su derinleşir; ve sonra tabanlarında dört, beş ve altı kulaç bulunan bir dizi uçurum veya doğal iskele başlar.
Aynı derinlikler, Kaptan Stirling'in "Melville Suyu" adını verdiği muhteşem bir tuzlu su alanına kadar uzanır; ve
kendi görüşüne göre, dünyanın en iyi limanlarından biri yapmak için sadece iyi bir girişe ihtiyacı var, yedi veya sekiz mil uzunluğunda, üç veya dört mil genişliğinde ve dört ila yedi kulaç su derinliğine sahip. Nehrin bu dar girişinin, yük gemileri tarafından zorluk çekmeden veya büyük masraflar olmadan
gezilebilir hale getirilebileceğini düşünüyor.

Kasaba yükselmeye başladığında ve sağlam binalara ihtiyaç duyulduğunda,
bu girişi taş ocağından çıkararak elde edilen taş blokları
kazı masraflarını karşılamaya çok yardımcı olacaktır.

Bu geniş su kütlesine iki nehir akıyor; biri kuzeydoğudan, ki bu aslında Swan Nehri'dir; diğeri güneydoğudan, Canning Nehri olarak adlandırılır. Kaptan Stirling ikisini de inceledi:
ilki kaynağına, ikincisi suyun
tuzlu olmaktan çıktığı noktanın ötesine. İkisi de kuru mevsimin sonunda bile tekne seyri için yeterince uygundur; ve herhangi bir engel
kolayca kaldırılarak daha da engellenebilir, böylece
muazzam bir ülkenin ürünleri su yoluyla taşınabilir.

Bay Fraser, mangrovdan hiçbir şeyin Swan Nehri kıyılarında görünmediğini, bu bitkinin olağan durumunun burada
Metrosideros cinsi tarafından işgal edildiğini belirtiyor. Nehre bitişik olan ilk ova veya düzlük, Point Fraser'dan başlayarak, zengin bir
topraktan oluşuyor ve enkaz birikintileri nedeniyle zaman zaman belirli bir ölçüde
su altında kalıyor gibi görünüyor. Bay Fraser'ın pamuk yetiştirmek için hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlandığını düşündüğü birkaç geniş tuz bataklığı var. Tepeler,
toprakları az olsa da, muazzam çeşitlilikte bitkilerle kaplıdır;
diğerlerinin yanı sıra, Angophera'nın muhteşem bir türü, Okaliptüs'ün olağan yerini işgal etmiştir; ancak, burada, doğu tarafında olduğu gibi,
genel olarak ülkenin botanik biliminin başlıca özelliğini oluşturur,
Mimosa, Correa, Melaleuca, Casuarina, Banksia ve Xanthorea eşlik eder. Brome veya kanguru camı en bol bulunan bitkidir.
Nehrin biraz yukarısında, daha yüksek bir düzlükte, botanikçi şunu gözlemler:
"Burada otuz fit yükseklikte görülen Banksia ve ağaçsı Zamia'nın ihtişamı, bu noktanın yakınındaki Xanthorea'nın muazzam boyutuna eklendiğinde, ormana gerçekten tropikal bir karakter kazandırır." Nehrin yaklaşık beş mil doğusunda, ülkenin karakterinde belirgin bir
değişim olduğunu söylüyor: en zengin
tanımlı, alüvyonlu bir tortudan oluşan, New South Wales'deki Hawkesbury Nehri kıyılarının bereketine eşit, en gür
sarı çayır otuyla kaplı geniş ovalar. Kıyının kireçtaşı sırtı yakınlarında çok yaygın olan Casuarina burada kayboluyor ve nehrin kaynağına kadar devam eden sarkık bir Metrosideros türü tarafından takip ediliyor.

"Bu noktadan itibaren," diyor Bay Fraser, "ülke, her temel karakteriyle, Yeni Güney Galler'deki Mavi Dağlar'ın batısına düşen nehirlerin kıyılarına benziyor, her kıyıda en iyi kırmızı tınlı ve muhteşem Angopheras'larla kaplı engebeli burunlardan, muhteşem mavi ve su sakızlarıyla ve ara sıra Accacias şeritleriyle ve Yeni Güney Galler'in yeşil akasyasına benzeyen papilionaceae çalılarıyla dolu en iyi tanımdaki geniş düzlüklere kadar değişiyor." 

Nehir ne kadar yükseğe çıkarsa, düzlükler o kadar genişler ve toprağın kalitesi de o kadar iyi olur. Burada ülkenin, Wellington vadisinin batısındaki Macquarrie Nehri kıyılarına benzediği söylenir; ve alt ovalarda ara sıra sel izleri görülse de, üst düzlükler açıkça hiç su altında kalmamıştır. Dağların yamaçları çıplaktı ve zirveleri büyük demir taş kütleleriyle kaplıydı, bunların arasında Angophera'nın devasa ağaçları ve Hakea'nın bazı dağınık bitkileri yetişiyordu. Ülkenin bu bölümünü deniz kıyısından dağlara kadar iki nehri sınırlayan bu kısmı dikkatlice inceleyen Bay Fraser, "Swan Nehri'nin kıyılarında görülen arazi hakkındaki fikrimi verirken, onu yalnızca yerel karakteriyle değil, aynı zamanda yerleşimcilere sunduğu birçok mevcut avantajla, Yeni Güney Galler'de gördüğüm her yerden üstün olarak telaffuz etmekten çekinmiyorum. Bu avantajların, "Birincisi, toprağın belirgin üstünlüğü" olduğunu düşünüyorum. "İkincisi, bir yerleşimcinin çiftliğini, bir dönüme iki ağaçtan daha fazlasına izin vermeyen açık arazi durumu nedeniyle, hemen kültüre kavuşturabileceği kolaylık.

"Üçüncüsü, en iyi kalitede su üreten genel kaynak bolluğu ve buna bağlı olarak toprağın kalıcı nemi; doğu kıyısında bulunmayan iki avantaj. Ve,

"Dördüncüsü, kapısına kadar su taşımacılığının avantajları ve kara taşımacılığına engel olmaması."

[2] J. Cross, 18, Holborn, Furnival's Inn'in karşısında yayınlanmıştır.

[3] Fransızca _Riviere de Cygnes_, Vlaming'in _Zwanen Riviere_'inin bir çevirisidir.

(_Bir sonraki_ yazımızda sonuçlandırılacaktır.)

* * * * *

ST. PAULS KATEDRALİ.

Okuyucularımız, bu muhteşem katedralin kubbesinin iç kısmının, Sir James Thornhill tarafından resmedilen St. Paul'un hayatını temsil ettiğinin farkındadır; ancak bu görkemli resimsel dekorasyon örneğinin ihmali ve çürümesi o kadar iyi bilinmiyor olabilir. Restorasyonu için yeterli bir iskele kurmanın büyük masrafı, bu sanat bölümünde deneyimli sanatçıların eksikliğine eklenmiş başlıca zorluk gibi görünüyor. Ancak, bu engellerin, Kolezyum'la ilgili anlatımımızda yeteneklerinden bahsettiğimiz ve büyük kubbelere ulaşmak için bir
alet modelini yeni tamamlayan Bay E.T. Parris tarafından aşıldığına inanıyoruz. Model, deneyimli bir mimar tarafından
onaylandı ve St. Paul'ün dekanına ve bölümüne sunuldu; böylece Sir James Thornhill'in çalışmalarının restorasyonu, Bay Parris'in makinelerinin hemen uygulanması için mükemmel bir fırsat sunuyor; bu
başarının, bireysel yaratıcılığı ödüllendirmenin ve İngiliz dehasının değerli bir zaferini çürümekten kurtarmanın bir yolu olacağı düşünülüyor.

_Anında Işıklar_.

Oksimuriat kibritler, anında alevlenen bir kibriti sıkıştırarak ışık elde etme yönteminin yakın zamanda icat edilmesinden önce "azalan başlarını gizlemek" zorundadır. Bu kibritlere _Prometheans_ denir ve küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırdığımızda, icadın ait olduğu bilimsel çağı ima etmek için daha iyi bir isim bilmiyoruz. 

_Fosil Balık_. 

Lewes'li Bay Mantell, son zamanlarda müzesine Hasting kumu oluşumuna ait bir kil yatağında keşfedilen fosil bir balığın güzel bir örneğini ekledi. Benzer kalıntılar Tilgate Ormanı'nın katmanlarında, Hastings'teki beyaz kayalarda ve Tunbridge Wells yakınlarındaki kumtaşı ocaklarında bol miktarda bulunur; ancak bunlar çoğunlukla sadece ayrı pullardan oluşur. 

_Sanatın Harikaları_. 

Sonuncular arasında, yakın zamanda Roma'dan Fransız Akademisi'ne gönderilen hava navigasyonu için bir tekne modelini görüyoruz; ve Paris'te sadece tek tekerleği olan, 30 veya 40 yolcu alabilen bir araba için alınan patent. İngiltere'deki bu son şemanın mükemmelliği, Turnpike Yasalarımızın tamamen gözden geçirilmesini kaçınılmaz hale getirecektir.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

İSKOÇ HANLARI.

_Sir Walter Scott_ tarafından.

Bir gezginin yemeğine katılma davetinin nezaketi veya en azından misafirin istediği herhangi bir içkiyi paylaşmaya davet edilmek, İskoçya'daki bazı eski toprak sahipleri tarafından, yazarın gençliğinde bile bekleniyordu. Karşılığında, ev sahibim her zaman ülkenin haberleriyle donatılmıştı ve muhtemelen biraz da mizahçıydı. Hanın tüm gerçek işlerinin ve zahmetinin zavallı
karıya devredilmesi, İskoç beyefendileri arasında çok yaygındı. Eski zamanlarda, Edinburgh şehrinde, iyi bir aileden gelen bir beyefendi, geçimini sağlamak için, İskoç metropolünde açılan ilk yerlerden biri olan bir kahvehanenin nominal işletmecisi olmayı kabul etti. Her zamanki gibi, tamamen dikkatli ve çalışkan Bayan B---- tarafından yönetiliyordu; kocası ise bu konuyla ilgilenmeden,
alan sporlarıyla eğleniyordu. Bir zamanlar, binada yangın çıktığında, kocası, tüfekleri ve oltalarıyla dolu bir şekilde, Ana Cadde'de yürürken
karşılandı ve karısının durumunu soran birine sakin bir şekilde, "zavallı kadının bir paket çanak çömlek ve birkaç değersiz
kitap kurtarmaya çalıştığını" söyledi; sonuncusu, evin işlerini yürütmesine yarayan kitaplardı. Yazarın gençlik yıllarında, "ev sahibimle görüşmeyi" hala bir yolculuğun eğlencesinin bir parçası olarak gören birçok yaşlı beyefendi vardı; bu ev sahibi, tuhaf mizahıyla, Windsor'un Şen Kadınları'ndaki Garter'ın Ev Sahibi'ne; veya Edmonton'un Şen Şeytanı'ndaki George'un Blague'sine benziyordu. Bazen ev sahibi de şirketi eğlendirmenin bir parçasıydı. Her iki durumda da, onlara gereken ilgiyi göstermemek hoşnutsuzluk yarattı ve belki de şu durumda olduğu gibi
bir şakaya yol açtı:--Berwickshire'daki Greenlaw'da ana kervansarayın işletmeciliğini "altmış yıl önce" yapan neşeli bir hanım, aynı meslekten üç oğluyla birlikte, her biri ruhları tedavi eden çok değerli bir din adamını çatısı altında ağırlama onuruna erişti; bu arada şunu da söyleyelim, rahip grubundan hiçbiri kürsüde güçlü olarak kabul edilmiyordu.
Akşam yemeği bittikten sonra, değerli kıdemli, kalbinin gururuyla,
Bayan Buchan'a evinde daha önce hiç böyle bir parti verip vermediğini sordu.
"Burada ben oturuyorum," dedi, "İskoçya kilisesinin görevli bir rahibiyim,
ve burada üç oğlum oturuyor, her biri aynı kilisenin görevli bir rahibi.--İtiraf et, Luckie Buchan, evinde daha önce hiç böyle bir parti
vermedin." Soru, oturup bir kadeh şarap veya benzeri bir şey içme davetiyle başlamamıştı, bu yüzden Bayan B. kuru bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten, efendim, daha önce evimde böyle bir parti olduğunu söyleyemem,
sadece kırk beşte bir kez, üç oğluyla birlikte bir Highland kavalcısı buradaydı; _ve bahar boyunca
birlikte çalabilirlerdi!" - Waverley Romanlarının Yeni Baskısına Notlar_.

* * * * *

KAplan Yakalama.

Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde, çok sayıda kaplan, derileri uğruna Kızılderili ve Creole sakinleri tarafından kementle yakalanır. Bazen şu şekilde de tuzağa düşürülürler:
Büyük bir sandık veya ahşap çerçeve yapılır, dört tekerlek üzerine desteklenir ve
öküzler tarafından kaplan izlerinin
keşfedildiği bir yere sürüklenir. Sandığın en uzak köşesine, yem olarak çürümüş bir et parçası konur, kaplan tarafından yakalanır yakalanmaz,
tuzağın kapısı düşer; bir tüfek mermisi veya
tahtaların çatlaklarından saplanan bir mızrakla öldürülür.--_General Miller'ın Anıları_.

* * * * *

ODE.

(_Farsçadan_.)

Aşk ve gençliğin sevinçleri benim olsun,
Neşeli kadeh, yakut şarap,
Sosyal ziyafet, neşeli dost,
Ve sonu gelmeyen dolu kadehler.

Dudakları tatlı olan hizmetçi,
Büyüleyici bir esintiyle ozan,
Ve yanımda, kâseyi hızla döndüren neşeli ruh!

Hayat ve ışıkla dolu bir genç kız,
Cennetin saf ve parlak çeşmeleri gibi;
Tatlılığı kalbi çalar,
Yumuşak, güzel, Mayıs ayı gibi.

Bir ziyafet salonu, sosyal oda,
Serin, ferah, zengin bir koku yayar,
Güllerin ortasında,
Yukarıdaki cennetteki her azizin dinlendiği o güzel salon gibi!

Canlılıkta üstün hizmetçiler,
Sırrı iyi saklayabilen dostlar,
Ve sevgililerini seven,
Ve sağlığını birçok kadehte içen neşeli adamlar.

Yakut gibi parlayan şarap,
Ne çok tatlı, ne de çok hafif;
Mor şaraptan bir yudum yudumlayacağız,
Ve güzelliğin pembe dudaklarından!

Neşeli bakışları yuvarlanan
Kalbi neşelendirmek ve ruhu büyülemek için;
Arkasından akan zarif bukleleri,
İnsanlığı meşgul eder ve büyüler!

Rütbesi öğrenim ve şiirsel zevkle onurlandırılan asil bir dost;
Patronum gibi, ozanı seven,
Gerçek liyakati ödüllendirmek için iyi becerili!

Savunmak için fazla soğuk bir adam var mı?
Dostluğun veya aşkın sevinçlerini?
Ah, bırak ölsün! Bunlar kaçtığında
Ölülerden pek farklı değiliz!

_Gentleman's Magazine_.

* * * * *

EDEBİYAT GAZETELERİ.

Zamanın işaretlerinden biri olarak, Edinburgh, Oxford ve Manchester'da neredeyse aynı anda üç yeni Edebiyat Gazetesi'nin ortaya çıktığını fark ediyoruz.
Sonunculardan biri, Manchester Kraliyet Enstitüsü'nün tahta baskısını ve üç peniye sekiz quarto sayfası içeriyor.
Orijinal makaleler arasında, yazarın "Bay Kean'in yüzü birkaç yıl önce, şimdiye kadar görülen en güzel yüzlerden biriydi ve gözleri en parlak ve en keskindi" dediği Bay Kean'in bir taslağı da var. Lord Byron'ı hiç görmeden, aralarında büyük bir özellik ve ifade benzerliği olması gerektiğini söyleyebiliriz."

* * * * *

DÜELLO YASASI.

İnsanlar kanun kitaplarımızın hacimli yapısından bahsediyorlar,
gerçekten. Saçmalık! yarı yarıya büyük veya yeterince çok değiller. Yüzlerce ve binlerce yeni yasa için yer ve ihtiyaç var; ve eğer
düello önlenemiyorsa, en azından düzenlenebilir ve her yıl düzenli olarak bir atış lisansı alınabilir; ve lisanslar yalnızca belirli bir rütbe, mal ve yaştaki kişilere verilebilir. Diyelim ki,
örneğin, on beş yaşından küçük hiç kimseye lisans verilmeyecek;
sayıcılık yapan hizmetçiler, çıraklar, sayım evlerindeki katipler, araba ve vagon ofisleri, kuaförler ve yüksüğü bizzat kullanan terziler niteliksiz kişiler olarak kabul edilmelidir. Bu, düelloyu daha seçkin ve saygıdeğer.--_Rütbe ve Yetenek_.

* * * * *

GÜNEY AMERİKA EŞYALARI.

Lima civarı zaman zaman haydutlar tarafından istila edilir, operasyonlarını açık havada o kadar sistemli bir şekilde yürütürler ki, o sırada seyahat eden herkesin değerli eşyalarından kurtulacağından emin olabilirsiniz.
Bu soyguncular çoğunlukla özgür melezlerden ve karışık ırktan olanlardan oluşur. Kötülük çok eski zamanlardan beri vardır ve tamamen İspanyol kökenlidir; çünkü emekli köylerde Kızılderili dürüstlüğü o kadar büyüktür ki, bir aile kafes benzeri kulübesinden bir süreliğine ayrıldığında, mandalı olmayan kapı aralık bırakılır; pervaza bir fırça yerleştirilir ve herhangi birinin herhangi bir bahaneyle eşiği geçmesi kutsal bir şeye saygısızlıktan daha kötü olur. İyi silahlanmış ve iyi binmiş haydutların, Callao'dan bir mil uzaklıkta uzak ve belirsiz zamanlarda toplandığı görülmüştür. Yollarını Lima'ya doğru çevirirler, karşılaştıkları herkesi durdururlar ve çok medeni bir şekilde keselerini hafiflettikten sonra, yağmalanan kişileri, haydutlar dağılana kadar, hepsi şehir kapısına yaklaşana kadar, soygunculara eşlik etmeye zorlarlar. Bazıları cesurca şehre girer; birçoğu kamış çalılıklarının arasında saklanır; diğerleri ise kırsalı geçip, ganimetten yararlanmak veya olağan işlerini yapmak için sessizce evlerine dönerler. Bu tür olağanüstü durumlarda haydutlar yirmi veya otuz kişiye ulaşır; ayrıca, yaklaşık yirmi arabaları olduğu, ayrıca, düzenli olarak bir arka muhafız tarafından getirilen ve ileri keşifçilerin taze ganimet elde etmek için ilerlediği, atlarını kendi başlarına sürmeleri için zorlanan kişiler olmuştur. Nadiren cinayet işlerler; ve mümkün olduğunda, ordu subaylarını veya hükümette çalışan sivilleri soymaktan kaçınırlar. Ayrıca, küçük gruplar halinde hareket ettiklerinde, önemli kişilere saldırmazlar. Yabancılar ve
yabancılar genelde onların olağan kurbanlarıdır.--_General Miller'ın Anıları_.

* * * * *

ÇARŞAF ÇALMAK.

Bir beyefendi, bir kişiyi uyandırmadan
altından çarşafı çalacak bir Hintli hırsızı bulacağına dair bir bahis oynamıştı.
İş şu şekilde
gerçekleşmişti:--Bheel, yan yatan kişiye arkadan yaklaşarak, çarşafı sırtına ulaşana kadar küçük, sıkı örgüler halinde dikkatlice
katladı; sonra, bir tüy alarak uyuyanın burnunu gıdıkladı, o da hemen
yüzünü kaşıdı ve diğer tarafa doğru yuvarlandı, sonra hafif bir çabayla
çarşafı tamamen serbest bıraktı ve zaferle
taşıdı.--_On İki
Yıllık Askeri Maceralar_.

* * * * *

ALT SINIFLARIN EĞİTİMİ VE EĞLENCELERİ. _Gardener's Magazine_ muhabiri, "mevcut okul topluluklarının yanında, _Alt Sınıfların Rasyonel Eğlencelerini Teşvik Etme Derneği'nden_ daha çok görmek istediğim veya daha çok katkıda bulunmak isteyeceğim hiçbir şey yok, bunun ilk amacı, gezici müzik, şarkı ve dans öğretmenlerine sanatlarını aktarmanın gelişmiş yollarını öğretmek ve böylece planı adil bir şekilde uygulamaya koymak, böylece kısa sürede kendi yolunu bulup daha yüksek hedeflere genişletilebilir. Paisley dokumacıları arasında çiçeklere, Manchester'da bektaşi üzümü yetiştirmeye ve Yorkshire'ın batısındaki kumaşçılar arasında müziğe olan ilgi, başlangıçta her uğraştan bir veya iki amatörün taklidinden kaynaklandı; ve yılda birkaç bin öğrenci alan bir topluluğun, müzik, şarkı ve dansa olan genel ilgiyi ve nihayetinde güzel sanatların diğer dallarını yaymak için verebileceği benzer bir _ilk dürtüye_ ihtiyaç var sanatlar, çizim ve
resim gibi, ayrıca doğa tarihi ve
çiçek ve meyvelerin yetiştirilmesi, vb.

"İngiltere'deki alt sınıflar, daha iyi bir eğitim ve daha insancıl eğlencelerle ahlak ve tavırlarında bu şekilde geliştiklerinden, evlenme zamanlarını güvenle seçebilirler ve o zaman fermente içkiler içerek kendilerini canavarlaştırmazlar, tıpkı yazdığım şehirdeki (Brüksel) alt sınıflar gibi, muhtemelen İngiltere'deki benzer büyüklükteki herhangi bir kasabadan daha fazla bira (ve kesinlikle az da değil) içilir, her sokak _kabare_lerle (barlar) doludur ve bunlar akşamları neredeyse her zaman
dolu olur. Ama ne kadar dolu? İsyancılar ve gürültücü sarhoşlarla değil, genellikle bir erkek, karısı ve çocuklarından oluşan ayrı masalarda oturan partilerle, hepsi çok küçük bardaklara konmuş bira kupalarını yudumlayarak, içmenin verdiği hazzı ve hazzı uzatmak için, neşeli gevezelikten daha az görünen, ki bu da tüm topluluğun ana amacıdır. Derin köklü ulusal kötü Alışkanlıklar ancak bilginin yayılmasıyla ortadan kaldırılabilir, bu da nihayetinde alt sınıflarımıza, daha üst sınıfların çoğuna öğrettiği gibi, _ılımlılığın_ gerçek zevklerin koşulu olduğunu ve
uzun süreli şımartılmayı hedefleyen şehvet düşkünlerinin bile sloganı olması gerektiğini öğretecektir."

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."

SHAKSPEARE.

* * * * *

TOSTA DİLEKÇESİ.

Marybone'daki eski kumarhanelerden birinde yapılan Veda Tostu
"_Gelecek baharda asılmayanlarımız burada tekrar buluşsun_" idi.

* * * * *

EPİGRAM

_Bay Patris'in Fransızcasından çevrilmiştir, kendisi bunu ölümünden birkaç gün önce yazmıştır. J.C._ tarafından

Dün gece rüyamda
hastalıktan yıpranmış, ölmüştüm,
ve leşimin, yanak yana,
fakir bir adamın yanında olduğunu gördüm.

Midem bulandı, diye düşündüm,
o alçak herifin bana bu kadar yakın yattığını görünce,
ve onun küstahlığını azarladım,
kaliteli bir ceset gibi.

Alçak, diye bağırdım, daha uzağa git,
ve senden üstün olanlara yer ver,
defol, sen sıç, ve başka yerde çürü,
vah! nasıl da kokuyorsun ve dumanlısın.

Sıç! dedi sıç köpek, iyi,
yalvarırım senden daha sıç kim olabilir?
sen, bayım, nerede olduğunu düşün,
ve böyle saçmalama.

buraya eşit şartlarda herkes geldi,
burada ne zengin ne de fakir,
benim pisliğim benim ve emin ol ki,
seninki artık olamaz.

* * * * *

ŞARKI.

Ah, evet! Onu her zaman hayal ediyorum,
Ama adını asla anmıyorum;
Ruhu her zaman benimle yaşıyor,
Gece, gündüz aynı!
Neşeli gülümseme artık benim değil;
Üzülüyorum ve pişmanlık duyuyorum;
Aşkı kovmak için boşuna çabalıyorum,
Ama yine de unutamıyorum.

Arkadaşlarım beni toparlamaya çalışabilir,
Ve kederimi kovmaya;
Onlar gülerken ben üzüntüden gülümsüyorum,
Ama söylediklerine aldırış etmiyorum. Ne kadar derin sevdiğimi bilmemeliler,
Henüz sırrımı da kazanmamalılar;
Ve sahnenin ortasında gülümsediğimde,
Unuttuğum anlamına gelmiyor.

Dudaklarım asla büyüyü bozamaz;
Adı burada gömülü!
Ve yine de belki de
Tabutumu bir gözyaşıyla ıslatabilir!
Ama eğer ondan uzak iklimlerde
Yaşam güneşi batarsa,
Adı dudaklarımda titreyecek,
Ben dünyayı unuttuğumda.

Z.

* * * * *

AWLISCOMBE KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MEZAR YAZISI, DEVONSHIRE.

Burada, bu bölgenin eski _tuğlacısı_ James Pady'nin kalıntıları yatıyor,
_kili_nin eskiden bozulabilir malzemelerinden çok daha üstün bir işçilikle _yeniden_ kalıplanacağı umuduyla.

Ölümü ve yargıyı her zaman _gözünüzde_ tutun,
Yoksa şeytan sizden kaçar,
Ve _fırınında_ kükürtle her zaman kızarır.
Eğer dar _yolu_ aramayı ihmal ederseniz,
Mesih sizi _yarı yanmış bir tuğla_ gibi reddeder.

_Awliscombe_.

J.S.

* * * * *

1756'da Minorka açıklarında bir deniz savaşında, bir topçunun tam bir tüfekle ateş edeceği sırada sağ eli vuruldu. Cesur adam kibriti aldı ve hiç umursamadan, "Öyleyse
sadece bir kolum olduğunu mu düşünüyordun?" dedi.

* * * * *

ÇİÇEKLER.

Her büyüyen çiçekle birlikte
Bir miktar hoş duygunun birleştiğini görüyoruz;
Mersin çiçeğinde aşk görülür,
Menekşeye tutunan hatıra,
Zeytin yeşilinde barış parlar,
Yarı kapalı süsenlerden umut fışkırır,
Defneden zafer büyür,
Ve kadın gülde kızarır.

* * * * *

GÜNAYDIN, BİR ŞARKI.

Uç, gece, uzaklaş!
Ve güne hoş geldin!
Geceyle birlikte üzüntüyü kovuyoruz;
Tatlı hava, yumuşak es,
Güneş yukarıda,
Aşkıma iyi sabahlar vermek için!

Rüzgardan kanatlar
Zihnini memnun etmek için,
Tarlakuşundan notlar ödünç alacağım;
Tarlakuşu, kanadını ger,
Ve çırpınarak şarkı söyle,
Aşkıma iyi sabahlar vermek için!

Ey mavi menekşeler,
Tatlı çiy damlaları,
Her karıkta parlayan,
Taze kokular savrulur
Zefirin kanadında,
Aşkıma iyi sabahlar vermek için!

Parlak Venüs, bir süre yedek
Araban,
Aşk Tanrısı, güvercin ve serçe,
Güzelliğimi sallamak için,
Kendi yıldızım gibi,
Dünyaya iyi yarınlar vermek için!

G.R.

* * * * *

Muhtemelen çağının en yetenekli beyefendisi olan büyük Marlborough Dükü, huzurunda müstehcenliğe asla yaklaşmazdı; ve Lord Cobham, bunu konuşanda bir ahlaksızlık olarak kınamadığını, ancak kendisine karşı bir onursuzluk olarak
içerlediğini söyledi; ve ortada olmayanlar hakkında kötü konuşmak, ahlaksızlık, küfür veya ihanet dile getirmek, yalnızca konuşanı değil, dinleyenleri de alçaltır; çünkü bir adamın her zaman koruması gereken karakter onuru, ihanetin, iftiranın, dinsizliğin veya şehvetin sırdaşı yapıldığında kesinlikle tehlikededir; çünkü
bir konuşmada kendi kusurlarını gösteren, onları yükler; tıpkı
bir soygunla
övünen birinin, kendisinin bir
hırsız olduğunu varsayması gibi.--_Hawkesworth_.

* * * * *

Aşkta sessizlik,
sözcüklerden daha fazla acıyı açığa vurur,
hiçbiri bu kadar nüktedan olmasa da;
Akılsız bir dilenci, bilirsiniz,
İki kat daha fazla acımayla karşı karşıya kalabilir.

_Sir W. Raleigh_.

* * * * *

ABONELERE.

Sayıları temin etmekte zorluk çeken Ülke Abonelerimizin rahatlığı için, Aylık Bölümün Dergilerle birlikte teslim edilmeye
hazır olduğunu ve herhangi bir İl Kitapçısına sipariş verilerek temin edilebileceğini bildirmek isteriz.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS_.

Strand'daki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER,
Somerset House'un yakınında.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS. Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiş. Fiyatı 6s. 6d. tahtalar.

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyatı 2s.

MİKROKOZM. Sağ Sayın G. CANNING. &c. tarafından. Fiyatı 2s.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre ile, 2 cilt. fiyat 13s. levhalar.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür ile, fiyat 3s. 6d. levhalar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt fiyat 8s. levhalar.

MERAK EDİCİ ŞEYLER KABİNİ: ya da, DÜNYANIN MUCİZELERİ SERGİLENİYOR. Fiyat
5s. levhalar.

SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 2 cilt fiyat 7s.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyat 4s. 6d.

Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'S ESSAYS. Fiyat 8d.

DR. FRANKLIN'S ESSAYS. Fiyat 1s. 2d.

BACON'S ESSAYS. Fiyat 8d.

SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic;
ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 13, ISSUE 368, MAY 2, 1829***


******* This file should be named 11348.txt or 11348.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/4/11348


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
