*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004 [EBook #11347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume XIII, No. 370, Saturday, May 16, 1829.

Author: Various

Release Date: February 27, 2004 [EBook #11347]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 370 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XIII, NO. 370.] CUMARTESİ, 16 MAYIS 1829. [FİYAT 2 peni.

LALEHAM PARK:

[İllüstrasyon: Portekiz Genç Kraliçesi'nin İkametgahı.]

Koşullar, kendi başlarına önemsiz olsalar da,
şimdiye kadar cahilce bilinen yerlere ün kazandırırlar. Böylece, Londra'nın on sekiz buçuk mil güneybatısındaki Middlesex'teki bir köy olan Laleham'daki güzel bir villa, son zamanlarda genç "_Portekiz Kraliçesi_"nin geçici ikametgahı haline gelmesinden dolayı sık sık dikkat çekmektedir. Kraliçenin İngiltere'ye taşınması, küçük Majestelerini "tehlikeden uzak tutmak" için ihtiyatlı bir önlem gibi görünmektedir.

Laleham, Thames Nehri'nin kıyısında, Shepperton ve Staines arasında hoş bir konumdadır ve olta balıkçılığı tutkunlarına sunduğu eğlenceyle ünlüdür. Nehir burada önemli ölçüde daralmaktadır; ve sığlıkların veya martıların etrafında su güzelce şeffaftır. Yukarıdaki geçici kraliyet ikametgahı zarif bir villa tarzında inşa edilmiştir; ve arazi, şu anki sahibi olan Lucan Kontu'nun doğrudan yönetimi altında çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. 40 dönümlük bir alanı kaplarlar ve bazı çok
ince karaağaç keresteleri vardır.

"Genç Kraliçe" ilginç ve canlı bir çocuk olarak tanımlanıyor ve her ikisi de Mayıs 1819'da doğan Prenses Victoria ve Cumberland Prensi George ile aynı yaşta. En ufak bir tropikal ten rengine sahip değil; saçları son derece açık, yüzü soluk, gözleri açık mavi ve çok parlak. Yaşına göre uzun değil ama dikkat çekici derecede iyi yapılı. Majesteleri geçen Ekim ayında Londra'ya geldi ve bir süre Grillon's Hotel, Albemarle Street'te kaldı; ancak sağlık durumu nedeniyle hava değişikliğine ihtiyaç duyduğundan Laleham kısa bir süre için görevlendirildi; ancak duruma atıf yapılarak çok _düşük_ olduğu söylendi - gerçekten de düz bir şaka.

Bu keyifli inzivada, genç Kraliçe ve maiyeti şu anda ikamet ediyor; ve zevkimiz o kadar barışçıldır ki, Laleham'ın sakin manzarasının ve parkını sulayan derenin sporlarının tadını çıkarmak için, devletin tüm kaygılarından gönüllü olarak vazgeçer ve arsalarını ve karşı arsalarını daha hırslı zihinlere bırakırız. Laleham'ın sularının yanında oturup, Grongar'ın ilham perisiyle şarkı söyleyebiliriz:

Dolgun olun saraylar, kim isterse büyük olsun;
Bütün becerinizle huzuru arayın;
Yüksek kapıyı ardına kadar açın,
Onu mermer zeminde arayın;
Boşuna ararsınız, o orada değildir;
Boşuna ararsınız kaygı kubbelerini!
Çimenler ve çiçekler Sessiz adımlar,
Meadlerde ve dağ başlarında.
Zevkle birlikte yakın müttefik,
Her zaman birbirimizin yanında.

Ancak ne kadar mutlu olursak olalım, Majestelerinin, dağılmış ülkesinin tehlikelerinden güvende olması koşuluyla, hızla ailesinin kucağına geri dönmesini umuyoruz.

Laleham ile ilgili eski bir hikayenin ilginç bir bölümüne dair bazı göndermeler var, Dr. Stukely, Laleham bölgesindeki Greenfield Common'da bir Roma kampının kalıntılarını fark eder ve bunun Sezar'ın Thames'i geçtikten sonra konakladığı kamp olduğunu varsayar.

* * * * *

IONA ADASI'NI ZİYARET EDERKEN YAZILMIŞ SATIRLAR.

(_Ayna İçin_.)

Vahşi, üzgün ve yalnız, dalgaların ortasında,
Iona dindar kurucusunun mezarının yasını tutuyor;
Hâlâ mezarının üzerinde bu yıpranmış sütunlar,
Çökmekte olan tozlarını, onun kiline bir övgü olarak ödüyorlar.
Zamanın kırılgan enkazı! patlamayla öyle sakatlanmış ki,
Şimdiki zamanın ve geçmişin Kaydedici,
Anlatacak yeterince şey var. Bu Gotik kemerler gösteriyor
Şan ve insan acısının zirvesi;
Ne yazık ki, beyni meşgul eden tek şey bu,
Gücün şehveti despotun zincirini boyar,
Burada Öğrenme sihirli ışınını etrafa saçar
Adil Bilimin ışığı, özgürlüğümüzün bulunduğu yer,
Karşı konulamaz büyüler, çekici güç, uzun süre
Prensleri buraya getirdi ve Ozanlar şarkılarını söyledi,
Kutsal bilgeye bir övgüde bulunmak için
Tarihleri ​​anlatıldı, onun sadık sayfasını oluşturdu;
Tarihi güç Yüce! Bu duvarın içinde
Bruce'a tacı, Baliol'a düşüşü verdiler,
Gururlu Edward'ın kavrayışından bir teknede taşıdılar
İskoçya'nın tüm arşivlerini uzak bir kıyıya,
Cesur ve sadık bir mürettebat tarafından yönetildi,
Gallia'nın kıyısı için yetenekli pilot çekti,
Ama yetimin gözleri yelkeni kaybetmeden önce
Tehlikeyi haber veren, çığlık atan martılar feryat etti,
Vahşi bir karmaşa içinde öfkeli dalgayı terk etti
Uzaktaki Staffa'nın yüksek bazalt mağarası için,
Sel büyükçe kabardı ve dalgalar gürültülü bir şekilde kükredi
Kararan yığınlar halinde Morvem'in uzak kıyısını örttü;
Rüzgarlar yükseldi ve şimşekler hızla çaktı
Ve yaldızlı dolu taneleri birçok gürültüyle düştü.
Hikaye babadan babaya geçti.
Cennetin kendisi canlı ateşle doluydu;
Onlar hakkında daha fazla anlatılmadı, daha fazla bilinmedi,
Dulların gözyaşlarının bu içi boş taşı kepçelediği. Burada her şey sessiz, sadece mırıldanan ses hariç
Bu kutsal toprağı yıkayan kristal püskürmenin,
Ahenkli bir kederle, dostça gözyaşlarını döken
Burada uzun zamandır unutulmuş olan öğrenilmiş erdemlere.
Vicdan suçun cezasıyken,
Ve Ossian soyundan gelen kanlı haydutlar
Gözyaşlarıyla yıpranmış tapınakta kurtuluşu öğretmişlerdi,
Ve binlerce barbar kabile
Bu kutsal topraklarda af dilemek için etrafta toplanmıştı.

R.

* * * * *

IŞIK VE KARANLIK CİNLER.

(_Ayna İçin_.)

IŞIK.

Işık tarlalarında, biniyorum, biniyorum,
Rüzgarların gerisinde,
Ve akşam vaktini gördüğümde,
Ya da rafların toplanmasını;
Hoş bir rüyanın ruhu gibi,
Bir gün batımı ışınına biniyorum,
Ve beni parlak bir adımda,
Karanlık bir kenara savrulsun,

KARANLIK.

Engin derinliklerin altındaki mağaralarda,
Enkazdaki deniz yılanlarının sürünebileceği,
İnsanın kemiğiyle beslenebileceği;
Ya da geçmişin kalıntılarında.
Kullanılmayan düşüncelerin atıldığı,
Kasırga ve depremin inlediği yerde.
Acı içinde, orada, oradayım ben--
Solmuş bir düşünce--ölemeyen.

IŞIK.

Ama ben bir ışığın içinde doğdum
Rahimde tutuşan.
Ve geceyi asla hissedemem
Her yer karanlık olduğunda;
Çünkü sevinç doğumumdan memnun görünüyordu,
Ve yeryüzüne bir ışık bile düşürdü;
Ve periler onu bir halkaya çevirdiler,
Kanatlarından bir tüyle,
Ve buna umut dediler--gözyaşları için bir tılsım,
Ve onu ipek kulaklarına zincirlediler.

KARANLIK.

Ve ben bir ışık içinde şekillendim
Gecenin rahminde tutuşan,
İğrenç solmuş otlardan--
Ve kader bakıp alevi körükledi,
Ama beni suçlamanın dokunuşundan,
Tüm kötü işlerimin.
Büyücü doğumumu bekledi,
Ve hipokondriyanın dünyada yürümesini emretti.

HER İKİSİ DE, REKİTATİF.

Birlikte, birlikte, yine de, ah yine de yaşıyoruz,
Cehennemdeki cennetin bir anlık görüntüsü
Cehennemdeki cennetin bir anlık görüntüsü
Oynayan, oynayan, fırtına karanlığındaki şimşek gibi,
Ya da bir yeraltı mezarındaki yaşam,
Ya da bir yeraltı mezarındaki yaşam,
Birçok tutkunun ruh halini
Garip ama evrensel iyiliğe yönlendiren.

* * * * *

DR. JOHNSON.

(_The Mirror Editörüne_.)

Size "Dr. Johnson'ın Bolt Court'taki İkametgahı" ile ilgili makaleyi sağlayan muhabir, birkaç anakronizme düşmüş, bunlara
dikkatinizi çekmek için
izin rica ediyorum.

Diyor ki, "burada talihsiz Savage entelektüel _noctes_'ini düzenlemiş ve _yaşlı ahlakçıyı_ çılgın felsefesiyle canlandırmış." Johnson'ın herhangi bir biyografik anlatımına
başvurursanız, Bolt Court'taki ikametgahının Savage'ın ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra başladığını göreceksiniz. Johnson'ın o olaydan sonra yerleşik bir meskeni yoktu ve ikisi de konaklama için paraları olmadığı için sık sık geceler boyunca sokaklarda dolaşmak zorundaydı; ve Johnson o zamanlar yaşlı bir ahlakçı olmasına rağmen, arkadaşı öldüğünde sadece otuz üç yaşındaydı, Savage ise yaklaşık kırk dört yaşındaydı.

Muhabiriniz, büyük sözlükçümüzün ve iki arkadaşı Savage ve Boswell'in ayrıntılı bir tanımını yaptı; üçünün de Johnson'ın Bolt Court'taki evinde buluştuklarını ve kibar edebiyat konularını tartıştıklarını söylüyor; oysa Boswell ile tanışıklığı ancak 1763'te başladı ve Savage 1742'de Bristol'da öldü. Johnson'ın, Sözlüğü derlediği sırada yazdığı eser, muhabirinizin iddia ettiği gibi "Guardian" değil, "Rambler"dı. İkincisi, Addison ve Steele'nin ortak eseriydi.

Doktor'un hayatının başlıca olayları iyi bilinir; ve bu usta ruhun, kaderin iniş çıkışlarıyla mücadele ederken ve bir sonraki yemeği için sık sık dehasının kaynaklarına güvenirken, liyakati bilinene kadar düşünmek ilginç ve öğreticidir. Onu ve çağdaşı Garrick'i, birlikte Londra'ya seyahat ederken, kafalarında birçok plan ve ceplerinde çok az parayla, sıradan maceracılar olarak görün; ikisinin de şöhretin zirvesine yükseldiğini görüyoruz; biri ahlaki erdemin görkemli öğretmeni, diğeri ise histerik güçlerinin çok yönlülüğüyle keyif alıyor. Bir adım daha ileri gidin. Mezara gönderildiler ve yaşarken dostlukla bir araya gelen bu adamları ölüm ayırmadı. Shakespeare'in anıtının yakınında, Westminster Manastırı'nda yan yana gömülü yatıyorlar. Garrick için "ulusların neşesinin onun ölümüyle gölgelendiği" söylenmiştir ve Johnson için de "erdeme şevk, gerçeğe güven" verdiğini söyleyebiliriz.

HEN. B.

* * * * *

İYİ VE KÖTÜ GÜNLERDE.

(_Ayna İçin_.)

Sonraki çağlarda _iyi ve kötü günler_ fikrine haklı olarak atılan alaya rağmen, antik çağın en ünlü ulusları olan Keldaniler, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalıların, doğunun her yerinde hala yaygın olan bu batıl inancı benimsedikleri ve buna örtük olarak inandıkları kesindir. Plutarkhos'a göre, Mısır kralları haftanın üçüncü günü asla iş yapmazlardı ve akşama kadar yemekten bile uzak dururlardı; çünkü o gün, onlar tarafından her kötülüğün sebebi olarak kabul edilen Typhon doğdu. Ayın on yedinci günü de uğursuz sayılıyordu, çünkü o gün Osiris öldü. Yunanlıların da uğursuz günleri vardı ve bunlara [Yunanca: apophrades] adını verdiler. Perşembe, Atinalılar tarafından genellikle o kadar uğursuz bir gün olarak kabul edilirdi ki, o güne denk gelen halk meclisleri her zaman ertelenirdi. Hesiod, belirli girişimlere başlamanın uygun olabileceği günleri ve her işten uzak durmanın gerekli olduğu günleri sıraladı; sonuncular arasında, Cehennem Öfkesi'nin yeryüzünü ele geçirmesinin beklendiği her ayın beşinci gününden söz eder. Virgil de aynı fikre sahiptir:--

Quintam fuge--pallidus Orcus
Eumenidesque satae: tum partu terra nefando,
Coeumque, lapetumque creat, saevumque Typhaea,
Et conjuratos coelum resindere fratres.

1 GEOR. 279.

Romalılar da takvimlerinde, bu gün ayrımına
yer verdikleri örtük inancı göstermişlerdir. Şanslı günler beyazla, şanssız günler ise siyahla işaretlenmiştir; bunlardan
Calendae, Nones ve Ides'ten hemen sonraki günlerdi; sebep şuydu: Roma'nın inşasından
363 yıl sonra, askeri tribünler, cumhuriyetin savaşta başarısız olduğunu
fark ederek, davasının
soruşturulmasını emretti. Senato, L. Aquinius, "Romalılar, Allia nehri yakınlarında Galyalılara karşı savaştıklarında ve korkunç bir yenilgi yaşadıklarında, Temmuz ayının ides'inden sonraki gün tanrılara kurbanlar sunulduğunu ve Fabii'lerin aynı gün Cremera'da savaştıklarında hepsinin yok edildiğini" söyledi. Bu cevabı alan senato, papaların tavsiyesi üzerine, bundan sonra takvim, nones veya ides günlerinde hiçbir askeri girişimin yapılmamasını emretti. Vitellius, 15 Ağustos'ta egemen otoriteyi ele geçirip aynı gün bazı yeni yasalar çıkardığında, halk tarafından kötü karşılandılar, çünkü o gün Allia ve Cremera'daki felaketli savaşlar olmuştu. Romalılar tarafından talihsiz olarak kabul edilen başka günler de vardı, örneğin Lemurya'nın ölülere kurban sunma günü; ve Saturnalia'nın, Ekim ayının nones'inden önceki 4'ü; Kasım ayının ides'inin 6'sı; Temmuz ayının nones'i, Caprotinae olarak adlandırılır; Ağustos ayının nones'inden önceki 4'ü, Cannae'deki yenilgiden dolayı; ve Sezar'ın yaratıkları tarafından uğursuz sayılan Mart ayının ides'i.

Bunlara ek olarak, her bireyin kendisi için
şanlı veya şanssız olarak gördüğü günler vardı. Augustus, nones gününde hiçbir zaman önemli bir şey
üstlenmedi. Birçok tarihi gözlem, bu batıl inançlı fikirlerin
desteklenmesine katkıda bulunmuştur. Josephus, Süleyman tapınağının Babilliler tarafından 8 Eylül'de yakıldığını ve aynı gün Titus tarafından ikinci kez yıkıldığını belirtir.
Emilius Protus da, Korintli Timoleon'un zaferlerinin çoğunu
doğumunun yıldönümünde kazandığını gözlemler. Antik tarihten alınan bu gerçeklere, daha modern zamanlardan birçok gerçek eklenebilir. Charles V.'nin başarılarının çoğunun St. Matthew festivalinde gerçekleştiği söylenir. Henry III. Polonya kralı seçildi ve aynı zamanda doğum günü olan Whitsunday'de Fransa kralı oldu. Papa Sextus V., haftanın diğer günlerine göre Çarşamba gününü tercih etti, çünkü bu onun doğum günüydü, kardinalliğe terfi ettiği gündü, papalık tahtına seçildiği gündü ve taç giydiği gündü. Louis XIII. Cuma gününün kendisi için her zaman elverişli bir gün olduğunu ileri sürdü. İngiltere'den Henry VII., hayatının mutlu olaylarının çoğunun gerçekleştiği Cumartesi gününü tercih ediyordu. Oliver Cromwell, İskoçları Dunbar'da yendiği 3 Eylül 1650 gününü her zaman düşünürdü; o gün, ertesi yıl, Worcester savaşını kazandı, ancak 3 Eylül 1658'de öldü. İyi ve kötü günler arasındaki bu ayrım, gerçekte göründüğü kadar saçma olsa da, tamamen ortadan kaldırılıp kaldırılmadığından çok şüpheliyim. Bu tür bir hatayı sürdürmek için ne kadar çok şeyin bir araya geldiği ve hem büyükler hem de sıradan insanlar arasında çocukça görüşlerin sadece kabul edilmediği, hatta bir eylem kuralı haline getirildiği düşünüldüğünde, her çağda ve her ülkede, ne kadar medeni olursa olsun, batıl inancın her zaman etkisini sürdürdüğü, ara sıra nesnesi veya adı değişse de, çıkarımı yapılabilir. İnsan zihni dönüşümlü olarak bilge ve zayıftır, ayrım gözetmeksizin hatayı ve gerçeği benimser.

_Romford_.

H.B.A.

* * * * *

ROMANCI.

* * * * *

ANNE OF GEIERSTEIN.

[Geçtiğimiz cumartesi günkü _Literary Gazette_, okuyucularımıza Sir Walter Scott'un yakında çıkacak olan Romanının kahramanı olan _Anne of Geierstein_'ın evi ve
soyuyla ilgili şu Efsaneyi (neredeyse tamamını) sunmamızı sağlıyor. Hikayenin adı Donnerhugel's Narrative ve Romanın İngiliz kahramanına
olağanüstü bir İsviçreli tarafından anlatılmış.]

"Size söylemiştim, (dedi Rudolf) Arnheim lordları, babadan oğula gizli çalışmalara aşırı düşkün olmalarına rağmen, yine de diğer Alman soyluları gibi, savaş ve
kovalamanın takipçileriydi. Bu, özellikle Anne'nin anne tarafından büyükbabası olan Arnheim'lı Herman için geçerliydi. Kendisi muhteşem bir at çiftliğine ve özellikle de Almanya'daki bu çevrelerde bilinen en asil atlardan birine sahip olmakla övünürdü. Böyle bir hayvanı tarif etmeye kalkışırsam çılgınca bir iş yapmış olurum. Bu yüzden, renginin simsiyah olduğunu ve yüzünde veya ayaklarında tek bir beyaz kıl olmadığını söylemekle yetineceğim. Bu nedenle ve mizacının vahşiliğinden dolayı, efendisi ona Apollyon adını vermişti; bu durum, Arnheim evini ilgilendiren kötü söylentileri onaylama eğiliminde olduğu gizlice düşünülüyordu. Söylendiğine göre, en sevilen hayvana kötü bir şeytanın adı verilmişti. "Bir kasım günü, baron ormanda avlanıyordu ve gece yarısına kadar eve varamadı. Yanında misafir yoktu, çünkü daha önce de ima ettiğim gibi, Arnheim kalesi sakinlerinin bilgi edinmeyi umdukları kişilerden başkasını nadiren kabul ederdi. Baron, şamdanlar ve meşalelerle aydınlatılmış salonunda tek başına oturuyordu. Bir eli, kendisinden başka kimsenin anlayamayacağı karakterlerle dolu bir cilt tutuyordu. Diğeri, üzerinde bir şişe Tokay şarabı bulunan mermer masanın üzerinde duruyordu. Geniş ve loş dairenin dibinde saygılı bir şekilde bekleyen bir uşak vardı ve gece rüzgarının paslı zırhların arasından hüzünle iç çekip feodal salonun duvar halısı olan eski püskü pankartları salladığı sesten başka bir ses duyulmuyordu. Hemen bir kişinin aceleyle merdivenlerden çıktığı duyuldu ve ürperti; salonun kapısı şiddetle açıldı ve bir dereceye kadar vecit içinde, Caspar, baronun ahırının başı veya at efendisi, ağzında 'Efendim, efendim, ahırda bir iblis var!' ünlemiyle efendisinin oturduğu masanın neredeyse ayağına kadar sendeledi. 'Bu çılgınlık ne anlama geliyor?' dedi baron, ayağa kalkarak, bu kadar alışılmadık bir kesintiye şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde. 'Eğer gerçeği söylemezsem, hoşnutsuzluğuna katlanmama izin ver,' dedi Caspar, 'Apollyon--' Burada durakladı. 'Konuş, korkmuş aptal,' dedi baron; 'Atım hasta mı, yoksa yaralı mı?' Ahır efendisi yine soluk soluğa 'Apollyon!' dedi. 'Devam et,' dedi baron; 'Apollyon şahsen orada olsaydı, bu cesur bir adamın aklını
sarsacak bir şey olmazdı.' 'Şeytan,' diye cevapladı atın sahibi, 'Apollyon'un ahırında!' 'Aptal!' diye haykırdı asilzade, duvardan bir meşale kaparak; 'Beynini bu kadar aptalca bir şekilde döndürebilecek şey neydi?'

"Konuşurken, kalenin avlusunu geçti ve geniş salonun her iki tarafında sıralanmış elli yiğit atın bulunduğu görkemli ahırlar dizisini ziyaret etti. Her ahırın yanında, sürekli dikkatin onları
oluşturabileceği kadar parlak bir şekilde, bir silahlı adamın saldırı ve savunma silahları asılıydı, askerin iç çamaşırını oluşturan bej ceketle birlikte. Baron, sıra dışı alarm karşısında şaşkınlıkla toplanmış olan bir veya iki hizmetçinin ardından, at sıralarının arasından hızla geçti. En sevdiği atın, yani sağ sıranın en üstündeki ahıra yaklaşırken, iyi at ne kişnedi, ne başını salladı, ne ayağını yere vurdu, ne de efendisinin yaklaşmasıyla her zamanki sevinç işaretlerini gösterdi; sanki yardım ister gibi hafif bir inleme, baronun varlığının tek kabulüydü. Sir Herman meşaleyi kaldırdı ve ahırda gerçekten uzun boylu, esmer bir figürün durduğunu, elini atın omzuna koyduğunu gördü. 'Sen kimsin?' dedi baron, 've burada ne yapıyorsun?' 'Sığınak ve misafirperverlik arıyorum,' diye cevapladı yabancı; 've sana yalvarıyorum
bunu bana ver, atının omzuyla ve kılıcının ucuyla,
ve böylece ihtiyacın en üst düzeyde olduğunda seni asla yarı yolda bırakmasınlar. ' 'O halde sen Kutsal Ateşin bir kardeşisin,' dedi Arnheim'lı Baron Herman;
've Pers Magi'nin ritüelinden sonra benden talep ettiğin sığınağı sana reddedemem. Kimden ve ne kadar süreyle korumamı istiyorsun?' 'Sabah horozu ötmeden önce beni aramaya gelenlerden,' diye cevapladı yabancı, 've bu dönemden itibaren bir yıl ve bir gün boyunca.' 'Yeminimle ve onurumla tutarlı olarak seni reddedemem,' dedi baron, '. Bir yıl ve bir gün boyunca senin rehinin olacağım ve benimle çatıyı ve odayı, şarabı ve yemeği paylaşacaksın. Ama sen de Zerdüşt yasasına uymalısın, ki bu yasa, Güçlü olan zayıf kardeşi korusun der, ayrıca, Daha akıllı olan daha az bilgisi olan kardeşe talimat versin der. Ben daha güçlüyüm ve sen benim korumam altında güvende olacaksın; ama sen daha akıllısın ve bana daha gizli gizemleri öğretmelisin.' 'Sen hizmetkarınla ​​alay ediyorsun,' dedi garip ziyaretçi; 'ama Dannischemend'in Herman'a faydası olabilecek bir şey
bilseydi, talimatları bir babanın oğluna verdiği talimatlar gibi olurdu.' 'O halde, sığındığın yerden çık,' dedi Arnheim Baronu: 'Yeryüzünde yakıtı olmayan kutsal ateşe, aramızdaki kardeşliğe, atımın omzuna ve iyi kılıcımın ağzına yemin ederim ki, gücüm bu kadar uzağa ulaşırsa, bir yıl ve bir gün senin muhafızın olacağım.'

"Yabancı buna göre geldi; ve onun
görünüşünün tekilliğini görenler, ahırda böyle bir kişiyi bulduğunda,
hangi giriş şekliyle olduğunu anlayamadığı, ahır sahibi Caspar'ın korkularına pek şaşırmadılar. Baronun onu, hoş karşılanmış ve onurlandırılmış bir misafir gibi
götürdüğü aydınlık salona ulaştığında,
yabancı çok uzun boylu ve saygın bir görünüme sahip gibi görünüyordu.
Giysisi Asyalıydı, Ermenilerin giydiği gibi uzun, siyah bir kaftan veya cüppe ve Astracan kuzularının yününden yapılmış yüksek, kare bir başlıktı.
Giysinin her parçası siyahtı, bu da göğsüne doğru uzanan uzun, beyaz sakalına rahatlık veriyordu.
Giysisi, bir hançer veya kılıç yerine,
yazı malzemeleri ve bir parşömen rulosu içeren gümüş bir kutunun takılı olduğu siyah ipek ağdan bir kuşakla tutturulmuştu. Giysisinin tek süsü, ışığa yaklaştığında, sanki mücevherin kendisi sadece yansıttığı ışınları
yaymış gibi canlılıkla parıldayan, sıra dışı parlaklıkta büyük bir yakuttan oluşuyordu. Yabancı, ikram teklifine,
'Baron, yemek yiyemem, su dudaklarımı ıslatmayacak, ta ki intikamcı eşiği geçene kadar.' diye cevap verdi. Baron, lambaların
düzeltilmesini ve yeni meşalelerin yakılmasını emretti ve tüm ev halkını dinlenmeye göndererek, yalvaran yabancıyla birlikte salonda mühürlü kaldı. Gece yarısı, kalenin kapıları bir kasırga tarafından sarsıldı ve bir haberci gibi, yasal tutuklusu Hali'nin oğlu Dannischemend'i talep eden bir ses duyuldu. Gardiyan daha sonra salonun alt tarafındaki bir pencerenin açıldığını duydu ve efendisinin sesini, kaleyi bu şekilde çağıran kişiye hitap ederken duyabildi. Fakat gece o kadar karanlıktı ki konuşanları göremiyordu ve kullandıkları dil ya tamamen yabancıydı ya da o kadar çok garip
kelimelerle
karıştırılmıştı ki söyledikleri tek bir heceyi bile anlayamıyordu. Daha beş dakika bile geçmemişti ki, dışarıda olan kişi sesini yine eskisi gibi yükseltti ve Almanca şöyle dedi, 'Bir yıl ve bir gün boyunca, o zaman,
hakkımı geri çekiyorum;--ama o zaman geldiğinde,
hakkımı almaya geliyorum ve artık karşı konulamam.'

"O dönemden itibaren Pers Dannischemend, Arnheim kalesinin sürekli bir konuğuydu ve aslında hiçbir zaman
askıya alınmamış köprü. Eğlenceleri veya çalışmaları, kalenin kütüphanesinde ve baronun bazen onunla birlikte saatlerce birlikte çalıştığı laboratuvarda yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Kalenin sakinleri Magus'ta veya Pers'te, ne ayine ne de günah çıkarmaya gittiği ve diğer dini törenlere katıldığı için, dinin kurallarını açıkça göz ardı etmesi dışında hiçbir kusur bulamadılar. Dannischemend'in, yükselen güneşin ilk ışıklarında secde ederek ibadetlerini yerine getirmede katı olduğu ve en güzel oranlarda bir gümüş lamba inşa ettiği ve bunu, tabanı hiyeroglif imgelerle oyulmuş, kesilmiş bir mermer sütunu temsil eden bir kaide üzerine yerleştirdiği gözlemlendi. Bu alevi hangi özlerle beslediği, belki de baron hariç, herkes tarafından bilinmiyordu; fakat
alev, cennetin güneşi hariç, şimdiye kadar görülenlerden daha sabit, saf ve parlaktı ve genel olarak Dannischemend'in bu kutsanmış
aydınlatıcının yokluğunda onu bir tapınma nesnesi haline getirdiğine inanılıyordu. Onun hakkında, ahlakının
sert, ciddiyetinin aşırı, genel yaşam biçiminin çok ılımlı ve
sık tekrarlanan oruçları ve nöbetleri dışında başka hiçbir şey gözlemlenmedi. Özel
durumlar dışında, kaleden barondan başka kimseyle konuşmadı.

"Kışın yerini bahar aldı, yaz çiçeklerini ve sonbahar meyvelerini getirdi, olgunlaşıp solmakta olan, bazen laboratuvarda gerektiğinde elle yardım etmek için onlara bakan bir yaya,
Perslinin Arnheim Baronuna, 'Sözlerimi iyi değerlendir, oğlum; çünkü sana verdiğim dersler sona eriyor ve dünyada kaderimi daha fazla erteleyebilecek hiçbir güç yok.' dediğini duydu. 'Ah, efendim!' dedi baron, 've tam da beni bilgelik tapınağının tam zirvesine yerleştirmek için yol gösterici elinizin gerekli olduğu anda, sizin yönlendirmenizin avantajını mı kaybetmeliyim?' 'Cesaretini kırma oğlum,' diye cevapladı bilge; 'Çalışmalarında seni mükemmelleştirme görevini, buraya bilerek gelecek olan kızıma miras bırakacağım. Ama unutma, eğer 
ailenin kalıcılığına değer veriyorsan, ona çalışmalarında bir yardımcıdan başka bir şey olarak bakma; çünkü kızın güzelliğindeki eğitmeni unutursan, kılıcın ve kalkanınla birlikte, evinin son erkeği olarak gömüleceksin; ve inan bana, daha da kötüsü ortaya çıkacak;
çünkü bu tür ittifaklar asla mutlu bir sonuca ulaşmaz, benimki de buna bir örnektir.--Ama sus, biz gözetleniyoruz.' Arnheim kalesinin hanesi, onları ilgilendiren çok az şeye sahip olduğundan, dikkatlerini çekenleri daha hevesli bir şekilde izliyorlardı; ve Perslinin kalede barınacağı sürenin sonu yaklaştığında, çeşitli bahanelerle, ancak her türlü korkuya kapılmış olan bazı sakinler kaçtılar - diğerleri ise çarpıcı ve korkunç bir felaket beklentisi içindeydiler. Ancak, böyle bir felaket yaşanmadı; ve beklenen yıldönümünde, gece yarısının cadı saatinden çok önce, Dannischemend, Arnheim kalesindeki ziyaretini, sıradan bir gezgin kılığında kapıdan uzaklaşarak sonlandırdı.

"Bu arada baron, birçok pişmanlık belirtisi ve hatta üzüntüye varan bazı belirtilerle öğretmeninden ayrılmıştı. Bilge Pers, yalnızca son kısmı duyulan uzun bir fısıltıyla onu rahatlattı, 'Güneşin ilk ışıklarında seninle olacak. Ona karşı nazik ol, ama aşırı

nazik olma.' Sonra ayrıldı ve Arnheim civarında bir daha asla
görülmedi veya duyulmadı. Baronun, yabancının ayrılmasından sonraki gün boyunca özellikle melankolik olduğu gözlemlendi. Ertesi sabahın şafağında, Sir Herman uşağını çağırdı; tuvaletini yaptıktan sonra, güneş ufukta belirene kadar bekledi ve uşağın bütün gece orada olduğuna inandığı laboratuvarın anahtarını masadan alarak, uşağının peşinden oraya yürüdü. Baron kapıda bir duraklama yaptı ve bir ara uşağı gönderip göndermeme konusunda şüpheye düştü, bir ara da kapıyı açıp açmama konusunda tereddüt etti, tıpkı içeride garip bir manzara bekleyen birinin yapabileceği gibi. Ancak kararlılığını topladı, anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdi. Uşak efendisinin hemen arkasından geldi ve gördükleri karşısında aşırı bir dehşete kapıldı, ancak manzara ne kadar olağanüstü olursa olsun, hoş ve sevimli olandan başka bir şey içermiyordu. Gümüş lamba söndürüldü veya kaidesinden kaldırıldı, onun yerine pembe rengin hakim olduğu Pers kostümü giymiş en güzel kadın figürü duruyordu. Fakat kızıl saçlarının arasından geçirilmiş ve altın bir tokayla tutturulmuş mavi bir kurdele dışında hiçbir türban veya başlık takmıyordu, bunun dış tarafı o mücevhere özgü değişen ışıklar arasında hafif bir kırmızı renk tonu gösteren muhteşem bir opal ile süslenmişti, bir ateş kıvılcımı gibi. Bu genç kişinin vücudu orta boydan biraz küçüktü, ancak mükemmel bir şekilde biçimlenmişti; geniş pantolonu ayak bileklerine kadar toplanmış doğu elbisesi, şimdiye kadar görülen en küçük ve en güzel ayakları görünür hale getirirken, en mükemmel simetriye sahip elleri ve kolları kısmen cübbenin kıvrımlarının altından görülebiliyordu. Küçük hanımın yüzü canlı ve etkileyici bir karaktere sahipti, ruhun ve zekânın hakim olduğu görünüyordu; ve güzelce biçimlendirilmiş kaşlarıyla hızlı, koyu göz, pembe ve yarı gülümseyen dudağın söylemeye hazır göründüğü kemerli sözü haber veriyor gibiydi. Üzerinde durduğu veya daha doğrusu tünediği kaide, kendisinden daha ağır bir figür oraya yerleştirilmiş olsaydı güvensiz görünürdü. Fakat, oraya nasıl
taşınmış olursa olsun, üzerinde bir keten kuşu kadar hafif ve güvenli bir şekilde duruyor gibiydi, tıpkı bir gül goncasının filizine gökyüzünden düştüğünde. Kaidenin tam karşısındaki bir pencereden düşen yükselen güneşin ilk ışığı, mermere oyulmuş gibi hareketsiz kalan bu güzel figürün etkisini artırıyordu. O, sadece Arnheim Baronu'nun varlığına dair hissini daha hızlı bir
nefes alma ve hafif bir gülümsemeyle birlikte derin bir kızarmayla ifade ediyordu. "Arnheim Baronu bir an nefes almadan ve hareketsiz bir şekilde durdu.
Ancak hemen, güzel yabancıyı şatosuna kabul etmenin ve onu tehlikeli
durumundan kurtarmanın görevi olduğunu hatırlamış gibiydi. Hoş geldiniz sözcükleriyle birlikte öne çıktı ve kollarını uzatarak onu yaklaşık altı fit yüksekliğindeki kaideden kaldırdı; ancak hafif ve hareketli yabancı sadece elinin desteğini kabul etti ve sanki tülden yapılmış gibi hafif ve güvenli bir şekilde yere indi. Gerçekten de, Arnheim Baronu'nun etten ve kandan bir varlıkla işi olduğunu anlaması ancak küçük elinin bir anlık baskısı sayesinde oldu. 'Emredildiğim gibi geldim,' dedi etrafına bakarak: 'Sıkı ve çalışkan bir metres beklemelisin ve dikkatli bir öğrencinin itibarını umuyorum.' Bu eşsiz ve ilginç varlığın Arnheim kalesine gelmesinden sonra, hanenin iç kısmında çeşitli değişiklikler meydana geldi. Yüksek rütbeli ve küçük servetli bir hanım, imparatorluğun bir kontunun saygıdeğer dul eşi, baronun kan bağı olan, akrabasının ev işlerini yönetmesi ve yüzüyle, güzel Persli Hermione'nin varlığından doğabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırması için bir davet aldı ve kabul etti. Kontes Waldstetten hoşgörüsünü o kadar ileri götürdü ki, Arnheim Baronu, garip bir şekilde yaşlı Magus'un yerine geçen genç ve güzel öğretmenden ders aldığında veya onunla çalışmalar yaptığında, ister laboratuvarda ister kütüphanede olsun, neredeyse her fırsatta oradaydı. Eğer bu hanımın raporuna güvenilecekse, onların uğraşları
son derece sıra dışı nitelikteydi ve bazen tanık olduğu sonuçlar, hem korku hem de şaşkınlık yaratıyordu. Fakat buna göre, onları yasadışı sanatlar uygulamaktan veya doğa biliminin sınırlarını aşmaktan akladı. Bu tür konularda daha iyi bir yargıç olan Bamberg Piskoposu, tüm Ren bölgesinde çokça anlatılan bilgeliğe tanıklık etmek için Arnheim'ı ziyaret etti. Hermione ile sohbet etti ve onun dinin gerçeklerinden derinden etkilendiğini ve doktrinlerini o kadar iyi bildiğini gördü ki, onu Doğulu bir dansçı kız kıyafeti giymiş bir teoloji doktoruna benzetti. Diller ve bilim hakkındaki bilgisi sorulduğunda, Arnheim'a bu noktalardaki en abartılı
raporlardan etkilendiğini ancak geri döndüğünde 'yarısı kendisine anlatılmamıştı' diye itiraf etmesi gerektiğini söyledi.

"Bu arada, güzel öğretmenle öğrencisi arasındaki görüşmelerde belirgin bir değişiklik
yaşanmaya başladı. Bunlar daha öncekiyle aynı dikkatle yürütülüyordu ve gözlemlenebildiği kadarıyla, Waldstetten kontesinin veya saygın üçüncü bir kişinin
varlığı olmadan asla gerçekleşmiyordu. Ancak bu toplantıların sahneleri artık
alim kütüphanesi veya kimyagerin laboratuvarı değildi; bahçeler, korular eğlence için başvurulan yerlerdi ve akşamları dansla geçirilen avcılık ve balıkçılık partileri, bilgelik çalışmalarının bir süreliğine zevk peşinde koşmak için terk edildiğini duyuruyor gibiydi.
Bunun anlamını tahmin etmek zor değildi; Arnheim Baronu
ve diğerlerinden farklı bir dil konuşan güzel konuğu, etraflarındaki tüm neşe kargaşasının
içinde bile özel sohbetlerinin tadını çıkarabiliyorlardı; ve birkaç haftalık neşeden sonra, güzel Farsça, Arnheim Baronuyla
evlendirilecekti.

"Bu büyüleyici genç kişinin tavırları o kadar hoştu, sohbeti o kadar canlıydı, zekası o kadar keskindi, ama iyi huylu ve mütevazıydı ki, bilinmeyen kökenine rağmen, yüksek serveti, böylesine
tek bir durumda beklenenden daha az kıskançlık çekti. Her şeyden önce, cömertliği, ona yaklaşan tüm gençleri hayrete düşürdü ve kalplerini kazandı. Bu iyi nitelikler, her şeyden önce cömertliği, düşünce ve karakter sadeliğiyle birlikte, sahip olduğu bilinen
derin bilgiyle güzel bir tezat oluşturuyordu; bunlar ve gösterişten tamamen yoksun olması, onun üstünlüğünün arkadaşları arasında affedilmesini sağladı. Yine de, belki de kıskançlıktan kaynaklanan bazı tuhaflıklar fark edildi ve bunlar, güzel Hermione ile yaşadığı ve konuştuğu sıradan ölümlüler arasında mistik bir ayrım çiziyor gibiydi. Neşeli dansında, hafiflikte o kadar
eşsizdi ki ve çevikliği, onun performansının
havada bir varlığınki gibi görünmesine neden oldu. Eforundan dolayı acı çekmeden, en aktif eğlence düşkünlerini bile yorana kadar zevki sürdürebilirdi; hatta
Almanya'daki bu egzersizde en yorulmaz olarak kabul edilen genç Hochspringen Dükü bile, yarım saat boyunca onun partneri olduktan sonra,
dansı yarıda kesmek ve kendini tamamen bitkin bir şekilde bir kanepeye atmak zorunda kaldı ve bir kadınla değil, bir
_ignis fatuus_ ile dans ettiğini haykırdı. Diğer fısıltılar, kale bahçelerinin labirentlerinde ve labirentlerinde genç arkadaşlarıyla
saklambaç oynarken veya benzeri aktivite oyunları oynarken, dansta ona ilham verdiği varsayılan aynı doğaüstü uyanıklıkla canlandığını ileri sürüyordu. Arkadaşlarının arasında belirdi ve
akıl almaz bir hızla onlardan kayboldu; ve çitler, kafesler veya
bu tür engeller, en dikkatli gözün fark edemeyeceği bir şekilde onun tarafından aşıldı; çünkü bir anda bariyerin diğer tarafında
gözlemlendikten sonra, bir başka anda seyircinin yanında görüldü. Böyle anlarda, gözleri parladığında, yanakları kızardığında ve tüm vücudu canlandığında, saçlarının arasındaki opal tokanın, asla bir kenara koymadığı süsün, her zaman sergilediği küçük kıvılcımı veya alev dilini, artan bir canlılıkla dışarı fırlattığı iddia ediliyordu. Aynı şekilde, alacakaranlık salonunda Hermione'nin sohbeti alışılmadık şekilde canlandığında, mücevherin
parladığına ve hatta mücevherin kendisi tarafından yayılmış gibi görünen ve dışarıdan gelen bir ışığın yansımasıyla normal şekilde üretilmeyen, titrek ve çakan bir parıltı sergilediğine inanılıyordu. Hizmetçilerinin de, hanımlarının aceleci veya kısa süreli bir kızgınlıktan (her zaman sergilediği tek
mizaç zayıflığı) rahatsız olduklarında, sanki takan kişinin duygularıyla sempati duyuyormuş gibi, mistik broştan koyu kırmızı kıvılcımlar çıktığını gördüklerini tahmin ettikleri duyuluyordu. Tuvaletine daha fazla bakan kadınlar, bu mücevherin, baronesin saçları taranırken birkaç dakika dışında asla çıkarılmadığını; bir kenara bırakıldığı süre boyunca alışılmadık derecede düşünceli ve sessiz olduğunu ve özellikle herhangi bir sıvı ona yaklaştığında tedirgin olduğunu bildirdiler. Kilisenin kapısında kutsal su kullanımında bile, değerli mücevhere suyun dokunmasından korktuğu için alnına haç işareti koymadığı gözlemlendi. "Bu tuhaf raporlar, Arnheim Baronu'nun evliliğinin ayarlandığı gibi gerçekleşmesini engellemedi. On iki ay boyunca güzel barones, kocasına, kontun annesinin adıyla Sibylla olarak vaftiz edilecek bir kız çocuğu verdi. Çocuğun sağlığı mükemmel olduğundan, tören, annenin doğumundan
iyileşmesine kadar ertelendi; bu olayda hazır bulunmaları için birçok kişi davet edildi ve şato, misafirlerle
doldu. Misafirler arasında, özel toplumda bir ozanın masalındaki kötü niyetli bir periyi oynamasıyla ünlü yaşlı bir kadın da vardı. Bu, mahallede doymak bilmez merakı ve aşırı gururuyla
ünlü olan Steinfeldt Baronesi'ydi. Şatoda çok fazla gün geçirmemişti,
burada, bir istihbaratçı gibi davranan bir kadın hizmetçinin yardımıyla,
duyulan, söylenen veya Şüphelenilen,
Barones Hermione'nin tuhaflıkları ile ilgili. Vaftiz töreni için belirlenen günün sabahıydı, tüm topluluk
salonda toplanmışken ve barones ortaya çıkana kadar beklerken,
az önce bahsettiğimiz
kınayıcı ve kibirli hanımefendi ile Kontes
Waldstettin arasında, tartışmalı bir öncelik noktasıyla ilgili şiddetli bir tartışma çıktı. Konu, Kontes lehine karar veren
Baron von Arnheim'a iletildi. Madame de Steinfeldt hemen binek atının
hazırlanmasını ve hizmetçilerinin binmesini emretti. 'Buradan ayrılıyorum,' dedi, 'iyi bir Hıristiyanın asla girmemesi gereken bir yer; Bir evi terk ediyorum
efendisi bir büyücü, hanımı kutsal suyla alnını çaprazlamaya cesaret edemeyen bir iblis ve onların siper arkadaşı ise
bir büyücü ile
bir iblis arasında çöpçatanlık yapmaya gönüllü olan zavallı bir bahtsız!' Sonra yüzünde öfke ve kalbinde kinle ayrıldı. Arnheim Baronu daha sonra öne çıktı ve
etrafındaki şövalyelere ve beyefendilere, aralarından kendisine, eşine ve akrabalarına atılan
kötü şöhretli yalanları kılıcıyla düzeltmeye cesaret edecek biri olup olmadığını sordu. Genel bir cevap geldi,
Steinfeldt Baronesi'nin sözlerini bu kadar kötü bir davada savunmayı tamamen reddettiler ve şirketin onun iftira ve yalan ruhuyla konuştuğuna dair inancını evrensel olarak doğruladılar. 'O zaman, hiçbir cesur adamın
tutamayacağı o yalan yere düşsün,' dedi Arnheim Baronu;
'sadece, bu sabah burada olan herkes, Barones Hermione'nin Hristiyanlık ayinlerini paylaşıp paylaşmadığı konusunda tatmin olacak.'
Kontes Waldstetten konuşurken ona endişeli işaretler yaptı; ve kalabalık onun yanına yaklaşmasına izin verdiğinde, fısıldadığı duyuldu, 'Aman, acele etme! hiçbir deney yapmayın! o opal tılsımda gizemli bir şeyler var; ihtiyatlı olun ve konuyu
geçip
gitsin.' Baron, iddia ettiği bilgeliğe yakışan
çok daha büyük bir tutku içindeydi, 'Sen de mi böyle bir aptalsın?' dedi ve
amacına sadık kaldı.

"Arnheim Baronesi tam bu sırada salona girdi, son tecritten dolayı o kadar solgun görünüyordu ki, güzel yüzü her zamankinden daha
ilginç, ama daha az canlı görünüyordu. Toplanan topluluğa iltifatlarını ilettikten sonra, Madame de Steinfeldt'in neden orada olmadığını sormaya başlamıştı ki, kocası topluluğa şapele doğru ilerlemeleri için işaret verdi ve baronese arkadan gelmesi için kolunu uzattı. Şapel neredeyse muhteşem toplulukla dolmuştu ve dört genç hanımın hemen ardından ibadet yerine girerken tüm gözler ev sahibi ve ev sahibesine çevrilmişti. Hanımlar bebeği aydınlık ve güzel bir
sedyede taşıyorlardı. Eşiği geçtiklerinde, baron parmağını çeşme taşına daldırdı ve hanımına kutsal su sundu, hanımı da her zamanki gibi kendi parmağıyla dokunarak kabul etti. Ama sonra, sanki kötü niyetli hanımın iftiralarını çürütmek istercesine Steinfeldt'in
zaman ve mekana göre pek de haklı olmayan
bir spor samimiyetiyle, kendi elinde kalan
nemden bir veya iki damlayı onun güzel alnına fırlattı. Bu damlalardan birinin
yandığı opal, düşen bir yıldız gibi parlak bir kıvılcım
çıkardı ve
sonrasında sıradan bir çakıl taşı gibi anında ışıksız ve renksiz hale geldi,
güzel barones ise derin bir acı
iç çekişiyle şapelin zeminine çöktü. Herkes dehşet içinde etrafında toplandı. Talihsiz Hermione
yerden kaldırıldı ve odasına götürüldü; ve bunu yapmak için gereken kısa
zamanda yüzü ve nabzı o kadar değişti ki, ona bakanlar onun ölmekte olan bir kadın olduğunu söylediler. Kendi dairesine varır varmaz kocasıyla yalnız kalmak istedi. Kocası odada bir saat kaldı ve dışarı çıktığında kapıyı arkasından kilitledi ve iki kez kilitledi. Daha sonra şapele gitti ve orada bir saat veya daha fazla kaldı, sunağın önünde secdeye kapandı. Bu arada misafirlerin çoğu dehşet içinde dağılmıştı; ancak bazıları nezaket veya meraktan orada kaldı. Hasta kadının dairesinin kapısının kilitli kalmasına izin vermekte genel bir uygunsuzluk hissi vardı; ancak hastalığının tüm koşullarından endişe duyan biri, baronun ibadetlerini bozmaya cesaret edene kadar biraz zaman geçti. Sonunda tıbbi yardım geldi ve Waldstetten Kontesi anahtarı talep etme görevini üstlendi. Bir kereden fazla, söylediklerini duymaktan veya en azından anlamaktan aciz görünen bir adamla konuştu. Sonunda ona anahtarı verdi ve bunu yaparken sert bir şekilde, tüm yardımların işe yaramayacağını ve tüm yabancıların şatodan ayrılmasının kendi isteği olduğunu ekledi. Kalmaya meyilli olan çok az kişi vardı; baronesin iki saatten biraz daha önce yatırıldığı odanın kapısını açtığımızda, onun hiçbir izine rastlanamadı, ancak yatırıldığı yatakta bulunan, ince kağıt yakılarak yapılmış gibi, yaklaşık bir avuç açık gri kül vardı. Yine de, yüce ve asil Arnheim Leydisi Hermione'nin ruhu için ayinler ve diğer tüm manevi ayinlerle birlikte ciddi bir cenaze töreni yapıldı; ve tam olarak aynı gün, baronun kendisi, kılıcı, kalkanı ve miğferiyle, ailesinin son erkeği olarak, Arnheim'daki aynı şapelin mezarına gömüldüğü üç yıl önceydi."

* * * * *

TOPOGRAF.

SAWSTON HALL.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki kısa, gerçek bir eski İngiliz Malikanesi'nin kişisel gözlem döneminde alınmış birkaç kaba nottan aktarılmış özeti, yazar tarafından bu ay, o akıllı ve eğlenceli eser _The United Service Journal_'da çıkan "Sawston Kuşatması" başlıklı bir makale olarak sunulmuştur.]

Sanatların tamamen yasal bir birleşimi olmayan, geniş salonlar, uzun galeriler, geniş odalar, bir uzmanı şaşırtabilir; ancak bir araya getirildiklerinde, parça parça düzensiz olan bir bütün oluştururlar,
Yine de en azından, gözleri kalpler.
Bir devin boyuna bakıyoruz,
İlk başta yargılamayalım, eğer her şey doğaya sadıksa.

BYRON.

Aynı şiirden alıntı yaparak, Sawston Hall için gerçekten şunu söyleyebiliriz,
Cambridgeshire--"Malikanenin kendisi geniş ve saygıdeğerdir,"--çünkü
şu anda İngiltere'de var olan
"eski zamanların" en hoş mimari kalıntılarından biridir. Geleneklere göre kısmen Cambridge Kalesi'nin duvarlarından inşa edilen büyük, eski, önemli bir malikane olan ev, birkaç yüzyıldır Huddleston'daki Roma Katolik ailesinin mülküdür; ve Kraliçe Mary'nin saltanatının başlarında bugünkü görünümünü alarak, yalnızca gerekli onarımlara bağlı önemsiz değişikliklerle
onu korumuştur; Huddleston'lar için, Sawston
Hall'da ikamet eden ve her nesilde orada ikamet eden, kırsal beyefendiler olarak çok saygı duyulan, ya ailenin bazı üyelerinin savurganlığı ya da eski ilişkilere olan zevkleri nedeniyle, onu değiştirmekten alıkonuldular. Malikane olarak, kilisenin yakınında duruyor; malikanenin her zaman efendileri olan baronluk şefleri, nadiren de olsa, köy kiliselerini inşa ettiler.

Malikane, bir bahçede bulunan büyük, kare bir binadır; burada _aggera_, bir hendek, teras vb. kalıntıları görülebilir; kolayca geçilebilen
o kadar sığ bir nehir, evin arkasından akar ve bu bahçeye sınır görevi görür. Çok küçük iç avluda, evin tepesine çıkan spiral bir merdiveni çevreleyen bir kule vardır; Güney cephesinin tüm uzunluğu bir
galeri tarafından işgal edilmiş ve bu kattaki birbiriyle bağlantılı yatakhaneler eski
goblenlerle kaplı. Ana giriş, doğrudan baronluk salonuna açılan bir
sundurma ve kapıdandır, kesinlikle ilginç bir yer, ancak düzenleme ve görünüm olarak daha önce Arundel Kalesi, Haddon Hall ve birkaç
kolejde gördüğümüzden biraz farklıdır. Oriel pencere, salonun üst ucundaki olağan yeri yerine, köşeye çok yakın bir tarafta yer alıyordu; onun oluşturduğu girintide, baronun masası duruyordu, bir kürsüde beklediğimiz gibi değildi, ancak en azından dairede ayrı bir tahtada ziyafet çeken hizmetkarların kaba bakışlarından o kadar gizlenmişti ki, rütbeleri eşit derecede iyi ayırt etme amacına hizmet ediyordu. Salon kırmızı tuğlalarla döşenmiştir ve eski günlerin misafirperver ruhunu yansıtan büyük, açık bir şöminesi vardır; ilginç bir şekilde oyulmuş panelleri beyaz ve kahverengiye boyanmıştır; ceviz ağacının taklidi olan ikincisi muhtemelen orijinal panellerin üzerine, korunmalarını sağlamak için çekilmiş bir boya tabakasıdır. Burada ayrıca, Britanya aslanı ve Fransa Fleur-de-lis'i görülebilen ailenin armaları da vardır; Huddleston'lar her iki ulusun kraliyet soyundan gelmektedir veya onlarla birleşmiştir. Salonun yakınında, kapatılmış ve tavanını desteklemek için desteklerle doldurulması gereken tehlikeli bir durumda olan eski bir yemekhane veya yemek odası vardır. Meşe ağacından yapılmış ve binayla aynı döneme ait olan büyük merdiven, asıldığı eski ve solgun goblenin baskın renklerine göre yeşil, mavi, kırmızı odalar, vb. olarak ayırt edilen başlıca yatak odalarının bulunduğu galeriye çıkar; eski malikane de böyle bir ismi hak etmezdi, bunlardan birinde arrasın arkasında gizli bir kapı ve bir diğerinde en azından bir hayaletin haberi olmasaydı. Galerinin sonuna yakın dar bir kapı, binanın tam çatısındaki şapele çıkan eski ve dar bir merdivene, Reformasyon döneminde Sawston'daki Roma Katolik sahiplerinin gizli çıkarları için tasarlanmış ve donatılmış olan bir şeye hemen açılır; bu oda, başka bir şey olmadığı için, kesinlikle izleyicinin zihnine Katolik ibadetinin ihtişamı hakkında bir fikir vermek için pek hesaplanmamıştır; dar, çürüyen bir merdivenden yaklaştık, çıplak kirişlerin üzerinden geçtik,
ve tepedeki fayanslardaki çatlaklardan içeri sızan gün ışığının zayıf parıltıları sayesinde kendimizi güvenli bir şekilde yönlendiremedik. Ancak, şapel kapısının açılmasıyla, bir çatı penceresinden içeri giren yoğun bir ışık dalgası bizi karşıladı ve bu, sunağı ve banklarıyla kutsal amaçlara tahsis edildiği bilinen, sade beyaz badanalı duvarlarının tek dekorasyonu, çoğunlukla Fransız olan ve özellikle güzel veya değerli olmayan birkaç madonna, aziz ve kutsal aile gravürü olan bir daireyi gösteriyordu.

Şapelden döndüğümüzde, sıkıntılı zamanlarda rahip için ustaca bir saklanma yeri gösterildi: merdiven boşluğunda bir kapakla kapatılmış ve sadece bir kişiyi, küçük bir masayı ve bir tabureyi alabilecek kadar büyük bir hücre; duvardaki bir mazgal deliği ise ışık ve hava için bir özür kabul ediyordu. Miras dokuyanlardan, Sawston Hall'da bol miktarda ilginç eski resim ve gravür, kitap, ayin kitabı, gerçek bir şövalyelik kalıntısı (hafif, dengeli ve gerçek mızrak ağacından yapılmış), eğimli bir mızrak; Kraliçe Mary'nin yatağı ve iğne yastığı; ve Kraliçe Anne döneminde yapılmış, Sawston'ın şu anki sahibi mirasına el koyduğunda yetmiş yıldır saklı duran tek bir cam su sürahisi var; artık, inandığımız kadarıyla, emekli listesinden çıkarıldı ve günlük olarak kullanılıyor. Okuyucularımızı yönlendirdiğimiz değerli dergide uzun uzadıya çizilen geleneğe sadece kısaca değinmek için yerimiz var, bu da bizi şu açıklayıcı anlatımı sunmaya yöneltti. Protestan partisinin başkanlarının zulmünden kaçan Prenses Mary, Sawston'dan Sir John Huddleston tarafından ağırlandı ve bir geceliğine konaklatıldı. Sonuç olarak salon Cambridge'den gelen büyük bir kalabalık tarafından kuşatıldı, ateşe verildi
ve neredeyse yok edildi; Mary ve ev sahibi zorlukla kaçtı (bir pazarcı kadını kılığındaydı) ve kraliçe olarak Sawston'ı Cambridge Kalesi'nin taşlarıyla yeniden inşa etti.

M.L.B.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ.

* * * * *

ÇİN ŞEHİRLERİ.

(_Ayna İçin_. )

Çin şehirleri genellikle kare biçimindedir, yüksek duvarlarla çevrilidir, düzenli aralıklarla çıkıntılı kuleleri vardır ve genellikle
kuru veya suyla dolu bir hendekle çevrilidir. Sokaklara ve meydanlara dağıtılmış veya ana kapıların yakınında bulunan çeşitli yüksekliklerde yuvarlak, altıgen veya sekizgen kuleler,
zafer kemerleri, putlara adanmış güzel tapınaklar ve ulusa veya halka önemli hizmetlerde bulunmuş kişilerin onuruna dikilmiş anıtlar; ve son olarak ihtişamdan çok genişlikleriyle dikkat çeken bazı kamu binaları vardır.

Meydanlar geniş, sokaklar uzun ve farklı genişliklerdedir,
evlerin çoğu sadece bir zemin katı vardır ve nadiren bir katı aşarlar.
Dükkanlar cilalanmış ve ipek ve porselenle süslenmiştir. Her kapının önüne, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, bir kaide üzerine oturtulmuş ve üzerine tüccarın dükkanının işareti olarak seçtiği üç büyük karakterin yazıldığı boyalı ve yaldızlı bir tahta sabitlenir; böylece dükkan diğerlerinden ayırt edilir. Bunlara genellikle elden çıkarılacak maddelerin bir listesi ve satıcının adı eklenir. Hepsinin altında, boyutlarıyla dikkat çeken _"Pou-Hou"_ karakterleri vardır (burada hile yok.)

G.L.S.

* * * * *

İNCİRLER

(_Ayna İçin_.)

İncirler, en eski zamanlardan beri, damak zevkinin lezzetleri arasında sayılmıştır. Genç kral Yoşiya'nın kullanımı için, Tesniye adı verilen Musa'nın yasalarının özetini hazırlayan yazıcı Şafan, ülkesinin övgüleri arasında, incir diyarı olduğunu sayar.

Atinalılar incirlere en az Yahudiler kadar değer veriyorlardı. Alexis incirleri "tanrılar için bir yiyecek" olarak adlandırdı. Pausanias, Atinalı Phytalus'un misafirperverliği için Ceres tarafından ilk incir ağacının hediyesiyle ödüllendirildiğini söyler. Şüphesiz yabancı bir misafir bitkiyi ona aktardı ve o da bitkiyi Attika'ya getirdi. Orada o kadar başarılı oldu ki, Uthanaeus Lynceus ve Antiphones'i öne çıkararak Attika'nın incirlerini dünyadaki en iyi incirler olarak övdü. Horapollo veya daha doğrusu yorumcusu Bolzani, evin efendisi seyahate çıktığında uğur getirmesi için incir dallarından bir süpürge astığını
söyler. Atalarımız huş ağacından bir süpürgeyi tercih ederdi; sanki efendinin yokluğunda asayı hatırlamak iyi bir şeymiş gibi.

İncire olan ilgi, Roma imparatorluğunda rafineliğin ilerlemesini işaret ediyordu. Cato'nun zamanında, sadece altı çeşit incir biliniyordu; Plinius'un zamanında ise yirmi dokuz. Bitkilerin cinsel sistemi, ilk olarak incir ağacında gözlemlenmiş gibi görünüyor; yapay döllenmesi Plinius tarafından kaprifikasyon adı altında öğretiliyor. Modern zamanlarda, incirlere olan saygı daha da yaygınlaştı.

Beşinci Charles 1540'ta Hollanda'yı ziyaret ettiğinde, bir Hollandalı tüccar ona Ziriksee'nin sunabileceği en büyük lezzet olarak bir tabak incir gönderdi.

H.B.A.

* * * * *

ALNWICK ÖZGÜRLERİ.

Northumberland'daki Alnwick, özgür insanları yetiştirmenin tuhaf
yoluyla dikkat çekiyor. Özgürleştirilecek olanlar veya deyim yerindeyse _iyice
atlamak_ isteyenler, Aziz Markos Günü'nde pazar yerinde at sırtında toplanırlar,
her adam yanında bir kılıçla, beyaz giyinmiş, hepsinin başında beyaz gecelik
başları, aynı şekilde at sırtında ve silahlanmış dört kahya eşliğinde.
Bu yüzden müzik eşliğinde _Freeman's Well_ denilen büyük ve kirli bir havuza doğru ilerlerler, orada atlarından inerler, hep birlikte çekilirler ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
çamurun içinden koşarlar. Su genellikle çok pis olduğundan,
kirli bir halde dışarı çıkarlar; ancak bir yudum aldıktan sonra kuru
giysiler giyerler, atlarına tekrar binerler ve kasabanın sınırları etrafında dörtnala koşarlar, kılıçları ellerinde geri döndüklerinde kurdeleler, çanlar, vb. ile süslenmiş kadınlarla karşılaşırlar. Bunlara _kerpiç
vastlar_ denir. Yeni özgür insanların evleri, bu günde, arkadaşlarının toplanıp eğlenmeleri için bir işaret olarak, bir çobanpüskülü çalısıyla ayırt edilir. Bu gülünç tören, yolu onarmadığı için bir ceza olarak kuyuya saplanan Kral John'a atfedilir ve yukarıdaki geleneği kasabanın tüzüğünün bir parçası haline getirir.

H.B.A.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

DOKTOR PARR.

İnsanlık, onu uygun bir kanala yönlendirecek, akıntısının "ters dönmesini ve eylemin adını kaybetmesini" önleyecek hayırlı bir kaza eksikliğinden dolayı kaç tane güzel aklı kaybetmiştir! Newton'un elmasının hikayesinin doğru olup olmadığını bilmiyoruz, ancak bir örnek olarak işe yarayabilir ve eğer o elma düşmeseydi, Principia'sı nerede olurdu? Eğer Leydi Egerton ormanda yolunu kaybetmemiş olsaydı, Milton "Comus"u yazdığı zamanı "Dilbilgisi Kazası"nı yazarak geçirebilirdi; ve eğer Quaker Ellwood ona "Paradise Regained" hakkında ne söyleyebileceğini sormasaydı, o güzel şiir (çok az değer verilen) bizim için kaybolmuş olurdu.

Samuel Parr, 15 Haziran (o.s.) 1747'de Harrow-on-the-Hill'de doğdu. O, o yerin bir cerrahı ve eczacısı olan Samuel Parr'ın oğluydu ve onun aracılığıyla hemen birkaç önemli akademisyenin ve uzaktan (biyografi yazarlarından biri olan Bay Field'ın iddia ettiği gibi) IV. Edward döneminde yaşayan ve torunu Kraliçe Catharine Parr olan Sir W. Parr'ın soyundan geliyordu. Parr'ın yazılarından (hatırladığımız kadarıyla) bu yüksek soya sahip olduğunu iddia ettiği anlaşılmıyor; ancak kızlarından birine verdiği Catharine isminin bunu ima ettiği düşünülebilir. Kızlık soyadı Mignard olan annesi, ünlü ressamın ailesindendi. Parr'ın doğum yeri, muhtemelen, ününün temelini attı, çünkü o zamanlar İngiltere'nin en gelişmiş köylerinden biri olan memleketinin okuluna, altıncı yılında gönderildi; oysa, başka koşullar altında, muhtemelen sıradan bir eğitime ve babasının işine mahkum olacaktı. Doğa, sürekli ve gizlice o kadar çok tohum saçıyor ki, bir tanesi onu bir bitkiye dönüştürecek bir yere düşebilsin. Çocukluğunda, kız kardeşi Bayan Bowyear tarafından, kendi türünde çalışkan, Mother Goose ve Seven Champions'tan hoşlanan ve o yaştakilere özgü sporlara pek katılmayan biri olarak tanımlanıyor. Kiliseye karşı çok erken bir eğilimi vardı ve onu sonraki yaşamında farklı kılan o kilise ihtişamına olan düşkünlüğün unsurları, dokuz veya on yaşından daha büyük olmadığında ortaya çıktı. Babasının gömleklerinden birini cüppe olarak giyerdi (papaz Bay Sanders, Hannah'nın adaşı gibi, ona küçük bir cüppe ve rahip cübbesi verene kadar;) sonra, korkuluklara bağlanmış bir çanla usulüne uygun şekilde çağrıldıktan sonra kız kardeşine ve kuzenlerine kilise ayinini okurdu; cemaatinin o günlerde en uzun olduğunu düşündüğü bir vaaz verirdi; hatta babasının itirazlarına rağmen, bir kuşu veya bir kedi yavrusunu (Parr hayvanlara karşı her zaman büyük bir düşkünlük beslerdi) Hristiyan cenaze törenleriyle gömerdi. Samuel annesinin gözdesiydi; annesi onun tüm kaprislerine boyun eğiyor, iştahını dinliyor ve neredeyse beşikten itibaren ona sıcak akşam yemekleri sağlıyordu. Annesinin tek oğluydu ve o zamanlar çok güzel ve yakışıklıydı. Ancak, İlahi Takdir, her durumda kibrin Parr'ın kompozisyonunda büyük bir bileşen olacağını öngörerek, ona, merhametiyle, bir çiçek hastalığı nöbeti gönderdi; ve belki de aynı niyetle, onu, oğlunun karakterini nezaketle öldüren bir ebeveynden mahrum etti. Parr, bir yerde, arkadaşı ve okul arkadaşı Dr. Bennet'ın asla çocuk olmadığını söylüyor. Yaklaşık dokuz yaşındayken, Dr. Allen, onu Harrow'daki kilise bahçesi kapısında, okul arkadaşlarının
hepsi oyun oynarken, büyük bir ciddiyetle otururken gördü. "Sam. neden diğerleriyle oynamıyorsun?" diye bağırdı Allen. "Bilmiyor musunuz efendim," dedi büyük bir ciddiyetle, "ben papaz olacağımı?" Ve Parr, okul arkadaşlarından biri olan Sir W. Jones'tan bahsederken, bir gün Harrow yakınlarında birlikte yürürken, Jones'un aniden durduğunu ve ona dikkatle bakarak, "Parr, eğer kırk yıl yaşama şansın olursa, yüzünü geçme şansın olabilir." diye bağırdığını söylerdi. Bennet, Parr ve Jones arasında en yakın yakınlık oluşmuştu; ve ara sıra denense de, sonuna kadar devam etti. Sir W. Jones, olayların akışıyla kısa sürede diğer ikisinden çok uzağa sürüklendi ve Dr. Bennet, hayat yarışında zavallı Parr'ın hemen önüne geçti ve İrlanda sırasına yükseldi.

Bu üçü, popüler yazarları taklit ederek beceri denemelerine meydan okudular - birlikte bir oyun yazdılar ve oynadılar - sahte konseyler, nutuklar ve dövüşler düzenlediler, antik çağın klasik kahramanları tarzında ve onların isimleri altında - ta ki on dört yaşındayken, Parr artık okulun başında olduğundan, okuldan alınıp babasının dükkanına yerleştirilene kadar. Doktor, muayenehanesi sırasında, yutulmayan bazı haplar olduğunu - ve bunlardan birinin de bu olduğunu - keşfetmiş olmalı. Parr, "karışımı yapmak" yerine, babasının reçetelerinin Latincesini eleştirmeye başladı; ve yaşlı Fuller'ın doktorunun aşılandığı o tür Yunancaya hazırlıklı değildi, ona neden buna _Hectic_ ateşi dendiği sorulduğunda, "Çünkü," dedi, "bu hastalığa eşlik eden _kötü_ bir öksürük." Buna göre, Parr üç yıl boyunca "ölümcül uyuşturucular söylemeye" kendini alıştırmaya boşuna uğraştıktan sonra, sonunda kendi yöntemlerini izlemeye bırakıldı ve 1765'te Cambridge'deki Emmanuel Koleji'ne kabul edildi. O zamanlar Dr. Farmer öğretmendi. Bu kara harflerle yetenekli kişi hakkında (o kabilesinin en eski ve belki de en zekilerinden biriydi) Başdiyakoz Butler bir notta, onun o kadar tuhaf bir tembelliğe sahip bir adam olduğunu, genç adamların hesaplarını göndermeyi ihmal ettiğini ve büyük miktarda parayı, havaleler içeren, itirazlar ileten ve cevaplar gerektiren
açılmamış mektupları ateşe atarak yaktığını söylüyor.

Parr, babasının ani ölümüyle kaynakları kesilene kadar yaklaşık on dört ay üniversitede kaldı. Hesaplarını dengelediğinde,
tüm dünyevi serveti üç pound on yedi şilin gibi görünüyordu;
ve Parr'ın hatıralarına katkıda bulunan birçok kişiden biri, daha önceden böylesine önemli bir miktara sahip olduğunun farkında olsaydı, ağır bir kalple bıraktığı ve edebi bakıcısı olarak kabul etmekten her zaman gurur duyduğu bir üniversitede daha uzun süre kalacağını ileri sürmüştür. Cambridge ve Oxford'da kendilerine verilen fırsatları hiç düşünmeden
boşa harcayan genç adamların sayısını düşünmek hüzün vericidir; "Etiyopya gibi inciyi
atıp atarken", şu anda, birçokları deha ve yoksulluğun çocuklarıdır ve Parr ile birlikte, orada kazanılacak öğrenme şanslarını ve öğrenmenin ödüllerini
boşa tutmak için boşuna çabalamaktadırlar ve bu onlar için ev ve toprak yerine geçecektir. Böylece
Parr'ın umutları yine filizde söndü ve o yıllar (belki de karakter oluşumu için en değerlisi olan) okul ve üniversite hayatının son yılları onun için boştu. Bu arada, o zamanlar Harrow'un müdürü olan Dr. Sumner ona birinci yardımcı pozisyonunu teklif etti.
Bununla birlikte Parr kapandı; 1769'da diyakozluk emirlerini aldı; ve beş yıl, görüp görebileceği kadar faydalı ve mutlu bir şekilde geçti. Harrow'un yardımcı müdürüyken, o zamanlar King's College'ın yeni seçilmiş üyesi olan kuzeni Frank Parr'ı kaybetti. Parr onu bir kardeş olarak severdi; kendisi yılda sadece elli pound maaş alsa da ve kendisinin de söylediği gibi, "o zamanlar çok fakir" olsa da, Frank'in ölüm döşeğini daha rahat hale getirmek için Cambridge'deki tüm borçlarını ödemeyi neşeyle üstlendi; bu da iki yüz yirmi üç pounda denk geliyordu; söylemeye gerek yok, bu sözü sadakatle tuttu ve ayrıca annesine beş poundluk bir yıllık gelir ödedi. 1771'de, Parr yirmi beşinci yaşındayken, Dr. Sumner aniden felç geçirerek öldü. Parr şimdi Harrow'un başöğretmenliği için aday oldu ve iddialarını kasabada doğmuş, okulda eğitim görmüş ve birkaç yıl boyunca yardımcılardan biri olmasına dayandırdı. Ancak valiler, dövülmenin utanç verici olmadığı ve kişisel meziyetlerinin Parr'ın kendi tercihlerini haklı çıkarmasına izin verdiği bir düşman olan Dr. Benjamin Heath'i tercih ettiler. Birçoğu Parr'ın tarafını tutan çocuklar arasında bir isyan çıktı; ve kötü bir saatte yardımcılık pozisyonunu terk etti ve Harrow'dan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan Stanmore'a çekildi. Burada onu kırk genç isyancı takip etti ve bu ticaret stoğuyla kendi hesabına bir okul kurmaya başladı. Dr. Johnstone'a göre bu, Parr'ın hayatının kriziydi. Zar ona karşı dönmüştü ve hayal kırıklığı, hemen ortaya çıkan sonuçlarıyla, gelecekteki talihine, karakterine ve rahatlığına bir renk vermişti. Harrow'a karşı durduğunda, yüzüne daha fazla şans vermek için endişeli olduğu için, çoktan kabarık bir peruk takmıştı. Artık siyah bir eyerde binmeye başladı ve elinde yüksek bir piskoposluk ihtişamıyla asa gibi fildişi başlı uzun bir asa taşıyordu. Tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak eden komşuları, onu pis, çizgili bir sabahlıkla sokakta yürürken görmeden önce, onu papalık mensuplarıyla özdeşleştirmeye vakitleri bile olmamıştı. Stanmore'daki kuruluşu tamamlamak için artık tek gereken bir eşti ve buna göre, eski bir Yorkshire ailesinden gelen Bayan Jane Marsingale ona sağlandı (Parr, Hooker gibi, vekaleten ve yaklaşık olarak aynı başarıyla kur yapmış gibi görünüyor) ve böylece Stanmore, Harrow'un rakibi olarak yola koyuldu. Bunlar korkunç olasılıklardı ve "Attika sempozyumlarına", Academus korularına, bir Yunan oyununun sahnelenmesine ve Harmodius ve Aristogeiton'u öven parçanın sürekli okunmasına rağmen, Stanmore'daki kuruluş geriledi ve beş yılın sonunda Parr, Colchester'daki bağışlı bir okulun müdürlüğünü kabul etmekten
üzülmedi. Bu nedenle, 1777 baharında karısı ve bir kızıyla birlikte Colchester'a taşındı. Burada, Piskopos Lowth'un elinden rahip emirlerini aldı ve Dr. Foster'da, akraba bir whig'de ve akraba bir bilgin olan Thomas Twining'de kendisine uygun bir toplum buldu.

* * * * *

GENÇ NAPOLYON

Kaderi bu kadar önemli bir değişime uğramış olan bu zavallı çocuk, hem zekâ hem de iyi kalplilik açısından büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk gibi görünüyor. Onunla ilgili anekdotlar en hoş türdendir. Konuşmayı öğrendiği andan itibaren, çoğu çocuk gibi, büyük bir
soru
sorucu oldu. Her şeyden çok, Tuileries'in bahçesinde ve avlusunda yürüyen insanları izlemeyi severdi; pencereleri de oraya bakıyordu. Onu görmek için orada her zaman bir kalabalık toplanırdı.
Saray'a giren kişilerin çoğunun kollarının altında kağıt ruloları olduğunu fark ettikten sonra, _gouvernante_'sinden bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istedi. Kendisine, bunların babasından bir iyilik istemek için gelen talihsiz insanlar olduğu söylendi. O andan itibaren, bir dilekçenin kabul edildiğini gördüğünde bağırıp ağladı ve kendisine getirilene kadar tatmin olmadı; her gün kahvaltıda, bir önceki gün topladığı
tüm dilekçeleri yanında götürmeyi ihmal etmedi. Bu uygulama halk tarafından bilindiğinde, çocuğun
hiçbir zaman dilekçe vermekten mahrum kalmadığı kolayca varsayılabilir.

Bir gün penceresinin altında, dört yaşlarında küçük bir çocuğun elinden tutan yaslı bir kadın gördü. Bu küçük adam, elinde, uzaktan genç prense doğru tuttuğu bir dilekçe tutuyordu. Çocuk, bu zavallı, küçük çocuğun neden tamamen siyahlara büründüğünü anlayacaktı. Mürebbiyesi, şüphesiz babasının
ölmüş olmasından dolayı olduğunu söyledi. Çocukla konuşmak için güçlü bir istek gösterdi.--Duyarlılığını geliştirmek için her fırsatı değerlendiren Madam
Montesquieu,
onay verdi ve annesiyle birlikte içeri alınmasını emretti.
Kadın, kocası son seferde öldürülen ve
kendisini maddi olanaklardan yoksun bulan
bir dul kadındı ve imparatordan bir
emeklilik maaşı için dilekçe vermişti. Genç Napolyon dilekçeyi aldı ve babasına
göndereceğine söz verdi. Ertesi sabah, sıradan dilekçe paketini hazırladı,
ama özellikle ilgi duyduğu dilekçeyi ayrı tuttu ve
ayini, geleneklere göre imparatorun eline verdikten sonra;
"Baba," dedi, "işte çok talihsiz küçük bir çocuğun dilekçesi;
babasının ölmesinin sebebi sensin ve şimdi hiçbir şeyi yok. Ona
bir emeklilik maaşı ver, yalvarıyorum." Napolyon oğlunu kucakladı ve onu şefkatle kucakladı,
ona önceden ödediği emekli maaşını verdi ve gün içinde patentin çıkarılmasını sağladı.--_Fransızcadan çevrilmiştir.--Westminster
Review._

* * * * *

BİR ESKDALE ANEKDOTU.

_Ettrick Shepherd'dan Bir Mektuptan Özet._

Eskdale-muir'de bir çiftçi olan nazik bir arkadaşımı bir haftalık ziyarete gitmiştim, her gün akşam yemeğinde bir parti düzenlemeyi ve çoğunlukla aynı partiyi düşünüyordu. İçeceklerimiz kesinlikle aşırıya kaçıyordu, ancak neşemiz buna denk geliyordu. Gerçekten de bir sabah, birkaç beyefendinin ciddi şekilde yaralandığı ve alçıda kan izleri olduğu, ancak kimsenin ne olduğunu anlayamadığı bir sabah oldu. Bir kavga olduğu anlaşılıyordu, ancak hiçbirimiz ne hakkında olduğunu veya kimin kavga ettiğini bilmiyorduk.

Ancak bu oyunun en eğlenceli kısmı (ve gerçekten de çok eğlenceli bir kısmıydı)
lobide şişelenmek üzere temizlenmek üzere duran yarım fıçı bira ile ilgiliydi. Sabahın ilk saatlerinde, susuzluğumuz o kadar aşırıydı ki,
çiftçi bu kocaman fıçıya bir musluk takmayı başardı ve
gerçekten de böyle bir hazinenin, susuz kalmış zavallı ruhlara neredeyse hiç açılmadığını düşünüyorum. Sabah, öğlen ve akşam, sürahilerle bu zengin çeşmeye koşuyor ve
lezzetli içeceği, şevk ve zevkle
parlayan dudaklara uzatıyorduk. Ancak birkaç gün içinde, o kadar azaldı ki,
herhangi biri gelmeden önce, onu her zaman arkada tutmak zorundaydık;
ve sonunda, kurudu.

Tam ertesi sabah, çiftçi vahşice kalkmış bir
bakışla içeri girdi. "Beyler," dedi, "şapkalarınızı alın - acele edin - ve biraz yürüyelim, çünkü annem ve kızlar bir kat dolusu şişeyi temizliyorlar; ve ben yaklaşırken, onun birayı o gün şişelemekten bahsettiğini duydum."

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

İSTEKLER YARATMAK.

_Eski ama gerçek bir Hikaye._

Ben bir keten kumaşçısı olarak yetiştirildim ve bin pounddan fazla parayla işe girdim. Yatılı okul eğitimi almış bir taşralı tüccarın kızıyla evlendim. Evlendiğimde beş yıldır iş yapıyordum ve yakında bir servet biriktirme yolundaydım.
Dükkanım kapanmadan önce hiç dışarı çıkmazdım ve arkadaşlarım tarafından iş dünyasına atılmış, istikrarlı bir genç adam olarak
anlatılırdım. Eskiden, dükkanı görebildiğim salonda yemek yerdim;
ama yeni tanıdıklarım bana bunun _son derece kaba_ olduğunu; adamlarıma güvenmiyorsam başkalarını bulmam gerektiğini; bir hırsızın hırsız olduğunu, onu nasıl istersem öyle göreceğimi ve artık dükkana köle olmak için dünyada çok ileri gittiğimi söylediler.

Sabah yediden akşam sekize kadar sürekli dükkanımda olduğumdan, dokuza kadar yatakta yattım ve aşağı inmeden önce rahat bir kahvaltı yaptım. Ancak işler çok iyi gitti - en iyi müşterilerime eğildim ve işimle yakından ilgilendim, ticaret hızla devam etti ve bu tanışıklığın tek etkisi, eski moda mobilyalarımızdan bazılarını satarak ve onları daha _nazik_ olanlarla değiştirerek ve misafirlerimiz olduğunda akşam yemeğinde şarap sunarak arkadaşlarımıza dünyadan daha iyi olduğumuzu gösterme zorunluluğuydu.

İşlerimiz arttıkça, arkadaşlarımız bize yazın şehrin hemen dışında bir konaklama yeri tutmanın _son derece
nazik_ olacağını söylediler,
dükkanlar kapalıyken akşamları oraya çekilip
sabah kahvaltısından sonra geri dönebilirdik; çünkü şehrin yakın bir yerinde yaşadığımız için
sağlığımız için temiz hava gerekiyordu; ve bu havadar konaklama yerine gelmeden önce şehirde çok iyi nefes alıyordum, yine de temiz havanın tadını çıkarırken
metropolün tüm pis kokusunu ve yakınlığını kısa sürede hissettim; ve itiraf etmeliyim ki, yalnızken olduğu kadar
birlikteyken de akşam yemeğinden sonra bir kadeh şarap içmenin tadını çıkarmaya başladım: Bu konaklama yeri için kendimi daha kötü hissetmedim; ama daha zenginleştiğimi de görmedim ve biriktirecek paramız yoktu.

Kısa süre sonra, şehre bu kadar yakın bir konaklama yerinin tozla kaplı olduğunu ve Londra havasının çok fazla koktuğunu öğrendik, bu nedenle şehre yaklaşık beş mil uzaklıkta, tanıştığımız bir kişinin yakınında gördüğümüz küçük bir evi aldım ve her gece evden uyumanın ihtiyatsızca olduğunu ve işim için tüm hafta şehirde kalmanın, cumartesi günü bu eve gitmenin ve pazartesiye kadar orada kalmanın daha iyi olacağını düşündüm; ancak bir bahane veya başka bir şey beni genellikle
Salı günü orada buldu. Gidiş-dönüş araba kiralamak ve paket taşımak genellikle bize haftada yedi veya sekiz şiline mal oluyordu; ve tek atlı bir araba çok az masrafla idare edilebilirdi ve
daha uzak bir mesafeye taşındığımızda, pazar günü evimizin misafirlerle dolu olmamasıyla masraftan tasarruf edileceğini gördük, ki bu her zaman böyleydi, şehre bu kadar yakındı; ayrıca egzersiz yapmak faydalı olurdu, çünkü iyi bir yaşam ve tembellikle
şişmanlıyordum. Buna göre, kasabadan on beş mil uzaklıktaki daha iyi bir eve taşındık, çünkü
yanında büyük bir bahçe ve at için bir tarla vardı. Bol miktarda meyve veriyordu ve meyve iskorbüt ve aşırı kilolu alışkanlıklar için iyiydi, masamız daha az masrafla donatılırdı ve
on beş mil, yedi milden sadece bir saatlik bir yolculuktu.

Bütün bunlar makul görünüyordu ve kendimi kısa süre sonra bir bahçıvan tutma zorunluluğu altında buldum; böylece daha önce masama bir _peni_ için koyduğum her lahana bana bir _şiline_ mal oluyordu ve tatlımı en yakın yerden alıyordum; ama içindeydim -kendimi mutlu buldum- bol miktarda meyve vardı ve bir hastalık benim için ölümden biraz daha azdı.

Bu yeni edinilmiş ihtiyaç, şimdi hem fırtınalara hem de hastalıklı havalara rağmen meyveye sahip olmanın tüm pahalı yollarını getirdi. Kendime küçük bir sera inşa ettim ve bu sadece bir veya iki kazan kömür eklemekten ibaretti; bahçıvan da aynıydı ve ara sıra masamıza bir ananas koymanın gururunu yaşıyorduk, tanıdıklarımız bir kavunun
teşhiriyle yetinirken.

Bu masraftan kısa sürede taze bir sera elde ettik. Pazartesileri kırsalda sık sık daha fazla vakit geçirdiğimiz için, pazartesi günü kendi başıma şehre gitmem ve akşam dönmem gerektiği düşünüldü; bu bir at için fazla olduğundan, ikinci el bir araba, tek atlı bir arabanın satılacağından biraz daha fazlasına satın alınabilirdi; tarla iki at için yeterince büyüktü; yazın açık bir arabayla şehre gitmek kendimizi toza boğuyor, yüzümüzü yakıyordu ve yoldaki arabaların sayısı araba kullanmayı tehlikeli hale getiriyordu; ayrıca, mahallede artık nazik bir tanıdığımız olduğu için, tek atlı bir arabayla ziyarete gitmek mümkün değildi. Başka bir at masrafa çok az eklenecekti; iyi bir araba garajımız vardı ve bahçıvan arabayı kullanırdı. Bunların hepsi doğru görünüyordu. Ben de bu plana dahil oldum; ancak kısa süre sonra tekerleklerin o kadar sık ​​döndüğünü fark ettim ki, bahçıvan her iki kapasitede de hareket edemiyordu; arabayı o sürerken, sera ihmal ediliyordu; sonuç olarak, bir arabacı tuttum. Araba, bir uşağın -daha iyi bir tanıdık- mumların -Şeri-Madeira-Fransız Şaraplarının vb.- gerekliliğini beraberinde getirdi. Kısacası,
bu hoşgörülere o kadar düşkün oldum ki, bunlar İSTEKLER haline geldi ve
şehirdeyken ve onların ulaşamayacağı bir yerde olduğumda mutsuz oldum.

Eğer kafamı meşgul edecek bir işim olmasaydı, bunların hepsi çok iyi olurdu;
ama talihsizlik şu ki, beni ticaretten uzaklaştırdı--düşüncelerimi
rahatsız etti; esnafım kendi hallerine bırakıldı,
işimi ihmal ettiler ve malımı yağmaladılar. Çok sık kasaya yöneldim--toptancılar ve üreticiler için hiçbir rezerv koymadım--onların bana olan taleplerini karşılayamadım--ve-_İflas ettim_.

Şimdi bir yudum bira ve bir yudum bira ile yaşamaya mecbur bırakıldım,
_isteklerimi_ her zamankinden daha fazla hissediyorum; karımın nazik düşünceleri onu üzdüğü için
moralini kaybetti. Birbirimizi azarlamaktan başka bir şey yapmıyoruz ve ben
kendi fikrime göre aşağılık, başkalarının fikrine göre ise gülünç oluyorum.
Bir zamanlar mutluydum ama şimdi perişanım.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.
SHAKSPEARE

* * * * *

ÖNEMLİ HABERLER.

_Burns'ün sık uğrak yeri olan Edinburgh'daki bir meyhanenin şöminesinin üzerindeki bir yazıttan kopyalanmıştır._

Willie Christie onlara ne olduğunu bilmediklerini,
Libbertown Wynd'in aşağısındaki ilk kapıda, Lawn Market'te, en iyi şeyleri sakladığı bir meyhane olduğunu
söyler; Gude nappy Yill en iyi Bruars'tan büyük şişelerde ve küçük aneslerde, ve Porter Lunnon'dan bir çeşit; Whuske Toun'da olduğu kadar iyi, bir o' a' güç, ve ucuzluk için ekwall sadece o gaun.
Jinger Bira Tippence'de küçük şişelerde, ve Sma' Bira üç bebek için evden iki şişe, ve şişe bir penny.

N.B. Toddy ucuz ve unco' gude eğer onun kendi malıysa.

S.H.

* * * * *

EPİGRAM.

Mary bebek bakımını öperken,
"Dudaklarımı beğeniyorsun," diye bağırdı, "canım." Gülümseyen çocuk, yarı korkmuş olsa da,
Böylece güzel annesine şöyle dedi:
"Benimle, anne, oh, kavga etme,
Dudağının benim mercanım olduğunu sanıyordum."

E.A.W.

* * * * *

BİR KAFATASI.

Bir gazete bize _yaşlı_ bir kadının 26 Nisan'da Wolverhampton'da öldüğünü,
150 yaşında olduğunu söylüyor.

* * * * *

LIMBIRD'S EDİSYONU
_Aşağıdaki Romanların_ Zaten Yayımlanmış Hali:_

s. d.
Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 5
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 5
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri. 0 6
Athlia ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

Çeşitli Kişiler Tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 370 ***

***** This file should be named 11347.txt or 11347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/4/11347/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


