*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2004  [eBook #11341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 282, November 10, 1827, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10,
Issue 282, November 10, 1827

Author: Various

Release Date: February 27, 2004  [eBook #11341]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 10, SAYI 282, 10 KASIM 1827***

Jonathan Ingram, Sandra Bannatyne, David King ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
Bkz. 11341-h.htm veya 11341-h.zip:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11341/11341-h/11341-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/4/11341/11341-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT 10, No. 282.] CUMARTESİ, 10 KASIM 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

MİMARİ RESİMLER.

NO. III.

[Resim: HANOVER TERRACE, REGENT'S PARK.]

"Londra'da geç barıştan beri ortaya çıkan ve oradan imparatorluğun her şehrine ve kasabasına yayılan mimari ruh, iç tarihimizde bir dönemi temsil edecektir." Brande'nin "Quarterly Journal"ının son sayısında zeki bir yazarın görüşü budur;
ve Regent's Park'taki yeni yapıları "yeni ve daha iyi bir zevkin doğuşu ve ondan öncekilerle karşılaştırıldığında ulusal bir coşkunun haklı bir konusu" olarak tanımlamaya devam ediyor; bu gerçeğin bir örneği olarak _Hanover Terrace_'ın ekteki görünümünü seçtik, York-gate girişinin solundaki son grup ve Sussex-place'in ötesindeki, kubbe tepeleriyle ayırt edilebilen bir sonraki grup.

Hanover Terrace, Cornwall ve Regent's Park'ın diğer teraslarından farklı olarak, yol seviyesinden biraz yükseltilmiş ve önünde bir araba yolunun geçtiği bir çalılık bulunmaktadır. Terasın genel etkisi hoştur; ve yivli Dor sütunlarıyla kemerli rustik bir bodruma desteklenen alınlıklar zenginlik ve sade bir tasarımla doludur; merkez, sanat ve bilimlerin sembolik bir grubunu temsil eder, iki ucu antika cihazlarla doludur; ve üçü de İlham Perileri figürleriyle süslenmiştir. Friz de hafif ve sade bir şekilde zariftir. Mimar, klasik zevkine Regent's Park'ın diğer ilginç mimari gruplara da borçlu olduğu Bay Nash'tir.

Genel olarak, Hanover Terrace mahallenin en görkemli eserlerinden biri olarak kabul edilebilir ve hem İngiliz zenginliğinin hem de ulusal zevkin kademeli gelişiminin karakteristiğidir. Bu dikmelerin genel değerleri hakkında, daha önce alıntılanan yazardan yararlanacağız, çünkü onun yorumları ılımlılık ve zevkle tekdüze bir şekilde
ayırt ediliyor.

"Regent's Park ve çevresindeki binalar, birkaç yıl içinde,
Paris'in övünen _Saray-grubu_'na benzer bir denge sağlamaya söz veriyor. Zaten uygulamaya konulan plan istikrarlı bir şekilde takip edilirse,
başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar büyük bir ihtişamla kırsal ve mimari güzelliğin birleşmesini sunacaktır. Buradaki çeşitlilik,
daha önce olduğu gibi, tüm birlik ve etki ihtişamının yok edildiği bireysel konutlarda değil,
ayrık gruplardadır.
Bu gruplar, şüphesiz, her zaman sert bir eleştirmenin gözüne çarpmayacaktır,
ama hepsi birlikte, belki de orta büyüklükteki bir konut koleksiyonuna kolayca sokulabilecek kadar güzellik sergilerler.
Her kompozisyona biraz klasik bir hava vermek için büyük özen gösterilmiştir; ve bu amaçla, _kapı kasalarının_
çoğu durumda biçimsizliği ortadan kaldırılmış ve girişler arkadan yapılmıştır.
Dor ve İyon düzenleri esas olarak kullanılmıştır; ancak Korint ve hatta Toskana düzenleri ara sıra tanıtılmıştır. Bu gruplardan biri
kubbelerle tamamlanmıştır; ancak bu, bu kadar küçük bir ölçekte taklit edilmeye değer olmayan bir ihtişam girişimidir."

* * * * *

SHEPPEY ADASI.

(_The Mirror Editörüne. _)

Efendim, --Bilimin Gizemleri altında, son Sayınızda, Sheppey Adası'nda denizin yaptığı ilerlemelerle birlikte, orada çok sayıda hayvan ve bitki kalıntısının
çıkarılmasıyla ilgili bir açıklama gördüm. Ek bir gerçek olarak, size bildiriyorum ki, kum setinin (adanın oluştuğu) yüzeyinin yaklaşık üç yüz fit altında, büyük bir
yaygın tufan öncesi orman var, bunların kütleleri deniz ajansının etkisiyle
sürekli olarak
geliştiriliyor ve oldukça
tuhaf görünümler sergiliyor. İşçiler birkaç yıl önce garnizona su sağlamak için bir kuyu
açarken, fosil odunu patlatmak için barutun yardımı gerekiyordu, çünkü temel eylem ve çağların dinginliğiyle
kaya veya granit taşın sert sıkılığına ulaşmıştı. Su ürünleri de doğal şekil ve oranlarında gözlemlenebilir, yüksek koruma avantajıyla, meraklı filozofun çalışmasını kolaylaştırır. Ben
bütün ıstakozları, yılan balıklarını, yengeçleri, vb. mükemmel taşlamalara dönüştürülmüş olarak gördüm. Bu ilginç gövdelerin çoğu seçildi ve şu anda Londra Müzesi ve Fransa Enstitüsü'nün ayrıntılı koleksiyonlarını zenginleştirme eğilimindedir. 1825 kışında, kıyıda topladığım bir taşlaşmış ağaç parçasını incelerken, iğne deliği büyüklüğünde çok küçük bir açıklık keşfettik ve büyük bir çekiçle maddeyi kırdığımızda, şaşkınlık ve üzüntüyle, içeride gizlenmiş küçük bir sürüngeni ezdik ve sonuç olarak, ne yazık ki orijinal şekline geri döndürmemiz engellendi. Gövde dairesel bir şekildeydi ve demir rengindeydi; ancak aletin yüzünü hafifçe nemlendiren kandan, canlandırılmış olması gerektiğine ikna olduk. Her ikisinin de parçalarını adadaki bir beyefendiye gösterdim, o da benim gibi, kazayı, büyük olasılıkla, bilimi bu hapsedilmiş veya (ifadeyi kullanmama izin verilirse) bileşik fenomen hakkında bazı değerli (belki) çıkarımlar yapmaktan mahrum bıraktığı için yas tutuyordu. Yukarıdaki olayı yalnızca benzer
koşullar altında ve doğaları gereği belki de homojen olan başka yaratıkların keşfedilme olasılığını göstermek için anlattım. Ertesi gün adadan ayrıldım ve bu nedenle böyle bir görüşü doğrulamak için başka fırsatım olmadı; ancak yerin kendisi bu tür varsayımları yetkilendirecek maddelerle
dolu.

D. A. P.[1]

[1] Muhabirimize, İngiliz jeolojisinin en ilginç fenomenlerinden biriyle ilgili yukarıdaki iletişim için teşekkür ederiz; çünkü,
Margate'deki son ziyaretimizde ima ettiğimiz gibi, yaklaşık üç yıl önce,
saatçi müzesinde, Deniz Kütüphanesi'nin hemen karşısında,
birçok Sheppey fosili, özellikle de İngiltere'deki tek olduğu söylenen bir _karides_ içeren saatçi müzesinde geçti.
Sahibinin kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu hatırlıyoruz: Paris'teki müzeye iki veya üç kez gitmişti ve M. Cuvier'in kendisine gösterdiği nazik karşılamadan övgüyle bahsetmişti; ve onun
temsillerini doğrulamaktan mutluluk duyuyoruz. Önceki mektupta bahsi geçen _sürüngen_ veya _böcek_ ile ilgili olarak, bunun _mercan_ hücrelerinde yaşayanlara benzer bir solucansı böcek olduğunu varsayıyoruz; mercan adalarının oluşumunda minik emeklerinin AYNA'nın 279. sayısında canlı bir şiirsel tanımını aktarmıştık. Mercanlar fosil veya taşlaşmış oduna çok benzer; ve Portsmouth'daki bir hanın sahibinden küçük bir _fosil odun_ dalı aldığımızı hatırlıyoruz; bunun _mercan_ olduğunu iddia etti ve _bu_ birçok ziyaretçisinin yetkisine dayanıyordu; ancak odunun lifleri, vb. bir tartışmaya izin vermeyecek kadar belirgindi. 

* * * * *

ÖNEMLİ FRANSUZ MİLENYUM, YA DA PARİS "TRİVYA"SI. "

(_Ayna İçin._)

"O nadir kabilenin gezginleri, Anlattıkları ülkeleri
görmüşler."
HANNAH MORE.

Oyalanan gayretler
Ağır ağır uzunluklarını sürüklediğinde[2] artık yok--
O tuhaf anormallik!--ya da kuyruk

Gon çağrıldı, ya da araba-- bir yanlış adlandırma[3]--

O üç gövdeli Cerberus! ve
O müzik Cerberus'u!
Dokuz elindekilerle böyle bir şakırtı!
O, Cerbere, bir tu sic mi?

Bu, (ve Long Acre'ın zekaları
Bununla rekabet etmek
Bazılarını yere serer!)
Bu sonunda Fransız bıraktığında.
O zaman! o zaman _age d'or_ gelir!

Ukala garsonlar işlerini bildiklerinde,
Soslarını[4] aşçıların soslarıyla karıştırmadıklarında;
John artık oda hizmetçisi olmadığında,
Ve iyi basılmış bir kitap olmadığında.

Kuşkonmaz, sarımsak, kirli bıçak,
_Vesaire_, akşam yemeklerini bozmadığında--
(Ceza hayattan sonradır,
Aşçılar günahkarları cezalandırmak için mi?)

Erkek geyikler güvende olduğunda, sokaklar da
Akdeniz denizi;[5]
Cloacina yolunu bulduğunda
Yeraltındaki akarsuyun içinde.

Evler, hem içeride hem dışarıda,
Temiz olduğunda,[6] ve hizmetçiler medeni olduğunda;[7]
Zarlar (eğer bir gün olacaksa şüpheliyim)
Daha azını gönderdiğinde--şeytana.

İsyan sona erdiğinde ve rahatlık hüküm sürdüğünde,
Doğru İngiliz rahatlığı[8]-- oyuncular
Ritmik[9] zincirlerle zincirlenmediğinde-- Fransız rahipler Fransızca duaları tekrarlar.[10]

Palais Royal ahlaksızlığı azaldığında,[11]
(Orada oynayan tam bir eşektir--)
Otoyol kenarlarında patikalar büyüdüğünde[12]--
O zaman! sonra Aurea-Aetas!

Orada, Fransa, seni bırakıyorum.--Jean Taureau![13]
Komşuların hakkında ne düşünüyorsun?
Ya da (sahip olduğum şeyi bilmeyi tercih ederim)
Ne--ÇALIŞMALARIM hakkında ne düşünüyorsun?

1827'DE BİR SEYAHAT EDİCİ, (W. P.)

_Carshalton_.

[2] "Yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu
sürükleyen"--PAPA.

[3] Gerçekten de, birinden kaçınmak zordur, buna ne derseniz deyin, ve benimsenenden daha saçma bir isim bulmak da zordur, ta ki, (makinenin saatte sadece beş mil gitmesinin nedeni) çalışkan olmamaktan kaynaklanan bir gayret olarak adlandırılmadığı sürece, Avam Kamarası sözcüsünün konuşmamaktan dolayı böyle adlandırılabileceği gibi. Üç gövdeden oluşur,
içeride on sekiz kişi taşır ve sıklıkla dokuz at tarafından çekilir. Bu nedenle, bir süvari hücumu bundan daha fazla
gürültü yapamazdı. Bu nedenle ve diğer durumdan dolayı, ikinci kıtada üçlü sesli Cerberus ile ilişkilendirilir. Gerçekten bir
çalışkanlık!

[4] Akşam yemeğinde Fransız garsonların müdahaleci gevezeliği
kötü şöhretlidir.

[5] Bu "Akdeniz Denizi" en pis, pis kokulu,
üstü örtülmemiş bir oluktur, en iyi sokakların ortasından geçer ve her acımasız Jehu bununla
mutsuz yayaya cömertçe
sıçar. Gerçekten _la belle nation_'ın nezaketten pek haberi yoktur, yoksa bizimki gibi
yeraltı kanalizasyonları olurdu.

[6] Fransız evleri dışarıdan bizimkilerden bile daha temizdir, hepsi
düzgün bir şekilde beyaza boyanmıştır! _mais le dedans! le dedans!_

[7] Hizmetçiler, müdahaleci gevezelikleri kadar kabalıklarıyla da ünlüdürler.

[8] Scott'ın Waverley'nin girişinde gayet iyi gözlemlediği gibi, "rahatlık
kelimesi İngiliz diline özgüdür." Kelime
olmasa bile, bu şey kesinlikle bize özgüdür.

[9] Tüm trajediler kafiyelidir ve bu kafiye, söz söyleme etkisi açısından en kötü
tanımlamadır. Hannah More'un belirttiği gibi, "Bir kunduracı vardı ve bir ahırda
yaşadı!"

[10] Bir Latin ayininin saçmalığının
(İngiltere'de Reformasyon sırasında patladı) Fransa'da
hala geçerli olduğunu belirtmeye gerek yok.

[11] Palais Royal! O sefahat cümbüşü! Kumar masaları sonsuza dek birçok vatandaşımızı mahvetti! O kadar çok ki, onların üzücü deneyimlerinden habersiz, onlarla oynayan kişi, öyle değil mi? "tam bir eşek"tir.

[12] Bunlardan hiçbiri, ana caddelerde bile yoktur; örneğin, bizim elçimizinki gibi. [13] _Etoile_'in son zamanlarda John Bull'u tercüme ettiği gibi. "John artık oda hizmetçisi değil." Fransız ev ekonomisinin _propria quae maribus_'undan, bu en az eğlenceli özellik değil. Benim otelimde (Rue St. Honore'da) bir yatak yapıcı vardı; ve bu anormal hayvanın nadir olmadığına inanıyorum.

"İyi basıldığında bir kitap öyledir."

Hem kağıt hem de yazı tipleri bizimkilerden çok daha düşük. Ancak editörün mütevazılığına saygı duyduğum için, Paris'te bu kadar şık ve ekonomik bir şekilde hazırlanmış bir dergi bulmanın kolay olmadığını söyleyebilirim - bu AYNA.

* * * * *

BROUGH, WESTMORELAND'DA KATRAN VARİLLERİNİ TAŞIMAK.

(_The Mirror Editörüne._)

EFENDİM,--Westmoreland'da "katran fıçılarının" taşınmasıyla ilgili son raporumu aceleyle yazarken[14] (zaman baskısı nedeniyle),
çok ilginç bilgileri atladım ve bu yılki eksikliği gidermekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık bir ay önce gün hazırlandı--kasabalılar, bitişikteki bir tarlada bulunan "şenlik ateşi" için çalı çırpı toplamakla meşguller. Başka bir grup, garip bir şekilde giyinmiş, "katran fıçıları" için bağış dileyerek farklı evlere gidiyor ve her evde, bir bağış aldıktan sonra, birkaç şiir ve tezahürat ediyor! Ancak, insanların masrafları karşılamaya katkıda bulunmaları iyidir, çünkü yeterli paraları yoksa üzücü yağmalarda bulunurlar ve birinin bir fıçı taşıdığı görülürse onu ondan zorla alırlar.

Benim açımdan, "nöbet gecesini" en çok severdim ve ayık kalmak mümkün olsaydı, eğlencenin tadını çıkarabilirdik - o zamanlar kümes hayvanları arasında gerçekten üzücü bir yıkım olurdu - ördekler ve kümes hayvanları bütün gece ateşin önünde çıtırdarken; aslında, önceki birkaç gün düzenli av günleriydi ve küçük kuşlar onlarca kişi tarafından öldürüldü. Ama sabah olmadan önce, neşeli grubun çoğu sandalyelerin ve masaların altında vahşi bir halde yatıyordu veya diğerleri yatağa girmişti; ama buna _onlar_ _neşeli bir gece_ geçirmek diyorlardı. Gün gelir ve bir grup geçici asker saat 10'da kasabada toplanır. ödünç aldıkları enstrümanlar ve elbiselerle ve _gerçek bir Adam_, _kağıttan bir adam_ değil, _canlı bir adam_, sizi temin ederim ki, Ogre'nin yedi ligindeki gibi bir çift çizmeyle, bir eşeğin üzerinde oturmuş, kalabalığın sürekli "bir _par_ o'ye var!" diye bağırdığı, düzenli boyalı yaşlı bir adam.
Böylece kasabayı dolaşıyorlar - liderlerden biri kapıyı çalıyor - alışılmış dizeleri tekrarlıyor, diğeri ise para için ipek bir kese tutuyor, masraflar ödendikten sonra bunu aralarında bölüşüyorlar - ve oldukça dolu bir kese de alıyorlar. Akşamları, yığını yakmak için o kadar hevesliler ki, tarlanın her yerinde, bir sürü sümbül otu gibi parıldayan fenerler görülebiliyor; sonra katran fıçıları gelir ve bu gürültülü eğlenceden sonra sahne kapanır, gece boyunca ve sonrasında sarhoş insanların çıkardığı gürültü hariç, ki onlar sıklıkla aptallıklarından pişmanlık duyarak konumlarını kaybederler.

Şimdi, bu geleneğin kökenine saygı duyarak, sadece bir ipucu olarak, şunu ileri sürüyorum: Hristiyan şehitlik zamanında, katran fıçıları alevlerin tahribatını artırmak için "kazıkta yakma" için kullanılırdı:--bu gelenek,--korkunç uygulamanın ortadan kaldırılması için sevinçten türemiştir ve bunu başlarının üstünde taşıyarak gösterirler
(sayfa 296, cilt 8'de temsil edildiği gibi), ancak bu öneriyi istediğiniz gibi ele alabilir ve belki de kendi önerinizi koyma nezaketini gösterebilir veya bunu araştırabilirsiniz.

W.H.H.

[14] Bkz. MIRROR, cilt 8, sayfa 296.

* * * * *

EKŞİ KEKLER PİŞİRME ÂDETİ.

(_The Mirror İçin._)

Lanarkshire bölgesindeki Rutherglen, ekşi kekler denen şeyleri pişirme
âdetiyle uzun zamandır ünlüdür. St. Luke'un fuarında (çünkü yılın başka hiçbir zamanında pişirilmezler), belirli miktarda yulaf ezmesi ılık suyla hamur haline getirilir ve mayalanması için bir kaba konur. Uygun bir mayalanma ve kıvama getirildikten sonra, keklerin amaçlanan büyüklüğüne orantılı olarak toplar halinde yuvarlanır. Hamura genellikle az miktarda şeker ve biraz anason veya tarçın karıştırılır. Pişirme işlemi yalnızca kadınlar tarafından yapılır; ve nadiren gün batımından sonra ve fuardan bir veya iki gece önce çalışmaya başlarlar. Bu amaçla evin geniş bir alanı, üzerine çizilen bir çizgiyle işaretlenir. İçerideki alan, kutsal bir alan olarak kabul edilir ve hiçbir izleyici tarafından dokunulmazlık sağlanamaz. İhlal, her zaman şirketin kullanımı için içecek olarak harcanan küçük bir para cezasına çarptırılır. Bu kutsal yer, altı veya sekiz kadın tarafından işgal edilir, bunların hepsi tost makinesi hariç, ayakları ateşe dönük şekilde dairesel bir şekilde yere otururlar. Her birine dizlerinin üzerinde tuttukları yaklaşık iki fit karelik bir fırın tahtası verilir. Ateşin üzerinde asılı duran demir bir
tabakta yapılan kekleri kızartan kadına kraliçe veya gelin denir ve geri kalanlara onun hizmetçileri denir. Bunlar, kendilerine bu vesileyle verilen isimlerle birbirlerinden ayırt edilirler. Ateşin yanında, doğuya doğru oturan kişiye todler denir; sol taraftaki arkadaşına ise trodler denir;[15] ve geri kalanlara gelin tarafından Bayan Baker, en iyi ve en kötü hizmetçiler vb. gibi keyfi isimler verilir. İşlem, bir hamur topu alan, onu bir kek haline getiren ve daha sonra onu biraz daha ince döven trodler'ın fırın tahtasına atan yürümeye başlayan çocuk tarafından başlatılır. Bu yapıldıktan sonra, o da onu komşusunun tahtasına atar; ve böylece doğudan batıya, güneşin yönüne doğru döner, tost makinesine gelene kadar,
o zaman bir kağıt parçası kadar ince ve pürüzsüz olur. Kemere dökülen ilk kek, genellikle karısının sadakatsizliğinden muzdarip olduğu bilinen bir adama, batıl bir inançtan dolayı, geri kalanının talihsizlikten korunacağı
adıyla bir hediye olarak adlandırılır. Bazen kek o kadar ince olur ki, hava akımıyla bacaya doğru taşınır. Pişirme tamamen elle yapıldığından, bunun sonucunda çok fazla gürültü olur. Ancak
vuruşlar düzensiz değildir ve özellikle vokal müzik eşliğinde çalındığında hoş bir uyumdan yoksun değildir, ki bu sıklıkla olur. Sadece kekleri elle vurmak için değil, böylece hiçbir parçası diğerinden daha kalın olmayacak şekilde, özellikle onları bir tahtadan diğerine kırıp dökmek için büyük bir el becerisi gerekir. Kızartma işlemi önemli bir beceri gerektirir; bu nedenle, işin o kısmı için şirketteki en deneyimli kişi seçilir. Bir kek, diğerinin etrafında hızla gönderilir, böylece şirketteki hiç kimse boş durmaz. Bütünü bir etkinlik, neşe ve eğlence sahnesidir. Bu geleneğin kökeni hakkında, hatta gelenekte bile, hiçbir açıklama yapılmadığından, çok eski olmalı. Bu şekilde pişirilen ekmek, şüphesiz, asla ortak kullanım için tasarlanmamıştır. Özellikle kaba bir çağda, insanlığın nasıl bu kadar çok töreni titizlikle yerine getirdiğini ve bir araya getirildiğinde ancak bir lokmalık olan bir kek yapmak için bu kadar büyük çaba sarf ettiğini kavramak kolay değildir.[16] Ayrıca, panayıra sık sık gelen yabancılara her zaman hediye olarak verilir. Bu geleneğin başlangıçta paganizmden türediği ve bu kirli dine özgü kutsal ayinlerden birkaçını içerdiği anlaşılıyor; mayalı hamur ve bunun şeker ve baharatlarla karıştırılması, kutsanmış toprak vb.; ancak bu keklerin ilk başta onuruna yapıldığı belirli tanrıyı belirlemek belki de kolay değildir. Muhtemelen Kutsal Kitap'ta (Yeremya 7, 18. bölüm) Cennetin Kraliçesi adıyla bilinen ve kadınlar tarafından keklerin yoğrulduğu kişiden başkası değildi.

J.S.W.

[15] Bu isimler, sözde kadınların işin kendi paylarına düşen kısmını yapma biçimini betimler. Yürümek, bir çocuk gibi
yavaşça yürümek veya hareket etmek; ayak basmak, daha hızlı yürümek veya
hareket etmek anlamına gelir.

[16] Muhabirimizin bu kekleri tanımlamasından, bunların şekerlemecilerin sattığı gofretlere benzediğini varsayıyoruz,
sadece yüzeylerindeki zarif tasarımlar hariç.

* * * * *

ŞARKI.

METASTATIO'DAN.

(_Ayna İçin._)

Kışın derinliklerinde nasıl da
Nasıl da sert
Güzel bir çiçek değerlidir,
Nisan ayında görülen,
Belki de hor görülmüştür. Gece gölgeleri arasında ne kadar da güzel
Yıldızların soluk ışığı beliriyor;
Güneşin daha göz kamaştırıcı ışığına bakın,
Çabuk kayboluyor.

E.L.I.

* * * * *

PETRUS PENCE'İNİN KÖKENİ.

(_The Mirror İçin._)

"Petr's Pence" ödeme geleneği Sakson kökenlidir; ve Papalık gücünün
kaldırılmasına kadar İngiltere sakinleri tarafından ödenmeye devam etti. Ödemelerinin yürürlüğe girdiği olay şu şekildedir:--Doğu köşelerinin kralı Ethelbert, bir süre bekar olarak hüküm sürdükten sonra, bir eş almayı uygun gördü; bu amaçla Mercia kralı Offa'nın sarayına geldi ve kızıyla evlenmek istedi. Offa'nın eşi olan, zalim, hırslı ve kana susamış bir kadın olan Queenrid, şüphesiz kralın maiyetini ve ihtişamını kıskanıyordu ve saraylarından ayrılmadan önce onu öldürmeye karar verdi, böylece muazzam zenginliklerine kavuşacağını umuyordu; bu amaçla, kötü niyetli ve büyüleyici sanatlarıyla kralı alt etti - kocasını, çok
kurnazca bir şekilde etkiledi ve derin kılık değiştirerek ona
muhteşem planını açıkladı; bu nedenle Gimberd adında bir kötü adam tutuldu, masum prensi öldürecekti. Bu iğrenç suçun işlenme şekli, ölümcül olduğu kadar korkakçaydı: Ethelbert'in oturduğu devlet koltuğunun altına derin bir çukur kazıldı; dibine katil yerleştirildi; talihsiz kral daha sonra bir kapaktan çukura bırakıldı; korkusu onu o kadar ele geçirdi ki, direnmeye
çalışmadı. Bundan üç ay sonra, koşullar Offa'yı Ethelbert'in masumiyetine ikna ettiğinde Queenrid öldü; bu nedenle, suçunu yatıştırmak için St. Alban manastırını inşa etti, mallarının onda birini fakirlere verdi ve tövbe etmek için Roma'ya gitti - burada Papa'ya, topraklarındaki her ev için bir peni verdi, ki bu daha sonra _Roma kurşunu_ veya _Peter'ın penisi_ olarak adlandırıldı ve İngiltere sakinleri tarafından 1533'e kadar verildi, ta ki VIII. Henry bu ülkede Papa'nın otoritesini sarsana kadar. 

T.C. 

* * * * * 

BİLİMİN ARKANA'SI. 

_Siyah ve Beyaz Kuğular. 

Londra civarında, beyaz arkadaşları tarafından bir _siyah kuğu_ öldürülmesinden birkaç hafta sonra. Bu olağanüstü durum hakkında bir görgü tanığı şu açıklamayı yaptı:--

Cumartesi öğleden sonra saat dört ile beş arasında, Regent's Park'ta yürüyordum, dikkatim suda gelen alışılmadık bir sese çekildi, kısa süre sonra bunun iki beyaz kuğunun tek siyah kuğunun üzerine yaptığı
şiddetli bir saldırıdan kaynaklandığını anladım. Müttefik çift, talihsiz _rara avis_'i en büyük vahşilikle takip etti ve içlerinden biri düşmanının boynunu gagasının arasına alıp
şiddetle sallamayı başardı. Zavallı siyah, bu katilce kavrayıştan zorlukla
kurtuldu, kıyıya aceleyle çıktı, suyun kenarından birkaç adım sendeledi ve düştü. Ölümü büyük bir acıyla, boynunu havaya kaldırarak, kanatlarını çırparak ve
yerden kalkmaya çalışarak gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Sonunda, yaklaşık beş dakika süren bir acıdan sonra, ayağa kalkmak için son bir çaba gösterdi ve boynunu ve kanatlarını uzatarak düştü. Bekçilerden biri o anda geldi ve zavallı kuşu ölü buldu. Düşmanlarının onu takip etmek için sudan hiç ayrılmamaları, kurbanlarının düştüğü yere kadar yukarı aşağı yelken açmaya devam etmeleri, her bir tüyü diken diken ve görünüşe göre fetihlerinden gurur duymaları dikkat çekicidir.

_Yılanların Hayranlığı._

Yılanların kuşları ve hayvanları büyüleme gücüne dair hikayeleri sık sık duydum, ki en azından bunları her zaman şüphecilikle karşıladım ve gözle görülür bir şekilde ikna olana kadar bunlara inanamadım. Geçtiğimiz Temmuz ayında, Massachusetts'teki Williamsburgh'da, kamu ibadethanesinin bir mil güneyinde, yol kenarında bir vaka meydana geldi. Öğle vakti yolda yürürken, çite, bir kızılgerdan ve bir kedi kuşunun çırpınması ve zıplaması dikkatimi çekti. Yaklaştığımda uçup iki üç çubuk ötedeki bir fidanın üzerine kondu; o anda büyük bir kara yılan çitin yakınındaki yerden başını kaldırdı. Hemen biraz geri çekildim ve bir yüksekliğe oturdum; yılan birkaç dakika sonra sakin, dingin bir görünümle tekrar yere indi; kuşlar kısa bir süre sonra geri döndüler ve yılanın yanındaki yere kondular, önce kanatlarını yere uzatıp kuyruklarını açtılar, yılanın etrafında çırpınmaya başladılar, neredeyse her adımda yılana daha da yaklaştılar, ta ki yılanın yanına veya üzerinden geçene kadar; yılan genellikle biraz hareket eder veya görünüşe göre avını yakalamak için farklı bir pozisyona atılırdı; Bu hareketlerin, fark ettiğim gibi, kuşları korkutmuş gibi göründüğünü ve birkaç ayak uzaklaşıp, yılan hareketsiz hale gelir gelmez geri döndüklerini gördüm. Yılanın kurbanları güvence altına almak için tek eksiği, kuşların başının yanından geçmesiydi, ki muhtemelen bunu kısa süre sonra yaparlardı, ancak bu sırada bir vagon geldi ve durdu. Bu, yılanı korkuttu ve çitin üzerinden
çimlere doğru süründü: buna rağmen, kuşlar çitin üzerinden
çimlere doğru uçtular ve büyülenmiş gibi göründüler, büyücülerinin etrafında
uçtular ve yılanı öldürmeye yönelik bir girişimde bulunulana kadar kuşlar kanatlarını kullanıp yüz metre uzaklıktaki bir ormana uçmadılar. Kuşların yılanın etrafındayken hareketleri gönüllü ve en ufak bir kısıtlama olmadan gibi görünüyordu; ve hiçbir sıkıntılı çığlık atmadılar veya öfkeli görünmediler,
sincaplar, şahinler ve yaramaz çocuklar yuvalarını soymaya veya yavrularını yakalamaya çalıştıklarında onları sık sık gördüğüm gibi; ancak
bir tür cazibe veya ayartma tarafından çekilmiş gibi görünüyorlardı, herhangi bir
kısıtlayıcı veya kışkırtıcı güç tarafından değil; aslında, civardaki tüm
çitleri ve ağaçları, bir yuva veya yavru kuş bulmak için iyice aradım, ancak
hiçbirini bulamadım. Bu büyüleyici gücün ne olduğunu, ister görünüm
ister koku, ister yılanın kuyruğunun titreşimiyle şarkı söylemek
veya başka bir şey olsun, belirlemeye çalışmayacağım - muhtemelen bu güç
farklı yılan türlerinde farklı sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Ancak kara yılan söz konusu olduğunda, _bu yılanın kümes hayvanını elde etmek için bahşedildiği
bir baştan çıkarma veya cazibeden başka bir şey değil gibi görünüyor_.--_Profesör Silliman'ın Günlüğü_.

_Sıkıcı Deniz Hayvanları._

Bunların en yıkıcısı _Teredo Navalis_'tir, bunun güzel bir örneği yakın zamanda Portsmouth Felsefe Derneği'nin bir toplantısında sergilendi. Bu hayvanın sıkıcı borunun tüm uzunluğu boyunca uzandığı
söylenmiştir; ancak bu iddia yanlıştır, çünkü borular hayvanın vücudundan salgılanan bir salgıyla oluşur ve genellikle birkaç ayak uzunluğundadır ve rotaları dolambaçlıdır. Bunun gerçek olduğu, her yöne delinmiş büyük bir tahta parçasıyla gösterilmiştir. Geçişini ve boruların içini nasıl etkilediği de açıklanmıştır. _Teredo_'nun tik kerestesine saldırmadığı iddiası çürütüldü; ve gemilerin dibindeki yıkıcı tahribatı, Majestelerinin gemisi Sceptre'nin pruvasından biraz bakır
kaybetmesiyle, kerestelerin o kadar delinmesiyle ve onarılmadan yolculuğuna devam edememesiyle örneklendirildi.

_Antrasit veya Taş Kömürü._

Profesör Silliman'ın son günlüğü, bu mineralin pratik uygulamasını gösteren çok önemli bir makale içeriyor; ve Büyük Britanya'da bulunabilecek muazzam miktardaki bu mineral, üretim çıkarlarımız için bu bilgiyi oldukça değerli kılıyor. Dünyanın hiçbir yerinde, sanatlarda ve ekonomik amaçlarda bu kadar değerli olan antrasit, Pensilvanya'da olduğu kadar bol miktarda bulunmuyor. Demir üretimi için bu yakıt özellikle avantajlıdır, çünkü az kükürt veya diğer zararlı bileşenleri içerir; yoğun ve sabit bir ısı üretir; ve çoğu işlem için kok kömürüne eşit, hatta ondan daha üstündür. Çubuk demir, çapa, zincir, vapur makineleri ve her türlü dövme demir, bitümlü kömür veya odun kömürü yardımıyla olduğundan daha fazla dayanıklılık ve işlenebilirliğe sahiptir ve daha az metal israfı vardır; işçilik ve yakıt masrafında yüzde elli azalma olur. Bira fabrikaları, damıtma tesisleri ve buharın yükseltilmesi için, antrasit kömürü diğer yakıtlara göre kesinlikle daha iyidir, ısı daha sabit ve yönetilebilirdir ve kazanlar kükürtlü asit tarafından daha az aşınır, duman ve bitümden kötü bir etki oluşmaz. Pensilvanya'daki antrasit, Mavi Köprü ile Susquehannah arasında yer alır; ve eyaletin diğer bölgelerinde, Wyoming vadisi hariç, bugüne kadar bulunmamıştır.

_Holly Hedges._

Harrington Kontu'nun ikametgahı olan Tynningham'da, bazı durumlarda 13 fit genişliğinde ve 25 fit yüksekliğinde, 2.952 yarda uzanan kutsal ağaç çitleri vardır.
Bu çitlerin yaşı bir asırdan biraz daha fazladır. Aynı yerde, bu güney bölgelerinde
tamamen bilinmeyen büyüklükte bireysel ağaçlar vardır. Bir ağacın çevresi yerden 3 fit yükseklikte 5 fit 3 inçtir; gövde 14 fit yüksekliğe kadar dallardan arındırılmıştır ve ağacın toplam yüksekliği 54 fittir. Sir David Forbes'un ikametgahı olan Colinton House'da; Hopetown House'da ve Gordon Castle'da da görünüşe göre Doğa'nın eliyle
dikilmiş birkaç büyük kutsal ağaç grubu vardır.--_Çev. Bahçecilik Derneği_.

_Yumurta Bitkileri._

Bu ülkede, patlıcan, patlıcangiller veya patlıcangiller, esas olarak
bir merak
olarak yetiştirilir; ancak daha sıcak iklimlerde, büyümesi daha az
sorunla gerçekleştiğinde, mutfak bahçesinin favori bir
maddesidir. Kızartma, farces veya çorbalar şeklinde, Avrupa'nın tüm güney bölgelerinde sıklıkla sofralara getirilir ve
hoş bir esculent çeşidi oluşturur.--Aynı eser.

_Siyah Karıncalardan Yapılan Sirke._

Modern kimyanın bir keşfinin, büyük bir siyah karınca türünden sirke yapmak amacıyla
Norveç'in bazı bölgelerinde uzun süre pratik olarak kullanılmış olması yeterince tuhaftır.
Norlanden'de kullanılan yöntem basitçe şudur: Önce, kısmen suyla
doldurulmuş bir şişeyi büyük karınca yuvalarından birine
daldırarak yeterli miktarda bu küçük hayvanı toplarlar; doğal olarak
süründükleri ve boğuldukları. İçerikler daha sonra birlikte kaynatılır ve böylece üretilen asit, sakinler tarafından _sirke_ olarak kullanılır, güçlü ve iyidir.

_Meyve Ağaçları İçin Toprak._

Nehirlerin kıyılarını oluşturan alçak alanlar, diğerlerinin hepsinden daha iyi
meyve ağaçlarının büyümesi için uyarlanmıştır; oluştukları alüvyonlu toprak, komşu toprakların en zengin ve en çözünür kısımlarının, bir miktar hayvansal ve bitkisel maddeyle karışımıdır ve tükenmez bir besin deposu sağlar--_Çev.
Bahçecilik Derneği_.

_Alarm'ı İzle. _

Gecenin herhangi bir saatinde alarm vermek için bir saate son zamanlarda çok kullanışlı bir eklenti için bir patent alındı. Cepte taşınmak üzere tasarlanmış bir saati, normal kalınlığının iki katına çıkaracak olan
çarpma aparatıyla
yüklemek yerine, bu yaratıcı icatta alarm veya çarpma parçası
çıkarılmış ve saatin üzerine konulacağı bir yatak oluşturulmuştur; bir kolla, saat kasasından dışarı doğru çıkıntı yaparak, aksamları birbirine bağlamak için bir iletişim sağlanmıştır. Bu eklentinin, normal yapıdaki herhangi bir saate
uygulanabileceği ve hiçbir şekilde pahalı olmadığı açıklanmıştır.

* * * * *

AYLAR.

[Resim]

KASIM.

Kasım, geceleri ve günleri çoğunlukla somurtkan ve hüzünlü olduğu için kasvetle ilişkilendirilir. Ancak bu kasvete geçiş yavaş, kademeli ve neredeyse fark edilemezdir. Ayın sabahları
genellikle sislidir ve modern bir şair tarafından şöyle tarif edilir:--

"Sabah, kasvetli sis
çiyli ovanın üzerinden yuvarlandığında veya ince sis sürüklendiğinde zevksiz değildir;
yalnız ormanın doymuş dalı
serbestçe damladığında."

Gün ilerledikçe,

"Görkeminden yoksun, loş derinlikte,
Melankolik bir görünümle bakar küre
boğulmuş günün, ve o delmeye çalışırken
ve yavaş isteksiz karanlığı dağıtmaya,
Sadece ışınsız bir küre, bir sonbahar ayı gibi görünür,
akşamın mor bölgesini opaklaştırır,
ve yine de tutumlu ışınını dağıtır.
İşte! şimdi fethediyor; şimdi, bir süre bastırılmış,
Bir süre bastırılmış, ayrılmış sis
Daha parlak bir ışın veya daha koyu bulutlar
verir onun kızıl diski belirsizdir."

Ülke şimdi ferahlatıcı yeşil çeşitlerini safran, kızıl ve koyu kahverengi tonlarıyla değiştirdi. "Ağaçlar," diyor eğlenceli bir doğa gözlemcisi, "genellikle şu sırayla yapraklarını dökerler: ceviz, dut, at kestanesi, çınar, ıhlamur, dişbudak,
sonra, bir aradan sonra karaağaç:

"----'Şimdi korunaklı çayırda, yukarıda yüksek sesli kükremeler,
Karaağaçların çıplak dalları arasında,
Hâlâ aceleci bulut uzaklaşırken tazelenen,
Güçlü Atlantik fırtınası.'

"Sonra kayın ve meşe, sonra elma ve şeftali ağaçları, bazen kasım sonuna kadar değil; ve son olarak, baharda yenileri tarafından itilene kadar solmuş yapraklarını koruyan budama meşeleri ve genç kayınlar."

Ayın kırsal ekonomisi aynı yazar tarafından şöyle anlatılıyor: "Çiftçi bu ay saban sürme işini bitirmeye çalışıyor ve
sonra bahar için aletlerini kaldırıyor. Sığırlar bahçede veya ahırda tutuluyor, koyunlar şalgam tarlasına götürülüyor veya kötü havalarda samanla besleniyor, arılar barınak altına taşınıyor ve güvercinler güvercin evinde besleniyor."

Bahçeler, çoğunlukla, ıssızlığın yıpranmasını göstermeye başlıyor ve
çiçek gururlarından çok azı kapılardan yoksun kalıyor. Bu arada,
içeride taklit bir bahçe sergileniyor ve sümbül, nergis vb.
gelecek baharın beklentisiyle bizi neşelendirmek için orada toplanıyor.

Kasvetli ve kasvetli olmasına rağmen, Kasım günü düşünen gözlemci için bir _karnaval_ gibidir; Yaprakların düşüşü, inişlerinde küçük bir girdap veya kasırga tarafından kesildiğinde, ona göre bir meditasyon şölenidir ve "ruh, sanki melankolik bir coşku ruhuna dönüşerek, kalbi bastırmadan yöneten o sessiz acıyı kabul eder."--"Coşkulular için bu kadar kutsal olan bu mevsim, her çağda, şair ve ahlakçı tarafından şiirsel betimleme ve ahlaki düşünce için bir tema olarak seçilmiştir;" ve şunu da ekleyebiliriz ki, bu tür sahnelerin ortasında, Newton felsefesinin en görkemli sorununu çizmiştir ve Piskopos Horne, "Yaprağın Düşüşü" üzerine basit ama acıklı dizelerini yazmıştır; bu doğa dersleri, spekülatif felsefenin daha incelikli işleyişi, destekleyicileriyle birlikte unutulduğunda bile, insanlığın kalbine ulaşmaya devam edecektir.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

HAYVANCI SPATOLINO. Spatolino'nun tarihi, eski bir Avrupa devletinin ortasında doğmuş birinden ziyade, insanların doğal bir durumda olduğu yerde yetişmiş bir adamın karakterini sergiler. İtalya'yı işgal eden Fransızlara karşı öfkeyle
sinirlenen bu sıra dışı karakter, umutsuzca intikam almaya
başladı ve saldırılarını durmadan onların taburlarına yöneltti. Askeri mesleğe girmiş olsaydı belki de büyük bir general olabilirdi: yeterli bir eğitim almış olsaydı, erdemli ve seçkin bir vatandaş olabilirdi. İlk suçu bir intikam eylemiydi ve sonraki tüm suçları aynı kaynaktan geliyordu. Coşkulu bir his, elindeki bıçağı Roma Devletleri'nin işgalcilerine karşı koydu ve üstün bir sağduyu, korkunç
enerjilerine yardımcı oldu. Eşkıya ve suikastçı unvanlarıyla damgalanarak öldü; Ancak en çarpıcı intikam eylemlerini gerçekleştirdiği Fransızlar, onun yargıçları, suçlayıcıları ve cellatlarıydı. Tüm eylemlerinde, cesur adam ayırt edilebilirdi,
her ne kadar tehlike olursa olsun, kendi dehasında kaynaklar bulurdu. Kendisi asla bir hain değildi,
ancak en yakın arkadaşları tarafından sık sık ihanete uğradı. İntikamcı
sömürüleri ani ve korkunçtu. Fransızlar ondan çok korkuyordu.
Hayatı gerçekten romantik özellikler gösteriyor; bazen abartılı görünebilirler; ancak tarihi gerçek bir kaynaktan ve kendi gönüllü itirafından alınmıştır.

Okuyucu Spatolino'nun kişiliği hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir.
Kısa boylu, uzun yüzlü, açık tenliydi, ancak yüzü zeytin yeşili soluk bir
tondu; gözleri açık mavi ve canlı; görünüşü sert;
saçları açık; uzun bıyıkları; dudakları soluk; geniş sırtlı; ayakları çevik; ve
özellikle hareketlerinde canlıydı. Kırmızı astarlı bir ceket, koyu sarı bir yelek, mavi pantolon, elli fişeklikli bir göğüs kesesi, dört tabanca ve yanında küçük bir askı giyiyordu. Pantolon cebinde küçük bir stiletto taşıyordu. Ayrıca uzun bir silah taşıyordu. Başında sürekli bir ağ, onun üstünde de şapka takıyordu. Karısı tüm gezilerinde onu takip ediyordu ve karısını çok seviyor ve saygı duyuyordu. Bir süre Roma yakınlarındaki dağlarda kaldı ve ortaklarıyla birlikte yeni uğraşları için gerekli olan her şeyi stokladı. Daha sonra papalık eyaletlerindeki haydutların çoğunun ortak buluşma noktası olan Sonnino'ya gitmeye karar verdi. Sonnino'da, düşüncelerinin derinliklerine inerek ona katılmaktan çekinmeyen bazı takipçiler buldu. Birbirlerine karşı sonsuz bir dostluk, Fransızlara karşı amansız bir nefret beslemeye yemin ettiler ve onları soyup öldürmeyi bir görev olarak belirlediler. Spatolino, haydutluk kariyerine başlamadan önce, Sonnino papazına gitti ve
işlediği veya işleyebileceği tüm suçlar için af diledi; papaz bu istek karşısında şaşırdı ve ona, günahlar işlendikten sonra af verildiğini söyledi. Spatolino, papazın endişelerini çok geçmeden yatıştırdı ve ona çok güzel bir saat hediye etti; bunun üzerine hemen ellerini kaldırdı ve istediği af diledi. Sonnino, Ovid'in sürgünde olduğu ve bu ünlü yazar tarafından şu şekilde tanımlanan Pontus ile karşılaştırılabilir: "Tanıştığım adamlar isme bile layık değiller; kurtlardan daha vahşiler; yasaları yok, çünkü
onlarda silahlı kuvvet adaleti ve hakları ihlal ediyor.
Yağmacılıkla yaşıyorlar, ancak bunu tehlike olmadan aramıyorlar ve kılıç ellerinde. İhtiyaçlarını karşılamanın diğer tüm yollarını aşağılık ve onur kırıcı olarak görüyorlar. Nefret edilmeleri ve korkulmaları için görülmeleri yeterli.
Seslerinin sesi vahşi; fizyonomileri korkunç ve
tenleri ceset gibi." Sonnino'nun ve çevresinin sakinleri şu anda tam olarak böyledir ve Spatolino, Roma'da kurulduğunda sadece yedi kişiden oluşan grubunu tamamladı. Seferine çıkmadan önce ve karısını güçlü sevgisini kanıtlayarak daha sıkı bir şekilde kendine bağlamak için, çetesini bırakıp
Civita Vecchia'ya gitti ve onu baştan çıkaran bir denizciyi arayarak,
kentten biraz uzakta onunla konuşmak istediğini söyledi.
Denizci, bunun kendi lehine olabileceğini düşünerek
hemen onu takip etti. Spatolino onu Civita Vecchia kapısının biraz ötesine götürdü ve kalbine iki kez stilettosunu saplayarak,
kulaklarını ve burnunu kesti, karısına hediye olarak götürmek için
ve sonra hemen Sonnino'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında,
Mary ve çetesini aramaya başladı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, cebinden denizcinin burun ve kulaklarını içeren küçük bohçayı çıkardı ve karısına sunarak, "Bundan benim sevgimi yargılayabilirsin. Senin haksızlıklarının intikamını almak istiyordum ve bunu baştan çıkarıcını öldürerek yaptım. İşte sana ihanet edeni hatırlatmak ve gelecekteki ayartmalara karşı bir koruma sağlamak için tutman gereken yeminler. Sana gerçek bağlılığın kanıtlarını sunacağıma söz verdiğimde bana güvenmemen mümkün değil ve umarım bana sadık kalırsın!" dedi. Bundan sonra sevgiyle sarıldılar ve birbirlerine sonsuz sadakat yemini ettiler. Hiçbir adamın karısına verdiği sözü bundan daha titizlikle tutması mümkün değildir. Ertesi gün Spatolino, kendisi ve karısı da dahil olmak üzere on sekiz kişiden oluşan çetesinin başında yola çıktı ve o zamanlar her rütbeden ve durumdan Fransız'ın sıkça gittiği, Roma'dan Napoli'ye giden ana yolun yakınındaki Portatta civarına doğru yola çıktı. Bu iki yer arasında emirler altında ilerleyenler. Geceye doğru Spatolino, bilgi sahibi olduğu bir askeri birliğin avantajını kullanmak amacıyla kendisini ve yoldaşlarını ana yolda pusuya düşürdü. Çok geçmeden at sesleri duyuldu; hemen alarma geçtiler ve yedi kişilik bir Fransız eskortunu yaya olarak ve aynı sayıda at sırtında tutuklamayı başardılar. Bu, bir Fransız albayının yük arabasını götürüyordu. İçinde tüm eşyaları ve yüklü miktarda para vardı. Spatolino'nun çetesinin ilk ateşinde beş asker öldü ve üçü de ciddi şekilde yaralandı; sonra kendini
diğerlerinin arasına attı, savunmaya yerleştirilmişlerdi ve
çetedeki tek bir bireye bile zarar vermeden ateşlerini
tüketmişlerdi. Spatolino,
tabancalarıyla ikisini öldürdü ve birkaç dakika sonra onu ve çetesinin
alandaki şeflerini gördü. Spatolino adamlarına ölüleri soymalarını emretti ve
her şeyi vagona yerleştirdikten sonra, cesetler için bir çukur kazdıktan sonra,
yolun yakınındaki bir ormandaki mağaraya çekildiler, ganimetin eşit olarak
bölündüğü yer. Kendisine en iyi atlardan ikisini aldı ve çetesini
üstün bir şekilde silahlandırdı ve donattı. Ayrıca karısına ganimetin bir kısmını sundu, karısı eylemde silahlandırılmıştı, yaklaşık yarım mil ötede, ezici bir güç ortaya çıkması durumunda haber vermek için otoyolda bir nöbetçi görevi yapıyordu. Spatolino, arkadaşlarının cesaretini artırmak için ganimeti adil bir şekilde paylaştırdıktan sonra, tüm parasını anne babasına gönderdi ve onlara gelecekte sefaletten kurtulmaları gerektiğini söyledi, çünkü
kendisini doğuran varlıkları her zaman aklında tutacaktı.--_New Monthly
Magazine_.

* * * * *

SİGORTALANAMAYAN BİR RİSK.

Bir kitapçı kıyıda bir dükkan açtı,
(Buradan bahsetmeyi tercih etmem)
Beyefendilerin Herald and Post'ta tembel tembel uzandığı,
Hanımların Byron ve Scott okuduğu.

Raflarda ayrıca çok sayıda kişisel anı parlıyordu,
Tuhaf bir olio ile övünüyordu;
Decorum, sekizli ve on ikililerde küçük,
Ve quarto ve folio'da skandal.

Kitapçı, ihtiyatlı bir şekilde
Kötü niyetli tanrıya meydan okumayı,
Boşuna denenmiş bir politika açmayı
Albion'da, Umut'ta ve İttifak'ta. "Dostum, başarısız girişimin lütfen dur," dedi Jekyll, şaka yapmaya niyetli bir şekilde, "Dükkanınız duman
saçarken sigortalamayı nasıl bekleyebilirsiniz?"

Aynı.

* * * * *

LONDRA GAZETELERİ.

Kamuoyunun Londra günlük basınının birkaç bölümünün mutlak ve göreceli tirajından daha fazla yanlış anladığı birkaç konu vardır. İnsanların büyük bir kısmı, The Times'ın ortalama olarak günde muhtemelen 7.000'in altında tiraj yaptığı söylendiğinde şaşırırdı; gazete, Londra'daki her meyhanede ve ülkenin her yerinde görülebilir; ancak yine de sadece bu kadar.

Bir gazetenin mülkiyeti, çoğu insanın çok belirsiz ve eksik bir bilgiye sahip olduğu bir konudur. The Times'ın yıllık brüt gelirinin 45.000 sterlin olduğunu söylediğimde gerçeğe çok yakın olduğuma inanıyorum. The Morning Chronicle'ın şu anki sahibi, sanırım, bunun için 40.000 pound verdi. The Courier'ın hisselerinin cari oranına göre mutlak mülkiyeti 90.000 pound ile 100.000 pound arasındadır. The Globe'un değerini aynı ölçekte tahmin edersek, mutlak mülkiyeti muhtemelen yaklaşık 35.000 pounddur. Bir gazetenin karı neredeyse tamamen reklamlarından kaynaklanır ve bu nedenle son ikisi arasındaki değer farkı, tirajları neredeyse eşit olmasına rağmen. Bir gazete reklamlarını derece derece alır ve halkın varsaydığı gibi, sayıları artar; ancak bunları edinme nedeni ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile elinde tutar. Böylece, bakanlık himayesinin tüm güneşinin altındayken reklamlarını alan The
Courier, sayıları yarı yarıya azaldığında ve hükümetin desteği artık ona gösterilmediğinde bunları korur.

Ancak, bunların gazete spekülasyonunun piyangosunda kazanılan ödüller olduğu kabul edilmelidir: ve bunda, diğer tüm piyangolarda olduğu gibi, ödüllerden daha fazla boş vardır. Bay Murray, Temsilcisine 10.000 pounddan fazla harcadıktan sonra, onu yaklaşık 600 pounda The New Times'ın sahiplerine sattı: ve The British Press, kaç tane kapitalisti mahvettiğini bilmediğim bir şekilde, aynı şirkete, sanırım, çok daha küçük bir
meblağa satıldı.--_London Magazine_.

* * * * *

MADEMOISELLE CUVIER.

Ünlü doğa bilimcinin kızı Mademoiselle Cuvier, kısa bir süre önce Paris'te öldü. En güçlü iyilikseverliğin, zekanın cazibesine bu kadar yakın bir şekilde birleştiği nadir bir durum olmuştur. Zihinsel yücelik ve karakter sağlamlığının, güç ve sükûnetin, tatlılığın ve sadeliğin nadir bir karışımına sahipti. Onun gerçeğe olan tapınmasına veya daha doğrusu batıl inancına tanık olmak ve cehaleti ortadan kaldırabileceğini veya erdem ve özgürlük davasını ilerletebileceğini düşündüğü her şeyi ele geçirmek ve tasvir etmek için kullandığı açgözlülüğü izlemek gerçekten memnuniyet vericiydi. Bu sevimli yaratığın ölümüne eşlik eden koşullar, mümkünse, ailesinin ve arkadaşlarının acısını büyük ölçüde artırmıştır. Düğün günü belirlenmişti ve kendi seçtiği bir adamla birleşecekti ve tören için her şey hazırlanmıştı. Aniden verem belirtileri göstermeye başlayınca, iyileşmesine dair tüm umutlar kısa sürede yok oldu. Buna rağmen,
balo elbiseleri, duvak ve şallar,
kendileri umutsuzluğa kapılmakla suçlanmamak için onları reddetmeye cesaret edemeyen mutsuz ebeveynlere gönderilmeye devam etti. Sevinç için yapılan bu hazırlıklar ve ölümün kesinliği, en hüzünlü ve acıklı tabloyu oluşturdu. Ölümcül an geldiğinde, ailesi ve
birçok arkadaşı, ölmekte olan yatağın etrafını kederli bir sessizlikle sardı. Cenazeye, Paris'te rütbe ve servet bakımından seçkin olan herkes katıldı;
Protestan kilisesinin bir din adamı, ölenler için ayini ve
bir cenaze vaazını okudu. Fakirlere yardım etmek için yetiştirdiği bir dizi genç kadın, beyazlar giydirilmiş bir şekilde tabutun etrafına dizildi ve M. Salvandy'nin arkadaşlarından biri olarak, son övgü konuşmasını yapmayı üstlendiği Pere la Chaise Mezarlığı'na kadar takip edildi. Bu konuşma, Fransa'da ölen bir değer için söylenmesi
alışılmış bir şeydir.--_Aylık Dergi_.--_Paris'ten
Mektup_.

* * * * *

ZAMAN NASIL KAYBEDİLİR.

Birkaç erkek, güç eksikliğinin veya onu yüceltme ve tadını çıkarma arzusunun farkında değilse, zaman eksikliğinden şikayet etmeye ihtiyaç duyar. Belki de siz de bir dahisiniz, nazik okuyucu ve kesinlikle Sir Walter gibi bir cadı, büyücü veya büyücü olmasa da, yine de bir şair, bir yapımcı, bir
yaratıcısınız. O zaman, kaç saatinizi saatlerce, öyle derin bir şekilde

uyuyarak kaybettiğinizi düşünün, "Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık sizi tembel yatağınızdan kaldıramaz."

Kesinlikle kaybetmediğiniz, ancak bir dereceye kadar
kaç saatinizi daha kahvaltıda kötüye kullandınız - gereksiz şuruplu çay bardaklarından yudum yudum yudum yudumlayarak veya doğanın asla çağırmadığı reçelli tereyağlı çörekleri mideye indirerek - veya "insanlık için olanı terk ederek parti yaparak" - Zamanlar'daki Zaman'ın kaybını unutarak ve uzun, boş, kahverengi ve mavi bir çalışmadan sonra, arkanızda gerçekten de çok acıklı bir tarih bırakarak! Sonra
düşün--Ah düşün--tüm amaçsız sabah öncesi gezintilerini--bina etrafında
dön ve dön--caddede yukarı aşağı--sonra bahçeye
ayak ucunda--soğan yataklarının düzgün kareleri arasında girip çık--şimdi küf uçurumlarının kıyısında bir melodi mırıldanarak, savaş alanında öldürülenler için
kazılan siperler gibi, yumuşak kerevizlerin
yerleştirildiği yere--şimdi nehir kenarına
biraz olta balıkçılığı denemek için, ama çok iyi biliyorsun ki
Pars'tan başka
bir şey yok--şimdi bir şalgam tarlasına, çift namlulu Joe Manton'ın olmadan (Bay Wilkinson'da tamir edilecek),
Ponto'nun bir zamanlar bir kekliğin kendini budadığı yeri işaret ettiğini görmek için--şimdi tekrar
evde, John'un kırmızı kolunun sallanmasıyla, bir araba dolusu
kırsal kuzenleri karşılamak için, sabahtan önce gelenler--sonsuz
konuşanlar--hepsi sivri ve küt burunlu--ve öğle yemeği umuduyla
doymak bilmez bir şekilde sırıtan--şimdi akşam yemeği için giyinmeye giden, ki bu iki uzun, uzun saat sonra olacak--şimdi uyuklayan veya oturma odası kanepesinde
dalmış, zilin hiç çalınıp çalınmayacağını merak eden--şimdi sabırsızlığınızın küfürbaz aşçıyı
ateşte yağın dış kıvrımları iyice erimeden önce şişten çekmeye
zorladığı bir parça kanlı dana etine asık suratla bakan--şimdi, hayal kırıklığı yaratan bir akşam yemeğinden sonra, eski port şarabının
mantarlandığını ve fındıkların hepsinin, bir solucanı
kapatanlar hariç, acı enfiyeyle
tükürdüğünü keşfeden--şimdi kesintiye uğramış horlamalarla sağlıksız bir uyku,
sallanan başınız her an göğüs kemiğinize vuruyor--şimdi yanmış fasulyeler
Türk kahvesi için aileye devrediliyor--şimdi iskambil oyunu, ölü bir ortak ve maça ası eksik--şimdi akşam yemeği yok--akşam yemeğine iştahın yok--ve şimdi yatağa Genius'un oğlu düşüyor,
insan hayatının kısalığından ve zamanın geçiciliğinden aya yakınıyor!

_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA UYUYOR.

St. Ann's Hill'deki Bay Fox, hayatının son yıllarında,
(arkadaşları tarafından asla engellenmeden)
akşam yemeğinden sonra birkaç dakika doz alma alışkanlığındaydı; ve bu sefer, farkında olmadan
geleneğin etkisine boyun eğerek, baş konuşmacı olan Bay Garrow'un (Parr dumanlı orgazmındaydı) Bay Fox'un ilgisizliğinden
utanmaya başladığını fark ettim; ve ben, bu nedenle, parmaklarımı gözlerime sürerek ve Garrow'a anlamlı bir şekilde bakarak Bay Fox'a işaretler yaptım. Bay Fox, dünyadaki en _gerçekten_ nazik adam, hemen
kendini uyandırmaya çalıştı--ama boşuna; Doğa istediğini yapacaktı. Garrow kısa süre sonra
mücadeleyi gördü ve ustalıkla kendisi uyuyormuş gibi yaptı. Bay Fox on dakika içinde
yenilendi--özür diledi--ve akşamı keyifli hale getirdi--_Senatoryal Anılar_.--_Müfettiş_. * * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

KANONGAT KRONİKLERİ.

_İki Sığır Çobanı._

(_289. sayfadan alınmıştır._)

[Okurlarımız, son Sayımızda yer alması için söz verilen yukarıdaki hikayenin sonunu kaçırmış ve muhtemelen biraz da pişmanlık duymuş olmalılar; ve bu tür kasıtlı bir tutarsızlığa alışkın olmadığımız için (yukarıdakiler böyleydi), düzensizliğe yol açan bazı koşulları kısaca belirtmeyi kendimizi haklı göreceğiz. Rakip gazetecilerin eğilimlerine girmeye meyilli değiliz, bazıları perçemlerinden tutarak belki de konunun gerektirdiğinden daha girişimci olabilirler.[17] Yine de, diğer ırklarda olduğu gibi, halkı memnun etme girişiminde, en gençler genellikle en çevik olanlardır. Mevcut durumda, halkın iştahı "tekrarlanan reklam" ile _keşfedilmişti: ve çağdaşlarımızdan biri, gerçeklikten çok şakacılıkla, önceliğini masaldaki _İyi Kulak_ ile karşılaştırmıştı. Ancak tılsımı başarısız oldu ve genç bir rakip onu geride bıraktı; ve bu taraftan, editörün önceliği elde etmede kendi dürüstlüğüne dair güvencesi üzerine, _İki
Sürücü_ hikayesinin ilk bölümünü kopyalamaya ikna edildik ve bu güvenceyi hala sorgulamak istemiyoruz: ancak bunu yapsak bile, bizimki böyle bir nankörlüğün tek örneği olmazdı.[18] İlk bölümü yayınladığımız gün, devam etmekten vazgeçmemiz yönünde bir bildirim aldık; Tweed'in diğer yakasındaki arkadaşlarımızın alaycılığıyla doluydu ve güneyin itibarı için, bu önlemin onlarla birlikte başladığını umuyoruz. Sonra, _brutum fulmen_
Londra gazetelerine aktif olarak eklenen bir reklamda giderek daha da yüksek sesle duyulmaya başladığından, sonucu askıya almaya karar verdik. Olan ve olması gerekeni önemsiz bir mesele haline getirmek için, tüm hikayeyi _kısalttık_ ve buna göre şimdi sonucu okuyucularımıza sunuyoruz, ancak kesinlikle vaat edilen durumda değil; kendimizi ne kadar temize çıkardığımızı belirlemek patronlarımıza kalmıştır.--Yukarıdaki davranış politikası hakkında ayrılırken birkaç söz. Yayıncıların (ve bir dereceye kadar yazarların) eserlerinin bölümlerinin süreli dergilerde yayınlanmasından elde ettikleri avantajları daha fazla anlatmamıza gerek yok. Bu fayda karşılıklı değil, ancak reklam görevinden kaç sütun kaçındıklarını düşünürlerse büyük ölçüde onların tarafındadır. Sir Walter Scott gibi bir usta ruhun herhangi bir eserinin _ilk baskısının_ krallığın dolaşan kütüphaneleri ve okuma toplulukları tarafından birkaç gün içinde tüketildiği iyi bilinir; ama kaç bin kişi, daha önce bu edebi Merkürlerin caducei'leri tarafından _gusto_ yaratılmamış olsaydı, onun en başarılı eserlerini ne görmüş ne de duymuş olurdu. Tekrar, bunlardan herhangi birini, ekonomik sayfamızın izin verdiğinden daha yüksek orijinallik iddialarıyla eleyin ve en azından _miktar_ olarak Gratiano'nun üç tanesine benzediğini göreceksiniz. Ama biz bu planla tartışmaya meyilli değiliz, çünkü Johnson'a, "Alıntı, efendim (Walter), iyi bir şeydir," diyoruz, okuyucularımızın, "Bu adam güvercin bezelyeleri gibi zekâ gagalıyor." diye yanıtlamasını umarak. -ED.]

Robin Oig'in ayrılmasından sonra, icra memuru ve artık Robin Oig'in itibarını savunmaktan çekinmeyen Harry Wakefield arasında birkaç söz geçti. Ama Dame Heskett, bu ikinci tartışmayı, buyurgan müdahalesiyle engelledi. Konuşma beklenen
piyasalara ve İskoçya ile İngiltere'nin farklı bölgelerindeki fiyatlara döndü
ve Harry Wakefield sürüsünün bir kısmı için ve hatırı sayılır bir
kârla bir adam buldu; geçmiş kavganın tüm anılarını silmek için fazlasıyla yeterli bir olaydı bu. Fakat Esk ile Eden arasındaki her sığır başının ele geçirilmesiyle
o anının zihninden silinemeyeceği biri kalmıştı.

Bu Robin Oig M'Combich'ti.--"Hiçbir silahım olmayacaktı," dedi, "ve hayatımda ilk kez!--Dağlı'ya hançerle--hançerle--ayrılmayı emreden dilin laneti olsun--ha! İngiliz
kanı!--Annemin sözü--sözü ne zaman yere düştü?"

Robin şimdi ülkesinin hafif ayağını, Bay Ireby'nin raporuna göre Morrison'ın ilerlediği
vahşi doğaya doğru çevirdi. Zihni
tamamen incinme duygusuyla meşguldü, kendini önemsemenin ve kendini değerlendirmenin değerli fikirleri --ideal doğum ve kalite, onun için daha değerli hale gelmişti (cimri için hazine gibi), çünkü
bunların tadını ancak gizlice çıkarabilirdi. Fakat hakarete uğramış, kötü muamele görmüş ve dövülmüş,
kendi görüşüne göre
artık taşıdığı isme veya ait olduğu soya layık değildi --ona hiçbir şey kalmamıştı--sadece intikam.

Robin Oig birahanenin kapısından çıktığında, kendisiyle Morrison arasında en azından yedi veya sekiz İngiliz mili vardı, Morrison'ın ilerlemesi sığırlarının yavaş hızıyla sınırlıydı. Ve şimdi Morrison'ın sığırlarının uzaktan gelen böğürmesi duyuluyordu; ve şimdi onlarla karşılaşıyor -- yanlarından geçiyor ve
şeflerini durduruyor.

"Başımıza iyi şeyler gelsin," dedi Güneyli--"Bu sen misin, Robin
M'Combich, yoksa senin hayaletin mi?"

"Bu Robin Oig M'Combich," diye cevapladı Dağlı, "ve o değil.--Ama boş ver, bana hançerimi ver, Hugh Morrison, yoksa aramızda
sözler olacak."

"İşte sana, çünkü daha azı işe yarayacak."

"Cot speed, Hughie ve sana iyi marcatlar gönder. Robin Oig ile ya buluşmada ya da fuarda tekrar görüşeceksin."

Böyle söyleyerek, aceleyle tanıdığının elini sıktı ve ilerlediği yöne doğru yola koyuldu.

Sabahın erken saatlerinde, hikayemizin felaketi
yaşanmıştı. Robin Oig, Heskett'in hanına döndüğünde kavgadan iki saat sonraydı. Harry Wakefield, sırıtan bir grup önlüklü, çivili ayakkabılı ve neşeli İngiliz fizyonomili kişinin arasında, eski bir şarkı söylerken, yüksek ve sert bir sesle, "Harry Waakfelt--eğer bir erkeksen, ayağa kalk!" diyerek sözünü kesti.

"Harry Waakfelt," aynı uğursuz çağrıyı tekrarladı, "eğer bir erkeksen ayağa kalk!"

"Tüm kalbimle ayağa kalkacağım, Robin, oğlum, ama bu seninle el sıkışmak ve tüm kabalıkları içmek için olacak.

"İngiliz olma şansına sahip olmaman, senin suçun değil, dostum, bir okul kızından daha iyi dövüşememen."

"Ben dövüşebilirim," diye cevapladı Robin Oig, sert ama sakin bir şekilde, "ve sen bunu
öğreneceksin. Harry Waakfelt, bugün bana Sakson kabadayılarının nasıl dövüştüğünü gösterdin - şimdi sana Highland Dunniewassal'ın nasıl dövüştüğünü göstereceğim."

Ardından aniden gösterdiği hançeri İngiliz çiftçinin geniş göğsüne öyle ölümcül bir kesinlik ve güçle sapladı ki, kabza göğüs kemiğine çarpınca içi boş bir ses çıkardı ve çift taraflı ucu kurbanının tam kalbini yardı. Harry Wakefield
düştü ve tek bir inlemeyle son nefesini verdi.

Robin daha sonra kanlı hançeri icra memurunun boğazına uzattı.

"Seni yanına yatırmak çok adil olurdu," dedi, "ama bir hançerin kanı babamın hançerinde asla cesur bir adamın kanı ile karışmaz."

Konuşurken ölümcül silahı alev alev yanan ateşe fırlattı.

"İşte," dedi, "beni kim isterse al ve ateşin kanı temizlemesine izin ver eğer
yapabilirse."

Duraklama hala devam ediyordu, Robin Oig bir barış görevlisi istedi ve bir
polis memuru dışarı çıkınca teslim oldu.

"Kanlı bir gece çalışması yaptın," dedi polis memuru.

"Kendi hatan," dedi Highlander. "Ellerini iki saat önce benden çekmiş olsaydın, şimdi iki dakika önce olduğu kadar iyi ve neşeli olurdu."

"Buna sert bir şekilde cevap verilmeli," dedi barış görevlisi.

"Bunu boş ver - ölüm tüm borçları öder; onu da ödeyecek."

Polis memuru, yardımıyla, mahkûmu Carlisle'a götürmek için atlar temin etti, böylece bir sonraki duruşmada mahkûmiyetine katlanacaktı. Refakatçiler hazırlık yaparken, mahkûm ölümcül daireden çıkarılmadan önce, cerrahlar yarayı inceleyene kadar, büyük masanın üzerine bırakılmış olan cansız bedene bakmak istedi (Harry Wakefield'ın az önce başkanlık ettiği masanın başında). Cesedin yüzü bir peçeteyle düzgünce örtülmüştü. Robin Oig bezi çıkardı ve cansız yüze baktı. Orada bulunanlar, daireyi kanla dolduran yaranın, cinayetin dokunuşuyla taze akıntılar
göstereceğini beklerken, Robin Oig örtüyü, "O güzel bir adamdı!" diye kısa bir ünlemle değiştirdi.

Hikayem neredeyse sona eriyor. Talihsiz Highlander, Carlisle'da yargılandı. Ben de oradaydım. Davanın gerçekleri, anlattığım şekilde kanıtlandı; ve izleyicilerin, intikamdan kaynaklanan suikast gibi İngiliz olmayan bir suça karşı ilk başta önyargıları ne olursa olsun, tutuklunun ulusal önyargıları açıklandığında, kendisini silinmez bir onursuzlukla lekelenmiş olarak görmesine neden oldu, İngiliz izleyicilerin cömertliği, suçunu, doğal olarak vahşi veya alışkanlıkla kötü bir kalpten gelen bir şey olarak değil, yanlış bir onur fikrinin sapması olarak görmeye meyilliydi. Saygıdeğer yargıcın jüriye yönelttiği suçlamayı asla unutmayacağım.

"Görevimizin önceki bölümünde," dedi, "(bazı eski davalara atıfta bulunarak) tiksinti ve nefret içeren suçları tartışırken, yasanın hak edilmiş intikamını aşağı çektik. Şimdi, onun yararlı, ancak ciddi yasalarını, suçun (çünkü bir suçtur ve derin bir suçtur) kalbin kötülüğünden daha az, anlayışın hatasından kaynaklandığı, yanlış yapma fikrinden daha çok, doğru olana dair talihsiz bir şekilde sapkın bir anlayıştan kaynaklandığı çok özel bir vakaya uygulamak bizim için daha da hüzünlü bir görev. Burada, yaşamlarında çok saygı duyulan ve görünüşe göre birbirlerine arkadaş olarak bağlı iki adam var, birinin hayatı çoktan bir punctilio'ya feda edilmiş, diğeri ise ihlal edilen yasaların intikamını kanıtlamak üzere; ve
yine de her ikisi de en azından bizim şefkatimizi talep edebilir, çünkü birbirlerinin ulusal önyargılarını bilmeden hareket eden ve
ne yazık ki yanlış yönlendirilmiş
olan insanlar olarak, doğru davranış yolundan gönüllü olarak sapmaktan ziyade.

"Yanlış anlaşılmanın asıl sebebinde, adaletli bir şekilde,
bardaki tutukluya hak vermeliyiz.
Sahibiyle yaptığı yasal bir sözleşmeyle muhafaza alanını ele geçirmişti ve yine de,
kızdırıcı sitemlerle
karşılandığında, ediniminin yarısını vermeyi teklif etti ve dostça teklifi küçümsemeyle reddedildi.
Sonra, meyhaneci Bay Heskett'in sahnesi gelir ve yabancının, ölen kişi tarafından nasıl muamele gördüğünü ve
etraftakiler tarafından, onu en üst düzeyde
ağırlaştırıcı bir şekilde teşvik ettiklerini göreceksiniz.

"Jüri üyeleri, davayı taç için açan bilgili kardeşimin, bu durumda tutuklunun davranışına olumsuz bir şekilde
dönüştüğünü duyduğumda biraz sabırsızlandım. Tutuklunun, adil bir dövüşte rakibiyle karşılaşmaktan veya ringin yasalarına boyun eğmekten
korktuğunu söyledi; ve bu nedenle, korkak bir İtalyan gibi,
erkekçe karşılaşmaya cesaret edemediği adamı öldürmek için ölümcül stilettosuna başvurdu. Mahkumun suçlamanın bu kısmından, cesur bir adama özgü bir tiksintiyle ürktüğünü gözlemledim; ve gerçek suçunu işaret ettiğimde, sözlerimi etkileyici kılmak istediğimden, bana yanlış bir suçlama gibi görünen her şeyi çürüterek, tarafsızlığım hakkındaki fikrini almalıyım. Mahkumun kararlı bir adam olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz - çok fazla kararlılık; keşke daha azı olsaydı, daha doğrusu bunu düzenlemek için daha iyi bir eğitim
alsaydı. * * * * *

"Ancak, jüri üyeleri, davanın sıkıntısı yaralanma ile ölümcül misilleme arasındaki iki saatlik aralıkta yatmaktadır. Kavga ve _sıcak kavga_ hararetinde, insanlığın zaaflarına şefkat gösteren yasa, böyle fırtınalı bir anda hüküm süren tutkulara izin verir. Ancak on iki mil yürümek için gereken süre, ne kadar hızlı olursa olsun, tutuklunun kendini toparlaması için yeterli bir aralıktı; ve amacını yürürlüğe koymak için gösterdiği şiddet ve kasıtlı kararlılık, ne öfkeyle ne de korkuyla tetiklenebilirdi. Bu, yasanın sempati duyamayacağı, duymayacağı ve duymaması gereken önceden belirlenmiş intikamın amacı ve eylemiydi.

* * * * *

"Yasa, tebaasına, Tanrı'nın sesinden daha düşük bir sesle, 'İntikam benimdir' der. Tutkunun
soğuması ve aklın araya girmesi için zaman olduğu anda, zarar gören taraf,
yasanın taraflar arasındaki doğru ve yanlışın münhasır bilgisini üstlendiğini ve özel tarafın kendisini düzeltmeye yönelik her girişimine
dokunulmaz kalkanını karşı koyduğunu fark etmelidir. Tekrar ediyorum, bu talihsiz adam
kişisel olarak nefretimizden ziyade acımamızın nesnesi olmalıdır, çünkü cehaleti ve yanlış onur anlayışları yüzünden başarısızlığa uğradı. Ancak onun suçu cinayetten daha az değildir, beyler ve sizin yüksek ve önemli makamınızda, bunu bulmak sizin görevinizdir. İngilizlerin
İskoçlar kadar öfkeli tutkuları vardır; ve bu adamın eylemi
cezalandırılmazsa, çeşitli bahanelerle, Land's-end ile Orkneys arasında bin
hançeri kınından çıkarabilirsiniz."

Saygıdeğer yargıç, duygularına ve gözyaşlarına bakılırsa
gerçekten acı verici bir görevi böylece sonlandırdı. Jüri, buna göre
suçlu kararı verdi; ve Robin Oig M'Combich, _takma ad_ M'Gregor, ölüme mahkûm edildi ve buna göre idam edildi. Kaderini kararlılıkla karşıladı ve
cezasının adaletini kabul etti. Ancak, onu silahsız bir adama saldırmakla
suçlayanların gözlemlerini öfkeyle reddetti.
"Aldığım can karşılığında bir can veriyorum," dedi, "ve daha ne yapabilirim?"

[17] _Biz_, "Hırsızlar arasında onur" atasözünü hatırlıyoruz.

[18] Ancak ülkemizi o kadar unutamayız ki, onlar.-- _Two Drovers_'da bir pasaj görün.

* * * * *

BİR FARS FABRİ.

Küçük bir yağmur tanesi,
Geçen bir buluttan inen,
Şöyle tembelce yakınırken duyuldu:--
"Kısa varoluşum artık sona erdi. Yeryüzünden ve gökyüzünden dışlanmış,
Yaşamak işe yaramaz, ölmek bilinmez."

Denize düştü,
Ve orada açık bir kabuk onu aldı;
Ve yıllar sonra, ne kadar zengindi,
Onu hapishanesinden kurtaran:
Yağmur damlası bir mücevher oluşturdu,
Bir hükümdarın tacını süslemek için.

_Muska_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların
eşyalarını elden çıkaran biriyim."--_Wotton_.

* * * * *

YENİ OKUMA.

Son yazımızdaki şu dizeyi gören nüktedan bir adam,

_Necessitas non habet_ leg_em_,

bu yeni okumayı yaptı,

Üzerinde duracak _bacağı_ olmayan zorunluluk.

* * * * *

O. P. İSYAN EDİYOR.

"Bu gece ne yapıyorsun?" diye sordu Kemble, bale ustalarından birinin;
"Oh pis (O P) toujours, Monsieur," cevabıydı.

* * * * *

MERAK EDİCİ BİR GERÇEK. Kalbi dilencilerin ısrarlarına nadiren direnebilen, yokluğunda olan bir adam, birkaç sabah önce, aç yarı aç bir köpek tarafından takip edildi ve cebinden yanlışlıkla bir peni çıkardı, bunu dört ayaklı gezgine vermek üzereyken hatasını anladı. Yukarıdaki kişinin, önceki gece, neredeyse aynı yerde, dört ayaklıyı rahatlatmak üzere olduğu şekilde, diğer yaratıklardan birine yardım ettiği belirtilmelidir. MIRROR'ın EDITÖRÜ, gerçekliğinden şüphe etmeye meyilli olanlara bu gerçeği kanıtlamaktan mutluluk duyacaktır: "Eğer bu delilikse, bunda bir yöntem var." 

* * * * * 

ZAMANIN İŞARETLERİ. 

Son yedi yıldır, yılda bin yedi yüz kişi kaçak avcılıktan hapse atıldı. --_Hapishane Disiplin Cemiyeti Raporu_. 

Suç, yalnızca başarılı olduğu dönemin lanetidir; ancak erdem, ister şanslı ister şanssız olsun, yalnızca kendi çağını değil, aynı zamanda en uzak gelecek nesilleri de kutsar ve hem örneğiyle hem de anında etkileriyle faydalıdır.

Doncaster'ın son yarışlarında, iyi giyimli,
görünüşe göre iyi beslenmiş ve mutlu 30.000 kişi vardı. Giriş için büyük tribünde 2000 pound alındı.

Bay Kean, mevcut sezonda, her geceki gösteri için _elli pound_ alacak - bir papazın yıllık geliri!

Akşam yemeğinden sonra _Non Nobis Domine_ söylemek çok aptalca bir gelenektir.
İngiltere'deki insanlar _non nobis_ için yılda 10.000 pound ödüyor. Bunun yerine Dr. Kitchener'ın Evrensel Duası'nı ve İngiliz duasını söyleyin. Her ülkenin sıradan insanları yalnızca kendi anadillerini anlar; bu nedenle eğer onları anlamıyorsanız, birbirinizi de anlamayacaksınız. Tüm İtalyan
müzikleri iğrençtir ve bizim gerçek yerli şarkımıza hiç benzemez. Weber'in
"birbirine bağlı olmayan akorları" dinlenmemeli, Braham ve Tom Cooke gibi
bestecilerimiz varken. Büyük Britanya'nın _ulusal şarkıları_
Cook's Oracle_ kadar iyi satılmadı. "İnsanlar ağza gireni, ağza çıkandan daha çok sever."--_Dr. Kitchener_.

York'ta bir müze, dekanlık ve bir sığır pazarı inşa ediliyor. O şehirde
çeşitli iyileştirmeler ve onarımlar da devam ediyor!

Kamu Yardım Kuruluşları Komiserleri Raporuna göre, dindar bağışçılar tarafından _yıllık_ 972.396£'luk bir miktar
_sadece İngiltere'ye_ miras bırakıldı! Bu kesinlikle vaat edilmiş iyilikseverlik diyarıdır; ancak
sadece Salop'ta, fakirlere 42 yıldan fazla bir süredir ödenmesi gereken borçlar var!

M. La Combe, _Londra'nın Resmi_ adlı eserinde, soyulmak istemeyenlere bir çift blunderbus taşımalarını ve her birinin namlusunu
her pencereden dışarıya koymalarını tavsiye ediyor, böylece hırsızlar tarafından görülebiliyorlar.

Bir adamın masasındaki her şeyi övme aptalca alışkanlığı, merhum Dr. Kitchener'ın ciddiyetinin bir parçasıydı. "Eleştiri, efendim, bir eğlence değildir; yeminle verilen bir karardır: Bunu yapan kişi (ahlaki olarak) görevini yerine getirmeye yemin etmiştir. Yeryüzünde nefret ettiğim tek bir karakter var, efendim," diye eklerdi, "o da önüne konulan her yemeği ayrım gözetmeksizin öven kişidir. Birinin masamda bunu yaptığını gördüğümde, eğer kardeşim olsaydı, onu bir daha asla yemeğe davet etmem."

Son zamanlarda Paris'te günlük bir edebiyat dergisi yayınlanmaya başlandı ve üç haftadan kısa bir sürede 2.000'den fazla aboneye ulaştı.

_Eleştirmenlik_, belirli bir sınıf insanın halkı eğitmeye, orta düzeyde itibarlı bir şekilde geçinmeye ve aydınlanmış ebeveynlerin ölümünden sonra çocuklarının mahalleye düşmesini engellemeye çalıştığı bir meslek olarak, bu ülkede mümkün olan en düşük seviyededir; ve bir zamanlar iyi beslenmiş eleştirmenlerin çoğu şimdi
aç--_Blackwood_.

_Portakallar_.--Londra sinagoglarının hahamlarının, kendi inançlarına göre yoksullara hem iş hem de geçim sağlama alışkanlığında oldukları, onlara neredeyse nominal bir fiyata portakal tedarik ettikleri belki de genel olarak bilinmez veya şüphelenilmez.--Aynı eser.

_Soylu Yazarlar_. --Minerva basınının zavallı bekarları emekleriyle zar zor geçinebiliyorlar, o yüzden Lady Charlotte'lar ve Lady Betty'ler tarafından
pazardan tamamen kovuldular; ve kafiyeli bir soylu,
Birmingham düğmesi kadar
yaygın. Kırmızı kitabın yaşayan yazarlarına adalet sağlamak için en azından on Horace Walpole gerekir.

_Kitap Satın Almak_.--Paranın evrensel olarak tüm insanların en çok sevdiği şey olduğu kabul edilir; ve bir adam bir kitap satın alırsa, onun hakkında iyi düşündüğünü rahatlıkla çıkarabiliriz. O zaman, hiç kimsenin satın almadığı şeyin, okumaya değmediği sonucuna varabiliriz.

* * * * *

_Devonshire Düşesi'nin Westminster Seçimi'nde Bay Fox için yaptığı kampanya hakkında._

Eşsiz bir güzellikle donatılmış, Devon'un güzeli
Fox'un lehine gayretli bir rol oynuyor;
Ama, oh! Hırsız nereye gelirse dikkat edin,
Bir oy yalvarır ve bir kalp çalar.

* * * * *

_Bir Cerrahın, bir kutu merhemle birlikte, gözü iltihaplı olan bir hanıma gönderdiği satırlar._

Doktorun en nazik dilekleri her zaman
Güzel hastasına, umarım arkadaşına eşlik eder;
Ve hiçbir aşındırıcı hayal kırıklığının
Merheminin hoşgörülü erdemlerini bozmaması için dua eder;
Merhemden biraz daha büyük olmayan,
Ya da daha ölümcül olan, "güzellik lekesi",
Mumun ışınıyla parmakta ısıtılan,
Günde iki kez etkilenen göze sürün.
Altın teklif etmeyin - Dereceme yemin ederim,
Güzelliğin zambak elinden ücret almam;
Hiçbir pırıltılı çöp benim olmayacak, Böyle bir malı hor görürüm,
Göz, iyileştiğinde, borcunu kendisi ödeyecektir.

* * * * *

George III. Kişisel kısıtlama anında, kendi durumunda vazgeçilmez olan bir anda kendisine yaklaşan bir kişiye "İşte beni _mat edilmiş_ olarak görüyorsunuz." dediği söylenir.

* * * * *

ESKİ GRIMALDI.

Sahnede kutlayan ilk Grimaldi, yaklaşık 1735 yılında Paris'te göründü, atletik gücü ve olağanüstü çevikliği ona "Jambe de Fer" veya demir bacak lakabını kazandırdı. 1742'de, Babıali elçisi Muhammed Efendi Paris'i ziyaret ettiğinde, en yüksek onur ve en büyük ayrıcalıkla karşılandı; ve mahkeme Türk'ün eğlencesi için bir gösteri emri verdiğinde, Grimaldi'ye bu amacı gerçekleştirmek için çaba sarf etmesi emredildi. Talimatlarına itaat ederek, şaşırtıcı bir sıçrama yaparak, ayağı sahneden yüksekte duran bir parıltıya çarptı ve cam damlalardan biri elçinin yüzüne fırlatıldı. O zamanlar eğlencenin hazırlandığı kişiden bir miktar ödül talep etmek gelenekseldi ve oyunun sonunda Grimaldi, Müslüman'ın her zamanki hediyesini bekliyordu. Türk, kazaya olan öfkesini gizlemiş olsa da, bu öfke sönmemişti çünkü soytarı ortaya çıktığında, görevlileri tarafından yakalanmasını ve tiyatro kostümüyle ikametgahına götürülmesini emretti ve burada, ciddi bir falakaya yatırıldıktan sonra, talihsiz oyuncu sokağa atıldı ve karşılığında sadece pedal onuru verildi.

* * * * *

ZENCİNİN VARIŞI DOKUNUYOR.

Birkaç yıl önce, Huckenfield arazisindeki kazan işçisi zencilerin bu konu (beyazların üstünlüğü) hakkında konuştukları muhasebeci tarafından duyuldu ve çeşitli görüşler dile getirildi, ta ki bu soru yaşlı bir Afrikalı tarafından şu şekilde
sorulana kadar:--"Yüce Tanrı dünyayı yarattığında, iki adam yaratsın, bir zenci ve bir zenci; ve onlara iki kutu ver ve onlara seçimlerini yapmalarını söyle. Zenci (zenci zamanın açgözlülüğüyle), bir kutunun ağır olduğunu gördüğünde onu alır ve diğerini alır; kutuyu açtıklarında kalem, mürekkep ve kağıt görürler; zencinin kutusu çapa ve siperle doludur ve zencininki bugüne kadar çapa ve siperdir."--_Barclay's Slavery in the West Indies_.

* * * * *

MINNETTARLIK. 50 yıldır Abesheber'de veya Pers limanı Bushire'da İngiliz fabrikasında hizmetçi olarak çalışan Suffer ölüm döşeğindeyken, İngiliz doktor ona bir kadeh şarap söyledi. İlk başta reddetti ve "Alamam; Kuran'da yasaklanmış." dedi. Fakat birkaç dakika sonra, yatağında doğrulurken doktordan ona vermesini rica etti ve "Bana şarabı ver; çünkü aynı ciltte, tüm inanmayanların Cennet'ten dışlanacağı yazıyor; ve elli yıllık deneyim bana, kendi vatandaşlarımla birlikte ilerleyebileceğim herhangi bir yerdense, diğer dünyadaki toplumunuzu tercih etmeyi öğretti." dedi. Bu çıkıştan birkaç saat sonra öldü.--_Sketches of
Persia_.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset-House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmaktadır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, ISSUE 282, NOVEMBER 10, 1827***


******* This file should be named 11341.txt or 11341.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/4/11341


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
