*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saint's Tragedy
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: February 27, 2004  [eBook #11346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Saint's Tragedy, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Saint's Tragedy

Author: Charles Kingsley

Release Date: February 27, 2004  [eBook #11346]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINT'S TRAGEDY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

AZİZİN TRAJEDİSİ

REV. F. D. MAURICE, M.A.'NIN ÖNSÖZÜ (1848)

Bu oyunun yazarı, bir Dramanın doğası ve gereksinimleri konusunda
genel olarak kendi vatandaşlarından farklı değildir. Büyük Üstatlarımızdan, insanların bazı ciddi mücadelelere giriştiğini, bunların bazı dışsal yönlerinin aylakların eğlencesi için bir gösteri olabileceğini, ancak kendi içinde mücadele edenlerin çalışması ve sempatisi için olduğunu öğrenmiştir. Bir Dramanın, belirli bir özdeyişin aşılanmasını hedeflememesi gerektiğini düşünüyor; ahlaki değeri eylemde ve karakterde yatıyor. Bunlardan okuyucunun yüreği ve deneyimiyle çıkarılmalı, yazar tarafından ona dayatılmamalıdır.
Sunduğu erkekler ve kadınlar onun sözcüsü olmamalıdır; Onlar
kendilerini, hissettiklerini ve ne olduklarını en iyi şekilde ifade edecek şekilde, ciddi veya neşeli bir dille özgürce ifade etmelidirler. Ait oldukları
çağ, bizden ayrıymış gibi düşünülmemelidir; bizim kurallarımız tarafından ölçülmemelidir; bir
model olarak tutulmamalıdır; tuhaflığı nedeniyle kınanmamalıdır. İçinde
işleyen tutkular, kendimizde işleyenler olmalıdır. Biz ve o, aynı ebedi yasalara ve ilkelere tabiyiz. Bunları
göz önünde bulundurarak bir şair kendini yükseltebilir ve okuyucularını
antikacı zevklerin ve modern geleneklerin üstüne çıkarmayı umabilir. Oyunun birliği, ona herhangi bir yapay düzenlemeyle verilemez; farklı kişilerin ve olayların merkezi konuya olan ilişkisine bağlı olmalıdır. Doğru ve yanlışa ilişkin başarı ve başarısızlığın hiçbir hoş ayarlaması onun şiirsel
adaletini oluşturmamalıdır; Okuyucuların vicdanı bundan daha derin bir şekilde tatmin edilmelidir, evrende bir düzen vardır ve şair bunu algılamış ve ileri sürmüştür.

Bu ilkeler, eleştirmenlerin güçlü muhalefetiyle karşılaşsalar bile, resmi ortodoksluk kurallarına indirgenmeden çok önce, İngilizler tarafından bilinçsizce sağlam ve ulusal olarak kabul edilmişlerdir. Yine de, bunlara uygun olarak yazan bir din adamının eskiden eleştiriye maruz kalıp kalmayacağını ve şimdi de maruz kalıp kalmayacağını sorguluyorum. Kendi düşüncelerini, acılarını, sempatisini herhangi bir şiir biçiminde ifade etme ayrıcalığı ona kolayca verilmiştir; bir görevi yerine getirmek veya bir doktrini açıklamak amacıyla bir monolog yerine bir diyalog kullanmayı seviyorsa, kimse onda kusur bulmazdı; Eğer belirli bir karakteri, dönemi veya görüş sistemini savunmak veya kınamak amacıyla gerçek bir Dram üretmiş olsaydı, bir tarafın iltifatları onu diğerinin tacizi veya aşağılaması için teselli edebilirdi.

Ancak, bu amaçlardan birini veya diğerini göz önünde bulundurması gerektiği varsayılıyor: kendi bireyselliğinden sıyrılmak
ki diğer ruhların işleyişine girebilmek; bir görüşü veya bir zihin alışkanlığını doğru, diğerini yanlış ilan eden otoriteyi bir kenara bırakmak ki bunları gerçek mücadelelerinde sergileyebilsin; soyut bir şekilde değil, insan yaratıklarının sevgileri, tutkuları, ilişkileriyle karışık olarak sorularla ilgilenmek, onu makamının ve onunla ilgili her şeyin büyük bir unutkanlığına sürüklemesi gereken bir yoldur.

Kimsenin din adamları için şiirsel ayrıcalıklar talep etme konusunda benden daha az ilgisi olamaz; ve hiç kimse, inanıyorum ki, toplumun bizim için belirlediği ve
normalde kendimizi buna uydurduğumuz standardın, çok sert ve kibirli olmak yerine, çok fazla seküler ve aşağılayıcı olduğuna daha fazla ikna olmamıştır. Ancak, bize dayatılan bu tür sınırlamaların kendilerinin aşırı derecede seküler olduğunu, işimizin doğası hakkında tamamen yanlış bir anlayışa işaret ettiğini, onu tamamen önemsiz ve başarısız kılmaya eğilimli ilkelerden ve alışkanlıklardan kaynaklandığını düşünüyorum. Bir insan kendini
kendi deneyimlerini dile getirmekle sınırlarsa, bu deneyimler
her geçen gün daha dar ve daha az gerçek hale gelecektir. Kendini
belirli önermeleri savunmakla sınırlarsa, bu önermeler ile kendi hayatı veya insan hayatı arasındaki bağlantının tüm duygusunu
yavaş yavaş kaybedeceğinden emindir. Her iki durumda da
bir öğretmen olarak tamamen etkisiz hale gelir. Eğitimi ve karakteri kendisininkinden farklı olanlar, zihin süreçleri
bu nedenle farklı olanlar, onun için tamamen anlaşılmazdır.
Samimiyet için içten bir arzu bile, onları ayıran
dikenli alışkanlıklar, kavramlar ve teknik ayrıntılar çitini aşamaz. Çoğu zaman arzunun kendisi, onu en çok beslemesi gerekenlerde,
muhteşem veya tehlikeli bir şeyle karşılaşma korkusuyla
sönerilir. Ayrıca bir dogmayı insanlarla iletişim kurduğundan daha iyi savunamaz; çünkü ona saldıran şeyi bilmez. O, bunun bir dizi kitap argümanı olduğunu varsayıyor, oysa bu, tartışmacının
içine hiç
inmediği
çok derinlerde yatan bir şeydir.

Bu nedenle, 'çağdaşlarımızın
düşünceleri ve duyguları hakkında cahil olduğumuz' yönünde genel bir şikayet vardır; çoğu kişi bunu
yüzeyin altına bakma korkusuna bağlar, çünkü içimizde boşluk
bulabiliriz; birçoğu böyle olmasını ister, çünkü böylece bizi hor görmek için bir bahaneleri olur. Fakat şüphesiz ki böyle bir cehalet, herhangi bir ulusun rahiplerinden daha fazla bizde mazur görülemez: Biz, herhangi birinden daha az, güneşten ve havadan
uzak tutuluyoruz; disiplinimiz, bizi ilahiyatın klişeleriyle tanıştırmak için yapılmış herhangi bir
düzenlemeden daha azdır. Gençliğimizden itibaren, her türlü meslek ve yaşam biçimine
mahkûm olan kendi yaşımızdaki insanlarla kaynaşmaya muktediriz, hatta mecburuz; Çalışmalarına, zevklerine, şaşkınlıklarına, ayartmalarına ortak olmak. Genellikle çok pahalıya satın alınan deneyim, kesinlikle atılmak için tasarlanmamıştır: ister en değerli olanın feda edilmesi olmadan elde edilmiş olsun, ister kaybedilen nimet iki katına çıkarılmış olsun ve iyilik yalnızca kötülüğün karşıtı olarak değil, ondan kurtuluş olarak anlaşılmış olsun, öğrendiğimiz her şeyi unutmamız beklenemez. Diğer ulusların öğretmenleri, kendilerinden daha az doğrudan kitap bilgisine sahip olduğumuz için bizimle makul bir şekilde alay edebilirler; yaşayan yaratıklar hakkında biraz daha fazla şey bilmenin telafisinden yoksun olduğumuzu söyleyememelidirler. Bana göre bir din adamı, kendi karakterinde veya ait olduğu çağın karakterinde sadece tesadüfi olanı bir kenara atıp, temel ve ebedi olanı kavramada diğer insanlardan daha yetenekli olmalıdır. Bir nesle ait olduğu kadar diğerine de ait olan ve tüm değişimler ve sarsıntılara rağmen varlığını sürdüren sabit inançları kabul etmesi, onu özellikle kendi zamanının veya geçmişteki herhangi bir modayı yüceltme cazibesinin üstüne; eskimiş olanın yapmacıklığının üstüne, bugüne köleliğin üstüne ve bazılarının sergilediği, geçmişin güzel vizyonları
geçtiği için ağlayan ve onlar için ağlayabildikleri ve onlardan
kurtuldukları için kendilerine hayran olan o ikisinin garip karışımının üstüne çıkarmalıdır. İncil'e olan saygısı, kendi kişiliğimizi en çok, onu diğer insanlarınkiyle en çok bağdaştırdığımızda fark ettiğimizi hissettirmelidir; eylemlerin
eyleyenden ayrı düşünülmemesi gerektiğini; Gerçek Tanrısı'na
kabul edilebilir olanın daha fazlasının, sonsuz bir karmaşayla mücadele eden ve sık sık doğu rüzgarı gibi sözler söyleyen insanlarda, yalnızca duyum yoluyla bildikleri bir doğruluk ve merhamet hakkında sakin ve güzel bir şekilde konuşabilenlerden daha fazla ortaya çıkması. Bir Tanrı hizmetkarının, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın sonsuzluğuna olan inancı, onu özellikle bu ayrımı salt durum ve görüşten ayrı olarak tanımaya yöneltmelidir. Her insanın ve bu dünyanın hayatının, mükemmel bir İyi ve Gerçek
Varlığın kendi amaçlarını açığa çıkardığı ve tam bir zaferle sonuçlanması gereken
kötülükle bir çatışmayı sürdürdüğü bir drama olduğuna dair sahip olması gereken güven, onu tarihin her bölümünde, her biyografide ilahi bir 'Ahlak' ve 'Gizem' keşfetmeye istekli kılmalıdır - hiçbir soyut kişiyle ilgilenmese de bir ahlak - konusu en seküler insanların
yaptıkları olsa da bir gizem.

Bu Oyunun konusu kesinlikle tehlikelidir, şu anda
derinden ilginç olan soruları akla getirir.
Orta Çağ'ın tüm karakterini ve ruhunu içerir.
Elizabeth'in karakterine karşı coşkulu bir hayranlık duymayan bir kişi, onun hakkında konuşmaya
değer olmazdı; Bana öyle geliyor ki,
Tanrı'nın kurduğu ve erkeğin değil de, eksik bir şekilde gerçekleştirdiği kadın karakteri idealine çok daha fazla hayranlık duymasaydı, daha da değersiz olurdu; bu ideal,
kendi daha karmaşık,
ama görünüşte daha yüce idealine rağmen,
onda sık sık kendini gösterirdi; bu ideal, on dokuzuncu yüzyılın İngiltere'sinde, on üçüncü yüzyılın Almanya'sından daha
basit ve dolayısıyla daha mükemmel bir şekilde ortaya çıkabilir.
Özverinin anlamını kavramak,
onu hedefleyen herhangi biriyle sempati kurmak,
bunun sahteleriyle
yanıltmamak,
bu sahtelerle
karıştırılmış olabilecek gerçeğe karşı haksızlık etmemek,
zor bir görevdir, ancak bu işi ele alan herkes için gereklidir.
Yazarımızın bu amaçlara ne kadar ulaştığına başkaları karar vermeli. Onları
unutmaktan
başarısız olmayacağından eminim. İnanıyorum ki, erişebildiği dönemin tüm belgelerini sadakatle incelemiş, modern anlatılardan pek yararlanmamış; geçmişi şimdiki zamanla bağlantısı içinde düşünmüş; okumasının, gördükleri ve hissettikleriyle bağlantısını keserek kurumasına asla izin vermemiş veya kısmi deneyimlerini, anlamasına yardımcı oldukları eylemler için bir ölçüt haline getirmemiştir. En azından gerçek ve sadık bir ruhla, işine girmiş, onu boş zamanlarında bir eğlence olarak değil, ciddi olarak yapılması gereken bir şey olarak görmüştür; sanki bunda olduğu kadar mesleğinin diğer görevlerinde de 'Büyük Görev Yöneticisi'nin gözü önünde'ymiş gibi. Bana göre, bazı pasajlarda ve sahnelerde bu çağın zevki ve mizacı için biraz fazla cesurdu. Ama bunları kasıtlı olarak, ahlakın titizlikten dolayı tehlikede olduğuna ve insanların kalplerini gerçekten 
tedirgin eden sorulara sadece dışarıdan bakmanın güvenli olmadığına dair bir inançla yazmış olması, benim korkaklıktan dolayı hariç tutmasını istediğim şeyi korumuş olması ve benim de haklı olarak inandığım bir şey. Hiç şüphem yok ki, 
kamuoyu korkusuna ve özellikle de din dünyasının görüşüne karşı
bir zafer kazanan herkes, kendi ahlaki karakterini güçlendirir ve 
yüce hizmetine daha fazla uygunluk kazanır. 
Şiirin aramızda yeniden canlanıp canlanmayacağı, yoksa gücün, 
kullanılacağı yasalar ve koşullar hakkındaki doğru düşüncelerimiz tarafından tamamen bastırılıp bastırılmayacağı, üzerinde büyük görüş ayrılıklarının olduğu bir sorudur. Geçmişe bakarak, Şiir daha az öz-bilinçli, daha az öz-odaklı, ruhen daha _dramatik_ hale gelene kadar, biçim olarak olmasa da, İngilizleri güçlü bir şekilde etkileyebilecek niteliklere sahip olmayacağını varsaymalıyım. En ulusal çağımızın Şairleri sadece
dramatistler değildi, aynı zamanda anlatı veya epik şiirler olarak adlandırdığımız şeyleri
yazanlar arasında belirgin bir dramatik eğilim var gibi görünüyor. Chaucer'dan
dramatik yeteneği alın ve Canterbury Hikâyeleri
gerçekten de, en yanlış şekilde adlandırıldıkları gibi, Fransız veya İtalyan Masallarının
basit versiyonları haline gelir. Milton, Kayıp Cennet'in biçimini değiştirmekte haklı olabilir; haklı olduğuna inanmak zorundayız; çünkü onun dehasına karşı nasıl bir itiraz olabilir ki?
Ancak, iyi ile kötü arasındaki savaşı ve İnsan İradesi'ni aynı anda hem Tiyatro hem de Çatışma Ödülü olarak ortaya koyan bir eserin özünde dramatik karakterini yok edemezdi. İngiliz zihninin özünde, bizi Dram'a sempati duymaya doğal olarak yatkın kılan bir şey
yok mudur ve bu, belki de tüm insanların en tiyatrodan uzak olanıdır? Eyleme duyulan sevgi, soyutlamanın sabırsızlığı, herkesin adil bir şekilde duyulmasını arzulamamıza yol açan eşitlik, kişisel deneyimi duyurmaktansa keşfetmeyi tercih eden çekingenlik - hepsi kolayca kötülüğe saptırılabilen, sıklıkla en çelişkili, ancak en asil şekilde yetiştirilmeye müsait sonuçlara yol açan eğilimler - bu tür yazarların aramızda bu kadar çok gelişmesi ve diğerlerinin neredeyse hiç birinin bizi kalıcı olarak ilgilendirmemesi gerçeğini açıklıyor gibi görünüyor.

Bu açıklamalar yalnızca şiirsel edebiyatla veya özellikle şiirsel edebiyatla ilgili değil.
Bahsettiğim bu zihin alışkanlıkları bizi en iyi _tarihçiler_ yapmalı. Eğer Almanya soyutun tüm alanını talep etme hakkına sahipse, eğer Fransızlar toplumun çerçevesini bizden daha iyi anlıyorsa, Shakespeare'in ulusal dramalarında ne birinin felsefesinin ne de diğerinin keskin gözleminin keşfedebileceği tarihsel bir sır vardır. Yine de bu dramlar, içimizde gizli olduğuna inandığım o tarihsel yeteneğin neredeyse tek tatmin edici ifadesidir. Ulusal faaliyetimizin bir sonucu olan hiziplerimizin gayreti, ciddi tarihi sahtekârlaştırmıştır: İngiliz adaletimiz, başka yerlerde boşuna aradığı tarafsızlık için kayıtsız ve şüpheci yazarlara sığınmıştır. Bu kaynak başarısız olmuştur; Hume'un kayıtsızlığı, İskoç önyargılarına veya yoluna hoş olmayan olumlu ve şiddetli bir şey çıktığında büyük adaletsizliğe karşı onu koruyamamıştır. Dahası, pratik bir halk, yalnızca yargılama ve dengeleme değil, hareket ve yaşam talep eder. Bir süre parti tarihi lehine bir tepki olmuştur, ancak uzun süre devam edememiştir; şimdiden, bize evde reddedilmiş görünen şeyi Ranke veya Michelet'de aramaktan mutluluk duyuyoruz. Bu tür kaynaklardan çok şey kazanılabilir, şüphesiz; ancak _bunun_ genel olarak ithal etmemiz gereken ürün olmadığına ikna oldum; Bunun için iyi yönetilen yerli endüstriye güvenebiliriz. Umarım, en ciddi olanların, kendilerinin en adil olmaya mecbur olduklarını hissedecekleri zaman yakındır - bir gerçeği çarpıtma veya bastırma arzusunun aşırı kötülüğünü itiraf edecekleri zaman - yasa tarafından cezalandırılan herhangi bir suçtan olduğu kadar ciddi bir şekilde bu günahtan kurtulmak isteyecekleri zaman.

Din adamları özellikle bu reformda öncülük etmelidir.
Tarihi kendi amaçlarına göre çarpıtarak büyük bir hata yaptılar. Başkalarında günah olan şey, onlarda küfürdü, çünkü
Tanrı'yı ​​dünyanın Hükümdarı olarak kabul ettiklerini iddia ettiler ve
bu sayede kendi sonuçlarını, O'nun düzenini ortaya koyan gerçeklerden daha değerli gördüklerini gösterdiler. Bu nedenle ülkelerine büyük bir
telafi borçludurlar ve bunu
en etkili şekilde nasıl yapabileceklerini ciddi olarak düşünmelidirler. Bu Oyunu bu yönde bir çaba olarak görüyorum ve bunun daha birçokları tarafından takip edilebileceğine inanıyorum. Sadece bu nedenle bile, şiirsel değeri
inandığımdan daha az olsa bile, bir din adamı olarak yayımlandığı için minnettar olmalıyım.

F. D. M.

GİRİŞ

Burada dramatik bir forma soktuğum hikaye, Romalılara aşinadır ve mükemmel ve ayrıntılı olarak doğrulanmıştır.
Dikkatlice yumuşatılmış ve duygusallaştırılmış kısaltılmış versiyonları, herhangi bir Roma Azizler Hayatı koleksiyonunda okunabilir. Fransa'da Kont Montalembert tarafından genişletilmiş bir baskı yayınlandı ve bir İngiliz beyefendisi tarafından resimlerle çevrildi, daha sonraki tarihe ait bazı mucizevi efsanelere izin veriyor ve diğer harikalar gibi insan karakteri öğrencisi için değersiz. Bu esere başvurmaktan şimdiye kadar kaçındım, çünkü gerçeklerimi ve görüşlerimi, tamamen ve tarafsız olarak, Canisius tarafından verildiği şekliyle çağdaşı olan Appold'lu Dietrich'in Elizabeth'in orijinal Biyografisinden çıkarabiliyordum. Dietrich, Elizabeth'in ölümünden birkaç yıl önce, Thüringen'de, Elizabeth'in çalışmalarının yapıldığı yere yakın bir yerde doğdu; onu gören ve 'Tanrı ve seçilmiş melekleri' tanık olarak çağıran kişilerle sohbet etti, ancak dindar ve dürüst kişilerden anladığı veya onaylanmış yazılarda okuduğu şeyleri eklemişti, yani. 'Elizabeth'in Dört Hanımının Sözleri Kitabı (Guta, Isentrudis ve diğer ikisi)'; 'Marpurg'lu Conrad'ın,
Müdürü,
Papa Dokuzuncu Gregory'ye yazdığı Mektup' (bu iki belge
hâlâ mevcuttur); 'Otto'nun Vaazı' (de Ordine Praedic), şöyle başlar: 'Mulierem fortem.'

'Bunlarla yetinmeyen Otto,' 'manastırları, kaleleri ve
kasabaları ziyaret etti, en yaşlı ve dürüst kişileri sorguladı ve
mektuplar yazarak her şeyde bütünlüğü ve gerçeği aradı;' ve böylece
biyografisini oluşturdu, Surius'taki (Acta Sanctorum),
Jacobus de Voragine, Alban Butler ve gördüğüm diğerlerinin
çok az ekleme ve birçok ihtiyatlı ihmal ile kopyalandığı.

Tarihsel gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak istediğimden, kabul edilen anlatımı yalnızca olaylarda değil, aynı zamanda sıklıkla çeşitli karakterlerine atfettiği dilde de takip ettim; ve Notlar'da Canisius'un koleksiyonundaki biyografiye dair tüm gerekli referansları verdim. Bu nedenle benim görevim yalnızca kahramanımın davranışının yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda Orta Çağ'ın etkileri altında çalışan onun gibi ciddi ve dindar bir karakter için belirli bir dereceye kadar gerekli olduğunu göstermekti. Yaşamının fenomenlerinden Elizabeth'in karakterini adil bir şekilde çıkararak, zorunlu olarak Orta Çağ'ın iki büyük zihinsel mücadelesinin bir örneği haline geldi; birincisi, Kutsal Kitap'a dayalı veya bilinçsiz, ve Papalık veya bilinçli, saflık arasındaki mücadele: tek kelimeyle, masumiyet ve iffet arasındaki mücadele; sonra, sağlıklı insan sevgisi ile bekar bir din adamının tüm insanlara koca, eş ve ebeveyn isimlerini nasıl gördüğünü anlatan Maniheist aşağılama arasındaki mücadele. Bu son yanlışlığı, tüm inançları nihai pratiğine kadar takip edecek kadar yeterli bir içgörü ve kararlılık kalbine kabul edildiğinde, acınası sonuçlarıyla sergilemek, Şiirimin ana amacıdır. Bu noktalarda en aşağılayıcı ve acı verici çelişkinin Elizabeth'in ve benzer karakterlere sahip olan herkesin zihninde var olmuş olması gerektiği, insanların daha derin sevgileri hakkında bir şeyler bilen herkes için açık olması gereken bir zorunluluktur. Evli bir Roma azizi fikrinde, bu sefaletlerin mantıksal olarak Roma'nın insan ilişkileri görüşünden kaynaklanması gerekir. Elizabeth'in durumunda, bunların varlığı, onun davranışının kabul edilmiş gerçeklerinden de mantıksal olarak kanıtlanmıştır. Burada şunu gözlemleyebilirim ki, eğer hiçbir durumda Meryem Ana'ya atıfta bulunmadıysam ve tüm asil eylemlerinin ana kaynağı olarak yalnızca Mesih'e karşı sonsuz görev ve sadakat duygusunu sergilemediysem, bu yalnızca Dietrich'in biyografisiyle uyumludur. Tüm Meryem'e tapınmanın ihmal edilmesi dikkat çekicidir. Benim işim bu ihmali kopyalamaktır, çünkü aksi durumda orijinal hikayeye Meryem'e tapınmanın girişini kopyalamış olurdum. Meryem'i, özellikle kadınlar için, Kurtarıcı'nın tam bir ikamesi yapanların işi - neredeyse Üçlü Birlik'in tüm Üç Kişisi için demiştim - eğer yapabilirlerse, bu durumda onun görünmemesini açıklamaktır. Lewis, yine, onu bulduğum gibi çizdim, eylem erdemleri hariç tüm erdemlere sahip
; bilgi, ahlaki cesaret, manevi
kazanım bakımından, karısından sonsuz derecede aşağı ve dua etmeyi öğrenmek için ona bağımlı; karısının daha yüksek yeteneklerine kendi içinde güvenecek hiçbir şey vermiyor ve bir kocanın en asil görevlerinin bir manevi rehber tarafından sağlanmasına izin veriyor. Böylece o, Orta Çağ'ın kocalarının ve şövalyeliğin kadına tapınmasının bir örneği haline geliyor. Kadına tapınma, 'daha zayıf kaba layık olan onur', gerçekten de Tanrı'dandır ve ulusa ve içinde öldüğü adama yazıklar olsun. Fakat Orta Çağ'da bu hissin, kendisini rasyonel olarak gerçek evlilikle veya erkeklerin ruhlarının asil özlemleriyle bağdaştırabileceği dini bir kökü yoktu ve bu nedenle yarı-duygusal bir kadın aziz tapınma rüyasına veya sadece fiziksel güzelliğin fantastik putperestliğine dönüşmekten başka bir şey yapamazdı ve kadınların kendilerini daha eğitimli ve daha incelikli rahipliğin entelektüel cazibelerine kolay bir av haline getirdi. Conrad'ın durumunda, yine, hayatının çeşitli notlarında, Tanrı'yı ​​ve O'nunla ilişkilerimizi ilk kez ayırt ettiğimiz veya tanımladığımız aile bağlarından doğal olmayan dışlamalarıyla çarpıtılmış ve kör edilmiş asil bir doğa keşfettiğimi ve tüm yeteneklerini bir Hakikat Tanrısı'ndan çok bir Katolik sistemine hizmet etmeye yoğunlaştırmaya zorlandığını hayal ettim. Karakterinde, umarım, Dunstan, Becket ve Dominic gibi gerçekten büyük adamların ve eğer nefret edersek asla anlayamayacağımız, kendi tarzımızda onları taklit etme olasılığımızın çok yüksek olduğu daha birçok kişinin kusurları için örtük bir özür bulunur.

Daha kurgusal bir karakter olan Varila'lı Walter, derin samimiyet ve içten neşenin karışımıyla
Töton zihninin 'sağlıklı hayvansallığını' temsil eder. Rahip duygusallıklarına olan nefreti anakronizm değildir. Onun zamanında bile, insanlığın ve doğanın ilahi ve evrensel sembolizmine olan inanç üzerine kurulu asil bir laik din, yavaş yavaş ortaya çıkıyordu ve zaman zaman, benim anladığım kadarıyla, en beklenmedik kanallardan, şövalyelikten, minne şarkıcılarından, sivri mimarinin laik mucitlerinden veya daha doğrusu ithalatçılarından, Alman resim okulundan, özgür kasabaların politikalarından geçerek, Luther ve onun yardımcı reformcularında tam özgürlüğe kavuşana kadar kendini gösteriyordu. Kutsal Kitap'tan yaptığım fantastik alıntılar için, eğer bunlar saygısız olarak değerlendirilecekse, sadece şunu söyleyebilirim ki, bunlar o zamanın modasıydı,
prenslerden köylülere kadar--ki bunlardan neredeyse hiç biriyle
o dönemin yazılarında karşılaşmadım--ki
bu yazılar Kutsal Kitap'ın kötüye kullanımıyla doludur, eklemeye cesaret ettiğim her şeyden çok daha kaba, keyfi ve gülünçtür--
Orta Çağ'ın böylesine radikal bir özelliğini atlama hakkım yoktu.

Drama serpiştirilmiş daha kaba ve sade pasajlar için de aynı şekilde özür dilemeliyim. Onları oraya koydum
çünkü oradaydılar--çünkü Orta Çağ, kaba, barbar ve sefahat düşkünü bir çağdı--çünkü merkez karakterin güzelliğini adil bir şekilde ortaya çıkarmak için, onun 'azarlanmadan Tanrı'nın bir çocuğu' olduğu 'çarpık ve sapkın nesli' göstermek gerekiyordu. Aslında, doğal bir tiksintiyle, aynı anda Orta Çağ Azizlerinin Apostolik kutsallığını ve Maniheist çileciliğini ortaya çıkaran şey, o zamanın vahşeti ve iğrençliğiydi. Dünya o kadar kötüydü ki, Aziz olmak için dünyadan ayrılmak zorundaydılar. Dahası, yoksul adamın koruyucu azizini tasvir ederken, üzerinde çalıştığı
malzemeyi göstermek gerekiyordu; ve yoksulları tanıyanlar, hayırseverlerinin huzurunda onların karakterlerini doğru bir şekilde yargılayamayacağımızı, tıpkı çömlekçinin elindeki kili görerek onun doğal çukurunda ne olduğunu anlayamayacağımız gibi bilirler. Bu sahneler, bu nedenle, esas olarak Elizabeth'in yokluğunda, tek kullanımlarını ve anlamlarını korumak için ortaya konmuştur.

Korkarım ki, Orta Çağ'ın bu kadar kaba ve sıradan bir yaşam resmi, sadık olsun ya da olmasın, o döneme ilişkin düşüncelerini esas olarak Fouque'nin ve bazı modernlerin kurguları gibi zarif
rüyalardan alanlar için kabul edilebilir olmaktan uzak olacaktır. Bu modernlerin
sakin derinliklerinde, saf ve güzel olan tek şey yansır,

tamamen tatlı ve sade oldukları için, kaba ve fırtınalı Orta Çağ'ın gerçek bir benzerliğini aktarmaya tek başına uygun değildir. Romalılardan başkaları tarafından, bu konunun tamamını kirletmekle --yani, bu konu hakkında hoş ya da hoş olmayan tüm gerçeği söylemekle-- suçlandım. Ama gerçekten, o dönemin cahilce kötüye kullanımıyla yeterince zaman kaybedildi ve ayrıca, son zamanlarda, ona körü körüne hayranlıkla yeterince zaman kaybedildi. Onu olduğu gibi görmeyi ne zaman öğreneceğiz? - Avrupa'nın yeni doğan erkekliği - tüm şefkat, sadelik, gençliğin coşkusuyla zengin - ama aynı zamanda, ne yazık ki! - gençliğin aceleciliği ve savurganlığı, vahşi tutkular ve kör iradeyle - erdemleri ve kusurları devasa - ve tam da bu nedenle, her zaman devasa olanın ikiz iblisi - karikatürize edilmiş - tarafından rahatsız edilen. Son olarak, Elizabeth'in biyografi yazarının onun hakkında anlattığı birçok mucizevi hikayeyi, gerçeğin hatırına, olay örgüsüne dahil etme hakkım yoktu, en azından bunların varlığını belirtmek gerekiyordu. Bu nedenle, bunlardan en az saçma görünenleri, aslında orijinal yayınlarını borçlu oldukları Conrad'ın ağzından çıkardım ve umarım bunu adil bir etik amaç olmadan yapmadım.

Benim fikrim şuydu: Bu gerçekleşmenin tutarsızlıkları ve eksiklikleri konusunda, hiç kimse benim kadar acı verici derecede duyarlı olamaz. Ancak, bu kitap bir İngiliz'in dürüstçe kendisine şu soruyu sormasına neden olursa, 'Ben, bir Protestan olarak, koca, karı ve ebeveynlik makamlarının saflığını ve onurunu iddia etmeye alışkınım. Hiç kendi iddiamın gerekçelerini inceledim mi? Bunların Tanrı'dan gelen, ruhsal, kutsal, ilahi, ebedi çağrılar olduğuna mı inanıyorum? Yoksa içten içe, Papistler gibi, bunları yalnızca düşmüş insanın zayıflıklarına yönelik cennetin hoşgörüleri olarak mı görüyor ve kullanıyorum?'--o zaman kitabım işini yapmış olacaktır.

Eğer, bir kez daha, bu durum bir genci, kitaplarda ve vaazlarda bekarlığa dair yetersiz ikinci el övgüler sızlanan, bedensel olarak küçümseyen ve kendi varoluşlarını borçlu oldukları aile bağlarını aşağılayan, kendilerinin de bu arada utanmadan zevk aldıkları, böylece kendi eşlerine ve annelerine hakaret eden, Protestanların Papalık uluslarına karşı belirgin üstünlüğünü oluşturan o hanehalkı saflığının kökünü cahilce kemiren o zavallı amatörlerin örneğinden caydırırsa, kitabım yine işini yapmış olacaktır.

Son olarak, eğer dindar bir Protestan, en azından Orta Çağ Azizlerinden bazılarında, yalnızca aynı tutkuların değil, aynı Rab'bin, aynı inancın, aynı vaftizin, kendileri gibi, _Protestanlar_ olarak, daha az derin ve gerçek olmayan,
tamamen bilinçsiz ve pratik -dönemlerinin iki deccalına karşı güçlü tanıklar- feodal kastın tiranlığı ve Papalığın yaşayan Mesih'in yerine koyduğu hayaletler--o zaman
benim küçük kitabım da gerçekten işini yapmış olacaktır. C. K.

1848.

KARAKTERLER

Elizabeth, Macaristan Kralı'nın kızı,
Lewis, Thüringen Landgrave, onunla çocukken nişanlanmıştır.
Henry, Lewis'in kardeşi. Walter of Varila, }
Rudolf the Cupbearer, }
Leutolf of Erlstetten, }
Hartwig of Erba, } Lewis'in Vasalları.
Kont Hugo, }
Kont of Saym, vb. }
Conrad of Marpurg, bir Rahip, Papa'nın sapkınlığı bastırma
komiseri.
Gerard, onun Papazı.
Bamberg Piskoposu, Elizabeth'in amcası, vb. vb.
Sophia, Dul Landgravine. Agnes, kızı, Lewis'in kız kardeşi.
Isentrudis, Elizabeth'in dadısı.
Guta, en sevdiği bakire.
Vb.vb.vb.

Sahne esas olarak Eisenach ve Wartburg'da yer alır;
sonradan Bamberg'e ve en sonunda Marpurg'a geçer.

PROEM

(EPİMETHEUS)

I

Tekrar uyanın, Cermen Baba-çağları,
Tekrar konuşun, sevgili ilkel inançlar;
Sayfalarınızdan atalarınızın ruhunu yansıtın,
Açgözlü çağı asil işlere uyandırın.

II

Bize eskiden aziz annelerimizin
Nöbet, oruç ve dua ile kendilerini nasıl eğittiklerini,
İsa'nın kendilerinden önce sevdiği gibi sevmeyi nasıl öğrendiklerini,
Zavallı insanların taşıdığı haçı taşırken.

III

Bize güçlü haçlı babalarımızın
Tanrı için nasıl savaştıklarını ve öldüklerini, altın için değil;
Bırakın aşkları, inançları, çocuksu cesaretleri,
Uzaklıklarla yumuşatılmış, eski günleri yaldızlasın.

IV

Bize cinsiyetsiz işçilerin,
Meleklerin baktığı, manastır kapılarının etrafında nasıl toplandığını,
Hristiyan inancına ve kutsal düzene göre çalıştığını,
Vahşi kalpler ve çorak bataklıklar gibi.

V

İbadet ettiğimiz kiliseleri inşa eden,
Hareket ettiğimiz yasaları çerçeveleyen,
Uzun zamandır yalanlanmış ve uzun zamandır terk edilmiş babalar,
Ah! Sevginizin çocuklarını bağışlayın!

(PROMETHEUS)

Ben

Konuşun! Ama bizden eskiden olduğunuz gibi olmamamızı isteyin!
Tanrı hariç her şey her geçen gün değişiyor.
İnsana plastik ruhu üfleyen,
Kendimizi kilden cübbesini şekillendirmemizi emrediyor.

II

Eski anarşik devrim selleri,
Gecede hem iyiyi hem de kötüyü boğarak,
Batıp, antik emeğin enkazlarını açığa vurarak,
Fosillerle dolu, araştıran ışığa.

III

Orada, yorumlayacak yasalar bulacağız,
Daha basit geçmiş boyunca, var olan yaşam;
Madenlerden ve peri mağaralarından yukarı doğru kazıp,
Çağın çekişmesini kesmek için büyülü bıçaklar.

IV

Akan sulardan sisler aksa da ne olacak?
Killeri olgun tın haline getireceğiz;
Atalarımızın ruhlarının mezarlığını uyandıracağız;
Çökmekte olan tümseklerini bıçak ve çiçekle giydireceğiz.

V.

Eski çürür ama yeni yaratımları besler;
Kemikler ve küller altın mısırı besler;
Her an taze iksirler dolaşır,
Yaşayan geçmişin çocuğunu,
yaşayan doğmamışı beslediği damarlarda.

PERDE I

SAHNE I. M.S. 1220

Wartburg'daki kapalı bir Şapelin Kapısı. Elizabeth
Merdivenlerde oturuyor.

Eliz. Bebek İsa, kim yatar
Fırtınalı gökyüzünün çok üstünde,
Annenin saf okşamasında,
Eğil ve annesizleri kurtar.

Mutlu kuşlar! İsa'nın
Koruyucu saçaklarının altında bıraktığı;
Oraya oynamaya ve uyumaya gidiyorlar,
Ağlamak için içeri giremez miyim?

Dışarıdaki her şey bayağı ve küçük,
İçerideki her şey engin ve uzun;
Dışarıdaki her şey sert ve tiz,
İçerideki her şey sessiz ve hareketsiz.

İsa, içeri girmeme izin ver,
Gürültüden ve günahtan beni koru.
Meleklerin şarkılarını listelememe izin ver,
Haksızlıklarının resmini görmeme izin ver;

Yaralı ayaklarını öpmeme izin ver,
Tütsünü iç, hafif ve tatlı,
Berrak çanlar Seni aşağı çağırırken
Ebedi tahtından.

Senin kapının önünde eğiliyorum,
Ne akrabam ne de dostum var;
Bırak da burada bir sığınak bulayım,
Kırkılmış kuzuyu rüzgardan koru.

İsa, Tanrım, kalbim kırılacak:
Büyük sevgin uğruna beni kurtar!

[Isentrudis girer.]

Isen. Aha! Küçük kuşumu yuvadan kaçırmıştım,
Ve onun burada olduğuna karar verdim. Bu ne? aman, gözyaşları mı?

Eliz. Git! Sen de diğerleri gibi beni hor görüyorsun.

Isen. Seni hor mu görüyorsun?
Burada ne var? Kral Andrew'un çocuğu mu? St. John'un yeminli hizmetçisi mi?
Seni hor görmeye kim cesaret edebilir? Bu Saksonlara! Gençken başka bir nota söylerlerdi,
Zengin Doğu'dan kraliçe incim geldiğinde,
Kucakla bu çırpınan yüreğin üzerine, kudretli kahramanlar
Yanında at sürerken ve çok arkamızda uzanırken
Çengelliler ve katır arabaları, bir kraliyet treni,
İpekler ve kürklerle ve paha biçilmez mücevherlerle yüklü,
Altın takozlar ve gümüş mobilyalar,
Prensesime uygun.

Eliz. Şimdi sus, hepsini duydum, dadı,
Binlerce kez.

Isen. Ah, aç ağızları
Ganimetin sularını nasıl da akıttı! Ne büyük bir ödül,
Üç Kral Coln'a doğru dolaşmaya başladığından beri,
Ne onlar gördü, ne de babaları;--bunu iyi biliyorlardı!
Ah, bize nasıl da yaltaklandılar! 'Büyük Isentrudis!'
'Tatlı bebeğim!' Landgravine azizlerine teşekkür etti
Sanki sen veya ipeklerin cennetten düşmüş gibi;
Ve şimdi senin kürklerini giyiyor ve bize çingene diyor.
Gel dadına dertlerini anlat; birlikte ağlayalım,
Bu yabancı topraklarda yabancıyız.

Eliz. Çok arkadaşsızım.
Landgravine ve Agnes--onları görebilirsin
Yediğim yemeği kıskanıyorlar ve bana arkadaş diyorlar
Serserilerin ve hizmetçi kızların; iri yarı şövalyeler
Soğuk mavi gözleriyle beni donduruyorlar: arsız bir uşak yok
Ama işaret ediyor ve fısıldıyor, 'İşte bizim evcil rahibemiz gidiyor;
Keşke azizliği altınını geride bıraksa,
Kendisine izin verirdik.' Beni kurtar! Beni kurtar!
Burada hepsi korkunç rüyalar; taştan ölü maskeler,
Ve sen, ben ve Guta, sadece yaşıyoruz:
Sadece gözlerinin ruhu var. Delireceğim!
Ah keşke beni yalnız bıraksalardı
Zavallı kızlara ders vermek ve odamda çalışmak için,
Kendi düşüncelerimle ve sabah vakti rüyalarıma bakan tüm nazik meleklerle!
O zaman kuşlar kadar mutlu olurdum
Çardak penceremde şarkı söyleyen. Bir zamanlar özlemiştim
Sevilmek için,--şimdi beni unutsalar!
En aşağılık kişi olmalıyım, yoksa benden nefret edemezlerdi!

Isen. Onlar bu dünyadan, sen değilsin zavallı çocuk,
Bu yüzden senden nefret ediyorlar, tıpkı senden daha iyilerine yaptıkları gibi.

Eliz. Ama, Lewis, dadı?

Isen. O, çocuk? O senin şövalyen;
Çocukluğundan beri nişanlısın: Onun üzerinde bir hakkın var.
Ne yazık ki ihtiyacın olacak bir şey!--ama hatırlıyorum--
On beş yıl önceydi--bir beşikte
Evlilik nişanı olarak iki güzel bebeği yatırdığımızda;
Ve dudaklarınız buluştuğunda, o zaman gülümsedin ve
Küçük uzuvlarını birbirine doladın.--Azizler dua etsin
O nişan ayakta dursun!--Sana aşk ve kız kardeş diyor,
Ve sana savaşlardan gelen biblolar getiriyor: bu çok fazla!
En azından onu seviyorsan senindir.

Eliz. Eğer onu seviyorsam?
Bu aşk nedir? Neden, o benim kardeşim değil mi
Ve ben onun kız kardeşi? Ta ki bu yorucu savaşlara kadar,
Birbirimiz olmadan hiç birimiz
Ağlamadık veya gülmedik: şimdi bizi ne değiştirmeli?
Başını sallayıp gülümsüyorsun.

Isen. Git; tahriş
Zincir takarak değil, onları hissederek gelir.

Eliz. Ah! İşte sarayın karşısından bir şövalye geliyor;
Ah, beni sakla, dadı! Burada ne var? Bu kapı kilitli.

Isen. Hayır, bir dost: Prensesimi buraya getirdi,
Varila'lı Walter; Bir zamanlar ondan korkardım--
Halkımızla alay ederdi ve derdi ki, iyi şarap
Çalı istemezdi ve kafes neşeliydi,
Ama kuş onu övmeden önce şarkı söylemeliydi.
Yine de iyi kalpliydi, ama acı dili
Bu saray şakraklarını zaman zaman görgü kurallarına hayran bırakıyordu.
Kızımla karşılaştığında da hüzünle gülümseyecek;
Ve bir keresinde, yeminli köleniz olduğunu söyledi,
Kayıp hanımım ağlayarak, onun sorumluluğuna
Görmediği bebeğe güvendi.--Tanrı yardımcımız olsun!

Eliz. Annem nasıl öldü, dadı?

Isen. Öldü, çocuğum.

Eliz. Ama nasıl? Neden yüz çeviriyorsun?
Çok uzun zamandır korkunç bir gizemi tahmin ettim
Duymayabilirim: ve huzursuz rüyalarımda,
Geceler boyu, çılgın bir hezimet geçiyor
Sırıtan şeytanlar, vahşi atlar, bedensiz eller,
Ruhumun özlediği birine tutunuyor
Bir anne gibi. Benimle o ruh dünyası arasında, Tanrı'nın
Dehşetleriyle sıkıntılı zihnime damgaladığı bir korku bağı var.
Söyle bana, dadı! Cennette mi cehennemde mi?

Isen. Tanrı biliyor, çocuğum: ruhu için ayinler var
Her gün her Zingar kilisesinde şarkı söyleniyor.

Eliz. Ama o kutsal mıydı?--Rab'de mi öldü?
Isen [ağlıyor]. Ey Tanrım! Çocuğum! Ve sana her şeyi anlatsam,
Nasıl onarabilirsin?

Eliz. Onarmak mı? Ey Kurtarıcım!
Bir aziz olarak ölürdüm! Dualarla onun için cenneti kazan ve büyük kiliseler,
Şiirhaneler ve hastaneler inşa et; yok et
Kudretli işlerle ırkımızın suçunu ve utancını--
Ama işte, zavallı akılsız yetim! [Ağlar.]

[Kont Walter girer.]

Wal. Ah! prensesim! Hükümdarının dizini kabul et;
Aşağı, aşağı, romatizmal et!

Eliz. Ah! Kont Walter! Küçük kızların önünde diz çökmek için çok uzunsun.

Wal. Ne? İki yüz kiloluk ikiyüzlülük onun dört inçlik tahta azizine boyun eğecek ve aynı ağırlıktaki dürüstlük onun dört ayaklık canlı azizesine tapmayacak mı? Ve sana bir şakam var, küçük kraliçemi neşeli ve bilge yapacak.

Isen. O neşeli olmadan çok önce şaka yapacaksın.

Wal. Ah! Yine çeyizler ve dullar! Para--tüm kötülüklerin kökü.
Buraya ne geliyor? [Bir Sayfa girer.]
Uzun kanatlı bir çekirge, tamamen altın, yeşil ve tül? Bu genç bezelye civcivlerinin yetişkin tavus kuşunun süslerini nasıl taklit etmeleri gerekiyor!
Lütfen, şimdi, burada birlikte emdiğin
bu kelebeklerden kaç tanesi kraliyetin dikenli başında?

Sayfa. Aramızdan on iki beyefendi, Efendim - kör okçunun havarileri, Aşk - hiçbir ilahiliğe sahip olmayıp sadece yüce güzelliğe sahip - hiçbir inanç, hiçbir umut, hiçbir merhamete sahip olmayıp sadece gözlerinde alevlenenlere.

Wal. Azizler! Bütün bunlar ne?

Sayfa. Ah, Efendim! Günümüzde sadece vatandaşlar azizlere yemin ediyor:
memnuniyetten başka yemin yok, Efendim, yüksek masada; şöyle ki, - 'Güzelliğin koluna, Madam;' ya da yine, 'Aşk'ın şehitliklerine, Efendim Kont;' ya da bir hükümdara, 'Jüpiter'in imparatorluk merhameti yeminlerimi duyacak, Yüce Kudret.'

Wal. Kötü olan seni bütün bu putperestliği bulmaya nereden gönderdi?

Sayfa. Ah, hepimiz Aşk'ın mahkemesinin avukatlarıyız, Efendim; Ovid'in neşeli biliminin, Efendim, dedikleri gibi, Fransız kitabından, ad unguentum'dan
çaldığını gördük.

Wal. Peki? Roma'dan gelenler var, sonra seni ve Ovid'i Provence'ın züppelerinin son zamanlarda hissettiği aynı sopayla
dövecekler. Ah, biz beyefendiler, herhangi bir aptal hayvanı Hıristiyanlardan daha dikkatli eğitmek için ne kadar da göz kamaştırıcıyız! Bir adam
köpek terbiyecilerini, at terbiyecilerini ve şahin terbiyecilerini tutmalı ve asla bir veya iki çocuk terbiyecisi tutmamalı! Bir süre
ayaklarımızın dibinde böyle bir taklitçi
palaka sürüsü sallamaktan çekinmemeliyiz ve sonra, iyice enfekte olduklarında, kötü alışkanlıklarımızın rüzgarıyla iyice kokulandıklarında,
kurbağa yavrularının kuyruklarını yaptığı gibi, eklem eklem çamura bırakmalıyız! Kötü ağızlı bir tay veya asi bir köpek yavrusu gibi sivrisinekleri süzmek ve
o deve devesini, bir uşak yutmak!

Sayfa. Bana deve mi diyorsunuz, efendim?

Wal. Senin işin ne?

Page. Benim görevim buradaki Prenses'e.

Eliz. Bana mı?

Page. Evet; Landgravine seni büyük ayinde bekliyor; bu yüzden içeri gir ve
kendini temizlemeyi unutma; çünkü herkes senin kadar
dilenci veletlere ve onların geride bıraktıkları giysilere düşkün değil.

Isen [ona vurur]. Maymun! Kime konuşuyorsun?

Eliz. Ah, barış, barış, barış! Onunla gideceğim.

Page. O zaman çabuk ol, müzik hocam bekliyor. Corpo di Bacco!
Sanki büyüklerimiz kime karşı kaba olmamız gerektiğini
öğretmemiş gibi! [Örn.
Eliz. ve Page.]

Isen. Bakın, Sir Saxon, bu değerli inci
elinizde nasıl gidiyor! Eşsiz görüntü,
Bu sarayın sadece bayağı bir çerçeve olduğu,--
Bulanık bayağılığının ortasındaki ışık lekesi,--
Her şeyin çürümesini engelleyen tuz,--at
Sıradan aptal olmak için,--gülünç konu
Her sakalsız düzenbazın aklını çelmesi için!
Katran kanlı Almanlar!--İşte onlardan biri daha.

[Genç bir Şövalye girer.]

Şövalye. Hey! Say! Ne? Mezmurlar söylemeyi mi öğreniyorsun?
Bekliyorlar
Seni müdür okulunda, yargını vermen için
Yeni Norman kısrağı hakkında.

Wal. Onlara meşgul olduğumu söyle.

Şövalye. Meşgul mü? Aziz Martin! Çorap örmek, ha?
Fakirleri giydirmek için mi? Senin işin bu mu?
Merdivenlerde o iki büklüm bebeğin yanından geçtim;
Aman Tanrım, tökezleyip kaz boynunu kırsaydı,
Ve bize fiili mirasçı bıraksaydı. Öyleyse, elveda. [Çıkış.]

Wal. Çok güzel bir kavga! Bir vagon dolusu külü mahvetmeye yetecek kadar önemli
Ve bir düzine aptalın sırtını çıngıraklarına vurmaya.
Lewis ne yapıyor?

Isen. Oh--aldanmış,--
Köpekler ve atlarla büyülenmiş, bir aptal gibi
Süsünü kavramış, paha biçilmez bir mücevher ise
Çamurlu topuklarına saplanmış.

Wal. Çocuk aptal değil,--
Onunki kadar iyi bir kalbe sahip, ama biraz da
En yakın kelebeği avlamak ve
Üzerine asılmadan hayal ateşi yakmak için
Uygulama lapası tenceresini. Duyacak ya da--

Isen. Ve hemen, çünkü rüzgarda ihanet var.
Çeyizini tutacaklar ve utançla eve gönderecekler
Yıl bitmeden.

Wal. Hıh! Bazıları yeterince düzenbazdır.
Düşündüğü gibi, bugün onunla birlikte gidiyorum.

Isen. Ne iş için?

Wal. Bir züppe ona topraklarında sapkınlar olduğunu söylüyormuş: Stadingler, kara kedilere tapanlar, bebek yiyenler ve
bu gibiler. Bana danıştı; ona tüm iyi Hıristiyanlara iyi bakıldıktan sonra sapkınlarla ilgilenmesinin yeterli zaman olacağını söyledim. Sanırım bu şeyin yeniliği onu vurdu, şimdilik
hiçbir şey işe yaramayacak ama onunla birlikte yarım düzine
mezrada dolaşacağım, Tanrı'nın yardımıyla ona bir veya iki erkeklik göstereceğim,
bu onun nazik şövalyeliğini şaşırtacak.

Isen. Ah, işte zamanın! Onunla konuş, asil Walter.
Kör kulaklarını onun zarafetini överek sersemlet;
Kör kalbini kendi soğukluğundan utandırarak dürt.
Ah, haklısın Kont.

Wal. Yapacağım, yapacağım: içeri gireceğim
Ve gözlerini kurula. [Ayrı ayrı dışarı çık.]

SAHNE II

Thüringen'de Bir Manzara. Lewis ve Walter at biniyor.

Lewis. Öyleyse bütün bu topraklar benim; bu sarı çayırlar--
Bu köy yeşillikleri ve ormanla kaplı tepeler,
Baş döndürücü kalelerle taçlandırılmış. Benim! Neden bu kelime
Vaat açısından zengin, iflas etmiş eylem açısından. Hangi yeteneğim, rüyayla beslenen gururdan başka,
Bu şeyler şişmanlatabilir mi? Kitle! Unutmuştum:
Tecavüz edenlere havlama hakkım var.
Nadir bir ayrıcalık! Her kümes hayvanı ve çalı,
Kaderine ve doğasına göre
(Gerçekten benim olanlar, gücüm değiştirebilir),
Yaşayacak, büyüyecek ve beni hiç düşünmeyecek.
Önünde gizlice yürüyen safların olduğu o köknarlar
Dünyanın eski meşeleri hala küçülüyor ve geri çekiliyor,
Eğer onların zehirli surat asıklığını, ineklerin
Soluk, küçülmüş çalıların altında ve yuvalanmış tohumları
Uyku çağına kadar tutabilseydim, bir şeydik: ve o adamlar
Üzerlerinde o tek 'sahiplik' kelimesi beni ayağa kaldırıyor--
Onlara bir parmak kaldırtabilsem
Ama kendi özgür iradeleriyle, kendi el koymamı sahiplenirdim. Ama şimdi--eğer onları satarsam, canımı ve uzuvlarımı,
Hiçbir dişi domuz bir domuzdan daha azını doğurmazdı
İnsanlar ona benim dediğinde olduğu gibi.--Sahip olmak hiçbir şey;
Bir parşömen hayalet; utandığım bir kelime
Burada bile iddia etmekten, yoksa tüm orman ruhları,
Ve özgür doğmuş çiçekleri sorulmadan sömüren arılar,
Alay edip, 'Boş adam, senin değil, bizim.' diye bağırabilir.

Wal. Sahip olmak hiçbir şey mi? Sahip olmak sığır eti ve birası--
Yumuşak yatak, güzel eş, neşeli at, iyi çelik.--Onlar hiçbir şey mi?
Sahip olmak dünyanın üstünde oturmak demektir,
Onu senin üstünde tutmak yerine;
Bu hiçbir şey mi? Bu da en kolay ticaret;
Çünkü başka hiçbir şeye uygun olmayan kişi uygundur
İyi topraklara sahip olmak ve en yavaş aptalın üzerinde
Devleti en kolay otururken, köleleri en iyi şekilde gelişir.

Lewis. Şimdi nasıl? Öyleyse uzun disiplinin ne gereği var,
Sadece silah ustalıkları için değil, ruh ustalıkları için;
Nezaketlere ve yüce özveriye,
Düzene ve itaate ve emirleri, istekleri ve hizmeti iyilik yapan
lütfa?
İnanca ve duaya ve her zaman çevrilmiş saf düşüncelere
Bakire azizlerin
Ve lekesiz kahramanların cennetin kraliçesine baktığı o Valhalla'ya?
Neden bunlar, eğer ihtiyacım varsa, ahırda kalmış öküz gibi
Benim için biçilmiş çimleri çiğnemek için?

Wal. Neden? Çünkü
Seni bir şövalye olarak yetiştirdim, evlat, bir yönetici için değil.
Tüm meslekler uygun çıraklık zamanına ihtiyaç duyar
Ama bu yöneticilik; ana aklıyla gelir;
Ve eğer zekâ aşırı büyük değilse,
Zekanın aşırı küçük olması en iyisidir;
Ve dizginleri tutan kişi atın
Gezmesine, istediği yerde beslenmesine, yaşamasına ve yaşatmasına izin vermelidir.
Alışkanlık ve bencillik her şeyi sabit tutar
Yarım bir ömür boyunca.--Ölmeden altı ay önce
Karışmayı düşünmeye başlayabilirsiniz.

Lewis. Ah! Her gün taze bulutlarla kararırken,
Sıtma, ateş, yıkılan kulübelerden şikayetler,
Ormana atılan topraklar, av ve bekçiler,
İcra memurları ve baronlar, aynı şekilde yağmalayanlar;
İhtiyaç, açgözlülük, aptallık: Böyle bir harabeyi temizlemek
Zengin bir asil kahramanın en iyisine görev olurdu--
Ama hiçbir şey yapamaz mıyım?

Wal. Oh! bolca, efendim;
Hiçbir adamın henüz yapmadığı ve yapmayacağı.
Rahibin onurlandırılıp onurlandırılmayacağı sana kalmış;
Şövalyenin şövalye olup olmayacağı sana kalmış;
Bu tarlalarda mısır yetişip yetişmeyeceği sana kalmış;
Bu çalışkan köylülerin
Efendilerine özgür ve sadık gözlerle bakıp bakmayacağına,
Ya da yorgun serseriler gibi mezarları karşılamaya sürünüp sürünmeyeceklerine,
Bu sana kalmış--ve dinlenecek.

Lewis. Mahkememi ve kürsümü Tanrı adamlarıyla dolduracağım,
Eşsiz adaşım, Fransa Kralı gibi.

Wal. Rahipler mi, efendim? Fransız iki danışman tutuyor
Herhangi bir rahip sürüsüne değer.

Lewis. Peki onlar kim?

Wal. Tanrı ve sevgilisi, [kenara] O zaman açacak--

Lewis. Ben o adamın uşağı olabilirim.

Wal [kenara] Yine ortalığı kasıp kavuruyor--
Şimdi başka bir oyuncu kadrosu için, [yüksek sesle] Eğer rahat uyuyacaksanız, efendim,
Rahiplerin sizin için dua etmesine izin vereceksiniz, ama sizi asla eğitmeyecekler.

Lewis. Ayin! Kim daha uygun olabilir?

Wal. Hiçbiri, eğer onlara güvenebilseydiniz;
Ama onlar halkın yaratıkları; zavallılar onlara
Güçlerini kilisede veriyor ve birahanede geri alıyorlar:
O zaman rahip aç köylü için ne ifade ediyor? Tam da başrahip açgözlü soylular için neyse odur--
Öğrenci kurtlar için bir korkuluk. Kilise tabağına git,
Şövalyelerin mahzenlerinde güvende, bu rahiplerden nasıl korkuluyor.
En çok ihtiyaç duyduğun anda ezilmiş kamışlar.--Hayır, Lordum;
Onları kopyala, onlara asla güvenme.

Lewis. Kopyalamak mı? Nerede?

Wal. Her adamın
İstediğini yapmasına izin vererek ve sadece onun yaptığını görerek
İşini yaparken--iyi. Bu Kilise sırrıdır
Kentleri yetiştirmek için, karaca yetiştirdiğin kadar hızlı;
Örnek, ama karışmadan. Şu çukuru gör--
Bir zamanlar fundalık ve derin turba bataklığı olduğunu biliyordum--
Aynı noktada kara bir kısrağı boğdum
İyi babanla avlanırken: Eh, o verdi
Bir neşeli gece, altı zavallı Erfurt rahibine--
Altı tane çehreli, solgun, kuş parmaklı yaratık--
Hepsi kaba tüylü gömlekleriyle, açlıktan kırılmış kirpiler gibi--
Onlara, altı haftalık çalışmanın kalplerini kıracağını söyledim:
Yanıtladılar, Mesih yardım edecekti ve Mesih'in büyük annesi,
Ve en zayıf olduklarında onları güçlendirecekti: Böylece yerleştiler:
Ve açlıktan öldüler ve dondular.

Lewis. Ve kazdılar ve inşa ettiler, öyle görünüyor.

Wal. İnanç, bu doğru. Bak--bahçe duvarları salyangozları çeker gibi,
Bir mezrayı çevrelediler; yamaçlar mavi,
Diz boyu ketenle, meyve bahçesi dalları kırılıyor
Garip, tuhaf meyvelerle. Şu genç haydutlara bak
Okula yürüyorlar; Burada kaçak avcı yok, Lord Landgrave,--
Evde yapılacak çok şey var; bir köy yok
Şimdi sizinkisi böyle gelişiyor. Tanrı'nın yardımıyla
Bu adamlar sahip oldukları şeyleri değerli hale getirdiler.
İşte onlardan biri geliyor.

Lewis. Onunla konuşmak istiyorum--
Ve sırrını öğrenmek istiyorum.--Onu burada bekleyeceğiz.

[Conrad girer.]

Con. Size selam olsun, saygıdeğer ve savaştan yıpranmış şövalye,
Ve siz, esmer dudaklarında
Asil bir erkekliğin zengin vaadi açan güzel genç.
Bence, eğer basit rahipler düşüncelerinizi okuyabilirse,
Kıskanç veya iğrenç gözlerle değil
Tanrı'nın zavallı seçilmişlerinin emeklerini izliyorsunuz.

Wal. Neden--siz kurnaz kargaların
En şişman nadasa içgüdüsel olarak nasıl attığınızı söylüyorduk.

Con. Çünkü kuzgunları besleyen O,
Ekmeğimizi ve suyumuza kesin olarak söz verir ve bizi
Yeşil çayırlarda, huzurlu akarsuların yanında,
Çobanımızın gözünün altında yatmaya götürür.

Lewis. Şimdi böyle bir köşede,
Bu gürültülü dünyadan uzaklaşmak için--

Con. Ve
Kendinin yükünü eşiğin üzerine bırak.

Lewis. O alçak çatılarda ne kadar zengin rüyalar olabileceğini düşün!

Con. Zengin rüyalar, -ve daha fazlası; rüyaları gerçekleşecek--
Disiplinleri güç üretir--Yalnızca biz
Çalışan öküzün sabrını birleştirebiliriz
Kartalın öngörüsüne,--bir hayal değil
Bizimki, ama zamanla kudretli işlere dönüşür;
Göksel savaştaki zaferler: ama senin, senin, Efendim,
Ah, boğ onları, boğ gençliğin soluk soluğa umutlarını,
Daha doğmadan ve yavaş acılar içinde solmadan,
Bir sonraki süs için at!

Lewis. Bu çok doğru!
Hiçbir zahmetten korkmam; emek gerçek şövalyenin eğlencesidir--
İnanç tükenir, irade yoğun ve sabit, çok kolay
Sana, hayattan ve aşktan kopuk, güçleri
Akışlarını tek bir dar kanalda yoğunlaştırmalı:
Ama ben, bu hayat zengin ve meşgul çiçek açan,
Yüreği yıl boyunca mayısla giden
Bu yeni Cennet'te--tutarsız düşüncelerimde
İnancımı görüşe çevirmek için hangi beceri var--
Boş Cenneti delmek için, eğitimli bir şahin avcısı gibi
Oyunundan sonra, tüm insan bilgisinin ötesinde?

Wal. Ve ayaklarının altındaki bataklığa yürü.

Con. Ve onu sihirli adımlarla sağlam bir toprağa dönüştür!
Orada bulutları yaran kuleler inşa et, gölgelerinin altında
Büyük şehirler vasallar için yükselir;
Çağırmak için
Saban ve tezgahtan safkan cahil geyikleri,
Ve onları azizler ve kahramanlar yap--gönder onları
Prenslerin ruhunu göksel ustalıkla etkilemek için;
Milletlerin kaderlerini değiştir ve dünyaları fethet
Kılıçtan daha güçlü bir sevgiyle; ne, Kont?
Hırslı mısın? Pratik misin? Biz rahipler
Sana orada da bir şeyler öğretebiliriz.

Lewis. Öyle olsun;
Ama sen sevgiden vazgeçtin; ve hayat neydi ki
İnsanın dizlerini büken o şövalyelik olmadan
Tanrı'nın sureti ve ihtişamı önünde, en iyisi
Kadının güzelliğinde açığa çıkan?

Con. Ah! Zavallı dünyalılar!
Ne kadar çılgınca coşkular hayal ediyorsun,
Ne kadar zengin idealler, gece gündüz,
Yalnız ve kalabalık içinde, hatta ölüme kadar,
O göksel sarayın hizmetkarları
Eşsiz Meryem'in, güneşin tahtında hüküm sürdüğü,
Bütün Aden'in kadınlığı hayal ettiği,
Bütün biçim, renk, ses zarafeti, bütün güzellik saçılmış
Bu harap dünyada, çözülmüş inciler gibi,
Tamamlanmalarını ve arketiplerini elde ederler. Gülün kokusu, zambak zarafeti neden var?
Güzelliğini yansıtmak için, kime ait,
İlksel zarafet kaynağı, üniformaları geldi:
Serafların örneği! Tek değerli gemi
Tanrısını zamanın sellerine karşı taşımak için!

Lewis. Ona kim özenmeye cesaret edebilir? Ne yazık ki ben değil!
Benim için o bir doktrin ve bir resim:--
Rüyalarla yaşayamam.

Con. Onun bir treni var:--
Aşkını orada seçebilirsin: Eğer dünya çapındaki bilgi
Seni memnun ederse ve Kerubi'nin ateşli bakışı,
Catherine ruhunu yükseltsin ve onunla büyülensin
Kudretli ölüleri sorgula, ta ki sen
Ruhunun eterik okyanusunda transa geçene kadar.
Eğer merhamet baba tutkusu sendeyse,
Eulalia'nın işkence görmüş güzelliğinin üstünde asılı kal;
Ve onun uğruna ve onun gücüyle,
Çok şey yapmak ve acı çekmek için ileri çık. Özlüyor musun
Zayıflık kadar derin bir aşka sahip zengin bir kalbe,
Yalnızca vahşi sadeliği tatlı cennetten doğan içgüdülerine sahip olana?

Lewis. Özlüyorum, özlüyorum. Yaşardım
Ve üçü için de ölürdüm.

Con. Sonra git--
Magdalene'in saçlarına dolanmış yatıyor;
Resminden saatler önce rüya gör, dudakların
Ayaklarına yaklaşmaya cesaret edene kadar ve başlayacaksın
Tuvalin hayatla ve maddeyle ısındığını bulmak için
Bir an cennete dönüşmek için.

Wal. Ay, ateşini yakala, Efendim ve bir melekler birliği için
Bir hazımsızlık çekmeyi öğren.
Gel, ona, keşiş, büyülü bahçelerinden bahset,
Bir lifli lahana başının bile kesilmediği
Ama bir vizyon veya bir vahiy doğurduğu yer.

Lewis. Sus, sus, Kont! Konuş, garip keşiş, garip kelimeler ve
Her ikisinden de daha garip
Özlemleri uyandır.

Con. Sonra, eğer kanıtlanırsa,
Sana kefil olmaya cesaret ettiğim gibi, aşkında sadık,
Kraliçe'nin kendisine bile, daha aziz ruhun
En sonunda yükselebilir: belki de--Ah, çok büyük bir mutluluk
Düşünülmek için--ama mümkün!
Bir işaret al--gülümse--ya da kutsallaştırıcı bir dokunuş
O beyaz elin, yumuşak okşayışı altında
Öfkeli dünya düzelir ve yoluna devam eder
Onun ihtişamını gölgelemek için.

Lewis. Beni baştan çıkarıyorsun--
Bu şövalyece bir arayıştı.

Con. Ay, işte gerçek aşk. Aşkın cenneti, cehennemi olmadan; altın meyve
Çirkin kabuğu olmadan, Adem'in düşüşünde
Üzerini pislik ve bencillikle kaplayan.
Seni cennete doğru ayartıyorum--şu masmavi duvarlardan
Dünya dışı güzellikler çağırıyor--Tanrı'nın kendi annesi
Seçimini özleyerek bekliyor--

Lewis. Bu bir rüya mı?

Wal. Ah, senin için ölen Yaşayan Tanrı adına!
Bu uçuk hayallerle kandırılacak mısın, Efendim,
Bu erkek histerileri, açlıkla yetiştirilmiş
Ve büyük kibirle? Tanrı'nın erkeklik armağanını at,
Ve, atasözündeki köpek gibi, gerçek kemiği at
Suyun içindeki sahte olana saldırarak?
Neden erkek olarak doğdun?

Lewis. Ah, biliyorum:--
Rüyalarla yaşayamam. Ah, bir arkadaş için,
Kendim için, ama kendim değil; o kadar yüksek olmayan biri
Ama beni sevebilirdi, affedemeyecek kadar saf değildi
Benim tembelliğimi ve bayağılığımı! Ah, et ve kan için,
Ayaklarının önünde tapınabilirdim, yine de sevebilirdim!
O zaman görev ne kadar kolaydı! Dudaklarından
Günlük görevimi öğrenmek için;--saf gözlerinde
O cennet ihtişamlarının yaşayan tipini görmek için
Bakmaya cesaret edemiyorum;--iradesini çalıştırmasına izin ver
Bu zorlanan geyiklerde sevgi ve bilgelik;--
Bir azizeyi çalışma alanında dolaştırmak için,
Ve o ve ikisi de benim:--Bu bir mülkiyetti!

Con. Et, güzel genç--

Wal. Avaunt, kel yılan, avaunt!
Artık senin inini geçtik. Gel, gel, Lord Landgrave,
Etrafa bak ve azizini bul.

Lewis. Yazık! Böyle biri--
Böyle biri, biliyorum, bir beşikten yukarı doğru
Bir kız kardeş gibi yanımda--Hayır, Tanrıya şükür! hayır kızkardeş!--
Büyüdü ve büyüdü ve yumuşak gölgesiyle
Dikensiz düşüncelerimi kendi rengine beyazlattı,
Ve şimdi bile çiçek açıyor,
Hiçbir zaman meyve vermeyecek, ama içten içe
Hayati nektarını emecek, kendi kendine yetecek,
Ve güzelliğinin yaşayan kopyalarını
Çağlar sonrasına bırakmayacak. Ah! daha az ol, tatlı kız,
Kendinden daha az! Yine de hayır--benim karım olabilirsin,
Eğer bundan daha azsan--ama sen aziz değilsin.
Ne! Bencil özlemlerim seni aşağı mı çekecek
Kızdan karıya? Taptığım ruhu aşağı mı düşürecek?
Bu bir zavallılıktı! Ah, sefalet!
Evlilik, evliliğin mücevheri ve ruhu olan o saflığa ihanet midir?
Elizabeth! benim azizim! [Conrad çıkar.]

Wal. Ne, efendim? Prenses mi?
Ey cennetteki azizler, size teşekkür ediyorum!

Lewis. Ah, başka kim,
En ufak bir çizgi bile bu benim değerli portremin yerine geçiyor?

Wal. Öyleyse--iyi.
Dinle beni, Lordum.--Bu zarif prensesin
Sizce sizin için fazla mükemmel, ha? Bu yine iyi;
Meyve verdikten sonra fiyatı düşen
Zevkini almadan önce çok yüksek değerlendirilebilir--
Açıkça söylemek gerekirse--eğer şimdi bir melek gibi görünüyorsa,
onu bulduğunuzda beklediğinizden daha iyi bir eş olacaksınız--bir kadın. Çünkü o etten ve kandan
o ve o genç kan,--çocukça istismarı ve sizin kardeşçe sevginiz; onun yalnızlığı ve sizin korumanız; onun
fışkıran hayalleri ve (sizinle bir oğul olarak konuşabilirim) sizin güzelliğiniz ve şövalye zarafetiniz, sizi o kadar büyüledi ve bazılarının dediği gibi, aşağıladı ki, kısa bir süre,
sizi seviyor ve kısa bir süre, az sayıdaki arkadaşının korktuğu gibi, sizin onu sevdiğinizden daha iyi.

Lewis. Beni seviyor! Kontum, bu kelime çabucak söylenir;
Ve yine de, eğer doğruysa, beni dışarı fırlatır
Denenmemiş tutkunun kıyısız denizine,
Geri dönüşü olmayan bir yere.

Wal. Siegfried'in kılıcıyla,
Sözlerim doğru ve onları söylemek için buraya geldim,
Sana, kandan başka bir şey olmayan oğlum.
Ayin, ben dedikoducu değilim. Neden? Çocuğun derdi ne?

Lewis. Beni seviyor! Bundan böyle hiçbir adam, gelecek yılların loş, parıldayan madeninden aşağı bakarak,
Kendi kendine 'Çok fazla! Bu olamaz!' demesin.
Bugün ve gelenek, ufkumuzu duvarla örer:
Hayatın her saat mucizesinin önünde
Gözlerimiz bağlı dururuz ve iç çekeriz, sanki Tanrı yokmuş gibi. Dağlarda dolaştım, sisler içinde şaşkın,
Ve şimdi bir esinti geldi ve perde kalktı,
Ve paha biçilmez çiçekler, üzerlerine aldırmadan bastığım,
Kavramımı yakalamaya hazır parlıyor. O zaman beni seviyor!
O benim için bir bülbüldü
O büyülü bahçelerde şarkı söyler, kayalarla kuşatılmış,
O geçen meleklere melankolik bir müzik--
O karanlık gözleri, uzak akşam yıldızları gibi asılıydı,
O pembe yastıklı pencerelerden soğukça parlıyordu
O bilinmeyen hayalinin bulut dünyasından aşağı doğru--
O, en kutsal şövalyenin en kutsal dokunuşunun
Çok iğrenç göründüğü-- bir aziz olabilirdi
Ve meleklerle birlikteydi-- böylece koparmak için
Kendi kızlığının lekesiz gülünü
Bana vermek için!

Wal. O zaman onu seviyorsun?

Lewis. Bak! Eğer o sağlam dağ tamamen altın olsaydı
Ve her bir ağaç bir mücevher şeridi olsaydı
Ve rahminden Niebelungen hazinesi
Elf bekçileriyle birlikte bana seslenirdi, 'Aşkını bırak
Ve bizim Efendimiz ol'-- Ben yüz çevirirdim--
Ve ondan başka hiçbir servet bilmezdim.

Wal. Bunu ona söyleyeyim mi?
Ben bir posta güvercini değilim efendim, cins olarak,
Ama şimdi, arkadaşları ve zulmedenler arasında,
Hayatım bir yük.

Lewis. Zulmedenler! Kim?
Ah! Sanırım öyle--Annem'i tanımıştım
O güzel aziz için fazla hafifti,--ama başka kim göz kırpmaya cesaret edebilir
O yanımdayken? Şövalyelerim mi?

Wal. Bir adama, Lordum.

Lewis. İşte şövalyelik! Eh, bu yakında engellenecek.
Kavga benim; mızrağım o lekeyi temizleyecek.

Wal. Şövalyelerinle kavga mı? Kendi sandalye bacaklarını mı kes!
Onlar sadece akıntıyla birlikte yelken açıyorlar. Tutkusu, efendim,
Kabuğunu kırdı ve seninkinden önce cıvıldayarak kaçtı,
Ve karşılıksız aşk ölümcül bir günahtır
Bu iffetli dünyada. Oğlum, oğlum, sana söylüyorum,
Suç daha yakınlarda.

Lewis. Korkaklık ettim--
Ve sahte alçakgönüllülüğün tembelliğinde,
Hak etmeye cesaret edemediğim inci tarafından atıldım.
Ona ne kadar da tembel görünüyor olmalıyım, beni sevmesine rağmen;
Atlantalarla ve tazılarla oynarken, oturup ağlıyor!
Çok geç değil.

Wal. Çok geç, benim asil gözlerim?
Uzun sürmeden bu geyiği kendin vuracaksın bakışlarına--
Saklanmak için kaymaya hiç niyeti yok.

Lewis. Gel--
Geri döneceğiz--geri döneceğiz; ve sen mesajı taşıyacaksın;
Konuşmaya utanıyorum. Ona onu sevdiğimi söyle--
Ona söylemem gerektiğini! Söyle, utangaçlığım
Soğukluktan değil, tapınmaktan doğmuştu.

Wal. O zaman serfler
Beklemek zorunda mı?

Lewis. Neden olmasın? Bugün onlara da bereket getiriyor,
Kıskanç ağlarından koruyucu meleklerinin kanatlarını temizleyen. [Çıkış.]

SAHNE III

Kalede Bir Oda. Sophia, Elizabeth, Agnes, Isentrude, vb.,
tekrar giriyorlar.

Soph. Ne! Yapmayacaksın? Duyuyor musun, Dame Isentrude,
Kilisede taç takmayacak,
Çünkü, gerçekten, içindeki haç
Dikenlerle taçlandırılmış. Duyuyor musun onu.

Eliz. Asil anne!
Bu bibloyu yüzüne nasıl gösterebilirim
Orada asılı duran, çıplak, kanayan, hepsi benim için--
Bu kadar neşeli olmanın utanmazlık olduğunu hissettim.

Soph. Hissettin mi? Öyleyse ne? Her aptal kızın duyguları vardır
Bu dini günlerde ve bunu şehvetli bulur
Bulaşıklarını yıkamak ve anne babasına itaat etmek--
Eğer sen onları taklit ediyorsan, seni taklit etmelerine şaşmamalı--
Hadi! Bu alçakgönüllü gururdan nefret ediyorum,
Kendi kendini beğenmiş boyun eğme--kendi küstah hayallerine;
Bu sisle yetiştirilmiş beyin hasta zekalı mantar yavrusu,
Tuhaflıklarını zarafet sınavı yapan,
Ve genel bakışı yakalamak için etrafa bakan;
Ah! Oyun arkadaşlarını yere sermeni izledim
Onların affı için diz çökme zevkine varmak için.
İşte kutsallık--kuzenini ve beni utandırmak için--
Rütbeyi ve uygun gururu ve terbiyeyi hor gör;--
Tanrı seni asil yarattıysa, rütbeni kullan,
Eğer nasıl yapacağını biliyorsan. Sen Landgravine misin?
Nazik Lewis'le mi çiftleştin? Neden, sanki onu örteceksin,
O sert ahlakçı, teyzen, zavallı eşini örttüğü gibi;
Hayır--bir seferde bir Hedwiga yeterli değil,--
Oğlum rahip olarak ölmeyecek.

Isen. Yalvarırım, Madam,--
Ağlama, canım.

Soph. Tut--Aklımdan geçeni söyleyeceğim.
Hiçbir azizimiz olmayacak. Tanrıya şükür, azizliğim
Ne gündüz ne de gece iyi adamımı rahatsız etmedi.
Hiçbir azizimiz olmayacak, diyorum; sizin için çok daha iyi,
Ve şüphesiz daha hoş -Yerinizi biliyorsunuz--
En azından yerinizi biliyorsunuz,--manastırlara gitmek,
Ve orada oturup yün taramak ve Latince mırıldanmak,
Asık suratlı yaşlı kızlarla ve geveze Magdalenlerle,
Dondan çatlamış ayaklarınızla ve kirli sergenizle gurur duymak. Sende asil hiçbir şey yok, sadece kanın;
Ve o neredeyse şüphe ediyor. Sen kimsin, çocuk?

Isen. Lütfen Majesteleri,
Macaristan Kralı Andreas'ın kızıyım;
Ve oğlunun eşi.

Soph. Gerçekten unutmuştum--
Ve sen, Dame Isentrudis, onun hizmetkarısın,
Ve benim: gel, Agnes, çingene kadınları bırak
Dualarını et ve Azizlere modayı uygula.

[Sophia ve Agnes dışarı çıkarlar.]

Isen. Kibirli orospu! Sen daha onun boynuna basacaksın,
sevgilim,
Landgravine olduğunda.

Eliz. Peki bu ne zaman olacak?
Hayır, o doğruyu söylüyor! Rahibe olmalıydım.
Bunlar korkaklığımın ücretleri,--
Dünyayla yüzleşemeyecek kadar zayıf, onu terk edemeyecek kadar zayıf!

Guta. Duvağı seninle birlikte götüreceğim.

Eliz. 'Sadece bir anlık işti,--
Aşağıdaki manastıra gizlice girmek,
Ve sonsuza dek huzur içinde olmak. Peki ya sen, dadım?

Isen. Nereye gidersen git seninle gelirim, çocuğum.
Peki ya Lewis?

Eliz. Ah! Kardeşim! Hayır, cesaret edemem--
Bu umuttan sonsuza dek dönmeye cesaret edemem,
Bir sis ipliğine dönüşse bile.
Ah, ikimiz de kaçıp bu Babil'i terk edebilseydik!
Ah, eğer o sadece zavallı bir şapel rahibi olsaydı,
Uzaklardaki ıssız dağ vadilerinde;
Ve ben onun hizmetçisi, giysilerini işlemek,
Yemek artıklarını giydirmek ve onu
Gökkuşağı rengi bir aziz gibi sunağın önünde dururken görmek;
Kutsanmış ekmeği elinden almak için,
Yüreğimi ona itiraf etmek ve bütün gece boyunca
Uyurken veya kafesin arkasından onun için dua etmek
Onu okurken izlemek ve kutsal düşünceleri görmek
Büyük derin gözlerinde şişiyor!--Ah! O rüya
Şu anda bile solmakta olandan daha vahşi!
Kim burada? [Bir Sayfa girer.]

Sayfa. Varila Kontu, Madam, sizinle konuşmak için izin istiyor.

Eliz. Benimle mi? Bu yeni dehşet ne?
Ona onu beklediğimi söyle.

Isen [kenara]. Ah! Eski kalbim batıyor--
Tanrı bizi kurtar! İşte şampiyon geliyor.

[Kont Walter girer.]

Wal. En bilgili, adil ve dindar Prenses--
Veba, sırada ne var? Ortodoks bir şey hazırlamıştım;
Yolda bıraktım.--Ayin! işte öz.--
Hanımefendi, kur yapmaya geldim; ve
sadece sizin sevginize layık olan
biri için,
sizin onun sevgisine layık olduğunuz kadar; benden uzun zaman önce aranızda yapılmış olan
eşleri talep etmemi istiyor,--ve yine de
sizin hayal gücünüzü serbest bırakıyor, bu talebi kabul etmek veya kabul etmek için:
Ve Merkür benim gezegenim olmadığından,
Kendisine buraya,
kalem ve mürekkeple, kendisine iyi görüneni,
bu mücevherli aynaya pasaport olarak,
ibadetine layık olmayanı rehin vermeyi öğütledi. [Bir mektup ve mücevher verir.]

Isen. Nunc Domine dimittis servam tuam!

[Elizabeth mektuba ve tabuta bakar, ellerini çırpar ve
çocukça kahkahalara boğulur.]

Neden Noel ağacım Lent'ten sonra geldi--
Eşleşmeler? rehinler? çocukça sevgimizle mi?
Savaşlarda insanların düşünmesi için güzel sözler,--
Ve onlardan güzel hediyeler çıkar! Bak, Guta!
Kristal berraklığında ve arka yüzünde oyulmuş
Kutsanmış rood. Bana bir keresinde söyledi - bir gece,
Bahçede oturduğumuzda--Ne diyordum?

Wal. En güzel prensesim, elçi olarak,
Ne cevap vereceğim?

Eliz. Ona söyle - ona söyle - Tanrım!
Aniden delirdim mi, yoksa çocuk mu oldum?
Dünya gri hüzünlü rengini kaybetti ve
Eski hayat ışığıyla parlıyor; dinle! Şu rüzgar bir şarkı--
Bulutlar meleklerin cübbeleri.--O ateşli batı
Gülümseyen yüzlerle döşenmiş.--Ben bir kadınım,
Ve her şey bana sevgiyi emrediyor! Onurum
Böylece bakire gururumu bir kenara atmak;
Ve gücümü zayıflıkta bulmak.--Meşgul beyin!
Sen kalbimle aynı hızda gidiyorsun; eski bilgiler, eski hayaller,
Yıllarca gömülü, mezarlarından atlayıp
Yeni doğan ruhuma büyülü hizmetlerini sunuyorlar.
Gideceğim--Kendime ait değilim--
Onu çağırın--bana getirin--o benim! [Çıkış.]

Isen. Ah! Mübarek Azizler! O anda ne kadar da değişti!
Daha da büyüdü, inan bana, ve gözleri
Yeni yakalanmış bir geyiğinki gibi alev alev. Vaftiz edilen
Kahverengi bir fare olduğu için hareketsizliğiyle! Aman Tanrım!
Şimdi eski kemiklerim mezarı huzur içinde görecek!

SAHNE IV

Düğün Şöleni. Elizabeth, Lewis, Sophia ve Şirket
Kürsü masasında oturuyor. Saray Ozanı ve Saray Soytarısı
Kürsü basamaklarında oturuyorlar.

Min. Gökler ne kadar da neşeyle gülümsüyor,
Hafif rüzgarlar neşeli fısıldıyor;
Kraliyet doğumlu ve şövalyelik değeri
Bugün bir araya geldiler.

Soytarı [sesini bastırarak].
Bu yüzden onları pohpohlayacağız ve onları coşturacağız,
Genç beyinler olana kadar;
Ve dalı şımartacağız, ta ki onu bir kurda dönüştürene kadar,
Ve acılarımız için bacaklarından ısırılana kadar.

Rahipler [dışarıdan ilahiler söylüyorlar].
A fastu et superbia
Domine libera nos.

Min. Kırmızı ve samite sandaletin altında,
Şövalyeler ve hanımlar hazır;
Uşaklar uzun adımlarla salonda yürüyor,
Şarap dolu tahta ıslak.

Soytarı. Oh! Aç geyik neşeyle homurdanıyor,
Benim dolgun tenime;
Ve neşeyle uluyor kurt, rüzgar ve baykuş,
Ben içeride sıcak yatarken.

Rahipler. A luxu et avaritia
Domine libera nos.

Min. Duy! gelin çardağından,
Nedime şarkısını çınlatır;
''Bu denenmemiş bir gücün gizemli saati,
Gelin uzun süre oyalanır.''

Aptal. Kendini eğitiyor ve kendini güçlendiriyor,
Kasvetli güne karşı,
Çaresizce ağlayıp yüksek kafesinden iç çekeceği zaman
Uzaktaki şövalye için.

Rahipler. A carnis illectamentis
Domine libera nos.

Min. Kutsanmış bakire! Üzerine taze güller
Kayıtsız yıllar savuracak;
Günler ve geceler yeni zevkler getirecek
Duygu ve hayal.

Aptal. Satenler ve ipekler, tüyler ve danteller,
Hayat hapını yaldızlayacak;
Mücevherler ve altınla insanlar yaşlanamaz,
Güzel hanımlar asla hasta olmaz.

Rahipler. A vanitatibus saeculi
Domine libera nos.

[Sophia, Elizabeth'e önderlik ederek kürsüden iner. Hanımlar onu takip eder.]

Sophia [Aptal'a]. Sessiz ol, baykuş.--
Gel, çiçekler saç, güzel hanımlar,
Ve çardağına en güzel gelinimizi götür,
Burada sevgi ve güzelliğin cazibesi,
Yeryüzünün en zengin tabutunda cennetin lütuflarını saklayan.

Eliz. Geliyorum, [kenara] Burada, Guta, o rahiplere bir ücret al--
Onlara teşekkür ettiğimi söyle--Benim için dua etmelerini iste.
İçimde titreyen bir sevinçle yarı şaşkınım,
Ve etrafta gürültülü bir uğultu var. İyi, yoksa
Görevlerimin ve tehlikelerimin hayaleti
Yüreğimi dehşetle boğardı. Ah! Zavallı ben!
Bunu terim ve belaların kaynağı olarak aldın--
Ve şimdi burada, yeni günahın lanetlediği sonsuz emeklerin kapısını buluyorsun,
Yapman gerekeni yap ya da öl!
[yüksek sesle] Öne geç. Ben de seni takip edeceğim. [Çık.]

Aptal. İşte şimdi. Aptal için ücret yok; ve yine de benim reçetem
o eski Jeremies'ler kadar iyiydi. Ama hukuk, tıp ve ilahiyatta, insanlar anadilde kurtarılmaktansa Latince'de zehirlenmeyi tercih ederlerdi.

PERDE II

SAHNE I. M.S. 1221-27

Elizabeth'in Çardağı. Gece. Lewis bir Nişte uyuyor.

Elizabeth Ön Planda Zeminde yatıyor.

Eliz. Boş ve gözsüz doğuda henüz bir çizgi yok--
Daha fazla yorgun saatler ağrımak, acımak ve titremek için
Bu çıplak tahtalarda, bir adımlık mutluluk içinde.
Neden huysuz? Beni burada tutan benim kendi iradem--
Ve yine de aynı irade için kendimden nefret ediyorum:
İçeride ve dışarıda kavgalar! Şimdi ne kadar kolaydı,
Sadece geri kalanlar gibi olmak ve hayatın akmasına izin vermek--
Tanrı'nın bize gönderdiği sevinçleri kabuğumuza kadar tüketmek,
Böylece asasını engellememek: Ne! Ve böylece kaybetmek
Acıdan gelen güç? Peki, eğer keder
Kazançsa, benim iki katım--böylece tuzaktan kaçmak
Şu lüks ve sinir bozucu aşağı,
Ve dul kalmak benim Cennetimden. Ve neden dul?
Çünkü bana diyorlar ki, aşk ettendir,
Ve bu bizim evde yetiştirilmiş düşmanımız, göğsümüzdeki engerek,
Hayata ısınmış, bizi sokacak. Bilmeliler ki--
Cehaletimi itiraf ediyorum, ey Rab!
Bu acılı uzuvlarım bunu kanıtlayabilir.
. . . . .
Ve yine de onu sevmeye yemin ettim.--Öyle yapıyorum
Yemin ettiğimden daha fazla değil. Suçlu ben miyim
Tanrı evliliği öyle yaparsa, ki öyle değilse,
Alçakgönüllü dudakların bunu söylemesi utanç verici olurdu,
Ve aptal güvercinler bizden daha iyi eşler mi?
Ve yine de sevgimiz İsa'nın hakkıdır,--ve O'nunla bölünmüş imparatorluğu paylaşan her şey
Tuzak ve putlardır--'Sevmek, beslemek ve itaat etmek!'
. . . . .
Ah ölümcül bilmece! Parçalanmış ve iki katlı yaşam!
Ah zalim sadakat! Seni tutmak ya da kırmak
Aynı günah gibi görünüyor! Ey sevgili ayartıcı,

[Yatağa doğru dönerek. ]

Bana ilk sevgiyi kim öğretti, neden kendin
Derslerini Tanrı'dan saptırıyorsun? Onu kışkırtacak mısın?
Ya kıskanç öfke içindeki göksel Eşim
Dünyevi eşimi vurursa? İki kocam mı var?
Sözler dehşet verici--ama ortodoks!

[Ayağa kalkar ve pencereye gider.]

Mutlu aşıkların kaç kaşı
Gecenin hoş kokulu dudakları şimdi bile öpüşüyor!
Bazıları kemerli yollarda el ele dolaşıyor;
Bazıları kafeste sevilen sesleri dinliyor;
Bazıları denenmemiş mutluluğun zarif rüyalarına dalmış;
Bazıları iyi bilinen kollarda yumuşak ve derin yuvalanıyor,
Dokunuşları uykuyu zengin bir yaşam haline getiriyor. Kuşlar bile
Yuvalarında kur yapıyor! Çok fazla sevgi!
Hepsi eşlerini arıyor veya buluyor, huzur içinde dinlen;
Dünya tek bir geniş gelin yatağı gibi görünüyor. Tanrı bizi ayartıyor mu?
Hepsi gözlerimizi ondan kör etmek için bir perde değil mi?
Mumda bir ateş böceği. Onu sevgi yönetiyor;
Sevginin ışığı ve ışık sevgidir: Ey Cennet! Cennet!
Havva orada bir bakireydi derler; Tanrı bilir.
Bütün bunlar hiç olmadığı gibi mi olmalı?
Hepsi geçici bir tür yüce sevgi mi?
Ders saf ise öğretmen de saf değil mi?
Utanç duymamak benim utancım mı?
Ne kadar çok pislik koklarsam, o kadar temiz olur muyum?
Alçak duygular Mesih'in kucaklamasını resmedecek mi?
Dinlen, dinlen, parçalanmış kalp! Ama nerede? yeryüzünde mi yoksa cennette mi?
Yine de, parlak uçurumlardan, Hanımefendimizin gümüş ayak basamağı parlıyor,
Hala ötesinde ışık dünyası uyuyor, gece bulutları
aşağıda uçuşuyor olsa da.
Ah, çok yukarıda, o benekli kaldırımda yürüyor olsaydım,
Cennetin zemini, yattığımız zindanın tavanı. Ah, hangi kutsanmış Azizler beni o platformda karşılayabilirdi, sessizce kayan, havadar yolculuklarında yanımızdan geçen, meleklerin esintili, mistik! Belki de bana her şeyi anlatabilirlerdi, gizli
çeşmelerin
açarak, karanlık ve bulanık, kasvetli hapishanelerinde
çabalayan.
Aşk! Sen yeryüzünden doğan bir dere misin ki, en derin çukurları arıyorsun?
Elbette senden bazı buharlar yükseliyor, en yüksek
maviyle karışıyor.
Ruh-bedenlerdeki ruh-aşk, tek bir varoluşta erimiş--
Çağlar boyunca övgüleri birleştirerek--Hepsi bir ozanın rüyası mı?
Ah! uyanıyor. [Lewis ayağa kalkar.]

Lewis. Ah! sadakatsiz güzellik,
Bu senin vaadin mi, dua ettiğinde
Hala senin nöbetlerinin ortağı olacağım,
Ve senden dua etmeyi öğreneceğim? Dün gece yalan söylüyordum
Seni uyandıran, ayaklarımı senin ayakların sanmıştı:
Şimdi yasal ödülümü zorla alacağım.
Ah! Bu ne? Bu omuzların yastıklı buzları,
Ve hepsi mor kirpikli ince yumuşak yanlar,
Ve ağlayan çizgiler! Ah! Değerli yaşam kanı!
Bunu kim yaptı?

Eliz. Affet! Bendim - kızlarım -

Lewis. Ey acımasız cadılar!

Eliz. Öyle değil, öyle değil - Ağladılar
Onlara emrettiğim zaman, sana da şimdi emrettiğim gibi
Aşktan başka hiçbir şey düşünmemelerini.

Lewis. Elizabeth!
Konuş! Bu deliliğin anlamını öğreneceğim!

Eliz. Sevgili, tanrısal ruhların,
Her çağda, isyankar bedeni nasıl evcilleştirdiğini duydun
Böyle keskin derslerle. Onların yollarında yürümeliyim,
Eğer dinlendikleri dağlara tırmanacaksam. Keder, mutluluğun kapısıdır - neden evlilik - şövalyelik -
Bir annenin sevinci - zor kazanılmış bir zafer alanı -
Sıkıntıyla gelir - Tanrı'nın krallığı da öyle.

Lewis. Ama kederli geceler ve kendi kendine yapılan işkenceler -
Bunlar Tanrı'nın sevgisi mi? O,
Bu sert sağlık ve sevinç katliamından memnun mu?

Eliz. Ne! Ben bir hanımefendi-sevgisi kadar neşeli değil miyim
Her zamanki gibi silahlanmış asil bir şövalye kadar?
Hayat boyu kuş kadar neşeli değil miyim?
Senin acı dediğin şeye katlanmak hoşuma gidiyor,
Bu yüzden benim için zevk: sevinç ve keder
İradenin yaratıklarıdır; şehitler kazığı öper -
Bataklık tayları dikenli çalıların tadını çıkarır -
En sıkıcı kaba saba adam bile bir kavga arar ve
Yaralarından zevk alır; unutmalısın, aşkım,
Havva'nın laneti, doğal kaderleri gibi, acıyı kadınların üzerine koyar,
Kadınlık üzerine, gelenek onu hafifletene kadar.
Acının nasıl kullanıldığını biliyorum: sülük hariç
Çünkü onun tedavisi acıdır--Bu, o yetersiz gücü, o zayıf bağlılığı besleyen bir ilaçtır,
Bunun için beni sevdiğini söylersin. --Ay, getiren
En keskin olduğunda bile, sert ve korkunç bir sevinç
Eve eşlik eden melek olarak--Daha fazlasını söylemeyeceğim--
Sana bile--emret ve sana itaat edeceğim.

Lewis. Sen tüm lütufların tabutu! Dörtlü harika
Zekanın ve güzelliğin, sevginin ve bilgeliğin! Sen
Çilecinin vahşetini
Göksel sağduyuya
kutsayabilir misin? Dehşet acımaya dönüşür,
Ve acıma hayranlık dolu bir sağanak haline gelir
Işıltılı gözyaşlarının! Sen şefkatli zalimlik!
Şen şakrak gülümseyen şehitlik! Sana yasaklayayım mı?
Derinliğini kendi sığlığımla mı sınırlayacaksın?
Cesaretini benim zayıflığımla mı? Cesaret ettiğin yerde,
Titrer ve boyun eğerim. Burada büyülenmiş bir şekilde diz çöküyorum
Kanayan Kurtarıcımın yaşayan benzerliğinin önünde
İbadet etmek için, itiraz etmek için değil: Böyle şeyleri hayal etmiştim,
Efsanelerde duyulmuş, zavallı kanım
Her damarımda karıncalanırken, ağlarken ve yemin ederken
Güzeldi, Mesih gibiydi--düşünmüş olsaydım
Böyle olduğunu:--

Eliz. Beni hala sever miydin?

Lewis. Sanırım her ayrılıkta
Senin için duyduğum kendi korkularımda. Hayır; övünmeyi öğreneceğim
Seni şanlı kılan şeyde! Asil lekeler!
Onlara cennetten gül yaprakları diyeceğim
Çarkıfelekli karlara serpilmiş veya yakutlar düşmüş
Şehitlerin taçlarından, İsa'nın haçının izleri
Çok gerçek anlamda taşınmış, ne yazık!

Eliz. Sanırım, benimki,
Sonunda affedildim?

Lewis. Bu gece, kız kardeşim--
Bundan sonra seni öyle hızlı bir şekilde kalbime bağlayacağım ki
Fark edilmeden kaçamayacaksın.

Eliz [gülerek] Göreceğiz--
Şimdi o bilge dudakları bir öpücükle durdurmalıyım,
Ve seni daha basit mutluluk sahnelerine geri götürmeliyim.

SAHNE II

Kalede Bir Oda. Elizabeth--Aptal
Isentrudis--Guta şarkı söylüyor.

Yalnız tepelerin arasında,
Koyunlarımın yanında yatarken,
Dinlenme geldi ve ruhumu doldurdu,
Sonsuz derinliklerden.

Değişmez yıldızlar yukarıda yürüyor,
Değişmez sabah akşamı takip ediyor;
Hala sonsuz tepeler,
Değişmez değişmez gökyüzünü izliyor.

Nehirleri gör, nasıl aktıklarını,
Değişmez değişmez denize doğru;
Her tarafta kesin bir öngörü,
Sabit irade ve sert karar.

Denizci ana yelkeni hareket ettirebilir mi?
Çömlekçi kile kulak verir mi?
Ölümlü! Ruhun sürdüğü yere,
Tekerlekler oraya itaat etmelidir.

Ne sor, ne telaşlan, ne de çabala:
Yolun nerede ise, oraya gideceksin.
Zamanın akışlarını yaratan
Seni sevince veya kedere sürükler.

Eliz. Bu tatlı bir şarkı, ama yine de
Yüreğimin iç sesiyle uyuşmuyor. Neredeydin, Guta?

Guta. Gençliğinde çobanlık yapan bir rahibeden - acımasız bir üvey anne tarafından
üzücü bir şekilde rahatsız edildi, ta ki bir manastıra kaçıp ruhuna huzur bulana kadar.

Aptal. Hiç şüphe yok; kendi yolunda iradesinden vazgeçmekten daha hoş bir şey yoktur. Ama tepelerde
soğuk almadan da bütün bunları öğrenebilirdi.

Eliz. Peki nerede, Aptal?

Aptal. İki veya üç haydutun bir arada olduğu herhangi bir pazar yerinde,
Ne tamir edecek zarafeti ne de 'Ben yaptım' diyecek cesareti vardır. Şimdi
çoban bebeğinin şapkamı ve çanlarımı taktığını göreceksin.
[Şarkı söyler.]

Ben çaylak ve gençken,
Ve olmak ve yapmak istediğimde,
Sıramı seçmek konusunda kafamı karıştırırdım,
İşlerin nasıl yürüdüğünü öğrenene kadar.

Aynı kil parçası bir kiremit,
Bir sürahi, bir taw veya bir tuğla yapar:
Dan Horace hayatı biliyordu; bir azizi kesebilirsin,
Ya da aynı çubuktan bir bank.

Bir hapishanede bağıran çocuk,
Koşullar gereği bir haydut olur;
Oysa şatoda yetişmiş velet doğmuş bir senatördür,
Ya da din revaçtaysa bir aziz.

Bu dünyada bacaklarımızın üstüne düşeriz,
Kör kedicikler, boyun ve topuklar üzerinde savrulmuş:
'Tis Dame Circumstance, Doğanın yavrularını yalayarak şekillendirir,
O değirmen başıdır, eğer biz tekerleklersek.

O zaman neden kafa yorup telaşlanalım, plan yapalım ve hayal kuralım?
Akıllı olan sadece burnunu takip eder;
Memnuniyetle balık tutarken, akıntıyla yüzer;
Nereye gittiği onun işi değildir.

Eliz. Böylesine küstah bir şarkı için fazlasıyla güzel söylenmiş.
Öyleyse git.

Aptal. Evet, gideceğim. Köpeği kiliseden kov ve sonra onu
Hristiyan olmadığı için değerlendir. [Çıkış Aptal.]

Eliz. Guta, o düzenbazın küstahlığında bir anlam var:
Aylaklığımızı böyle vaftiz etmemeliyiz,
Ve buna teslimiyet dememeliyiz: Hangisi sevgidir?
Tanrı'nın isteğini yapmak mı, yoksa sadece katlanmak mı?
Ben o tefekkür hayatını sevmiyorum:
Hayır! Emek denizlerine doğru baş aşağı gitmeliyim,
Kendimden sıçramalıyım ve ruhumu başkalarına harcamalıyım.
Ah! tefekkür ruhun üzerine çöküyor,
Bir sonbahar güneşinin soğuk sessizliği gibi:
Eylem, kükreyen güneybatı rüzgarı gibi,
İksirlerle yüklü süpürür, zengin esintilerle
Rahimleşmiş toprağı canlandırır.

Guta. Ve yine de ne büyük bir mutluluk,
Tanrı'nın ışığının karanlığında ölürken,
Ruh, doğanın bu kör edici ağlarını delebilir,
Ve her şey olan Hiçliğe doğru yüzebilir--
Varlığın temeli, kendini unutan sessizliğin
Boşluk,--boşluk doluluk,--Tanrı doluluk--Ona dokunana ve bir kar tanesi gibi eriyene kadar
Onun ışık küresinin keskin çevresinde!

Eliz. Bunu hissettin mi?

Guta. Kısmen.

Eliz. Ah, mutlu Guta!
Gözlerim loş--ya da
Tanrı'nın kendi benliğiyle, beynimin hayaletleriyle karıştırırsam?
Ve ben kimim ki, kendi irademin niyeti
Beni yaşayan Tanrı ile yüz yüze getirsin?
Ben, böylece düşüncenin durgun göllerinden
Kaynayan bir emek krater alanına itilmişim.
Hayır! O bana gelmeli, ben O'na değil; Sevgili Tanrı'yı ​​görürsem, O'nu görmeliyim
Kendi benliğimde:--

Guta. Kendin mi?

Eliz. Neden başlıyorsun, kız kardeşim?
Tanrı çarmıha gerilen kişide açığa çıkar:
Çarmıha gerilen kişi bende açığa çıkmalı:--
Onun doğruluğunu giymeliyim;
Acısının ihtişamını göstermeliyim; aç, O'nunla ağla;
Onun yaralarıyla kıvran ve bu sızlayan bedenin
Ateşli vaftiziyle ölüme batmasına izin ver,
Onunla ve O'nun benzerliğinde yükselebileyim
Hastaları sürekli iyileştirebileyim ve üzgünleri rahatlatabileyim,
Ve O'nun gibi bu eti ve kanı verebileyim
Kuzularını beslemek için--ay--Onunla ölmeliyiz
Hissetmek için--ve sevmek için--

Guta. Sevmek için? O zaman ne olur
Evlilik yeminleri için?

Eliz. Biliyorum--bu yüzden onlardan bahsetme.
Oh! işte akış, tüm özlemlerimin uçurumu,
Örümcek ağı argümanlarıyla ördüğüm,
Yine de önümde esniyor, nereye dönsem,
Beni mükemmellikten alıkoymak için;
Bakirem'i tamamen Mesih'e vermiş olsaydım! Layık değildim!
Tek başıma duramazdım!

Guta. İşte kocan geliyor.

Eliz. O geliyor! Güneşim! ve her heyecan verici damar
Zayıflığımı ilan ediyor.

[Lewis girer.]

Lewis. İyi haberler, Prensesim; aşağıdaki sokakta
Marpurg'dan Tanrı adamı Conrad duruyor
Ve bir taştan sade insanlara
Doktrini gök gürültüsü gibi şakırdıyor, inancı, tövbeyi vaaz ediyor,
Ve tüm çirkin sapkınlıklardan korkuyor; gözleri
Göklerde hala, araştırıcı bir kaş çatmayla hariç
Çevresindeki kalabalığın üzerine asık suratla bakıyor, onlar da
Atının altındaki bıldırcınlar gibi, ve ağzı açık, ve titriyorlar,
Şimdi göğe yükselmiş, şimdi tekrar cehenneme.
Yanında durdum ve duydum; herhangi bir dişi geyik gibi
Kalbim yükseldi ve alçaldı.

Eliz. Ah, onu duyalım!
Bizim de uyarıya ihtiyacımız var; eğer geçersek utanç,
Eğlendirilmeden, Tanrı'nın melekleri yolda.
Onu çağır, kardeş.

Lewis. Bir şövalye aşağı insin
Ve kutsal adama desin, Landgrave Lewis
Alçakgönüllülükle selamlıyor kutsanmışlığını
Bu dünyevi duvarları ruhun tapınağı yapmak için
En azından bu gece.

Eliz. Hadi gidin hanımlarım, ikisi de--
Uygun konaklama yerleri hazırlayın,--nezaketiniz
Tanrı adamını zavallı avlularımızda tutun.

[Çık. Lewis ve Elizabeth yalnız kaldılar.]

Şimdi beni dinleyin, en sevdiğim:--Bu adamı işaretledim:
Ve başkalarını korkutan şey, beni ona doğru çekiyor:
İstediğim lütuflara sahip; sertliği
Gücünü kıskanıyorum; ateşli cesaretini
Hayatın büyük kazığıyla
Umursamaz ciddiyetini çağırıyorum; soğukluğu sadece
Uzun zamandır bulan ve sarsılmaz kalan birinin sakinliği
Hala net amaç; konuşan bir armağana sahip
En derin şeyleri en basit şekilde; onun gözünde
Mutlu olmaya cesaret ediyorum--zayıf olmaya cesaret edemiyorum.
Böyle bir rehberle,--bu küçük kalbi kurtarmak için--
Öz-yönetimin yükü--Oh--işimin yarısı
Rahatlasaydım ve senin ve senin için yaşayabilirdim,
Ve kendimi hiç düşünmezdim. Ah, kıskanma,
Benim, benim putum! Senin hatırına istiyorum bunu--
Sadece bir eş olurum ve daha fazlasına yardım ederim
Tüm şövalye erdemlerin için.

Lewis. Bu çok doğru!
Uzun zamandır hissettim bunu; iki zayıf çocuk,
Çok büyük bir yükün altında duruyoruz,
Çevremde engerekler gibi uçuşan ayartmalar: Bana yol gösterilmeli--
Ama beni tek başına sen yönlendireceksin.

Eliz. Ben mi? Sevgili!
Bu yük daha mı? Güçlendir, Tanrım, zayıf dizleri!

Lewis. Evet! Sen, kraliçem, kendini bir kez benim yapan,
Beni yedi kat senin yaptın; seni rehberim olarak kabul ediyorum
Bağlılıklarımda, hırsımın yol gösterici yıldızı,
Mızrak ve lavta ile tapınağına hizmet ettiğim Aziz;
Eğer bir hükümdarın olsun istiyorsan, o olsun,
Senin aracılığınla, kölenin hükümdarı. [Ona diz çöker.]

Eliz. Ah, diz çökme--
Ama duamı kabul et--Eğer bu adamı bulursak,
Onu iyi tanıyorum, layık, bırak o
Vicdanımın ve eylemlerimin Yönetmeni
Senden başka herkesle--Aşkın içsel tapınağında
Hala yalnız olacağız--Ama sevinç! İşte geliyor
Elçiliğimiz, başarılı.

[Conrad, Kont Walter, Rahipler, Hanımlar, vb. ile girer.]

Conrad. Bu eve huzur.

Eliz. Kutsallığına selam olsun.

Lewis. Kutsallığının ve kudretinin kokusu,
Baharlı buhar ve Cennet rüzgarlarıyla,
Seni buraya önceden bildirir.

Eliz. Bizi iki kat kutsa, efendim,
Kutsal öğretiyle ve kutsal dualarla.

Con. Çocuklar, ben Mesih'in hizmetkarlarının hizmetkarıyım--
Ve ihtiyaçlar emredebilecek olanlara teslim olmalı
İnanç hakkıyla; Cömertliğinizi kabul ediyorum--
Kendim için değil, ama o paha biçilmez isim için,
Korkunç otoritesi ve uygun görevi,
Valisinin mührüyle onaylanmış,
Burada değersizleri taşıyorum; aşağılık dudaklarımla
Mesih ve vekili size teşekkür ediyor; kendim için--
Ve bunlar, kardeşlerim, Mesih'in evlat edindiği yoksullar--
Bir hizmetçinin kabuğu ve bir çöp köşesi veya köpek kulübesi,
İçinde değersiz beden her gece saklanabilir,
En iyi şekilde bahşedilir.

Eliz. İstediğin yerde olacaksın--
İstediğini yap; sorgusuz sualsiz, gözetilmemiş,
Keyfini çıkar, kaçın; sessizlik ve yalnızlık,
Böyle ruhların seçtiği en iyi payı,
Biz sağlayacağız; sadece sen bizim efendimiz ol,
Ve biz senin hizmetkarların, birkaç kısa gün için:
Ah, mübarek günler!

Ko. Ah, acele etme, hanımefendi;
Kimi hoş karşıladığını düşün; beceriksiz biri
Göz kırpmak ve güzel şeyler söylemek için; Tanrı korkusu
Günlük öfkeye zorlar; ne yazık ki!
Kılıç, barış değil: kemiklerinin içinde söz
Bastırılmış bir ateş gibi yanar ve onu cesur kılar
Eğer sende veya senin içinde bir şey yanlış görünüyorsa,
Yüksek sesle bağırmak ve esirgememek; bırak gideyim--
Senin için dua etmek--uzun zamandır yaptığım gibi,
Seni azarlamaktan daha tatlıdır.

Eliz. O zaman duaların
Azarlarını eve götürecek; çünkü ikimizin de sana ihtiyacı var--
Tuzaklarımız çok ve günahlarımız daha fazla.
Bu yüzden hayır deme--Seninle ayrı konuşacağım.

[Elizabeth ve Conrad çekilirler.]

Lewis [kenara]. Peki, Walter benim, iyi elçi sana nasıl benziyor?

Wal. Walter onun gözünden başka bir şey görmedi;
Ve bu onu memnun etmiyor.

Lewis. Nasıl yani efendim! O yüz
Saf ve uysaldır--sakin ve düşünceli bir göz.

Wal. Sığ, taş gibi, sabit bir göz; ne insana ne de
hayvana bakmaz, ama bir metre önünde,
sizin içinizden ve sizden ötede, bir büyülenmeye, onu rahatsız eden sabit amaçların hayaletine bakar, ne akıl ne de merhamet onu
bundan döndüremez. Böyle bir gözü, şeytanlarla veya
bencillikle ele geçirilmiş insanlarda gördüm: erkeksi olmak için fazla rafine olan,
ve zarafetlerini kadınsılıklarıyla ölçen; dindar zamanlarda
birikip gelen, dinin bahar gelgitiyle dünyevi meskenlerinden
uzaklaşan ve böylece dindarlıktan kazanç sağlayan,
selin ilkinde yüzen, ta ki onları
zenginliğin ve mevkinin sağlam sahiline
atana kadar. O şaşı gözlü azizlere her zaman güvenmem.

Lewis. Dikkat edin, Sayın Kont; keskin ve dünyevi zekanız
Dünyevi amaçlar için iyidir,
Ancak kutsal insanlara ve kutsal şeylere karşı eğilmek için değil. O, en eşsiz hanımımın manevi duygusunu çok iyi tatmin ediyor, ayırt etme yeteneği
Hala daha kaba hayallerimin mihenk taşı:
O onun ve benim dostum: ve onu sevmelisin
Sadece bizim hatırımız için bile, [bir seyirciye] Seninle bir kelime, efendim.

[Bu arada Elizabeth ve Conrad konuşuyorlar.]

Eliz. Bana öğretilmesini isterdim--

Con. Görünüşe göre öğretmenini böyle seçerek biraz bilgi iddia ediyorsun.

Eliz. Daha fazlasını bilmek isterdim--

Con. O zaman okullara git--ve daha akıllı olma, hanımefendi;
Ve Tanrı'nın buradaki görevi boşa gitsin,
Bilginin acı meyvesini aramak için--gökkuşağını avla
Tepeden tırnağa, bilgelik evde paslanırken.

Eliz. Kutsal olmak isterdim, efendim--

Con. Öyle ol, o zaman.
Tanrı'nın iradesi adildir: eğer varsa, başarısız olan senin iradendir.

Eliz. Ben nasıl yönetileceğini bilmek isterdim--

Con. O zaman öğrenmelisin
Tebaaların ihtiyaçlarını ve sen de yönetilmelisin.
Yükselmek istiyorsan bat; çok küçük ol--
Zayıflıktan gelen güç seni büyütür.

Eliz. Ben yaparım.

Lewis. Ne, hala derslerde misin? Gel, en güzel kız kardeşim,
Kutsal adamı evine götür. [Çıktı.]

Wal [yalnız]. Öyleyse, öyleyse, kuşlar kirlendi:--Tanrı bize onları
ayrı kafeslere tıkılmış olarak görmeyi nasip etsin. Pekala,
kehanetlerim burada sona eriyor. Ülkeme gideceğim ve komşularımın son
hafta onlardan ne kadar çaldığını göreceğim,--
Rahipler mi? Kralın yatak odasında kurbağalar! Şarkı ne diyor?

Bir zamanlar bir tazım vardı, gerçekten iyi bir tazı,
Hem çevik hem de güçlü bir tazı:
Benim soframda yemek yerdi ve yatağımın yanında yatardı,
Ve bütün gün benimle koşardı.
Ama karım bir rahip aldı, tıraşlı bir rahip,
Ve 'böyle arkadaşlıklar şehvetlidir,' dedi.
Bu yüzden karım ve rahibi zavallı hayvanı uyuşturdular,
Ve farenin felaketi beni bekliyor.

SAHNE III

Bir Manastırın Girişi. Gece.

Conrad girer.

Con. Bu gece bana itaat yemini ediyor! Harika Tanrım!
Genç hayallerimin
gerçekleşebileceği bir yol nasıl açtın:
Onun üzerine kehanetler var, beni cesurlaştır. Neden gelmiyor?
Şimdiye kadar burada olmalıydı. Garip, nasıl da küçülüyorum--
Ben, henüz insandan veya şeytandan korkmadım.
İsteğime itaat! Korkunç bir suçlama! Ama yine de, azizlik eğitimini almak;
Bu vahşi dünyanın dalgalarının üzerinde yükselişini izlemek
Yüzen su zambağı gibi, cennetin ışığına doğru
Bakir karlarını açarak, altın gözle
Altın güneşi yansıtan; onun şampiyonu olmak,
Ve onun için şeytanlarla savaşmak; bu bir 'arayış'tı;
Bu gerçek şövalyelikti; Yargıcıma getirmek
Bu mücevheri tacı için; bu asil ruhu,
Binlerce namuslu çorak kil parçasına bedel,
Dünyanın üzümleri ekşi olduğu için cennet için somurtan--O, gençliğiyle dolu, kalbin zengin ilk meyveleriyle kızarmış,
Dünyevi ihtişamla--ve dünyevi aşkla karışmış.
Karısı mı? Yüzünden aziz olmalıydı: böyle bakışlarla
Cennetin kraliçesi, belki de, yavaş adımlarla geldi
Uyuyan koğuşlarımızdan aşağı, Dominic
Baygın bir şekilde battığında, güzellikten sarhoş:--çok güzel!
Pooh! Adaletten hiçbir şey bilmiyorum - bunu biliyorum,
Kendisine kölem diyor, böyle bir tavırla
Kraliçesi konuşuyor, köle değil; buna bakılacak--
Ona zincir vurulmalı yoksa dışarıya doğru kaçacak
Çok cesur bir kanatla; bu ona acıya mal olacak--
Peki ya o? Acıdan daha kötü şeyler var--
Ne! Henüz burada değil misin? İçeri gireceğim ve orada onu bekleyeceğim
Sunağın önünde dua ederken: İhtiyacım var:
Ve bu hasat olgunlaşmadan önce daha fazlası olacak.

[Conrad dışarı çıkarken, Elizabeth, Isentrudis ve Guta içeri girer.]

Eliz. Onu hemen önümüzde gördüm: Hadi ilerleyelim;
Oyalanıyormuş gibi görünmemeliyiz.

Isen. O zaman söz ver
Onun tek emrine tam itaat
Bundan sonra her türlü titizlikle?

Eliz. Elimden gelen her şeyle
Ve bir eş olmak.

Guta. Bu çifte kölelik değil mi? Bir kocanın iradesi yeterince tıkalı. Emin ol,
Özgür olsam da, daha fazla özgürlük istiyorum.

Eliz. Ben de öyle--
Bu kölelik beni--kendimden özgürleştirecek.
Bu yüzden yemin edeceğim.

Isen. Neye?

Eliz. Tamamen bilmiyorum:
Ama şunu biliyorum ki, bu gece yemin edeceğim
İrademi daha bilge bir iradeye teslim edeceğim;
Tanrı'nın gerçeğini kartalınki gibi gözlerle göreceğim,
Yüksek Alplerden güneşi kamaştıran gözlerle.
Tembelliğimin davetsizce çekileceği disipline zorlandım
--derin, dolambaçlı yollara
Küçük görüşümün kaçıracağı, şimdi dalabilirim,
Ve hayatın girdaplarına korkusuzca meydan okuyabilirim.

Isen. Pişman olacaksın.

Eliz. Pişmanım, şimdi bile. Bu yüzden yemin edeceğim.
Ve kendimi, bir zamanlar hafif olan şeye bağlayacağım,
Ondan çekindiğimde daha az doğru olmayacak.
Hayır; eğer amaç elde edilirse--daha özgür, daha asil bir amaca yükseltilirsem, cüret edeceğim,
Onu ve onun araçlarını, onlar raflar ve alevler olsalar bile, kabul edeceğim.
Hadi hanımlar, içeri alın bizi ve şapele. [Çıkış.]

SAHNE IV

Bir Oda. Guta, Isentrudis ve bir Leydi.

Leydi. Şüphesiz o çok kutsaldır--ama bilgelik için--
Bütün kuralları, bütün kınamaları hor görmenin,
Ve bunu kamusal yollarda şarlatanlığın,
Bir şakaya dönüşene kadar, akıllıca olup olmadığını söyle?

Isen. Bu nasıl?

Leydi. Bir şey için--
Dün onu açık sokakta geçtim,
İlahi söyleyen rahiplerin sesini takip ederek,
Kaba serge giymiş ve yumuşak çıplak ayaklarıyla
Acımasız çakmak taşlarını kur yaparak; ağzı açık kalabalık
Kimleri tuttuklarını bilmeden, itip kaktılar
Hassas uzuvlarını; geçerken beni gördü--
Ve kızardı, yüzünü örttü ve yine de gülümsedi.

Isen. Ah, düşünsene, henüz on yedi yaşında bile değil.

Guta. Neden
Her şeyde sevgiyle bilgelik bekliyorsun? Her birinin bir armağanı var--
Ruhlarımız çeşitli duraklarda org boruları
Ve çeşitli perdelerde; her biri kendi notalarıyla
Tanrı'nın aynı nefesinin altında heyecan verici.
Yalnızca fakir olsalar da, yine de birleşmişler, uyumdurlar.
Bu daha yüksek ruhlar ayrıca eğilmemelidir
Ortak yöntemlere; iç dünyalarında
Daha geniş yasalarla hareket ederler, ifadelerinde
Biz tapınmalıyız, itiraz etmemeliyiz: işte geliyor--
Hizmet eden Aziz, Mesih'in fakirlerinden yeni gelmiş.

[Elizabeth pelerini veya ayakkabıları olmadan, boş bir sepet taşıyarak içeri girer.]

Isen. Burada ne var, Prensesim? Guta, cübbesini getir!
Dinlen, dinlen, çocuğum!

Eliz [kendini bir koltuğa atarak] Ah! Böyle şeyler gördüm!
Hala ürperiyorum; neşeli bakışların beni büyülüyor;
Çirkin karanlıkta hapsolmuş olanlar gibi
Günlük ışığa göz kırpıyorlar; bu oda çok aydınlık! Bir bulutun içinde oturuyoruz ve şarkı söylüyoruz, resmedilmiş melekler gibi,
Ve diyoruz ki, dünya pürüzsüzce akıyor--tam aşağıda
Hayatın kara mayalanan yığını
Üzerine devletimiz inşa edildi: Bugünü gördüm
Ne olabileceğimizi ve hala Hristiyan kadınlar olabileceğimizi:
Ve anneler de--Birini gördüm, doğum yatağında yatıyordu
Bu üç soğuk hafta siyah nemli samanların üzerinde;
Damadın, likörün veya o güzel geçit töreninin olmadığı
Havva'nın lanetini engellemeye çalıştığımız--
Ve yine de güldü ve dolgun oğlunu gösterdi,
Ve dedi ki, Bir hafta daha, lütfen Azizler,
O tarlada çalışıyor olacaktı. Şuraya bak--ve şuraya--

[Odanın etrafını işaret ederek.]

Orada böyle şeyler görmedim; ve yine de yaşıyorlardı. Bizim şımarık kazalarımız kök salıyor ve büyüyor
Kendilerini Tanrı'nın yasalarıyla övünmek için, ta ki giysilerimiz,
Mücevherlerimiz, gösterişli kitaplarımız ve yastıklı sedyelerimiz
Kendimiz olalım ve unutmak isteyelim
Onlara ihtiyacı olmayanlar orada yaşar. [Guta onu giydirmeyi teklif eder.]
Bırak olsun, sevgilim--
Ben de aynı yoksulluğu biraz tatacağım--
Bu ayartmaları, kinleri, kemiren utançları dene,
Bunların için suçlanıyor; hissedilmeyen bir kötülüğü nasıl araştırabilirsin?
Zavallı adamın dostu olmak ister misin? Onunla birlikte donmalısın--
Uykusuz açlığı sına--sakat sırtının
Sonsuz karıkta ağrımasına izin ver; O,
Kutsanmış Olan, nasıl mükemmelleştirildi? Neden, kederle--
Gönüllü kederin arkadaşlığı--
Zavallı adamların ruhlarının gözyaşlarıyla lekelenmiş kitabını okudu,
Benim de okumayı öğrenmem gerektiği gibi. Hanım! Hanım! Sadece bir cüppe giy, daha az - bir öğünden vazgeç -
Ve birçok masalın özünü tadacaksın
Şimdi bir ozanın şarkıları gibi yanından geçip giden,
Üzüntüleri için daha tatlı.

Hanım. Göksel bilgelik!
Affet beni!

Eliz. Nasıl? Benim suçum ne, güzel hanım?

Hanım. Seni, utancıma, kutsal olmaktan çok bilge sanmıştım. Ama sen fethettin: Bu acıları sınayacağım
Kendi şahsımda; çok uzun süre oynadım
Hayatın akışında boyalı bir sandalda,
Manzarayla büyülenmişken, yorgun kürekçiler
İnleyen kürekten bayılırken: Senin öğrencin olacağım.
Elveda. Tanrı emeklerini ve dersini kutsasın.

[Çıkış.]

Isen. Yalnızız. Şimdi söyle bana, sevgili hanım,
Bu duruma nasıl geldin?

Eliz. Ah! azarlama, dadı--
Kalbim dolu--ve yine de çok uzağa gitmedim--
Hatta burada, yakınlarda, kendi çardağımın aşağı baktığı yerde
O bilinmeyen dalgalı çatılar denizinde,
Duvarın altındaki bir sokağa döndüm--
Ve dünyadan cehenneme adım attım.--Cennetin ışığı,
Ortak hava, dar, kaba ve soluktu;
Çamurluklar saçaklardan düşüyordu; menteşelerinden çıkmış kapılar
Mürekkep gibi göletlerin üzerinden sallanıyordu, pis kokulu ve pıhtılaşmış
Bir hayatın sakatatı; zayıf kalçalı domuzlar
Kırıntılar üzerinde vaftiz edilmiş oyun arkadaşlarına homurdanıyordu.
Tiz sesli anneler küfür ediyordu; solgun çocuklar ağlıyordu; keskin öksürükler
Çılgın odalarda çınlıyordu; aç gözler
Acılı bir sitem ve eski şaşkınlık,
Kelimeler için çok bayat; hareketsiz ve ağsız tezgahların üzerinde
Efsane kilitleri arasından isteksiz zanaatkarlar kaşlarını çattı;
Bunlar benim halkımdı! Sahip olduğum her şeyi verdim--
Onlar nankörce kaptılar (kendilerinin değil miydi?
Damarlarından sıkılmış, çok geç mi döndüler?);
Ya da nadir sahip olmanın yeni zevkinde,
Vereni unuttular; biri ayrı oturdu,
Ve bir taş üzerinde titredi; Paçavralarının altında
İki yaramaz, etsiz, pis pis bakan oğlanı kucakladı,
Gençliklerinden önce yaşlanmışlardı; ekmek için ağlıyorlardı--
Onları azarladı, yüzünü sakladı ve ağladı;
Her şeyimi vermiştim--Cübbemi, ayakkabılarımı aldım
(Başka ne yapabilirdim? Sadece bir anlık ihtiyaçtı
Onun katlandığı ve katlandığı, gün be gün),
Ve çıplak, zayıf kollarını ve morarmış ayaklarını giydirdi,
Sonra utanarak zenginliğe ve onura doğru sıvıştı.

[Conrad girer.]

Ne! Conrad? Habersiz! Bu çok cüretkarca!
Barış! Kendimi ödünç verdim--ve almalıyım
O borcun faizini: Sizin zevkiniz, efendim?

Madam, ama dün, varlığınızı istedim,
Tanrı'nın vaaz edilen sözünü duymak için; vaaz ettim--
Ve yine de gelmediniz.--Şimdi yemininiz nerede? Teklif verme hakkı nerede, bana verdin?
Ben senin hayalet rehberin miyim? Ben istemedim.
Kendi isteğinle, verildiğinde,
Seçim değil, görev haline gelen şeyi teklif ettin.--Burada ne var?
Sadakaların veya alçak görünen giysilerin,
Kendiliğinden gelen alçakgönüllülüklerin, gururun terbiyeli soytarılarının,
İtaatin üstüne çıkabileceğini düşünme; o Tanrı'dan
Onayını çeker, biz bunları kendimiz şekillendirirken,
Sadece onun gerekli yolunu temizlemek için araçlar.
Özgür ol--sen köle değilsin: Tanrı sahip değildir
İsteksiz hizmet ve hizmetkarları
Çekmeli, tasmayla sürüklememeli; bundan böyle seni terk ediyorum:
Kendi isteğinle yaptığın hayallerde isyan et; adımlarını seç
Kendi iradenle çukura doğru;
Elveda, gururlu kız. [Conrad çıkar.]

Eliz. Tanrım! Ne yaptım? Bu dünyanın labirentinin ipuçlarını attım,
Ve, bir aptal gibi, kayığımı sürüklenmeye bıraktım
Şelalenin üstünde!--Hiçbir mesajım yoktu--
Bu nasıl?

Isen. Anlık bir mesele olarak yanından geçtik
Misafirlerinizin aniden gelmesi üzerine.

Eliz. Anlık değil! Onu kovmak için yeterli--
Ve bu beni lanetlemek için yeterli: Seni azarlamayacağım--
Kaybımdan başka bir şey göremiyorum; ona--
Çul giyeceğim, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayacağım--
Ve affedilene kadar ne uyuyacağımı ne de yiyeceğimi bileceğim--
Ve siz de benimle olmalısınız, hanımlar. Gelin ve onu bulun.

[Sersemlemiş.]

SAHNE V

Kalede Bir Salon. Arka planda bir Grup hasta ve
deforme Dilenci; Conrad içeri giriyor, Elizabeth onu karşılamak için öne çıkıyor.

Con. Ne yapıyorsun kızım?

Eliz. Ah, benim onurlu efendim!
Bu isim af dile getiriyor, kesinlikle.

Con. Ne yapıyorsun kızım?

Eliz. Bu zavallı insanların ayaklarını yıkıyorum.

Con. Akıllıca bir aşağılanma.

Eliz. Bunu kastetmiştim--
Ve bunu gururum için bir kefaret olarak kullan;
Ve yine de, ne yazık ki, kendi bayağı beğenilerim
Ya da inatçı kendini beğenmişliğim yüzünden, benim için hiçbir şey değil.
Azizlerin ruhlarını nasıl bu şekilde evcilleştirdiklerine şaşıyorum:
Böyle bir zahmetle kesinlikle alçakgönüllü olunabilir, ama kanıtlıyor,
İyileştirmiyor, yüce zihnimizi.

Con. İyi konuşuyorsun--
Başkasının ihtiyaçlarına hizmet eden düzenbaz
Kendisini, kendisine ihtiyaç duyan adamdan daha yetenekli bilir;
Ve eğilen, eğilmenin
eğilmek için bir yükseklik anlamına geldiğini unutmaz.

Eliz. Görebilir miydim
Kurtarıcımı yoksullarında!

Con. Bundan sonra yapacaksın:
Ama şimdi Mesih'in ayaklarını yıkamak tehlikeli bir onurdu
Zayıf lütuf için; alçakgönüllü olur musun kızım,
Yukarı bakmalısın, aşağı değil ve kendini görmelisin
Zayıf bir atom, özsuyu ileten damar
Mesih'in engin asmasının; en küçük eklemi ve üyesi
Büyük bedeninin; hiçbir güce, hiçbir iradeye sahip değilsin
Hükmeden başkanın emrinden başka
Benim aracılığımla, sinir olarak, türeyen; kendini ölmeye bırak--
Ve ölürken, daha dolu bir hayata yeniden yüksel. Bir bütün olmak, küçük ve zayıf olmaktır--
Bir parça olmak, büyük ve kudretli olmaktır
Kudretli bütünün tek ruhunda--
Şehitlerin ve azizlerin ruhu--
Kraliçenin ruhu, kuleli boynunda
Biz asılıyız, mübarek bukleler!

Eliz. Neden! Gözlerin ateş saçıyor!

Con. Ama sus! Bu tür sözler mahkemeler ve salonlar için değildir--
Tanrı ve benimle yalnızken, daha fazlasını duyacaksın.

[Conrad çıkar.]

Eliz. Zengin ilahiler aniden kesildiğinde olduğu gibi--
Ve coşkulu his çöker!--Ah, Lewis
Ruhumu böyle besleyebilseydi! Ama çalışmak için--çalışmak için--
Ne yapacaksın, küçük kız? Ah, seni unuttum--
Annen doğum yatağında yatıyor--Söyle, zamanla
Bebeği kendim vaftiz havuzuna getireceğim. Onları bana, beni de onlara bağlıyor,
Bu sponsorluk bağı--Şimdi nasıl, iyi hanım--
Neden bu kadar üzücü?

Kadın. Ve asaletini memnun etme,
Komşum Gretl kocasıyla birlikte yatıyor
Yanan ateşler içinde.

Eliz. Onlara geleceğim.

Kadın. Ah, senin gibiler için yer pis;
Ve veba korkusu kiracıların yolunu temizledi;
Eğer gönderebilseydin--

Eliz. Ne? Korktuğum yere
Kendim gitmekten, başkalarını göndermekten? Bu garip bir doktrin.
Ben de hemen seninle olacağım. [Salona çıkar.]

[Isentrudis bir sepetle girer.]

Isen. Neden, işte bir ağırlık--şimdi bu içkiler ve basit şeyler,
Onları taşıyacak sağlam bir uşak istiyor: ama onun hayali
Yine de tek başına gitmek, kendine yardım etmek.--
Nerede bitmeyecek her şey? Delilikte mi, yoksa mezarda mı? Hiçbir uzuv bu zahmetlere dayanamaz: hiçbir ruh
Bu kaba rahibin
Eğitim dediği o sinirli tırmık--
Ah! İşte Kontumuz geliyor.

[Kont Walter bir yolculuktan gelmiş gibi içeri girer.]

Çok geç, efendim ve çok nadiren--Neredeydin
Bu dört ay boyunca, köle olarak satılırken
Huysuz bir rahibe mi?

Wal. Neden, güzel gül goncam--
Biraz abartılı, ama daha az tatlı değil--
Saçlarım
Herhangi bir porsuğunki kadar gri olana kadar seni özledim.

Isen. Şaka yapmayacağım.

Wal. Ne? Şakacı Azizim sana öfkesini mi gösterdi?

Isen. Huysuz hayallerinin ilki, onun dürüstçe ve barışçıl bir şekilde gelmeyen
hiçbir şeyi yememesiydi.

Wal. Neden, senin de o tarikata katıldığını duydum.

Isen. Ve daha aptalım. Ama hanımlar örnek olmak zorundadırlar--
her şeyin nereden geldiğini sormak zorunda değillerken:
onun zavallı çocuğu, günlük diyeti kaygılar ve açlıktı; yemekten
sonra masadan boş kalkardı, Landgrave başını sallayıp
ona yasal bir yiyecek için göz kırpmadığı sürece;
yemeğini bir melek gibi, bilmeden yiyen o kadın, sabahtan akşama kadar bunu, şunu veya diğerini yiyip yiyemeyeceğini düşünürdü.

Wal. Zavallı Havvalar! Eğer dünya sizi masum bırakırsa, Kilise
bırakmaz. Şeytanla müdür arasında, bilginin elmalarından payınızı alacağınızdan emin olabilirsiniz.

Isen. Gerçekten de öyle. Conrad'a kaygılarından yakındı ve
o da ona, yasanın günahın bilgisi olduğunu söyledi.

Wal. Ama Lewis ne dedi?

Isen. Kendisi kadar büyülenmiş, efendim. Ona, baronlarının kahkahaları ve kötü niyetleri olmasa, kendisinin de aynı perhizde ona katılacağını söylemiştir. Ama bunların hepsi rahibin son
patlamasına kadar çocuk oyuncağıdır.

Wal. Ah! Hepinizin unuttuğu vaaz, Misnia Markizi aniden geldiğinde? O konuda savaş ilan edildiğini duydum; ama hangi barış şartları sonuçlandı?

Isen. Barış şartları! Rahibelerinin şefkatli merhametine, Guta ve hanımefendimize teslim edilmek için buna barış mı diyorsun, sanki köle ve zenciymişiz gibi?

Wal. Boyun eğmene gerek yoktu.

Isen. Ne! Zavallı çocuğumun aşağı yukarı dolaştığını, ellerini deli bir kadın gibi ovuşturduğunu görmeye dayanabilir miydim - bu on altı yıldır başka hiç kimse için yaşamamış olan ben? Guta duygusallıktan bahsetti - buna görkemli bir haç dedi, vb. - olduğu gibi kabul ettim.

Wal. Ve hiçbir aman almadım, garanti ederim.

Isen. Bundan bahsetme - zavallı sırtım bu düşünceyle karıncalanıyor.

Wal. Tatlı Azizler dünyadaki her kadının olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünüyor; ve kıskanmak istemeden, hepinize geçmişteki flörtler için bir kin borçluyum. Ben bir şövalye olduğum için, artık bitti, bu yüzden sizi daha çok seviyorum.

Isen. Ne?

Wal. Sözünün arkasında duracak bir kadın ve metresinin yanında duracak iki kadın gördüğümde. Ve rahip de - onda cesaret var. Onu ikiyüzlü bir halı avcısı sanmıştım; ama emin ol, kendi patronlarına
zorbalık edecek adamın dürüst bir amacı vardır,
ancak bu mezarın bu kötü tarafında garip meyveler verir.
Şimdi, huş ağacının güzel perisi, bana akşam yemeği ve konaklama bulmak için ilgini kullan; çünkü siper kazıcının zarif uşakları bana
asabi bakıyor: Kendi ülkesinde onur duymayan peygamberim ben. [Çılgın.]

SAHNE VI

Şafak. Bir dağ Şapeli'ne giden kayalık bir yol. Bir köylü, bir
köpek ve tatar yayı ile bir taşın üzerinde oturuyor.

Köylü [şarkı söylüyor].

Vahşi bataklıkta, sabahın en kızıl şafağında,
Avcı neşeyle yeşil sürüler halinde dolaşmak zorundadır:
Vahşi bataklıkta, akşamın en gri batışı sırasında,
Avcı yorgun bir şekilde eve döner;
Ev, ev,
Eğer varsa. Buraya kim gelir?

[Bir oduncu yüklü bir eşeğiyle girer.]

Neler oluyor?

Oduncu. Başkalarının sırtını ısıtmak için.

Bezelye. Sen ortak paydadasın--Jack kazanır ve Gill harcar--
işbölümü gerçektir. Adın ne?

Oduncu. Bir bekçi mi olursun, adam, yoksa beni böyle eğiten bir büyücü?

Bezelye. Her ikisi de--Ben bir bekçiyim, çünkü yakaladığım her şeyi saklarım; ve bir büyücüyüm,
çünkü dürüst insanların şalgamlarından kötü ruhları kovarım.

Oduncu. Bize bak, onlar nasıldır?

Bezelye. Dört ayaklı deri mutfaklar, çiftçilerin ürünlerini geceleyin izinsiz veya ruhsatsız kasap etine dönüştürüyorlar.

Woodc. Buna göre sen bir geyik hırsızı mısın?

Bezelye. Hırsız mı dedi? Benim egemenliğim var.
Kendimdekilerle
istediğimi yaparım.

Woodc. Seninkilerle mi?

Bezelye. Evet, evlen - çünkü, dedi rahip, insan
tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar üzerinde egemenliğe sahiptir: ben de bir insan olduğum için, insanlar arasında
olarak, mesleğimde geyikler üzerinde egemenliğim var, tıpkı senin uyku fareleri ve ağaçkakanlar üzerinde
olduğun gibi.

Woodc. O zaman her insanın kaçak avcı olma hakkı vardır.

Bezelye. Her insanın bir yeteneği vardır ve aletler onları kullanabilene verilir.
Bazıları doğuştan işçidir; bazılarının ruhu işten üstündür. Ben
o metaldenim. Benim toprak sahibi olmam ve hiçbir şey yapmamam gerekiyordu; ama bebeklerin ruhlarını dağıtan melek beşikleri yanlış anladı ve
yiğit bir beyefendiyi şımarttı! Pekala--onu affediyorum! aynı gece birçok kişi doğdu--ve iş zekayı yıpratır.

Woodc. Bir yularla avlanmaktansa bir boyunduruğu takmayı tercih ederdim.
En iyisi tövbe edip yollarını düzelt.

Bezelye. Yol bekçisi bunu yapabilir: Ben yolları yıpratmam,
ülkeyi boydan boya geçerim. Düzelt! der mi? En kötü ihtimalle açlıktan ölürüm ya da
sizin zaten yaptığınız gibi
romatizmayla inlerim. Ve kim aynı samanlıkta, ahırda kalmış bir inek gibi, kokuşup
debelenir,
ormandaki tüm temiz kutsal çalıları arasından seçim yapabilirken? Kim bu ve Ren arasındaki tüm tarlalarda özgürce dolaşırken aynı çiftlikte hayatını sürdürür? Ben değil. Kendi payıma düşen kürekleri kendim kirlettim; ama tasmamı çıkardım ve kendimi avlamaya gittim.

Woodc. Peki ya yakalanıp Prens'in önüne çıkarılırsan?

Bezelye. O av hayvanlarını sevmez. Kulübesini yıktı ve
onun yerine evcil bir aziz besliyor: ve içeri girdiğimde, St. John'un adı. Onun uğruna ayakkabılarını çıkaracağını
söylerler.

Woodc. Ormanda tüm üst ve altlar için senin ayakkabılarını giymem.
Cinayet! İşte bir hayalet geliyor! Kıyıya koş--eşeği
hedefe it.

[Işıklarla beyaz bir figür patikaya gelir.]

Bezelye. Bir hayalet ya da bir bekçi ve biri diğerinden daha kötüdür--bu yüzden
zamanı saklamak için kullanabiliriz.

[Elizabeth, yeni doğmuş bebeğini taşıyarak, sade bir şekilde giyinmiş bir şekilde içeri girer;
Isentrudis, bir mum ve tepside altın paralarla onu takip eder.
Elizabeth şarkı söyleyerek geçer.]

Sıcak vadinin derinliklerinde köy uyuyor,
Yukarıdaki kasvetli kayanın üzerindeki köknarlar uyuyor;
Minnettar kalpler dışında kimse uyanmaz, sessizce
Sevgilerinin kudretiyle Rab'be doğru sürünür.

Bana verdiğin şeyi, Tanrım, sana getiriyorum,
Koku, ışık ve altının büyüsü;
Seni takip etmesi gereken ayaklar, seni söylemesi gereken dudaklar,
Yaşlanmadan önce seni sızlatması gereken uzuvlar.

Bana verdiğin şeyi, Tanrım, burada sunuyorum,
Kendi hayatımın hayatı, aşkımın meyvesi;
Al onu, ama onu bana bırak, ta ki
Diz çökerek değerli yükün hesabını yapana kadar.

[Yoldan geçerler. Köylüler dışarı çıkar.]

Bezelye. Hayalet değil, ama çok tatlı bir sesi olan güçlü ve güzel bir kız.

Odun. Kız, gerçekten mi? Senin terbiyen nerede? Onun Hanımefendisi -
Prenses.

Bezelye. Prenses! Ay, o küçük beyaz ayakların daha yeni
geniş kumaştan çıktığını düşünmüştüm--hala, diyorum, çok tatlı bir sesi vardı--keşke
bu kadar tatlı şarkı söylemeseydi--bir vücudun kafasında şeyler
canlandırıyor, o şarkı
söylerken: harika, yakışıklı bir hanım! asil bir hanım!

Woodc. Ama çok akılsızca bir hanım. Altını umursadınız mı? Eğer böyle bir
siperliğim olsaydı, bir çorabın içinde sıcacık uyurdu, buradaki baykuşların kardeşi yapılmak yerine, her haydutun kapması için.

Bezelye. Öyleyse neden? Onun gibi birine kim zarar vermeye cesaret edebilir, be adam?

Woodc. Hayır, hayır, hiçbirimiz, biz fakir insanlarız, Tanrı'dan ve
kraldan korkarız. Ama şimdi bir beyefendiyle karşılaşsaydı--Tanrı yardımcısı olsun! Ah! bir şansı kaçırdın--rastgele dışarı kaçabilirdin,
dizlerinin üzerine çökebilir ve yeni gelenin hatırına senden af ​​dileyebilirdin.
Gerçekten bir şans vardı.

Bezelye. Pooh, dostum, hayatım boyunca sadece şans kaybettim.
Vaftiz edildiğim gün ateşe düştüm ve o zamandan beri
yeni budanmış bir köknar ağacı gibiyim; her kötü tüy bana yapışıyor.

Woodc. Git, kendini günahlarından arındır ve rahip terebentinini yeni bir
tülbent ile temizleyecek; ve şimdi, iyi günler, hizmetçiler yakacak odunlarını bekliyorlar.

Bezelye. Gitmeden önce bir söz--Benden uyarı alın--aynı
yılandan, bilgelikten kaçının--Azizlere sizi bir aptal yapmaları için dua edin--Asla
çocuklarınızı okula göndermeyin--Çünkü Tanrı bilir, dürüst yaşayacak ve yatağında ölecek zavallı bir adam, bir papazdan daha fazla bilgili ve sizin eşekten daha fazla beyinli olmamalıdır.

SAHNE VII

Bir Kalenin Girişi. Elizabeth ve maiyeti bir merdivenin
üstünde duruyor. Aşağıda kalabalık.

Bezelye. Ekmek! Ekmek! Ekmek! Bize ekmek verin; mahvoluruz.

1. Ses. Ay, ver, ver, ver! Tanrı bilir, para kazanmayı çoktan
geçtik.

2. Ses. İskelet çocuklarımız yollarda yatıyor--

3. Ses. Koyunlarımız donmuş tasmaların etrafında ölüp gidiyor--

4. Ses. Koşum takımlarımız ve ayakkabılarımız yemek için kaynatılıyor--

Yaşlı Adamın Sesi. Açlıktan ölmüş, solmuş, tırpanı teşekkür eden sonbahar samanı!
Kılıçlı adamlarınızı gönderin, kuru eğilmişleri biçin,
Ve bu uzun ölümü kısa tutun--asla mücadele etmeyeceğiz.

Hepsi. Ekmek! Ekmek!

Eliz. Ay, ekmek--Nerede, şövalyeler ve hizmetkarlar?
Neden uşak, seneschal, bu yiyecek gelmiyor!

Uşak. Ah, kendimiz yedik: Tanrı bilir
Sayfalar tereyağlı kapakları kırdı--
Çocuklar neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Aşağıdan bir ses. Ay, uşaklarına ziyafet çekecek kadarını bulabilir.

Kadın Sesi. Aylarca ve aylarca ne olduğunu nasıl bilebilir
Çöküp tıkalı nadaslarda oturmak,
İçinizde yaşayan bir bebeği taşımak?
Ve sonra geceleri kendinizi ve onu
Köknar kabuğunda, hanımefendi ve suda.

Eliz. Sevgili hanımım--
Senin taşıdığın şeyi ben de taşıyorum: Yiyecek için, Tanrı bilir,
Bugüne kadar hiç yiyecek tatmadım--
Sana hizmet edilene kadar da tatmayacağım. Buğday için gönderdim
Köln'den ve Ren bölgesinden, günler önce:
Aman Tanrım! Neden gelmedi?

[Aşağıdan girer, Kont Walter, bir Tüccarla.]

Wal. Geri çekilin; beni boğacaksınız, alçaklar:
Okçular, şu katırları getirin. İşte tahıl geliyor--
İşte koruyucu meleğin geliyor, bol yüklü,
Beyaz kanatları yok, ama iyi beyaz buğday, oğullarım,
Çeyrek üstüne çeyrek--eğer bunun parasını öderseniz.

Eliz. Oh! Ona istediği her şeyi ver.

Wal. Alçak
Değerinin üç katını istiyor.

Tüccar. Bir kuruş bile eksik değil--
Spekülasyonla aldım--Yaşamak zorundayım--
Ekmeğimi ucuz mısır satın alarak kazanıyorum,
Ve en pahalı yerde satarak. Mass, ona ihtiyacın var,
Ve ihtiyacına göre ödemen gerek.

Mob. As onu! Tüm pişmanları as--Önleyen köpeği as!

Wal. Sürücü, katırın yularını buraya ödünç ver.

Eliz. Hayır, Kont; mısır onun ve hakkı
Kendisi için koşulları belirleme.

Mer. İyi konuştun!
Akıllı ve asil bir hanım! O görecek
Ticaret korundu. Neden, mısırı sakladım
Üç ay boyunca riske girdim. Şimdi, bana yardım edin Azizler,
Ben bundan bir kaybedenim, oldukça bir kaybedenim--
Bana yardım edin Azizler, ben.

Eliz. Satmayacaksın
İhale ettiğiniz faturaya göre,
Bizim imkânlarımızın çok ötesinde bir fiyata. Tanrı bilir, kin tutmuyorum--
Tabaklarımı sattım, cübbelerimi ve mücevherlerimi rehin bıraktım.
Yiyecek satın almak için geniş arazileri ve kaleleri ipotek ettim--
Ve şimdi daha fazlası yok.--Azalt ya da güven
Onurumuz fark için.

Mer. Bir kuruş bile değil--
Hiçbir asile güvenmiyorum. Kârımı yapmalıyım--
Fiyatımı alacağım ya da geri alacağım.

Eliz. En zavallı, soğuk, dar görüşlü adam,
Bencil çıkarların için hoş karşıladığın
Tanrı'nın gazabını ve arkadaşlarının dertlerini sırtladığın,
Ne? Cennetin kapısından dönüp sana açık olacak,
Hayırseverliğinin pasaportunun geçebileceği,
Ve uzun açgözlülüğünün affını kazanacak mısın? Ah, bir kereliğine
Büyük olmaya cesaret et; kendine merhamet göster! Bakın, insan kafalarının kaynayan denizi
Ağzı açık seni kutsamak için bekliyor: Sözü söyle,
Ve onların zafer dolu sevinç toplulukları
Tanrı'nın bulutlu zeminini övgü ve dualarla delecek,
Ve suçlayıcının sayımını meleklerin kulaklarında boğacak.

[Bu arada Walter, vb., buğdayı kalabalığa atıyordu.]

Kalabalık. Tanrı iyi Kont'u korusun!--Kutsal Prenses'i kutsasın--
Buğday için yaşasın--Dolu bir mide için yaşasın.

Mer. Ah! İşte benim buğdayım! ihanet, buğdayım, param!

Eliz. Alçakların buğdayı nerede?

Wal. Aşağıda, hanımım;
Tatlı sözlerinizin cazibesine güvendik,
Ve vaazınızın sonunda onun için de aynısını yaptık,
Kendisi de yapardı.

Şövalye. Bundan şüphe etmek kabalıktı.

Mer. Siz alçak baronlar!
Ne! Biz senin eğlencen için burghers maymunları mıyız?
Olasılıkları ortadan kaldıracağız. [Walter'ı yakalar.]

Wal. Yumuşak, dostum--bir solucan dönecek.

Aşağıdan sesler. Onu aşağı at.

Wal. Duyuyor musun, dostum?
Bu yavrular keskin dişli; son zamanlarda
Ekmeklerine senden daha kötü pastırma yediler. Gel, gel,
Bıçağını kaldır; sana piyasa fiyatını verelim--
Ve eğer daha fazlasına ihtiyacın varsa--neden, onu çıkar
Kale zindanında pansiyon ve konaklama olarak.

[Walter onu dışarı çıkarır; Kalabalık, vb. dağılır.]

Eliz. Hadi bakalım--evde baygın yatan çok kişi var--
Ben de onlara gideceğim.

Isen. Şimdi ne? Başlayalım
Bu en acı donda, bu kadar ince giyinmişken?

Eliz. Tüt, tüt, bugün iş elbisemi giyiyorum,
Çalışanlar ise hafif giyinirler--

Isen. Hayır, çocuğum,
Bir kereliğine rütbeni koru.

Eliz. O zaman en iyisi
Cilalı bir at arabasıyla kapılarına gitmeliyim,
Ve saten kesemden yarım penimi dağıtmalıyım--
Ben onların kız kardeşiyim--Öyle görünmeliyim.
Ben onların kraliçesiyim--Herkesin bakanı olarak kendimi en büyük kanıtlayacağım. Öyleyse gel--
Şimdi eğlenceme, [kenara] Ve mutlu mesleğe
Unut bu şüphe girdabını--Biz zayıfız, biz zayıfız,
Sadece sakinken: elini sabana koy,
Ruh seni yönlendirir.

Isen. Çok hızlı yaşıyorsun!

Eliz. Çok hızlı mı yaşıyoruz? Çok yavaş yaşıyoruz - yapışkan kanımız
Cennetten gelen taze temiz hava olmadan, boğulur
Daha yavaş ve daha yavaş, ta ki durup donana kadar.
Tanrım! Lanetli bir dünyada savaşmayalım,
Havası ittifak kurmuş şeytanlarla dolu olan

Konuştuğumuz her kelimenin sonsuz etkileri vardır--
Geçtiğimiz her ruh cennete ya da cehenneme gitmelidir--
Ve bu sonsuzluk boyunca tek şansımızdır
Düşmek ve ölmek, frendeki ölü yapraklar gibi,
Ya da meteor taşı gibi, kendini boğmuş olsa da,
Kuru bataklıkları bereketli bir aleve dönüştürmek için--
Ve yine de çok hızlı yaşıyoruz!
Ciddi ol, ciddi ol, ciddi ol; delir, eğer istersen:
Kazık cennetmiş gibi yaptığını yap,
Ve bu, yargı gününden önceki son işin olsun.
Her şey bittiğinde, hiçbir şey yapılmamış olur. Yukarıda dinlenme var--
Aşağıda iş ölüm olsun, eğer iş aşksa! [Çıktı.]

SAHNE VIII

Kalede Bir Oda. Kont Walter, Hugo, vb., Başrahip ve Şövalyeler.

Kont Hugo. Hristiyan bir adam olduğum için unutamam. Kahvaltıda bir
kupa bira istemek ve evde bira olmasına izin verilmediğini
söylemek - Leydi Hazretleri tüm maltı fakirlere vermişti.

Başrahip. Yaşam asasını dağıtmak, ha?

C. Hugo. Yaşamın kendisi, Efendim, yaşamın kendisi. Birçok dürüst adamın bakırlarını
ısıtacak olan tüm o arpa,
pis keklerde israf edildi.

Başrahip. Melek birasının anası, pleb hamuruna dönüştü!
Gerçekten de Efendim, insan zevkinin miktarını keyfi bir şekilde azaltmaya hakkımız yok!

C. Wal. Tanrı aşkına, insanlar ot yerken onun ne yapmasını isterdiniz?

C. Hugo. Kimse onlardan onu yemelerini istemedi; kimse onlardan onu
yemek için orada olmalarını istemedi; eğer tavşanlar gibi üreyeceklerse, tavşanlar gibi
beslenmelerine izin verin, diyorum ki--bir karım olana kadar hiç evlenmedim.

Başrahip. Ah, Kont Walter! Sizin gibi sağduyulu bir adamın duyguları tarafından böylesine
aldandığını görmek ne kadar üzücü! Keşke bu muafiyet kendi kendine işlemeye bırakılsaydı ve tüm cennetin
tedbirlerinde
içerdiği
kutsamayı
geliştirseydi! Keşke ilahi takdirin sert iyilikseverlikleri, hanımefendinin şehvetli şefkati tarafından
rahatsız edilmeseydi--bu kıtlık ne büyük bir
lütuf olurdu!

C. Wal. Peki ya, dostum?

Başrahip. İbrahim'in koynunda kaç tane zavallı ruh yatıyor olurdu--Ah, kutsanmış düşünce!--; şimdi hala bu gözyaşı vadisinde çalışmak zorunda olanlar!--Bu zavallı çiği bağışlayın--bir kilise mensubu gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.

3. Kont. Şöyle bakın, Efendim. Çok fazlayız --
çok fazla -- Bir işiniz varsa üç işçiniz olur. Neden, bu yıl üç yüz dönümü kendim meraya attım -- paradan, riskten, sıkıntıdan ve onda birden tasarruf sağlıyor.

C. Wal. Gelecek yıl tüm parklarını buğdaya
böldürmekten bahseden Prensese ne söylerdiniz?

3. Kont. Ondan, bu üç yüz dönümü Ren nehrine
taşıyacak olan otuz aileyi almasını isteyin, eğer bu kış onları her iki anlamda da
tutmasaydı ve
benim ellerimde bırakmasaydı -- bir kez dilenci, her zaman dilenci.

C. Hugo. Ben pratik bir adamım ve diyorum ki, kıtlık ne kadar keskinse, fiyatlar o kadar yüksek olur ve ne kadar yüksek satarsam, o kadar fazla harcayabilirim; böylece para dolaşır, efendim, kelime bu -- su gibi --
kesinlikle tekrar aşağı doğru akacaktır; ve böylece genişliği kadar uzunluğu da var; ve
işte bir sağlık--eğer bira varsa--çiftçilerin arkadaşlarına, 'Kanlı bir savaş ve ıslak bir hasat.'

Abbot. Güçlü bir şekilde ifade edilmiş, ama doğru. Herkesin kendi çıkarı için
toplamda herkesin mutlu dengesini üreten şey odur.

C. Wal. Pekala--dünya iyi yapılmış, bu kesin; ve Yahudilerin günahını kurtuluşumuz yapan O, kıtlıktan bolluk,
açgözlülükten rahatlık çıkarabilir. Ama bakın, Beyler, özel
bencillik kamu yararı olabilir ve yine de özel bencillik kesinlikle lanetlenebilir, tüm bunlara rağmen.

3d Kont. Ben, Beyefendi, her sadakanın köleliğin yeni bir rozeti olduğunu düşünüyorum.

C. Wal. Bunu inkar etmiyorum.

3d Kont. O zaman onlara bağımsızlığı öğretin.

C. Wal. Nasıl? Dilencilik işe yaramayınca onları hırsızlığa teşvik ederek mi?
Midelerini tam bir umutsuzluk noktasında tutarak mı?
Burada aç bırakarak, aç kalarak, yol boyunca, bir kasabaya,
iş arayarak, eğer bulurlarsa, benim atımdan daha fazla
bir şey
bilmeyecekleri bir yere mi? Muhtemelen! Hayır, efendim, onları adam yapmak için, onları
erişilemez kılmak değil, hayırseverliğe ihtiyaç duymalarını sağlamak için.

3. Kont. Peki nasıl, rica ederim? Onlara, bizim güzel Landgravine'imiz gibi, düşen her şeye ağızlarını açmayı öğreterek mi? Thüringen onun
ellerinde bir dilenci kulübesine dönüşüyor.

C. Wal. Onun elinde mi? Bizimkinde, efendim!

Başrahip. Tembellik, efendim, aldatma ve ahlaksızlık, sadaka verme konusundaki bu aynı barbarca kendini şımartmanın üç çocuğudur.
Yoksulları rahat bırakın. Bırakın istek onlara kendini zorlamanın gerekliliğini öğretsin ve sefalet suçun aptallığını kanıtlasın.

C. Wal. Nasıl? Onlara hayvan bırakarak insan olmayı mı öğretelim?

Başrahip. Ah, Efendim, işte burada devreye giriyoruz, inancın tesellileri ve talimatlarıyla.

C. Wal. Evet, ama çimenler büyürken at açlıktan ölüyor;
ve bu arada, toy civciv Grace, sert yaşlı av horozuna

Açlık karşısında nasıl duracak?

3. Sayım. Öyleyse, sabır adına, bizden
şeyleri nasıl değiştirmemizi istiyorsunuz?

C. Wal. Onları değiştiremeyiz, Efendim--ama onlar değişecek, asla korkmayın.

Omnes. Nasıl? Nasıl?

C. Wal. Bu kum saatini görüyor musunuz?--İşte durum:
Bu hava tembelleri temsil ediyor;--bu kum işçiler için. Tüm kum dibe aktığında, cennetteki Tanrı sadece
kum saatini çevirir ve sonra--

C. Hugo. Dünya altüst olur.

C. Wal. Ve Tanrı bize merhamet etsin!

Omnes. Bize mi? Bize aylak mı diyorsun?

C. Wal. Bazıları buna cesaret ediyor--Ama korkma--Zamanın doluluğunda,
en hafif olan her şey kesinlikle tekrar zirveye çıkacaktır.

C. Hugo. Ama hangi herif bize aylak diyor?

Omnes. İsim, isim.

C. Wal. Bana sorarsan--Geçen gün Abbot'un aynı aylaklık ve ahlaksızlık metni hakkında kurnazca bir vaaz duydum.--Prenses'in yönetmeni Conrad vaaz verdi. Ve şık bir şapka, ama giymek isteyeceğinden daha fazlasına uyacak. Sana vereyim mi? Vaaz edeyim mi?

C. Hugo. Varila için bir küvet! Şimdi masanın üzerine çık, herhangi bir Fransisken gibi
başlığını geriye at ve vaaz ver.

C. Wal. Tembellik, dedi [Conrad, aklında bulunsun],--tembellik ve
ahlaksızlık? Bunları soylularından başka nereden öğrendiler?
Senin için küstah bir keşiş vardı. Ama daha kötüsü geliyor.
Din? dedi, seni,
'onların üstünleri' olarak, kilise topraklarında şişmanlarken, ayinleri ihmal ederken,
aforozlara meydan okurken,
yardımlarla ticaret yaparken, din adamlarını kuklaların ve dalkavukların için kiralarken, bakanlığı, piskoposluğu
kendisi, ailelerinin aptallarını ve savurganlarını, metreslerinin sırdaşlarını,
çocuklarının terk edilmiş pedagoglarını istiflemek için bir sandık odası haline getirirken gördüklerinde, buna nasıl saygı duyabilirler?

Omnes. Alçak!

C. Wal. Değil miydi?--Ama bir daha dinleyin--Ahlaksızlık? diye kükredi; ve onları senden başka kim yozlaştırdı? Her şatoyu yabani ot yatağı yapmadın mı, sarayın en yeni yozlaşmaları dikenli tüyler gibi ahır uşaklarının ve hizmetçi kızların boş kafalarına yapıştı mı? Yoksulları köpeklerinizden ve atlarınızdan daha kötü yerlerde, domuzlarınızdan ve koyunlarınızdan daha kötü beslenmiş tutmadın mı? Aranızda yine köy dedikoducularının şehvet ve baskı, bakımsız sefahat, kalıtsal kıyamet gibi karanlık hikayeler fısıldamadığı eski bir ev var mı?

Omnes. Bu rahibi asacağız.

C. Wal. Beni dinleyin, onu yakarsınız. Vaazı bir dolu fırtınası gibiydi, sağanak yağmurun kuyruğu en keskin olanıydı. Tembellik mi? diye sordu
hepimizin yanına: Siz ev sahiplerinin, lüks ve çılgınlığın bir aptal cennetinde,
asla aşağı bakmayıp sadece onlardan bir damla ekstra bal sıkmak için oturduğunuzu gördüklerinde nasıl çalışacaklar?
Koyun çocukları böğürtlenle dolarken koyunlar her hendekte kuyrukları yalıyormuş gibi? Ve şimdi zavallı adamı bataklıkta bırakmak istiyorsunuz, ihmaliniz ve örneğiniz ona ihanet etti ve onun çok uygun bilgisini kendi acımasız açgözlülüğünüzün bahanesi yaptınız! Bir Hıristiyan olarak, hepinizden utanıyorum; bir Kilise mensubu olarak, zenginlerin kiralık
sahte atları olan, kendi tembelliklerini ve korkaklıklarını yukarıdan gelmeyen, fakat dünyevi, şehvetli, şeytani olan bilgelikle örtbas etmeye çalışan o piskoposlardan iki kat daha utanıyorum; bir aristokrasinin safça gevezeliğini taklit ediyor, onları kullanıyorlardı ve hor görüyorlardı. Onun vaazı buydu.

Başrahip Paul ve Barnabas! Ne büyük bir ruh patlaması!--Başkanlığı Papa'nın elçisi olmasaydı, şimdi--gece eve giderken başına kazalar gelebilirdi; ha, Sir Hugo?

C. Hugo. Keşke yoluma çıksa!
Katır yavaştı ve yol karanlıktı,
Koruluktan genç ve yiğit bir kıvılcım fırladığında.
Diyor ki, 'Bütün gün boşuna yalvarmadınız:
Bu yüzden yolumuza geldiğinizden beri ücretinizi hatırlayın.'

Başrahip. Şşşş! Landgrave geliyor.

[Lewis girer.]

Lewis. Günaydın beyler. Neden bu kadar sıcaksınız, Kont Walter? Duanız, Peder Abbot: hangi derin meseleler
Bu konferansa ibadetlerimizi çağırdı?

C. Hugo [kenara çekil]. Ayağa kalk, Kont; sen sözcüsün.

3. Kont. Yüce Prens,
Eşsiz şövalyeliği, geri kalan güneş gibi,
Çok uzun bir geceden sonra, kilimizi yeniden yaldızlıyor,
Geçmişte, göksel hanımınızın matron zarafetinin refleks ay ışınlarıyla gümüşlendi--

Abbot [kenara çekil]. Ut vinum optimum amati mei
Dulciter iniyor!

3. Kont. Övmek veya onaylamamak istediğimizi düşünmeyin--
Aziz ruhların eylemleri sadece yalvarmalıdır
In foro conscientiae: daha kaba zihinler,
Daha alçakgönüllü amaçları sadece kamu refahı olan,
Kendilerini tutan hiçbir ağ bilmezler: yine de, büyük Prens,
Bazıları hükümdarlarının gücünün ertelendiğini görmeye cesaret edemez
Özel lütufa ve iç çekişe, cömert kalplerin,
Ve hanımların şefkatinin, çok sık unutarak
Bilgeliğin en yüksek hayırseverlik olduğunu,
Affedilebilir bir aceleyle,
Cennetin sert takdiriyle karışacağını.

Lewis. Senin sürüklenmeni görüyoruz.
Git, beyefendi [bir Sayfaya]; Prenses'e güzellikleriyle birlikte
Bizim meclisimizi aydınlatması için dua et. Bu bizim tarzımızdır
Nazik veya basit hiçbir davayı duymamak,
Suçlanan ve suçlayan ikisi de
Yüz yüze gelmedikçe.

3. Sayım. Özür dilerim, yücelik,--
Hiçbir suçlama getirmiyoruz; gerçekler, Majesteleri,
Cezanızı bekleyin, bizim praejudicium'umuzu değil.

Lewis. Öyleyse bize gerçekleri verin, efendim; hanımefendinin huzurunda,
Kendimize yakınlığı -belki de sebepleri-
Onları biraz göz kamaştırıcı hale getirebilir.

Başrahip. Hayır, Lordum;
Ben, bir Kilise mensubu olarak, bu soylularla
Hem görev hem de görüş olarak bir olsam da,
Yine de, Lordum,
Bu sert dünyanın şikayet edebileceği hiçbir şeye
Bir prens azizesine -seçilmiş bir gemiye-
Bir argosy gökseline--ki içindeki hata
Sadece onun zarafetinin genç ihtişamıdır.
Varila Kontu, hiçbirine bağlı değil,
Çünkü ikisi de konuşacak ve son zamanlarda geçmiş olan her şey
Bu kıtlık meselesi üzerine açılacak.

C. Wal. Neden, eğer konuşmam gerekiyorsa--o zaman itiraf edeceğim
Yanımda durup Landgravine'in
En garip işleri yaptığını gördüm; ve onun neslinde
Diğer ışık bebeklerinden daha fazla zekâ göstermedi.
Öncelikle, aç serserilere verdi,
Satabileceği tahıl depolarını, iyi bir eksiklik!
İstediği herhangi bir fiyata; mücevherlerini rehin bıraktı,
Ve çeşitli çiftlikleri ipotek etti ve hepsi yiyecek için.
Ateş hastanelerine büyük meblağlar yatırdı,
Kıtlıktan hastalanan serseriler için--sadaka evleri
Kocaları ölen orospular için--veletleri için okullar.
Çok üzücü kaprisler! ama daha kötüsü de var. Saray'ın sıkıcılığı ticareti mahvetti:
Kuyumcular ve kumaşçılar yanımıza yaklaşmıyor;
Sempsterler, efendim, ve pastacılar
Zanaatlarını tamamen unuttular; tüm başları döndürdü
Ve hanımları aç bıraktı ve eski giysiler giydirdi,
Ve hastaları tedavi etmek için onunla koşturdu,
Altını dolaşıma sokmak yerine
Balolar, sahte dövüşler ve akşam yemekleri; çok üzücü, efendim,
Ama hazinenizi tertemiz süpürdü--
İlyas'ı besleyen dul kadının kellesi gibi.

Lewis. Mahvoldu, şüphesiz! İşte suçlu geliyor.

[Elizabeth girer.]

Buraya gelin, sevgilim. Bunlar, şövalyelerim ve soylularım,
Geçmişteki tutumsuzluğunuz için ağıt yakın (vicdanınız konuşuyor
Suçlarının nedenleri); ve uyarılmanızı dilerim,
Bilgelik en yüce hayırseverlik olduğundan,
Artık özel duygulardan dolayı,
Cennetin katı yasalarına karışmak veya hükümdarın servetini sakatlamak yok,
Fazladan kötü adamların değersiz hayatlarını kurtarmak için.

Eliz. Lewis!

Lewis. Ben değil, güzel, ama danışmanlarım,
Nezaket gereği, biraz cevaba ihtiyacım var.

Eliz. Lordlarım;
Şüphesiz, görevinizin gerektirdiği gibi konuşuyorsunuz:
Kocamı sevdiğinizi biliyorum: Sizce
Benim sevgim sizinkinden daha mı az? Onun şerefi içindi
Tek bir aptal koyunu bile kaybetmeye cesaret edemem
Tanrı'nın ona emanet ettiği tüm sürüden.
Doğru, bununla umut etmiştim--Ne olursa olsun--
Çünkü sizin duygunuza göre farklı bir renk taşıyor.
Mantığım yok. Hediyelerim için, Tanrı'ya şükür,
Geri alınamazlar; o zavallı ruhlar için,
Emeklilerim--hatta kocamın şövalye ismi için bile,
Oh! O incecik rahatlık borcunu geri istemeyin
Aptallığım onlara sağladıysa: eğer, Lordlarım,
Kamuoyu kınamam veya utanç verici tövbem
Keffaretimi sağlayabilir ve yine de israfımı doğrulayabilir,
Bu zavallı bedeni en katı adaletin
Bahçelerine sunuyorum: Kocamın topraklarını esirgemeye cesaret edemediğimde, kendimi esirgemeye cesaret edemem.

Lewis. Hayır! Hayır! Asil kız kardeşim mi? Ne? Lordlarım!
Eğer onun aşkı sizi etkilemiyorsa, bilgeliği etkileyebilir.
Sizden daha derin bir devlet yönetimi biliyor, Lordlar,
Özünü çöpe atmayacak, Başrahip,
Kazayı kurtarmak için; yaşayan ruhları israf etmek için
Yaşam araçlarını korumak veya korumayı ummak için.
Bilgeliğimiz ve kılıçlarımız kasalarımızı doldurabilir,
Ama bunlar bize insan yetiştirecek mi, Lordlarım veya anneler?
Tanrı kampta asil bir pervasızlığı kutsar:
O zaman neden ambarda olmasın?
Ona ödünç veren, girişimini kaybetmekten asla korkmamalıdır. Harcamaya devam et, Kraliçem. Kalelerimi satmayacak mısın?
Hayır, bize Neuburg'u, aşkım ve Wartburg'u bırakmalısın.
Yıpranmış eski taşları arabayı zor öder,
Ve yabancı düşmanlar zamansız ziyaretlerde bulunabilir.

C. Wal. Ve yerli düşmanlar da; eğer bu filozoflar
Kaldırımları biraz daha sıkı tutarlarsa, Lordum,
Tırpanlar atlarımızın bacaklarının arasında olacak
Bir sonraki hasattan önce.

Lewis. Refahımız için korkma:
Burada iyi eğitilmiş bir koruyucumuz var,
Seneschal'imiz için barışı korumak için, melekler eğilirken
Yokluğunda bizim için döktüğü gözyaşlarını yakalamak için,
Bizi dolaşan düşmandan koruyacak
Cennetin kokularıyla. Elveda, Lordlarım.

Eliz. Hayır,--şövalyeliklerinizi dua etmeliyim--Bugün özel konuklar olarak
Kürsü ve çardaklarımızı onurlandırmalısınız.
Nazik uyarınız için teşekkürler; zayıflığım
Böyle bir günaha asla daha fazla ayartılmasın!

[Elizabeth ve Lewis'i dışarı atarlar.]

C. Wal. Böylece, sanki erdem kendi ödülü değilmiş gibi, sığır eti ve bira ile fazlasıyla mı ödenir? Ağlama, yumuşak kalpli Kont!
Her ne kadar 'cömert kalpler', Lordum, 've hanımların şefkati, çok sık
unutsa da'--Gerçekten söylendi! Lord Abbot, ruhsal gözünüz
Kont Hugo'nun kafasında ateş kömürleri seçmiyor mu?

C. Hugo. Nerede ve bir veba mı? Nerede?

C. Wal. Hayır, mistik bir şekilde konuşuyorum--orada gece çökmeden önce biranın
söndürebileceğinden başka hiçbir şey yok. Burada, [kapıdaki bir
Uşağa] gözcü tavşan, ininden çık ve bu beyefendilere konaklama yerlerini göster. Gratias'ta buluşacağız. [Dışarı çıkarlar.]

C. Wal [yalnız]. Peki:--Hugo bir hayvansa, en azından bunu
gizlemiyor. Yaşlı bir domuz ve dürüst;
dişlerini dışarıda giyiyor, tüm insanlara bir uyarı olsun diye. Ama geri kalanı için!--Beyazlatılmış
mezarlar! ve bunlardan hiçbiri kendi iyiliğine
yarı yarıya ikna olmamış. Tüm zulümler arasında, beni senin küçük
pedanından,--sadece teorisini
üstesinden geçmeye yetecek kadar cesareti olan, onu nereye götüreceğini görecek kadar zekası olmayan gizli filozofundan kurtar.
Deneyimde, bir çocuk: inatçılıkta, bir kadın: hiçbir şeyde bir erkek değil,
ama mantık kesmede: Tanrı'nın lütfu yerine, birkaç okul çocuğu
iyilikseverlik, çalışkanlık ve bağımsızlık hakkında testeresi--işte onun
metali. Eğer dünya onun ilkelerine göre düzeltilecekse, iyi. Eğer
değilse, zavallı dünya!--ama ilkeler, kan ve kıtlık yoluyla da olsa,
uygulanmalı: çünkü gerçekten, insan teoriler için yaratılmıştır, teoriler insan için değil. Bu adamların Tanrısı bir doktrindir--sadece o
tapınağa dokun ve bak! Senin o şımarık hayırseverin bir Dominiken kadar
acımasızlaşıyor. [Çıkış.]

SAHNE IX

Elizabeth'in çardağı. Elizabeth ve Lewis birlikte oturuyorlar.

Şarkı

Eliz. Ah, ikimiz de Mayıs'ta olsaydık
Yumuşak bahar esintisinin akıntısında;
Menekşelerle oynayan çocuklar gibi
Fısıldayan ağaçların gölgesinde!

Ah, ikimiz de düş görseydik
Budanmış bir koyunun çimenliğinde
Buharlaşan beyaz sisi seyrederek
Nehir, çayır ve kasabanın üzerinden!

Ah, ikimiz de uyuyarak
Mezarlıktaki çimenlikte yuvamızda,
Uzuvlarımız sessiz toprağın göğsünde dinlenirken,
Ruhlarımız Tanrı'yla evde!

Lewis. Ah, o esmer elmasların parıltısını uzaklaştır!
Gözlerim dönüyor ve zayıf duyum dönüyor
O mor buklelerin zengin kokusunda.
Ah, böyle olmak, ve böyle olmak, gün be gün!
Uyumak, uyanmak ve henüz bir rüya bulamamak--
Atmosferim, saatlik yemeğim, o kadar mutluluk
Beş kısa yıl önce hayalini kurduğum şey,
Çılgın bir kendini beğenmişlik gibi gelmişti.

Eliz. Beş yıl önce mi?

Lewis. Bilmiyorum; çünkü evlilik günümüzde
Zaman'dan sonsuzluğa kaydım;
Her günün yüzyıllarca yaşamla dolu olduğu,
Ve yüzyıllar sadece bir düğün sabahıydı.

Eliz. Lewis, çok mutluyum!
Daha yükseğe uçuyorum
İradem her zamankinden daha yükseğe, yükselmeye cesaret edebilmiş olsa da;
Ama Tanrı'nın iradesi olan koşullar,
Korkaklığımı, sevgilim,
En çok korktuğum zamanlarda en doğal bulduğum şeye sürükledi.
Gözlerimde aşkta hiçbir tuhaflık olmazdı,
Başkalarının bana öğrettiği önyargılar olmasaydı--
En iyisini onlar bilirdi. Yine de şimdi bu evlilik
İkinci bir bebekliğin vaftiz cübbesi,
Bir cennet, ruhumun doğum öncesi evi,
Kör bir şekilde özlem duyan kızlıkta kaybolmuş--şimdi bulundu, bulundu!
[Kenara] Ne söyledim? Küfür mü ediyorum? Ah!
Bu düşünceleri ne ben yaptım, ne de bozabilirim.

Lewis. Evet, evlilik hayat boyu süren mucizedir,
Kendini doğuran harika, her gün taze;
Ruh ve bedenin
Tekrar bir olduğu ve yeni doğan ruhların özgürce dolaştığı Cennet,
Ve mistik bir dille tüm yeni şeyleri adlandırır,
Çıplak ve utanmaz. [Eliz. yüzünü saklar.]

Eliz. Ey Tanrım! Eğer bu doğru olsaydı!

[Onu boynuna doladı.]

Orada, orada, daha fazlası yok--
Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum--
Zengin düşüncelerin hayal edebileceğinden veya çılgın dudakların konuşabileceğinden daha fazla;
Ama nasıl veya neden, ruhla mı yoksa bedenle mi,
Bilmem. Sen benimsin.--Daha fazla soru sormaya ne gerek var?
[Kenara] Evet, eğer severek düşersem, seveceğim,
Ve alçalacağım!--Nasıl? Kendi sadakatsizliğim yüzünden mi? Hayır, ama düştüğümü düşünmem.--'Yazılmıştır
İnancın olmadığı her şey günahtır.--
Ey İsa Tanrım! Beni böyle yaratmadın mı?
Merhamet! Beynim patlayacak: Onu terk edemem!

Lewis. Sevgili, savaşa gitseydim--

Eliz. Ey Tanrım! Daha fazla savaş mı? Daha fazla ayrılık mı?

Lewis. Hayır, kız kardeşim--
Güvenim sadece kendi güvencesiyle övünmeyi özlüyor:
Sen ne yapardın?

Eliz. Zaten yaptığımı.
Seni kuraklık ve don boyunca,
Su basmış bataklıklardan, engebeli vadilerden ve ıssız topraklardan,
En çok senin sevgili borcunla
İkili yaşamınla solurken bile takip etmedim mi?

Lewis. Azizim! Peki ya sana
Seneschal'im olmanı ve burada dualarla,
Ağırbaşlı tutumlulukla ve asil cömertlikle,
Yalnız ve eşsiz bir şekilde parlamanı söylersem? Ve varsayalım ki--hayır, başlamayalım--
Sadece varsayalım ki dedim--savaş uzun sürdü,
Kamplarımız çok uzaktaydı ve bir kış, aşk,
Ya da ikisi, bu Cennet akıntısını geri püskürttü, şimdi
Güneş ışığıyla aydınlanan dalgalar gibi sevinç üstüne sevinç geçiyor,
Benzer, ama her zaman yeni. --Ne yapardın, aşkım?

Eliz. Bir yıl mı? Bir yıl! Soğuk, bomboş, dul bir yıl!
Garip, sadece kelimelerin kalbimi korkuyla ürpertmesi--
Bu bir felaket salonu değil,
Eski dindar Soldan şöleni değil,
Köpüklü altının çılgınlığı üzerinde,
Etsiz bir el, lekeli duvarlarda kederini kaydetmiş.
Yine de senin vahşi sözlerinle,
Aşkın en umursamaz eğlencesinde,
Geleceğin sisinde kötülüğün bir gölgesi beliriyor,
Ve tüm kalbim sırlı.--
Ah! Ne yapardım?
Yatıp ağlardım, ve ağlardım,
Gözyaşlarımın tuzlu akıntısı,
Ruhumu, yüzen yabani ot gibi, huzursuz bir uykuya sürükleyene kadar,
Uzun bir yarım gece boyunca. Sonra alaycı çanlar uyandığında
Boş gözlerim alacakaranlık grisine döndü,
Ruhsuz uzuvlarıma dua etmeleri için hitap ederdim,
Ve yorgun güne karşı kendimi çizgilerle cesaretlendirirdim,
Ve senin uğruna çalışırdım.
Nöbetler, oruçlar ve gözyaşlarıyla,
Et o kadar zayıf ve hafif hale geldi ki,
Ağzından kayabilir ve gece boyunca
Uyuyan deniz ve karanın üzerinden sana -ya da Mesih'e- uçabilirdim, ta ki sabah ışığına kadar.
Barış! Bu korkular neden?
Hayat, bayağı kaygılar için çok kısa:
Ruh! Çalışmalısın, gözlerin bağlı olsa bile.
Gel, sevgilim,
Hırsıza dönüşmeliyim.--Son zamanlarda yalvardım
Öyle yumuşak ki, istemekten korkuyorum.--Bana keseni ver.

Lewis. Hayır, kesem değil:--kal--Yahudiler Köln'den buraya geldiğinde sana verdiğim
bütün o altın nerede?

Eliz. Ah, o birkaç bozuk para mı? Ertesi gün hepsini harcadım
Eisenthal'daki yeni bir şapelde;
Korocu yoktu, sadece bülbüller vardı--
Orada arılardan başka öğretmen yok: bu ne kadar sürecek?
Cimri mi oldun?

Lewis. Hayır; git uşağıma sor--
Ne istersen al--bu keseyi kendim istiyorum.

Eliz. Ah! şimdi sanırım. Bana bir biblon var--
Daha fazla böyle biblo almayacağına geç söz verdin--
Ve şimdi utanıyorsun.--Hayır, görmeliyim--

[Çantasını kapar. Lewis yüzünü gizler.]

Ah, Tanrım! Burada ne var? Yeni bir haçlı haçı mı?
Kimin? Hayır, hayır--benden yüz çevirme; sanırım hepsi--
Bana söylemene gerek yok; çok iyi--
Benim hak ettiğim cezaya göre:
Evet--çok iyi.

Lewis. Ah, aşk!--bu kadar sakin görünme--

Eliz. Korkma--yakında ağlayacağım.
Ne kadar oldu yemin edeli?

Lewis. Bir hafta ya da daha fazla.

Eliz. Cesur yürek! Ve tüm o zaman boyunca şefkatin
Sessiz kaldı, zayıf aptal ruhumu bilerek. [Ağlar.]
Ah aşk! Ah hayat! Geç bulundu ve yakında, yakında kaybedildi!
Kasvetli bir gün doğumu,--hain bir sabah parıltısı,--
Ve şimdi, öğle vaktinden önce, tüm gökyüzüm siyah
Bir kez daha dönen sürüklenmelerle! Yürüyüş sabitlendi
Çünkü bu gün ay, değil mi?

Lewis. Ah, çok doğru!

Eliz. Ah, kırılma, kalp!

[Conrad girer.]

Ah! İşte efendim geliyor.
Önünde ağlamak yok.

Lewis. Kutsal adamla konuş:
Güç ve teselli verebilir, zavallı
Senden bile daha çok ihtiyacım var. İşte, aziz üstadım,
Onu senin kutsal belagatine bırakıyorum. Elveda!
Tanrı ikimize de yardım etsin! [Lewis çıkar.]

Eliz [ayağa kalkar]. Biliyorsun, efendim, kocam haçı aldı!

Con. Evet; tüm övgüler Tanrı'ya!

Eliz. Ama sana değil:
Kalpsiz! Ben senin kölen için yeterli değil miyim?
O gittiğinde sana daha fazla itaat edebilir miyim
Şimdi olduğumdan daha fazla? Dua et, o benim bu kutsallığımı engelledi
Kadınlığımdan önce beni yaşlı yaptığın? [Conrad gitmeyi teklif eder.]
Kal, efendim ve söyle bana
Bu senin 'babanın kaygısının' sonucu mu?
Bütün sevinçlerimi zehirlemek yeterli değil miydi
En iğrenç endişelerle?--bana isimsiz günahları göster,
Ben, bilinçsiz bebek, her şey için Tanrı'yı ​​kutsadığımda,
Ama sen şövalyemi böyle entrikalarla kandırmalısın
Ve beni bu dulluk uçurumuna atmalısın! Ve ben henüz yirmi yaşında değilim - bir kız - bir yetim -
Tek başına duramayan! Çok mu mutluydum?
Ey Tanrım! Hangi yasal mutluluğu satın almıyorum
Ve keskin bir tövbenin acısıyla dengeyi?
Sende hiç merhamet yok mu? Hiç mi? Beni
Şeytani şüphelere sürüklüyorsun: Sen, İsa'nın elçisi?

Bu efendine!

Eliz. Bu, beni sevgimden ayırmaya cesaret eden
herkese.

Bu iyi--
Zayıflığına merhamet ederek,
Daha önce hiç yapmadığım şeyi yapmaya tenezzül etmeliyim--kendimi mazur görün.
Diyorum ki, kocanızın amacını bilmiyordum;
Ben değil, Tanrı'nın ruhu onu harekete geçirdi: belki de günah işledim
Kendim teşvik etmediğim için. Eliz. Sen hainsin!
Öyleyse bizi ayırmak mı istiyorsun?

Con. Bu seni daha büyük yapar
Cesaret edeceğim. Bu patlamanın ta kendisi sende kanıtlıyor
Kutsallaştırılmamış tutkular ve dünyevi eğilimler
Üstüne geçmek istediğin yaratıklar üzerinde.
Zayıflığını iyileştirmemi istedin. Bak, Tanrı sana getiriyor
Karıştırmaktan korktuğum tonik kadehi:--Cesur ol--
Çökene kadar iç ve içinde
Değerli bir inci bulacaksın.

Eliz. Bu acı!

Con. Acı, gerçekten:
Ben bile, dünyevi aşk fırtınasının
Sadece belirsiz bir anı olduğu--Cesaret! Cesaret!
Bunda şan var; fedakarlığını yerine getir;
En asilini en asil hizmete bırak
Tanrı'nın güneşi, seçilmiş on iki
Fethetmek ve fethetmek için gittiğinden beri. Eğer düşerse--

Eliz. Ah, kulaklarımı bağışla!

Con. O mübarek bir şehit düşer,
Seni inci kapılarından hoş geldin diye;
Ve onun yanında senin kendi ödülün olacak
Eğer onu gönüllü olarak Tanrına adarsan.
İster misin?

Eliz. Merhamet et!

Con. İster misin? Böyle oturma
Kör havayı seyrederek: İçinde melek yok
Ama sana benim istediğimi soruyor: tek başına şeytan
Korkak bedenini geciktiriyor. Onu adar mısın?

Eliz. Onu adayacağım;--bir haçlının karısı!
Bununla övüneceğim. Tanrı'dan sözler söylüyorsun--
Ve Tanrı onu alacak! Hadi şimdi git--iyi efendim;
Zavallı beynim yüzüyor. [Conrad çıkar.]
Evet--bir haçlının karısı!
Ve bir haçlının dul eşi!

[Ağlamaya başlar ve kendini yere atar.]

SAHNE X

Schmalcald kasabasında bir sokak. Haçlı birliklerinin cesetleri
geçip gidiyor. Ön planda maiyetleriyle Lewis ve Elizabeth.

Lewis. Ah! Zaman yaklaşıyor; gitmeliyim--
İşte bizim efendilerimiz; bizi nasıl karşılayacaksınız,
Zaferle geri döndük, paynim ganimetleriyle eğildik,
Galip haçının altında, bir daha ayrılmamak üzere!

Eliz. Evet--bir daha ayrılmayacağız, bir daha nerede buluşursak buluşalım.
Böyle bir görev için bir kez burada durmaya yetecek kadar!

Lewis. Boru çalıyor.--Elveda, aşkım, leydim,
Kraliçe, kızkardeş, aziz! Son bir uzun öpücük--Elveda!

Eliz. Bir öpücük--ve sonra bir tane daha--ve bir tane daha--
Gitmek için çok geç olana kadar--ve böylece geri dön--
Aman Tanrım! O korkak düşünceyi affet! İşte al onu
Ona ihtiyacın olduğu için. Onu her zaman
Senin olarak sakladım, en çok benimken; ve şimdi seni inkar mı edeceğim?
Ah! git - evet, git - Dua etmeyi unutmayacaksın,

[Lewis gider.]

Benimle, eski saatimizde mi? Ah! O gitti
Ve kayboldu - Tanrıya şükür beni duymuyor - sonsuza dek.
Neden öyle görünüyorsun zavallı kız? Diyorum ki, sonsuza dek.
Acı kutsanmış haçı bulduğum gün,
Bir şey kalbime keskin soğuk çelik gibi çarptı,
O her gün orada ölü, donuk acılarla taş ocağı gibi -
Bunun sayesinde bir daha asla karşılaşmayacağımızı biliyorum.
Gelin! Eve, hizmetçiler, eve! Bana dulun otlarını hazırlayın -
Çünkü o benim için öldü ve ben yakında
Onun için de ölmeliyim, ve birçok şey için; ve beni not et--
Adını ağzına alma, yoksa bu sevgiyle şımartılmış kalp
Boş özlemlere hastalanır--Kayboldu! kayboldu! kayboldu!

Hanım. Ah, kal ve bu ihtişamı izle.

Eliz. Güzel söyledin--kalacağız; bu parlak girişim
Özel bulutlarımızı solduracak ve ruhumuzu ıslatacak
Büyük Hristiyanlığın ruhuyla sarhoş.

HAÇLI KOROSU.

[Silahlı adamlar şarkı söyleyerek geçiyor.]

Önümüzde Tanrı'nın mezarı,
Arkamızda vatanımız,
Gemilerimiz dik dalgaların üzerinden atlayacak,
Büyüleyici bir rüzgarın önünde.

Üstümüzde büyük melekler
Gökyüzünde savaşacak;
Saf şehitler ve taçlı azizler
Kurtarılması için Tanrı'ya haykırırken.

Kızıl haçlı şövalyeler ve yeoman
Kutsal şehrin her yerinde,
İnanç ve güçle, solda ve sağda,
Paynim'i çiğneyecek.

Ta ki Moriah Dağı'na kadar
Roma'nın Papası duracak;
Kayzer ve Fransa Kralı
Her iki elinden onu koruyacak.

Orada bütün milletleri yönetecek,
Asası ve kılıcıyla;
Ve bütün putperestlerin üzerine
Mesih Rab'bin gazabını dökecek.

[Kadınlar--seyirciler.]

Mesih çıplak tuz diyarında bir kayadır,
Şövalyelerimizi güneşten ve kumdan korumak için:
Mesih Rab bir yaz güneşidir,
Onlar yokken tahılı olgunlaştırmak için.

O zaman çıplak tuz diyarında savaşan sizler,
Ve evde çalışanlar,
Mesih Rab için savaşın ve çalışın,
Krallığı gelene kadar.

[Eski Şövalyeler geçer. ]

Fırtınalı güneşimiz batıyor;
Kumlarımız azalıyor;
Geceden önce, tek bir adil dövüşte,
Yıpranmış kalplerimiz parlayacak.

Manastırda ıstırap çekemeyiz;
Oruç tutup dua edemeyiz;
Suç yükümüzü inşa eden kılıç
O suçu silmeli.

Önümüzdeki felaketi biliyoruz;
Yolun tehlikeleri;
Merhamet et, merhamet et, mübarek İsa,
Kan içinde alçakta yattığımızda.

Yarılmış ve kanlı yattığımızda,
İçimizdeki kutsal duvarlar,
Tatlı İsa, sonumuzu düşün,
Ve günahımızı sil.

[Çocuk Haçlılar geçer.]

İsa-çocuk yükseklerde oturur:
Şen mavi gökyüzüne bakar;
Elinde parlak bir nilüfer halkası tutar,
Onun için ölen çocuklar için.

Kutsal Meryem'in kolunda,
Korku ve zarardan güvende,
Cennet ağaçlarındaki esintiyle uyuşmuş,
Ruhları yumuşak ve sıcak uyuyor.

Genç ve gerçek Şövalye David,
Dev Soldan öldürdü,
Ve kollarımız çok hafif, Mesih-çocuk hakkı için,
Asil işler gibi.

[Genç Şövalyeler geçer.]

Zengin Doğu önümüzde mis kokulu çiçekler açıyor;
Bütün Peri Diyarı bizi çağırıyor;
Kuzeyin donlarından ve bataklıklarından,
Anakaranın üzerinden uçuşunu takip etmeliyiz.

Milletlerin gençliğindeki atalarımız
Yağma ve kanla batıya doğru sürüklendi,
Ama daha kutsal bir arayış bizi Doğu'ya geri çağırıyor,
Tanrı'nın krallığı için savaşıyoruz.

Sonra küçülmeyin ve iç çekmeyin, güzel hanımlar,
Her kolda ve her kalkan üzerinde alevlenen kırmızı haç,
İlahi ve büyü ve cehennemin kara büyüleri aracılığıyla,
Gerçek aşkımızı kampta ve tarlada koruyacaktır.

[Yaşlı Rahip, onlara bakarak.]

Kudüs, Kudüs!
Tanrı'nın mezar yeri!
Neden neşeli ve cesur, çelik ve altınla,
Mesih'in yürüdüğü yolların üzerinden?

[Sahne kapanır.]

III. PERDE

I. SAHNE

Wartburg'da bir oda. Elizabeth dul kadının otları arasında oturuyor; Guta
ve Isentrudis onun yanında.

Isen. Ne? Her zaman böyle mi, Prensesim? Bu akıllıca mı,
Gündüz oruçlar ve bitmek bilmeyen emeklerle;
Zavallı nankörler hakkında--eller, gözler, ayaklar, beyin
Aynı şekilde görevlendirilmiş--günah ve pislik arasında, ki bunlar
Her duyuyu bir veba yapar--geceleyin zalim çizgilerle,
Ve donmuş taşta yorgun bekleyişler,
Bütün kederlerini ikiye katlamak ve hayatın mumunu yakmak için,
Köy dedikodularının dediği gibi, her iki uçta?
İyi kitap ağır yüreklilere içki teklif eder,
Ve böylece kederlerini unuturlar.

Eliz. 'Aynı kitapta da yazıyor, dadı, günler gelecek
Damat götürülecek--ve sonra--
O zaman yas tutacaklar ve oruç tutacaklar: Sütten kesilmeye ihtiyacım vardı
Duyulardan ve dünyevi zevklerden; ancak bu şekilde
Tanrı'nın kendi ellerime bırakmasını sağlayabilirim
Lüksümün tedavisi: oh! Onu geri getirebilirim,
İhtiyaç duyduğu kaybın kanıtladığı terbiyeyi tam derinliğine işleyerek: Ben sadece
Daha az kederi daha büyük bir acıyla takas ediyorum - dulluk için acı.

Isen. Ve ölüm için hayat - yanakların solgun ve keskin
Herhangi bir üç günlük ay gibi - sürekli kıpırdanıyorsun
Rahatsız ve katı, şimdi, koltuğunda,
Gizli bir acıdanmış gibi.

Eliz. Beni neden böyle izliyorsun?
Bilemezsin - ve yine de çok şey biliyorsun -
Sana söylüyorum, hemşire, acının tesellisi, et
Acı çeken ruhla uyum içinde ağrıdığında,
Ve kederde bile biriz: kalp konuşmalı
Tutkularının tuhaflığını garip sembollerle dışarı vurmalı,
Ya da kaynatmalı, ta ki içten patlayana kadar.

Guta. Yine de, bence,
Bu dul yalnızlığı
Kutsal bir dinlenme yapabilirdin--yumuşak gri havanın bir büyüsü,
Bütün nazik düşüncelerin
Tomurcuklanıp filizlenebileceği,
Kokulu çiylerinin altında.

Eliz. Bu nazik bir rüya;
Ama doğa buna benzer hiçbir şey göstermez: her kış,
Büyük güneş yüzünü çevirdiğinde,
Dünya keder vadisine iner,
Ve oruç tutar, ağlar ve kendini samurlara sarar,
Düğün çelenklerini çürümeye bırakır--
Sonra baharda geri dönen öpücüklerine sıçrar--
Daha ne yapabilirim ki!--

Isen. İşte, şimdi--aptal çocuğum!
Sen baygınsın: gel--odana gel--

Eliz. Ah, beni affet!
Ama umut bazen öylesine zengin ve dolu olur ki,
Beyni şarap gibi delirtir: benimle gel, dadı,
Yanıma otur, beni nazik hikayelerle sakinleştir
Vahşi ormanda dolaşan asil hanımların,
Tesadüfi yer fıstığı ve yabani çileklerle beslenen,
Ya da aptal koyunların ve orman dişi geyiklerinin sütüyle beslenen.
Ya da çöl kumlarının ortasında ne kadar güzel Magdalene
Yalnız ve mutlu yıllarını dua ederek tüketti,
Parlak melekler tarafından izlendi, ta ki mütevazı saçları
İncili ayaklarına altın kefenlerini örene kadar.
Gel, tüm bilgini aç.

[Sophia ve Agnes girer.]

Kaynanam!

[Kenara] Yazıklar olsun sana, kalbim! Neden batıyorsun, karşılaştığımızda?

Soph. Kızım, eski gücünü biliyoruz, metalden
Biz dünyalıların ötesinde: küçülme, eğer zaman
Gerektiğinde kullanılması gereken zaman gelirse--

Eliz. Bu önsöz ne anlama geliyor? Ah! Bakışların büyük
Aniden gelen sıkıntılarla--konuş.

Sof. Sakin ol ve dinle
Tanrı'nın oğlum, kocan için isteği.

Eliz. Ne? Esir mi? Öyleyse neden--ne olmuş?
Onu kurtaracak dostlar var--fidye için altın var--
Kalelerimizi satacağız--sazlıkların arasında yaşayacağız--
Aman Tanrım! Keşke onunla zindanda olsaydım!

Sof. Yakalanmadı.

Eliz. Hayır! Ölümüne savaşırdı!
Bu bir ihanet! Hangi paynim köpeği
O aslanın öfkesine çıplak bir şekilde meydan okuyan,
Ve korkmuş canavarı inine kadar gözleyen mızrağına yüz vermeye cesaret edebilir?
Konuş! Kaçtı mı? ya da daha kötüsü?

Soph. Çocuk, öldü.

Eliz [ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturarak]. Dünya benim için öldü,
ve tüm gülümsemeleri!

Isen. Ah, vah! Prensim! ve iki kat vah, kızım.

[Elizabeth ayağa fırlayıp dışarı fırlar.]

Ah, durdur onu--çocuğumu durdur! Delirecek--
Kendini aşağı at--Uç--Uç--O senin gibi
Sert, hafif bir maddeden yapılmadı.

Soph. Böylesine tutkulu bir patlama bekliyordum
İlk haberlerde: şimdi görüyorsun, Leydi Agnes,
Bu azizler, 'kendilerini dünyadan ayırmak' isterler
Hâlâ hor gördükleri sevgilere teslim olurlar
Oyun ciddileştiğinde--Şimdi--geri dönmeden önce--
Kardeşin, çocuğum, öldü--

Agnes. Bunu çok iyi biliyorum. Çok genç--çok cesur--çok kutsanmış!--Ve o--onu sevdi--
Ah! Ona karşı geldiğim

Bütün aptalca alaylardan pişmanım.

Sof. Evet--Lord öldü--
Bana kulak ver--Ah! Oğlum! Oğlum!
O benim ilk çocuğumdu! Ama bir kardeşi var--
Agnes! Bu yabancı çingenenin,
Gördüğün gibi, kendi aklının metresi bile olmayan,
Bizim ve geniş topraklarımızın üzerinde egemenlik taslamasına,
Oğlumun önyargısına--Baronlar var, çocuğum,
Bir şövalyeye itaat edecek ama bir azize değil:
Hemen onlara itaat etmeliyim.

Agnes. Ah, bırak kalayım.

Sof. Dilediğin gibi--Kardeşinin landgrave'i
Senin için bir şey ifade ediyordur, kesinlikle--ve gülümsemelerin
Bir saray entrikasında altın para değerindedir. Onun için, kendi prensiplerine göre, bir düşüş
İlahi bir merhamettir--ve muhtemel bir merhamettir.

Agnes. Ah! Bırak da kalayım ve onu rahatlatayım!

Soph. Romantizm!
Siz kızlar bir sahneye bayılıyorsunuz--izleyiciler olarak.

[Sophia çıkar.]

Agnes [yalnız]. Yaşlı rahipler güzel konuşmuşlar, hayatın karmaşasını huzur içinde izlerken,
'Gökyüzüne bakan gözler, hâlâ ağlayarak görüyoruz:
Tanrı'nın sevgisi keskin alevle temizler, tıpkı şimşek çakması gibi,
En saf olan altın, daha da saf olmalı.'

[Guta girer.]

Ah! Tek başına döndü! Kız kardeşim neredeydi?

Guta. Tanrıya şükür yalnız duyuyorsun, çünkü böylesine üzücü bir görüntü
Bundan böyle genç umutlarını--titreyen hayal gücünü ezer
Aynı şiddetli ıstırabın korkusuyla. Onu dışarı atılırken gördün: çardağına doğru aceleyle koştuk
Titreyerek koştuk: büyülenmiş bir şekilde, gelin yatağının önünde
Ayağa kalktı, solgun gülümsemeler titrerken, kuzey şafağı gibi,
Yıpranmış yanaklarının buz tarlasında; o zamanlar en keskin anılar
Güçlü titremelerle içinden geçti - kanatlı ok gibi
Gergin sinirlerden fışkırdı, tutkusu onu fırlattı
Süpürerek, vahşi bir hayalet gibi, salon ve koridor boyunca,
Gözyaşsız, kocaman gözlerle bakarken, korkunç bir rüzgar
Çatı ve kirişlerden ve boş miğferlerden inledi
Duvarlar boyunca takırdayarak koştu ve üstünde dalgalandı
Ölü kahramanların bayrakları; hızlı ve daha da hızlı sürdü
Hâlâ amaçsızca arıyordu; karşı duvara dik
Sonunda pervasızca çarptı--orada çılgın parmaklarla kavradı
Körü körüne o kaburgalı meşe, ta ki o öfke donu
Gözyaşlarında eriyene kadar ve bir bebek gibi,
Anlaşılmaz inlemelerle ve kenetlenmiş ellerle,
Onu yönlendirenleri takip etti, sanki güneş
Hayatının kadranında yedi yıl geriye gitmiş gibi,
Ve bir kez daha o aptal, üzgün çocuktu
Onu evlenmeden önce tanıyorduk.

Isen [içeri girerek]. Kurt kurt baskı yaptıktan sonra, karla kaplı
ovalardan atlayarak,
Bu yüzden vay vay kalabalıklar yükseliyor.

Guta. Ne? ihanet mi?

Isen. İhanet, ve en iğrenç olanı. Durumundan kabaca
itildi;
Anahtarları alındı; Ağlayan bebekleri ondan uzak duruyordu:
Kızlar hıçkırıklarını durdurup alaycı bir şekilde sırıtıyorlar,
Ve düşmüş sansürcülerinin yeni talihsizliğini selamlıyorlar.

Agnes. Ah! Bunu yapmaya kim cesaret etti?

Isen. Annen ve annenin oğlu--
Eğer şövalyece yapılmışsa, sizi yargılarım.

Guta. Bak! bak! geliyor, inip kalkan göğüsleriyle,
Patlayan gözlerle ve morarmış alınlarla:
Ah, hainler onu şimdi görselerdi!
Kör aptallar, kırdıkları kalbi bilmiyorlar.

[Elizabeth yavaşça içeri girer.]

Eliz. Şimdi arafta! Ah!
Melekler! acıyın! Ona nazik davranın!
Günahları nazikti! Yaşamak için geriye kalan tek sebep bu--
Dua etmek ve onun için dua etmek: neden bütün bu aylar
Dua ettim,--ve işte cevabım: Ateşten öldü!
Neden böyle? Bu kadar erken! Aşk için sadece altı yıl!
Herhangi bir resmi, kalpsiz evlilik,
Saray entrikaları ve manastır tehditleriyle yamalanmış,
Altı kere altı sürer ve köylü köleler
Aynı samanlıkta yaşlanır ve el ele
Hayatın çamurlu kıyısından kayıp rahat bir şekilde yüzerler.

[Kapı çalınır.]

Bu bir dilekçe sahibi.
Git--Onları dinlemeyeceğim: Neden çalışayım ki,
O öldüğünde? Ah! Bu benim günahım mıydı?
O, Mesih değil miydi, benim yol gösterici yıldızım? Neden beni uyarmıyorsun?
Çok geç! Bu iğrenç rüya ne? Otranto'da öldü--
İtalyan güneşleriyle kavrulmuş--yanında kadın yok--
Çok iffetliydi! Emzirmek için sadece kaba adamlar!--
Orada olsaydım, onu gözetirdim--
Her fanteziyi tahmin ettim--Tanrım! Onu kurtarabilirdim!

[Bir hizmetçi içeri dalar.]

Hizmetçi. Hanımefendi, Landgrave bana katı emirler verdi--

Isen. Landgrave, aptal?

Eliz. Onu kurtarabilirdim!

Hizmetçi [Isen'e] Ah, küstah hanımefendi!--
Landgrave Henry, efendi ve efendi,
Sonuncusundan daha özgür ve yine de savurgan değil,
Kim zavallı bir düzenbazın birasını cimrilik etmez,
Ya da yılın yarısına kadar Lent'i uzatmaz.
Neden--çift görüyorum!

Eliz. Orada Landgrave'den kim bahsetti? Bu ayyaş da neyin nesi?
Ona cevabını ver--Mızmızlanma zamanı değil--

Hizmetçi. Landgrave Henry seni dışarı çıkarmamı söyledi
Kapılarından güvenle ve hemen, Leydim.
Gel!

Eliz. Neden--bu acelecilik--çocuklarımı almalıyım
Ah! Unuttum--onları görmeme izin vermediler. Mücevherlerimi toplamalıyım--

Serv. İhtiyacınız olmayacak--
Lord Hazretleri anahtarlara sahip.

Eliz. Gerçekten de sahip.
Neden, dostum!--Ben çocuklarının vaftiz annesiyim--
Karını kara hastalıkta kendim emzirdim--
Sen bir kuş musun ki, yaşlı ağaç düştüğünde,
Uçup gider ve fidanda şarkı söyler?

[Adam kolunu kavrar.]

Ellerini çek--
Utanmam--Öncülük et. Elveda, Hanımlarım.
Takip etme! Dünyada zaten daha fazlası yok;
Ve kendi acım bana yeter. Geri dön ve de ki, Elizabeth'in hala
Fakir adamların kalplerine derinden inşa edilmiş sonsuz evleri var;
Ve, duvarın altındaki sokaklarda,
Günahkâr mammonla göksel hazineler satın aldı,
Kalın taştan daha kesin, beyaz balina kemiğinden daha saf,
Şimdi talep ediyor. Öne geç: Bir halkın sevgisi beni doğru yola sokacak.
[Hizmetçiyle çık.]

Guta. Şimdi nereye, hanım?

Isen. Nerede, ama ondan sonra?

Guta. Gerçek kalp!
Ölüme kadar takip edeceğim. [Çıktı.]

SAHNE II

Bir sokak. Elizabeth ve Guta bir Manastırın kapısında.
Verandada rahipler.

Eliz. Beni barındırmaktan korkuyorsun--korkuyorum.
Ve böylece beni dışarı atıyorsun, aç kalmaya ve donmaya.
Yakında dedi. Neden bu aşağılık bahanelerle gevezelik ediyorsun,
Beni seni hor görmeye teşvik eden?

Rahipler. Ah! Hanımım,
Nezaketinizi biliyoruz--ama biz zavallı dindarlar
Tanrı'nın emrine uymak ve
Bütün insanların size yiyecek veya barınak vermesini yasaklayan
Güçlere boyun eğmek zorundayız.

Eliz. Sessizlik! Ben gideceğim. Tanrı'nın elinde olmaktansa insanın elinde olmak daha iyi.
Ölürsek bizi öldürecek. Bu acı fırtına
Yapraksız söğütleri çarpıtıyor, şu beyaz kar fırtınaları,
Kanatları, intikamcı melekler gibi, kubbeyi kaplıyor,
Onlar Tanrı'nın,--Onlara güveneceğiz.

[Rahipler içeri girer.]

Guta. Kötü niyetli!
Güzel elbiseler kötü kalpleri saklar. Neden, şimdi onların sunakları
Senin armağanlarınla ​​parlıyor.

Eliz. Sunakları ne kadar sürecek?
Tanrı'ya verdim--ve Tanrı bana geri ödeyecek.
Aptal! yaşayan insana güvendim,
Ve Tanrı'nın sevgisini satın aldığımı sandım,
Bu dünyevi araçlarının açgözlü teşekkürlerini satın alarak!
Eh--işte öğrenilen bir ders! Sana teşekkür ediyorum, Tanrım!
Bundan böyle doğrudan Sana ve yoksullarına gideceğim.
Ne? Isentrudis geri dönmedi mi? Ah!
O çocuklar nerede?
Onları benden uzak tutacak yürekleri olmayacak--
Ah! Hainler onlara zarar mı verdi?

Guta. Bunu düşünme.
Dul kadının yüreği var.

Eliz. Ay, ay--
Ama o bir anne--ve anneler her şeye cesaret edebilir--
Ah! Aşk bizi şeytan yapabilir, melekler kadar.
Bebeklerim! Ağlamak mı? Ah, merhamet et, Tanrım!
Üzerime tüm gazabını yığ--Anlıyorum:
Kör, anlamsız dehşet onlar için ne yapabilir?

Guta. Yalvar, yalvar kefaretlerini! Yüce Tanrım, düşün
Yaptığı ve çektiği her şeyi, ve sakın
Onu bir dünyalı gibi vurmaya!

Eliz. Sessiz ol, kızım!
Yaptıklarımı savunurdum, eğer kendi karakterim,
İrade gücüm onları doğurmuş olsaydı: ama hayır--
Onlar O'nun, onları içimde işleyen,
Kendi bencil ve lüks irademe rağmen--
Onu kendi iradesiyle rüşvet mi vereceğim? Acı için, sana söylüyorum
Kendi irademin verdiğinden daha fazla acıya ihtiyacım var,
O iradeyi kıracak acı.--Yine de onları esirge, Tanrım!
Git--Onlara hayat dilemek aptallıktır--
Ve hayat diye yanlış adlandırmak daha da aptallıktır, bu baş ağrısı--
Bu iğrenç ve kaba sindirimimizin kabusu--
Bu donmuş kilimizden yükselen bu sis--
Uyanırken cennetin ötesinde. Hayır! Onları öldürün, hainler! O masum nefeslerin kanallarını kes
Müzikleri yalnız gecelerimi büyüleyen, onlar öğrenmeden önce
Dünyayı sevmeyi ve onları doğuran o alçaktan nefret etmeyi!

[Ağlar.]

Guta. Bu fırtına ikimizi de kör edecek: buraya gel ve seni koru
Bu payandanın arkasında.

Eliz. Rüzgar benim için ne ifade ediyor?
Burada sokağı görebiliyorum, eğer gelirlerse--
Gelmiyorlar!--Ah! Zavallı sütten kesilmiş kuzularım--
Leş kargaları tarafından vurulup öldürüldüler!
Ne olmuş yani, daha kötüsünü ben doğurdum. Ama dün
Bir kocam olduğunu sanıyordum--ve şimdi--şimdi!
Guta! Ölmeden önce kutsal bir adam mı çağırdı?

Guta. Kudüs Piskoposu, deniyor ki,
Kutsal yağla ve kutsanmış bedeniyle
Öldüğü Kişinin, onu gerektiği gibi
Göklere doğru uçurdu.

Eliz. Ey mutlu piskopos!
O çocuklar nerede? Keşke onu görebilseydim! O zaman her şeye katlanabilirdim. Tek bir kelime--bir öpücük!
Dinle! Bu acele ne? Beyaz güvercinler--bir--iki--üç--
Fırtınadan önce kaçıyorlar. Çocuklarımın ruhları!
Kalın, bebekler--benim için kalın! Ne! Bir an bile değil mi?
Ve ben gitmeye bu kadar yakınken?

Guta. Hala çocuklarının üzerinde misin?

Eliz. Oh! bu keder hafif
Ve zirvede yüzüyor--iyi, iyi; bir süre saklanıyor
Konuşmak için fazla karanlık olan o uçurum--Kocam öldü!
Düşünmeye cesaret edemiyorum. Karda ölmüş küçük bir kuş! Ah! Zavallı ozan!
Bir hafta önce, tam bu pencerenin önünde,
Belki de eğik güneş ışığına doğru şakıyordu;
Ve ev hanımları onu neşeli bir şarkıcı olarak kutsadılar:
Ve şimdi kapılarında donuyor, benim gibi.
Zavallı aptal kardeş! Ödeme mi aradın?

Guta. Ama karanlıkta ışığın var: onda yok--
Kuş zamanın eğlencesi, hayatımızın zemini
Sonsuzluğa uzanmışken; içinde hiçbir çatlak yok
Ama alttaki cenneti gösteriyor.

Eliz. Emin misin?
Bu ona benziyor mu, kızım? Hayır--Yine de güveneceğim--
Bazıları daha azı için delirdi; ama ben neden delireyim?
Zamanda yaşayanlar, sonsuzlukta değil.
'Bitecek, kızım, bitecek; güneşin önünde bulut yok
Ama en sonunda geçer ve bize geri verir
Tanrı'nın yüzünü bir kez daha.

Guta. İşte geliyorlar,
Dame Isentrudis ve çocukların, hepsi
Uçurum patikasından aşağı, dönen kar yığınlarının arasından güvenle.

Eliz. Ey Tanrım, Tanrım! Sana teşekkür ediyorum!
Sevgi dolu, merhametli ve şefkatli,
Ve en şiddetli öfkeyle bile merhameti hatırlayarak.
Bak! İşte eski düşmanım. Ne istiyorsun, efendim?

[Hugo girer.]

Hugo. İstiyor musun? İnanç, isteyen sensin, ben değil, Leydim--
Duydum ki, kasabada dilencilik yapmaya gitmişsin;
Bu yüzden, kocanın hatırına, seni içeri alacağım;
Çünkü senin aşağılık davranışlarını unutamam,
Çok dürüst bir adamdı,
Mart tavşanı kadar çılgın olsa da; o yüzden içeri gir.

Eliz. Ama bil ki, efendim, kocamın tüm vasalları
Bana kapılarını kapatmaya davet edildiler?

Hugo. Biliyorum:
Ve bu yüzden içeri gir; evim benimdir:
Hiçbir yeni yetme bana kanun koyamaz;
Onlar değil, kitle: ama dikkat edin, burada ikiyüzlülük yok--
Mezmur söyleme yok; tüm mumlar sekizde söndürülmeli:
Dilenciler seçici olmamalı. Hadi!

Eliz. Teşekkür ederim, efendim; ve çocuklarım hatırına
Cömertliğinizi kabul ediyorum. [kenara] Aşağı, gururlu kalp--
Eğil daha da aşağı--her zaman: Tanrı seninle böyle davranıyor.
Git, Guta, çocukları peşimden gönder. [Sırayla dışarı çıkarlar.]

[İki Köylü girer.]

1. Bezelye. İşte Peder Ocak, Mart ayında bir kira kontratı aldı ve
Jack Frost'u icra memuru olarak işe aldı. Hava uygunsa ve çavdarlarım avucumun içi kadar çıplaksa bahar yemi için ne yapmalıyım?

2. Bezelye. Bu senin şansın. Donup kalın, diyorum, ve Meryem Ana
bize bir metre derinliğinde kar göndersin. Satmam gereken on ton samanım var daha--on
ton, dostum--işte şansım: herkes kendi başının çaresine baksın ve--İşte
o yakışıklı, ikiyüzlü kız geldi, eskiden Prenses'in etrafındaydı.

[Guta girer.]

Guta. İyi tanıştık, güzel beyler! Sizi nazik ve sadık biliyorum,
Ve hanımıma birçok iyilikle bağlıyım:
Söyle, bu mektubu onun hatırına
taşır mısın, zengin ve kutsal hanımefendiye
Kitzingen rahibelerini yöneten?

2. Bezelye. Eğer yaparsam, beni lahana arasında bir fıçıda turşu yap.
Bir keresinde bana, Tanrı'nın laneti üzerime çökecek demişti,
Fakirleri öğüttüğüm için: şimdi onun sırası geldi.

Guta. Öyleyse ona yardım edecek misin? Sana cömertçe ödeyecek.

1. Bezelye. Evet? Nasıl, hanım? Nasıl? Para nereden gelecek?

Guta. Tanrı bilir--

1. Bezelye. Ve sen bilmiyorsun.

Guta. Neden, ama geçen kış,
Bütün yığınların ateşlendiğinde, sana altın ödünç verdi.

1. Bezelye. Pekala--Cömert olacağım: zamanlar zorken,
Söyle bakalım, mektubunu alırsam,
Benimle kendin evlenmeye söz verir misin?

Guta. Ay, seninle evlenirim,
Ya da herhangi bir şey, eğer bugün gidersen:
Hemen, aklında bulunsun. [Ona mektubu vererek.]

1. Bezelye. Ay, gideceğim. Şimdi, hatırlayacaksın?

Guta. Doğrudan Kitzingen'deki hanımefendisine.
Tanrı ve azizleri seninle, senin bugün bizimle
ilgilendiğin gibi ilgileniyorlar. [Çıkış.]

2. Bezelye. Ne! Sen rastgele aşık mı oldun?

1. Bezelye. Neden, bak, şimdi, dostum; onun metresi var; Ve eğer onunla evlenirsem, şüphesiz beni
İcra memuru veya toprak kahyası yapacaklar; ve aynı çizgide
aslında asil seçimler var.

2. Bezelye. Bir domuz satın aldın:
Rahibi onu böyle bir pazarlıktan muaf tutacak.

1. Bezelye. Sence? Eh--bunun için kendimi üzmeyeceğim. Bak, şimdi, başlamadan önce eve gitmeliyim
Ormandan gelen o domuzlar; biraz çalı kes;
Ve sonra akşam yemeğimi ve atımınkini:
Ve sonra bir adamın bir süre oturması gerekecek,
Ve hazmı için brendi atıştırmalığını;
Ve sonra kılıcımı ve kalkanımı hazırlamam;
Ve sonra, hepsine veda etmem gerekecek: ve o zamana kadar
'Akşam olacak--Yarın gideceğim.
Çık--işte yine geliyor. [Çıktı.]

[Isentrudis ve Guta çocuklarla birlikte içeri girer.]

Guta. Seni uyarmıştım; kalmayacağını biliyordum
Bir saat, böylece bir köle gibi muamele gördü--bir aptal.

Isen. Eh, dayanılmazdı: bu yüzden dışarı atıldık
Yine açlıktan ölmek için. Tüm mücevherlerin gitti mi?

Guta. Hepsi rehin ve yenmiş--ve onun için, bilirsin,
O asla bir günlük yemeğin değerini taşımadı
Elbisesinin hakkında. Sadece ölebiliriz--Hiçbir düşman
Bizi o dinlenmeden men edemez.

Isen. Ah, ama bu çocuklar!--Eh--eğer gerekiyorsa,
İşte, Guta, bu eski, solgun eli çıkar
Düğün yüzüğüm; onu bana veren adam
Cennette olmalı--ve orada kalbimi tanıyacak.
Al onu, kızım, al onu. Prenses şimdi nerede?
Dua etmek için bir haçın önünde durdu;
Ama neden bu kadar uzun?

Guta. Ah! dua, onun coşkulu ruhuna,
Sonbahar arısının sarhoşluğu gibidir,
Kokusuyla büyülenmiş, en son çiçekte,
Soğuğa aldırmadan, isteksizce oyalanacak,
Ve kokulu rüyalarda donacak.

Isen. Ah! İşte geliyor.

Guta. Baştan ayağa ıslaklık ve çamurla sırılsıklam!
Bu nasıl?

[Elizabeth girer.]

Eliz. Nasıl? Ah, talihim tam sele döndü:
Az önce bir arkadaşla tanıştım, bana gerçekleri söyledi
Sağlam ve sert, aldatıcı kalbimin--
Keşke Tanrım onları daha önce tanısaydım!--ve zorla
Derslerini öyle uyguladı ki, asla unutamayacağım
Bedenen veya zihnen.

Isen. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

Eliz. Geçitteki basamak taşlarını biliyorsun.
Orada, ben geçerken, belli bir yaşlı cadı,
Yıllarca beslediğim ve emzirdiğim,
Akarsuyun ortasında benimle karşılaştı--güçlü bir şekilde yanımdan geçti--
Ve beni dondurucu çamura yuvarladı. Orada yatıp çırpınırken, 'Alın bunu, Madam,
Bütün bencil ikiyüzlü gururunuz için
Bize zavallıların ayaklarını yıkamak ve bedenlerimizi Yakup'un merdiveni olmadan inşa etmek için
Çubuklar olarak kullanmak için.
Ne! Sırtımızda cennete mi çıkmak istiyorsunuz?
Eşek binicisini terk etti.' Sürünerek ilerledi--
Elbiselerimi yakındaki derede yıkadım--
Ve buraya geldim, daha da bilge.

Guta. Alçak cadı!

Isen. Ah, donacaksın.

Guta. Cadının
Böyle bir kini barındırabileceğini kim hayal edebilirdi?

Eliz. Hayır, kim hayal edebilirdi
Kalbimi bu kadar iyi tahmin edebilirdi? Donuk kaba saba insanlar
Düşündüğümüzden daha derinleri görün ve
O deri gövdelerin içinde saklanın,
Düşüncenin parıltılı labirentlerinde kaybettiğimiz anlaşılmaz gerçekler. Hayatın demir gerçekleri arasında öğütürler,
Ve kendilerini aldatmaya vakitleri yoktur.

Isen. Gel--
Pelerinimi giy--burada, duvarın arkasında dur.
Oh! Bu noktaya mı geldi? Soğuktan ölecek.

Guta. Nankör şeytan!

Eliz. Bırak--üzerinde düşünmemeliyiz.
Alay doğruydu--ona teşekkür ediyorum--Tanrı'ya teşekkür ediyorum--
Buna da ihtiyacım vardı. Kendime
Bir Babil kulesi inşa etmiştim, tepesi göğe ulaşacak,
Zavallı insanların övgüleri ve duaları ve ince gurur
Kendi sadakalarımla. Toz haline geldi!
Oh! Bir et koluna yaslandım--
Ve işte gücü! İnançla yürüyeceğim--inançla
Ve yorgun kalbimi yalnızca Mesih'e yaslayacağım--
Ona, her şeye kadir olana!
Yazıklar olsun bana! Kendim hakkında böyle hayaller kuruyorum,
Sen burada titrerken. [Küçük Oğluna]
Üşüdün mü, genç şövalye?
Şövalyeler ağlamamalı--Git kay ve ısın.
Bu gece nerede konaklayacağız?

Isen. Açık yer yok,
Dün gece yattığımız o pis meyhaneden başka.

Elizabeth'in Oğlu [ona sarılarak]. Ah anne, anne! O
eve gitme--
Gülen, surat asan,
Bıçaklarını gösteren ve garip, çirkin şarkılar söyleyen o sert, sıska adamların arasına
Senin ve bizim hakkımızda. Ah anne! Bırak olalım!

Eliz. Dinle! Bak! Babasının sesi!--Tam gözü--
Çok yavaş ve hüzünlü açılıyor, sonra batıyor
Yine tatlı bir dinlenmede!

Isen. Düşünsene, çocuk--

Eliz. Ah evet--düşüneceğim--meyhanedeki arkadaşlarımıza gideceğiz;
Eğer vahşilerse, onları öyle bırakan benim günahımdı.

Guta. Sadece bir iki gece için: Üç gün
Rahibeyi buraya getirecek.

Isen. Ve sonra doğruca Bamberg'e
Şövalyeler ve silahlı adamlar için! Amcanın öfkesi--

Guta [kenara]. Şşşşşşşşşşşşşşşş! İntikamdan bahsedersen onu
üzersin.

Isen. Sığınağımıza gel.

Çocuklar. Oh burada kal, burada kal!
Bu duvarların ardında.

Eliz. Ay--bir süre huzur içinde kal. Fırtınalar dindi.
Eider cübbesinin altında sabırlı toprak
Güneşi sessizce bekliyor: Oturacağız
Ve onunla birlikte değişmez göğe bakacağız,
Bu tiranlık geçene kadar.
Gel. [kenara] Kaybolduk! Kaybolduk! Kaybolmuş!
[Komşu bir harabeye girerler.]

SAHNE III

Bamberg'deki Piskopos Sarayı'nda bir oda. Elizabeth ve Guta.

Guta. Karar verdin mi?

Eliz. Evet--onunla gitmek.
Yeminimi şimdi bozamayacak kadar uzun tuttum.
Marpurg'a gideceğim ve orada
Meditasyon ve dindar işlerle
Çürüyeceğim,
Tanrı beni özgür bırakana kadar.

Guta. Ya amcan
Seni evlendirirse? Gece gündüz, derler,
Başka hiçbir şeyden bahsetmez.

Eliz. Asla, kızım, asla!
En azından beni bundan kurtar, ey Tanrım!

Guta.
Bizi, kızlarını, şövalyelerine
Şehvetli evlilikle vermekten bahsetti: ama ondan korkmuyorum:
Çünkü Tanrı'nın kendi sözü beni saf tutmaya söz verdi--
Ben bir bakireyim.

Eliz. Ve ben, ne yazık ki! hiçbiri değilim!
O Guta! dul aşkımla alay mı ediyorsun?
Ben bir eştim - doğru: layık değildim - Ama o ilk çılgın hayalde bir anlam vardı;
Bu sadece masum bir özsuyun fışkırmasıydı - Evsiz bir kalbin akılsız özlemi - Tanrı'nın beni affettiğini bilmiyor muyum?
Ama şimdi - kendi irademle uyanmak ve dönmek için,
Serin ve tam bir ön bilgiyle, bu yıpranmış ruh
Yine, Tanrı bana yüklediğinde,
Sürekli kemiren şüphenin tek bir utancı doğurdu,
Hayır, yanan yanaklarım! Daha fazlasını söylemeyeceğiz.
Ah! Sevilmiş ve kaybedilmiş! Tanrı'nın iffetli lütfu beni yarı yolda bıraksa da,
Sana olan zayıf putperestliğim bana
Beni sadık tutacak gücü verirdi: kendi ellerimle
Bu gözyaşlarıyla yıpranmış yüzü, huysuz adam
Yara izleriyle dolu ve biçimsiz çirkinliğinden nefret edene kadar bozardım.

Guta. Peki ya zavallı çocuklarınız? Onlara ne olacak?

Eliz. Ah! Bir kocaya layık olmayan
Çocuklarını hak etmiyor. Onlar nedir, canlarım,
Beni gökteki eşimden uzak tutmak için tuzaklar
Eşimi hayal ederek unutmak zorunda mıyım?
Pekala--bu boş bir dehşet. Yine de keder bana iyi geliyorsa,
Beni kederin en karanlık çukuruna bırakın,
Ve Tanrı'nın tedavisini kendi eylemimle takip edin.

Guta. Akrabalarınız ne düşünecek?

Eliz. Ne düşünecekler!
Onları ne memnun ediyor. O argüman bir asadır
Ne zaman yaslanmasanız kırılır. İnan bana, kızım,
Bu erkek korkusu aşkın yükselen eterini emer,
İnancın göklere bakan gözlerini şaşırtır ve bizi aşağı düşürür,
Herhangi bir derede tüysüz kuşlar gibi süzülmeye.
Bunu kanıtlamadım mı?
Bir zamanlar, her göz
Alev gibi kavrulurdu: Bana soğuk bakan olursa,
Kendimi doğrudan ölümcül günahlarla suçlardım:
Her züppe benim efendimdi: Yalan söyledim
Kendi hizmetçilerimden korktuğum için.--
Bu geçti, Tanrı'ya şükür!

Guta. Ve şimdi
Çizginin diğer ucuna atlıyorsun.

Eliz. Öz savunmada.
Vicdanımın yarısıyla yaşamak için çok zayıfım;
Orta yolu tartıp seçecek aklım yok;
Hayat mantık için çok kısa; yaptığımı
basit yapmalıyım; yalnızca Tanrı yargılamalı--
Çünkü yalnızca Tanrı yol gösterecek ve Tanrı'nın seçilmişleri--
Dünyanın soğuk donlarından sürünemeyecek kadar çekiniyorum--
Fikirlerin zincirlerini kırdım ve şimdi
Ateşli güneş ışığına kadar yükseleceğim ve özgür olacağım.

[Bamberg piskoposu girer. Conrad onu takip eder.]

Piskopos. Şeytan, St. Antony'yi zayıf bir
keşişin benzerliğinde rahatsız etti! Deli rahipler ve deli kadınlar arasında, çılgınlıklar koptu sanırım.

Con. Ruh ilk olarak seçilmişlerin üzerine indiğinde, laikler de
alaycı bir şekilde, 'Bu adamlar yeni şarapla dolu.' dediler.

Piskopos. Gerçekten laikler! Eğer laikliğimde hanımlara karşı bir şövalyelik baharatı almamış olsaydım, çoktan
sizi ve müdavimlerinizi başka yerde şımartmış olurdum. Veba bu gut hastalığına--Oturmalıyım.

Eliz. Minderini yerleştireyim, amca.

Piskopos. Hadi! Kızım! Seni Botenstain'den çağırdım. Aklım,
şimdi, aklın başına gelene kadar seni orada tutmaktı ve sen
bir genç asil talibine Evet diyecektin. Sanki çeyizinle ilgili
yeterince sorun yaşamamışım gibi!--Eğer bunun için savaşmak zorunda kalsaydım,
umursamazdım:--ama bu gevezelikler ve görüşmeler beni gut hastalığına
sürükledi: ve şimdi sen yine her şeyi bir kenara atacaksın,
oyuncağından yorgun, sanırım. Kontlara, Varila'ya ve
Saki'ye ve topraklarını ve hayatlarını seni o hainle birlikte hak etmeye çalışarak
tehlikeye atacak olan tüm asil şövalyelere ne diyeceğim? Onların yüzüne
bakmaya utanıyorum! Her şeyi o haine teslim etmek!--Ona ihanetinin bedelini ödemek!

Eliz. Amca, ben sadece benim için değersiz olan şeyleri veriyorum. O bu
bibloları seviyor--onları saklasın, o zaman: Çeyizim var.

Piskopos. Rahibelere ve dilencilere, bu düzenbazın emriyle savurganlık yapmak için mi?
Neden dürüst bir adamla evlenmiyorsun? Krallar ve prensler arasından seçim yapabilirsin; ve eğer bir beyefendiyle mutlu olduysan, Ayin!
diyorum, neden bir başkasıyla mutlu olamıyorsun? Kutsal Kitap ne diyor? 'Genç dulların evlenmesini, çocuk doğurmasını istiyorum'--
keşişlerin peşinden koşmasınlar, falan--Kısrak için iyi olan şey kısrak için de iyidir, diyorum.

Eliz. Amca, şimdi daha yüksek bir perdeden uçuyorum--
Bundan böyle sadece Mesih'in gelini olmak için.

Piskopos. Öhöm!--dindar bir düşünce--ölçülü olarak. Ilımlı olmalıyız,
çocuğum, ılımlı: Herhangi bir şeyi aşırıya kaçmaktan nefret ederim--özellikle de dini.

Con. Madam, amcanla benim aramda
Bu soru senin yokluğunda en iyi şekilde tartışılabilirdi.

[Elizabeth çıkar.]

Piskopos. Nasıl, rahip? Ona bir hizmetçi kız gibi emir mi veriyorsun?

Con. Azizler yasaklasın! Şimdi--bir an kaybetmeden--

[Diz çökerek.]

[Kenara] Her şey herkes için olsun--ve böylece bazılarını kurtar--
[Yüksek sesle] Bağışla, lütfedici, bağışla beni,
Eğer benim terbiyesiz konuşmam senin daha ılımlı ve melodik yargılarınla
çatıştıysa:
Cesaretin dürüst bir sıcaklığı bağışlayacaktır.
Tanrı bilir, ben hiçbir özel çıkara hizmet etmiyorum.

Piskopos. Senin emrin, ha? yani?

Con. Lordum, lordum,
Daha yüksek amaçlar olabilir: ama söylediklerimi,
Sadece Kilisemiz ve kilisemizin onuru için söyledim. Kadınların dini, aşkları gibi, biliyoruz,
Sözlü bir yüceltme parıltısı gerektirir,
Tatlı ruhlar kendilerini anlamasın diye;
Ve din adamları hedefe uygun konuşmalıdır.

Piskopos. Hepimiz biliyoruz, İncil anadilde vaaz edildi
Çok sağduyuya benziyor.

Aksi. Ya da çok zıt:
Dünyayı biliyorsun, lütfediyorsun; cinsiyeti biliyorsun--

Piskopos. Öhöm! Bir seyirci olarak.

Aksi. Felsefe--
Aynen öyle--Tıraşlı taçlara olan öfkelerini biliyorsun--
Tanrılarını nasıl inkar edeceklerini--ama rahiplerini değil--
Flörtler--skandal tacirleri--ikisi de olmazsa gelir
Platonik aşk--sanat ve deha tapınması--
Onlara cenneti hayal ettiren putlar, kızlar gibi
Sevgililerini hayal ettirir, gelin pastası üzerinde uyurken. Daha kötüsünden kurtarır--hepimiz Abelard değiliz.

Piskopos [kenara çekilerek]. Bazılarımız onun dilini, hatta yüzünü bile biliyor.

Con. Onun hayali burada yatıyor; onu bundan alıkoyma yeter--
Korkmuş bir tavşan gibi manastıra kaçacak.
Onu bundan alıkoy--pembe yüzlü bir oğlanla evlenecek--
Ne kadar aşağı tabakadan ve parasız olursa o kadar olası.
Onu Marpurg'a gönder, beyni soğuyacak.
Uçurtmayı çek, o sadece daha yükseğe uçacak:
Ona sadece bir olta ver, efendim, kayrak taşı gibi düşecek.
Sadece o kartalın bakışını kullan, onun cüretkar öngörüsü
Bölümde, kampta ve mecliste,
Korkak kamyoncuların şaşkınlığını kazanır--Sonuçları ve çıktıları tara--
Sizin lütfunuzun lehine ağır basıyor.

Piskopos. Bah! rahip! Bu Marpurg çılgınlığı benim için ne yapabilir?

Con. Tüm çocuklarının velayetini sana bırakıyorum.

Piskopos. Teşekkürler--üç aç veletin kuru dadılığını yapmak için.

Con. Küçük çocuğun koruyucusu, küçük çocuğun topraklarını korur.

Piskopos. Hastane inşa etmek için harcanmadıkları sürece.

Con. Bilgeliğinizin koruması altında şişmanlamak yerine.

Piskopos. Eh, eh,--ama aile için ne büyük bir skandal!

Con. Aile, efendim, bir aziz kazanacaktı.

Piskopos. Ah! keşiş, o kanonlaştırma korkunç bir meblağa mal oluyor.

Con. Bu ücretler, az önce, memnuniyetle bağışlanırdı.

Piskopos. Bunlar son günler, inanç, Roma'nın alamayacağı kadar zengin olduğu
zamanlar!

Con. Azizler korusun, efendim, balıkçıların görkemi
Mammon tarafından çok lanetlendiler! Ama sen üzülüyorsun,
Biliyorum, sapkınlığın çirkin otlarının
Son zamanlarda piskoposluğunu istila ettiğini görmek için.

Piskopos. Ah, lanet olsun onlara!
Ben onlarcasını astım.

Con. Kendine layıksın!
Ama yine de inancın burada güçlü bir zafere ihtiyacı var--
Parlak bir örnek, parlak alevi
Kutsal Kilise'nin içindeki o çırpınan kabileyi
Yeniden baştan çıkarabilir--

Piskopos. Kanatlarını yakmak için mi?

Con. Yeterince yaklaşamayacaklar. Tekrar--var
Kim cesaret edip cesaretini ortaya koyuyor
Bir din adamının enerjisinin
çadırlı alanda olmaktansa
kürsülerde daha iyi harcandığını iddia ediyor. Şimdi dikkat et--
Dikkat et, ne kapı açıldı.
Buna sadece bir alan ver
Bu onun büyük azizlik kapasitesine--
Onu, yanan ve parlayan bir ışık yap
Bütün halkına--Böyle bir fedakarlık,
Tanrı'ya kendi etinden ve kanından böyle bir borç,
Kıskanç dilleri susturacak ve seni bilge kılacak
Öteki dünya için de bu dünya için de; adını temizleyecek
Dünyeviliği savunan iftiralardan;
Kendiliğinden cennetin sevinçlerini satın alacak;
Ve efendinin ilgisini papaza çekecek.

Piskopos. Peki, peki, bunu düşüneceğiz.

Komiser, senden şüphem yok.

[Elizabeth tekrar girer.]

Eliz. Amca, kararlıyım.

Piskopos. Ben de öyleyim.
Bu kutsal adamla Marpurg'a gideceksin.

Eliz. Ah, işte yine benim amcam gibi konuşuyorsun.
Gideceğim--dinlenmek [bir kenara] ve ölmek için. Sadece bekliyorum
Sevgilimin kemiklerinin
Uygun bir dinlenme yerinde yatırıldığını görmek için. Bir haberci
Onları yakın ilan ediyor. Ey Tanrım!

Piskopos. Gideceğiz, çocuğum,
Ve onları tüm onurla karşılayarak,
Kendi ibadetimizde, onurlu zihinler göstereceğiz.

[Elizabeth çıkar.]

Bir haberci! Öyleyse ne kadar uzaktalar?

Serv. Yaklaşık iki günlük bir yolculuk, efendim.

Piskopos. İki günlük bir yolculuk ve hiçbir şey hazır değil mi?
İşte, papaz--Kardeş Hippodamas! Papaz, diyorum! [Hippodamas
içeri girer.] Hayaleti çağır--Onunla birlikte at sür, sağda solda--
Şahinini almak için bile bekleme--Şövalyelerime benimle olmalarını söyle,
tüm silahlı adamlarıyla birlikte, ikinci gün öğle vakti. Hadi herkes
en iyisinden olsun, diyelim--en parlak silahlardan ve en yeni giysilerden.
Ayin! Bu haçlıların önünde en zekilerimizi göstermeliyiz--onlar
yeni modalarla
dolu olacaklar, garanti ediyorum--dünyayı görmüş maymunlar. Ve işte, çocuk [bir sayfaya],
oriel odasına bir kadeh şarap koy bana ve bir tane de bu iyi rahip için.

Con. Affedersin, mübarek--ama kutsal kural--

Piskopos. Ah! Unuttum.--Kutsal adam için bir kova su ve bir kutu fasulye!--Ekibimi çağır ve silahçıma--yani vestiyer görevlisine--en yeni cüppelerime göz kulak olmasını söyle.--Bu gut hastalığına veba.

[Piskopos'u takip ederek, öfkeyle.]

SAHNE IV

Bamberg Katedrali'nin nefi. Batı Kapısı'na giren bir alay,
Elizabeth ve Piskopos, Soylular, vb. tarafından yönetiliyor. Din adamları
Lewis'in kemiklerini taşıyan tabutu taşıyor.

1. Hanım. Bakın! alay geliyor - kalabalık içeri akıyor
Her kapıda. Bakın! Çan kuleleri nasıl da gürlüyor
Ağlayan koro üzerinde ciddi basları.

2. Hanım. Perdede duracaklar.

Şövalye. Ve orada, duyduğum gibi, tabutu açın. İleriye doğru itin, hanımlar, o sütuna: oradan her şeyi göreceksiniz.

1. Bezelye. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer biri bana bu görev için kırk mil yol kat edip, gidenin
ot gibi, tarlanın çiçeği gibi eve dönmesini görmemi söyleseydi!

2. Bezelye. Onu değiştirdik, ama onu iyileştirmedik, diyorum dostum.

1. Bezelye. Asla. Bir çiftçinin kalbinin nerede olduğunu biliyordu! Bir
ineği öldüğünde bir adamın sırtına vuran ve ona bir beyefendi gibi davranan biri - dolu fırtınasından sonra seninle hiç karşılaşmayan ve
birkaç cep yakıcı yakmayan.

2d Bezelye. Evet, bu senin fakir adamın alçısı: bu dünyanın gıcırdayan tekerlekleri için senin doğru
yağ.

1st Bezelye. Hayır, bu senin zengin adamın alçısı da ve günahların
çoğunu örten. Bu senin büyük turna balığının yüzme kesesi, onu
üstünde ve besleyen: bu onun çağrısı ve seçimi, onun
kutsama yağı, onun salvum fac regem'i, gardırobun yeoman'ı,
bu dünyanın kadife kaplı tarafını en üstte tutan,
narin gözleri onu tutan çözgüyü görmesin diye.

2. Bezelye. O zaman çözgü kim?

1. Bezelye. Biz, adam, frizler ve futianlar, aşırı çalışmayla yıpranana kadar
sürtünüyoruz, sonra her şey dışarı çıkıyor ve Babil'in
çıplaklığı keşfediliyor ve kim yakalayabilirse onu yakalıyor.

Yaşlı Kadın. Keşke sadece kemiklerini eve getirselerdi! Kesinlikle
güzel bir ceset olurdu. O düzgün bir adamdı!

1. Hanım. Ah, onunla birlikte yaptığı o ufacık adım! ve bir atın üzerindeki narin el, St. Cicely'nin org tuşlarını kullandığı gibi dizginleri parmaklıyor!

2. Leydi. Ve avlanmak için, bir başka Siegfried.

Şövalye. Eğer o neşeli Siegfried ise, o da kasvetli Chriemhild'di;
ve baladdaki kız kadar ateşli bir adam olma ihtimali var.

1. Leydi. Gerçekten neşeli! Gülümsemeleri erikli kek gibiydi, ne kadar tatlıysa o kadar
donuktu. Onu bir kadına medeni bir söz söylerken hiç görmedim, ama ona.

2. Leydi. Ey Azizler! Yere bal dökülmüştü! Eğer
benim de böyle bir şövalyem olsaydı, asla oda zemininde tek başıma donmazdım,
ne zaman zengin olduklarını asla bilmeyenler gibi. Onu asla
ifşalarımla haçlı seferlerine göndermezdim.

'Elmalarını olgunlaşırken kopar,
Ve çiçeklerini Mayıs'ta kopar, O!'

Eh! Anne?

Yaşlı Kadın. 'O buruşana ve o soğuyana kadar,
Denge genç ve yaşlı arasındaydı.'

Keşiş. Böylece Şeytan, Venüs'ün kibirlerine karşı zorunlu olarak tanıklık ediyor! Ama bu gevezelik ne? Kutsal yerde ilahiler mi?
Tace, vetula! taceas, taceto da, ve hemen.

Yaşlı Kadın. Dişlerini tak ve taceas da, dilenci kutusu! Kim
boynundan uzak tutmak için beline yuları taktı,--kim?
Parvanının arkasına geç, beyefendi! Ben bir kasabalının karısı değil miyim?
Nefte değil miyim? Kendi toprağımda değil miyim?
On bir çocuğu, dadı olmadan, ıslak veya kuru, günümüzde
nefte rahipler tarafından takip edilmek üzere mi büyüttüm? Yardım edin! İyi insanlar! Bu kargalar nereye gidiyor?

Şövalye. Keşiş kayboldu.

1. Bezelye. Suları boşaltmak kötü, diye bulur. O yaşlı beyefendi kimdir, efendim, Prenses'i bu kadar sıkı tutan?

Şövalye. Amcası, düzenbaz, Piskopos.

1. Bezelye. Çok haklı, o: çünkü o neredeyse doğuştan doğal, zavallı bir
ruh. Onunla uğraşmak bir ayartmaydı.

2. Bezelye. Onu şok edici bir şekilde kandırdın, Frank, kıtlık zamanı, o dokuz çuval maslin yemeğiyle.

Şövalye. Git ona bundan bahset, serseri, sana teşekkür edecek ve
onu bir 'haça' götürmene yardım ettiğin için sana bir şilin verecek.

Yaşlı Kadın. Özgür kadınları nefe sürüklemek! Bu, dünyayı altüst eden ve bu kara baldicoot'larla
sohbet edip övünmek için kendilerini
aşağılayan prenseslerinizden kaynaklanıyor!

Eliz. [alçak sesle]. Tüm İsrail'i dağılmış gördüm
Çobanı olmayan koyunlar gibi! Ey halkım!
Bu mücevherimin etrafında açgözlü gözlerle toplananlar,
Zavallı fildişi, dış güzelliğinin simgesi--
Ah! Onun ruhunu tanısaydınız!--Bilgeliği
Hafif kalplerinizi o Kurtarıcı'nın benzerliğiyle bilgilendirsin
Kimin için öldü! Onu yanınızda tutmuştunuz;
Ve gelen kötülüklerden nazik Cennet
Doğruları geri çekmemişti: Çok geç!

1. Leydi. İşte şimdi gülümsüyor; sizce onu hiç sevdi mi?

Şövalye. Asla yaratık değil, un ağızlı engizisyoncular ve tıraşlı
şarkı söyleyen kuşlar. Şimdi ondan kurtulduğu için herhangi bir tay kadar mutlu görünüyor.

1. Leydi. Bu saçmalık sona erdiğinde şimdi ne yapacak?

2. Leydi. Bir manastır kurdu, moda bu ve kendini rahibe olarak seç--histerik kızlara tiranlık et, onlar da
kendilerini perişan ettiği için ona teşekkür etmek zorunda kalıyorlar ve böylece bir aziz olarak ölüyorlar.

Şövalye. Ona dua eder misin, güzel kraliçem?

2. Leydi. Ben değil, efendim; eski Azizler bana yeterince sevgili gönderiyor ve
bir tanesi için kendini bağışlaman için.

1. Leydi. İşte dev katili öldürüldü. Ama bak--durdular: tabutun kapağını kaldıran kim?

2. Leydi. Onun tanıdık ruhu, sapkın yakalayıcı Conrad.

Şövalye. Ona meydan okuyorum! Sen benim tek tanrıçamsın;
Benim azizim, benim idolüm, benim--öhöm!

1. Leydi. O kuyu kurudu.
Bak, nasıl titriyor--Şimdi batıyor, titreyerek,
Kaldırımda--Neden, orada hiçbir şey göremezsin
Sütunun arkasında flört ediyor--Şimdi yükseliyor--
Ve o gururlu kalbi boğarak, sunağa dönüyor--
Eli tabutun üzerinde.

Eliz. Sana şükrediyorum, merhametli Tanrım, sevgilimin kemiklerini görerek
Senin cariyenin kudretli özlemlerini yerine getiren
Ve bu teselliyi yalnızlara bahşediyorsun. Ben, Tanrım, Sana verdiğimiz kurbanı kin tutmuyorum,
Hem o hem ben, en değerli hayatından,
Kutsal şehrine yardım etmek için: Sen bilmene rağmen
Onun en tatlı varlığı bu dünyanın sevincine
Ambarın ışığına benzerdi--Ah! Sen bağışlamış olsaydın--
Büyük merhametinle el ele,
Evsiz kalmanın utancıyla, dilencinin yardımı ile çalışmış olsaydık,
Kutsanmış olurdum: Sende var, Tanrım, sende var--
Bize istediğini yap! Eğer
Bu aptal saçın bedeliyle, Sana rağmen,
Bu solgun kemikleri onun erkekliğiyle yeniden giydirebilseydim,
Ve küçülmüş kalbime kahraman benliğimi sarabilseydim--
Vermezdim!
Bir daha ağlamayacağım--
Önden git, en kutsal;
Koroya yakın duran mezara, yükünü bırak.

[Halkın huzuruna.]

Şimdi, nazik ev sahipleri, yakınlarda,
Biz, kederlerin kraliçesi olarak, sarayımızı tutacağız--
Altımızdaki ve üstümüzdeki yeşil mezarları
Tanrı'nın gözü olan her şeyi gören tonozu,
Dul ve yetimlerin yargıcı.
Orada çocuklarımın haksızlıklarını savunacağım ve orada,
Düşündüğüm gibi, damarlarınızda
Irkınızın erkekliğinin derin ve emin akıntıları kaynarsa,
Yetim rozetini kalkanlarınıza çakacaksınız,
Ve Tanrı'nın davasına sahip çıkacaksınız. Şampiyonlarımızı adlandırıyoruz--
Saki Rudolf, Erlstetten'li Leutolf,
Erba'lı Hartwig ve sevgili Kont Walter,
Şövalyelerimiz ve vasallarımız, aranızdaki yolcular.
Bizi takip edin.

[Elizabeth çıkar, vb.; kalabalık onu takip eder.]

IV. PERDE

SAHNE I

Gece. Bir manastırın kilisesi. Elizabeth, Conrad, Gerard, Rahipler,
bir Rahibe, Rahibeler, vb., uzakta.

Conrad. Bu yeni zayıflık nedir? Kendi isteğinle
Kendi kendine verdiğin yeminleri duymaya geldik--
Ve şimdi küçülüyorsun: nerede o yüksekten uçan hayaller
Daha geçen hafta, kocanın cenazesinin yanında,
Buharlaşıp gittin? Bir şaka mı olacaksın?
Bu kulenin maliyetini hesaplayabilirdin,
Planlarını böyle ilan etmeden önce.

Eliz. Ah! Beni bağışla!

Con. Bağışla? Kendini bağışla; ve büyük, kolay sözcükler bağışla,
Bilginin lütfundan daha büyük olduğunu kanıtlayan.

Eliz. Orta yol yok mu? Onlara ve Tanrı'ya olan sevgimi aynı anda lekesiz tutmanın bir yolu yok mu?

Con. Eğer bu Tanrı'nın dünyası olsaydı, Madam, şeytanın değil,
Yapılabilirdi.

Eliz. Tanrı'nın dünyası, dostum! Neden, Tanrı yaptı bunu--
İnanç bunu Tanrı'nın olduğunu iddia ediyor.

Con. Potansiyel olarak--
Vaftiz edilen her haydut Tanrı'nın bir çocuğu olduğu gibi,
Ya da o yaşlı cadılar, Mesih'in gelinleri--Boğaz kitabınızı düşünün--
Dünya, beden ve şeytan--güzel bir tasma!
Ve yine de Tanrı üçünü de yaptı. Şeytanı tanıyorum;
Ve sen de dünyayı bilmelisin: emin ol, emin ol.
Beden turnalar arasında bir leylek değildir.
Doğamız, Cennet'te bile iğrenç ve aşağılıktır,
Ve yalnızca mucizevi lütufla desteklenmiştir,
Şimdi kendisidir ve iğrençtir ve lanetlenmiştir, ölmelidir
Yaşayabilmemizden önce; durup duran dünyalılar, hanımefendi,
Dünyanın bağlarına karşı kükresinler, yine de onları hala tutsunlar.

Eliz. Ve yine de Tanrı onları bana verdi--

Con. Dünyada;
Bebekleriniz bedene göre sizindir;
Nasıl olur da bedeni nefret edip meyvesini sevebilirsin?

Eliz. Kutsal Kitap onları sevmemi emrediyor.

Con. Gerçekten öyle,
Onları tutmaya zorlandığınız sürece; Tanrı'nın merhameti
Bedenden ve dünyadan kurtuluş sunduğunda,
Onları başka bir yere bahşetmenize izin verdiğinde, o zaman sevginiz
Kendi yararıyla sona erebilir ve ruh
Serbest savaş listelerinde dolaşabilir; sebepleri boşa harcamayacağım--
Sizi, Madam, Ruh'un sesine bırakacağız.

[Conrad ve Gerard çekilir.]

Eliz. [yalnız]. Çocuklarından vazgeç! Neden vazgeçmem ki
Bir tutam saç, elinin kutsadığı bir eldiven:
Ve onlar onun hediyesi; rehin; eti ve kanı
Hırsım uğruna fırlatılıp atıldı! Ah! kocam!
Hayalinin hüzünlü gözleri beni azarlıyor! Beni bağışla, bağışla!
Cesaret etseydim seni yine de severdim; ama Tanrı'dan korkuyorum.
Ve bir daha asla
Benimkine bakan sevgi dolu gözler görmeyecek miyim, ölüm günüme kadar?
Bu dünyanın esareti bu: Mesih beni özgür isterdi,
Ve kendimi kesmek dindar bir eylem olurdu
Son, son teli ve uçmak: ama nereye? nereye?
Ya elimdeki kuşu fırlatıp atsam
Ve çalılıkta bulamazsam? Bu mümkün--
Mesih'in gelin yatağını gasp etmeye ne hakkım var?
Ezilmiş, dul, hainlere satılmış? Ben, kimin
üzerinde O'nun dalgaları ve fırtınaları süpürüyor? Tanrı öfkeli değil:
Hayır, bizim kadar değil vızıldayan sinekle;
Ya da O'nun gazabının uyandığı anda
Biz olmalıyız--hiçbir şey. Hayır--bundan daha kötüsü var--
Ya sadece öylece oturup bıraksaydı?
Ve bu derin üzüntüler, ki benim boş kibrimin

Benim için tasarlanmış--hastalıklarımın tedavisi-- diye adlandırdığı cezalar--uzaktaki bazı melekler için dersler miydi,
Ve ben bu deney için aşağılık bir beden miydim?
Keskin ve acımasız tekerleklerin

Ana kaynağı
Çağlar önce ve çağlar sonra sonu olan yüce bir İlahi Takdirin gıcırtısı?
Bu çok korkunçtu!--
Bahçemdeki tüm gülleri koparıp atmak,
Ve yerine dikenler dikmek; kederlerimi uydurmak,
Ve uydurmaya cesaret edemediğim kederleri kucaklamak; yeryüzünü yarattı
Cehennem, cennet umudu için; ve sonuçta,
Bu evsiz yaşam bataklıkları, uyanmak için,
Ve boş hiçbir şey bulmak için uğraştı! O melek dünyası mı
Kendimizi boyadığımız gösterişli bir pencere
Ötesindeki ölü boşluk gecesini saklamak için mi? Şimdiki zaman mı?
Neden şimdiki zaman var--bu kemerli karanlık gibi,
Kör ruhlarımızı kuşatır ve onları çatıyla örter
Tek sesi
Kendi vahşi dualarımızın yankısı olan elmas tonozla: ve geleceğimiz mi?--
Sonsuz sis koridorlarında dolaşır,
Ne kadar uzaksa o kadar karanlık--Ey Kurtarıcım!
Tanrım! Neredesin? Bu sadece Senin hakkında bir hikaye,
Yukarıdaki o haç--sadece Seni gösterir
Bir zamanlar olduğun gibi, ama şimdi olduğun gibi değil--
Kederini, ama ihtişamını değil: nereye gitti? Ben onu kendimden uzakta görmüyorum, içimde ise
Cehennem hüküm sürüyor, Sen değil!

[Kendini sunak basamaklarına doğru fırlatır.]

[Uzaktaki rahipler ilahiler söyler.]

'Kralların kızları senin onurlu kadınlarının arasındaydı'--

Eliz. Kralların kızları! Ben de onlardan biriyim!

Rahipler. 'Dinle, ey ​​kızım, düşün; kulağını eğ:
Kendi halkını ve babanın evini de unut,
Böylece Kral senin güzelliğinden zevk alacak:
Çünkü O senin Rabbin Tanrı'dır ve O'na ibadet et.'

Eliz. [fışkırarak]. Onları unutacağım!
Ruhumla bağlılığım arasında duruyorlar.
Sen benim Tanrımsın: Beni sevmenin ne önemi var?
Ben senin kölenim, Senin can kanınla satın alındım;
Bu borçtan başka hiçbir şey hatırlamayacağım.
Bana istediğini yap. Ah, yavrularım!
Onları seviyor--bana ihtiyaçları olmayacak.

[Conrad ilerliyor.]

Con. Şimdi nasıl, Madam!
Bu dualarınızı daha asil bir iradeye yapın
O gezgin kalbi geri kazandınız mı?

Eliz. Tanrı'nın iradesi söylendi!
Beden zayıf; ruh sabit ve cüret ediyor,--
Kal! itiraf et, efendim,
Sen kardeşlerine burada meydan okumadın mı
Beni amacına göre şarkı söylemeye?

Con. Yaşadığım sürece
Bunu kastetmedim; yine de onları buna rüşvetle ikna ettim,
Bu sözler Tanrı'nınkinden daha az değildi.

Eliz. Biliyorum, biliyorum;
Ve onlara itaat edeceğim: gel, kurban hazır.

[Elini sunağın üzerine koyar. Gerard, Rahibe ve Rahipler aşağı iner ve
ilerler.]

Bir zamanlar sevdiğim tüm dünyevi mallar ve servetler,
Artık sadece pislik sayıyorum: ve sevgilim,
Rahimimin çocuklarına, artık
Başkalarınınmış gibi bakıyorum. Tanrı şahittir
Gururum kendimi hor görmektir; sevincim
İnsanlığın tüm hakaretleri, alayları ve iftiraları;
Artık hiçbir yaratığı sevmiyorum, sadece Tanrı.
Ah, açık, açık, açık olmak gerekirse, O'ndan başka her şeyden!
İşte, burada beni tüm dünyevi yardımlardan soyuyorum--

[Giysilerini yırtarak.]

Çıplak ve yalınayak dünyada takip etmek için
Çıplak Rabbim--Ve pis bedenim için--

Con. Durun, Madam--

Eliz. Neden öyle, efendim?

Con. Yemin et!
Senin servetin Tanrı'nındır, senin değil--Nasıl vazgeçersin
O'nun sana olan güveninden? Sana emrediyorum,
Aaron gibi, Tanrı'nın yerine, onu Kilise ve kendi ihtiyaçların için
Dokunulmaz olarak tutmanı.

Eliz. Öyle olsun--Benim hiçbir payım veya kaderim yok--
İşte--konuştum.

Rahibe. Ey asil ruh! Ne altın, ne sevgi,
Ne de alaycılık onu eğemez!

Gerard. Ve ne saf ibadetleri düşün,
Ne kutsal dualar olmalılar, ki bunların hediyesi
Böyle bir lütuf selidir!

Rahibeler. Yine ne sevgi!
Ne hayırseverlik ateşi, böyle hüküm sürüyor
Erdemin misafiri!

Eliz. Öz-aşağılama böyle öğrenilir mi?
Eve gidiyorum.

Rahibe. Ve yine de ne kadar kutsanmış, bu serin gölgelerde
Bizimle dinlenmek, karayla çevrili bir havuzdaymış gibi,
Son ve en hafif şekilde dalgalanan esintiyle dokunmuş.

Eliz. Hayır! hayır! hayır! hayır! Karanlıkta ölmeyeceğim:
Sonuna kadar özgür temiz havayı soluyacağım,
Bir ay bile olsa--yapacak çok şeyim var--
Büyük planlar--cesur planlar--ve ne kadar az zaman!
Şimdi herhangi bir ayak sayfası kadar hafif koşumlanmış olsam da.
Gelin, gelin, hanımlarım. [Exeunt Elizabeth, vb.]

Ger. Ah, zavallı kadın!

Con. Neden ah, oğlum?
Bir aziz olarak ölmeyi özlüyor ve işte bunun yolu.

Ger. Yine de neden bu kadar sert? neden acımasız bir bıçakla
Evden gövdeye her dalı ve tomurcuğu budamak?
Eğitimin görevinin
Güçlendirmek olduğunu sanıyordum, ezmek değil; eğitmek ve beslemek
Her özneyi doğasının gerçekleşmesine doğru,
Tanrı'nın zihnine göre, ifşa edilmiş
Yasalarda, her türle doğuştan
Ve insanın karakteriyle.

Con. Bir putperest rüyası!
Genç ruhlar sadece dışarıdaki neşeli ve sıcak olanı görür,
Ve sadece sığ üst toprakta çalışırlar.
Benimki daha derin ve ekşi ve çorak kaya
Seni yeterince yakında durduracaktır. Tanrı'nın Azizlerini kim eğitir,
O dönüştürmeli, evcilleştirmemeli--Doğa baştan sona yozlaşmış--
Ezilmesi gereken, evcilleştirilmeyen gösterişli bir yılan,
Kirli kuşlarla dolu bir kafes, her zaman aldatıcıdır;
Adem'in
Düşüşte yaptığı gibi, Kutsal Kitap'ın söylediği gibi, şeytanın benzerliğinde doğmuş,
Kızlarına oyun olsun diye Leviathan'ı bir kancayla çekebilir misin? Kutsal Kitap şöyle der
Bu dünyanın prensi kimdir--bu yüzden unutma.

Ger. Bağışla, eğer benim daha zayıf ve dünyevi yargım
Doktrinlerinle ürküyorsa ve şüphe ediyorsa
Kendini ve onu zorladığın yol.

Con. Şaşırdın mı? Benzer-benzer-doktrinler olsun;
Eserlerinle yargılanacaksın; onlara dikkat et,
Ve ilahiyatçılar kılı kırk yararak: elinden geleni yap;
Cesaret edebildiğin kadar ol;--bu senin beynini dolduracaktır.
Aletlerini hazırla, Tanrı senin işini bulacaktır--
O zaman kalk ve adam ol. Amacını iyi belirle--
Tek bir fikir, küre şeklinde bir güneş gibi,
Cennetinde ışıl ışıl yükselsin; ve sonra onun etrafında
Bütün doktrinler, biçimler ve disiplinler sıralanacak
Sönük parhelia gibi veya ihtiyaçlı bulutlar gibi,
Gerekli, ama sisli, savrulup atılacak
Bir kenara, taze olduğunda amacına daha iyi hizmet edecek.

Ger. Nasıl? Savrulup atılacak mı?

Con. Evet, bir kenara atılmış - neden olmasın?
Gerçekler, oğlum, Tanrı'nın uçurumlarında güvendedir - Biz doktrinleri onlara benzeyecek şekilde yamadığımız sürece.
En iyileri lekeli aynalardır - beceriksiz köprüler,
Orada, sağlam bir toprakta olduğu gibi, kalabalık yürüyebilir
Şüphe uçurumunda ve tehlike bilmez.
Cenneti gören bizler, onu kuşatan cehennemi görebiliriz.
Onlar için körü körüne güven. Roma'dan buraya geldiğimde,
Alpler arasında, tek bir donla kaplı şafakta,
Mühürlü dudaklarla gürültülü günü beklerken,
Kardan mermer bir çayırda yürüdüm -
Bir meleğin lekesiz tüyü, orada benim için uzanıyordu:
Sonra yamaçtan, eriyen öğle vakti,
Geçide baktım ve işte! köprü yok, kar yok--
Ama kıvranan buzul denizleri, yarık ve çizik
Parçalanmış körfezler ve dipsiz yarıklarla,
Kükreyen nehirleri emen cehennemin mavi dudakları
Güneşten kaçan şeytanlar. Azizlerin yolu
Böyledir; cennetten bakacak ve görecek
Onu oraya götüren yolu. Şimdi gideceğiz,
Ve onun barınağı için yalnız bir kulübe bulacağız;
Sığınağı şimdi sadece harap bir harabe
Çam dallarıyla kaplı--disiplin daha sağlıklı
Ruh için, bedenden daha: Ölüm için olgun değil.

[Çık. ]

SAHNE II

Marpurg'un bir banliyösünde, Elizabeth'in Kulübesi'nin yakınında açık alan.
Macaristan'dan Kont
Walter ve Kont Pama giriyor.

C. Pama. Sinirlerimi bir şoka hazırladım.

C. Wal. Akıllısın, çünkü dünya burada altüst oldu. Son
kapı bizi Hıristiyanlıktan Yeni Kudüs'e, Azizlerin dünyayı ele geçirdiği
beşinci Monarşi'ye çıkardı. Burada bir dilenci değil, cepleri güzel kadınların
hediyeleriyle dolu:
Çıplak ayaklı bir rahip değil, bir prensesi yönetiyor.

C. Pama. Bence, dulların evlerine gizlice giriyor ve bir bahaneyle
uzun dualar ediyor.

C. Wal. Burada Kutsal Kitap'tan alıntı yapmayın, özellikle de o kaba, kelimesi kelimesine şekilde! Buradaki yeni ışıklar bize Kutsal Kitap'ın bir şey söylemesinin, başka bir şey ifade ettiğinin kesin kanıtı olduğunu öğretti. Ancak,
bu arada, bir metinde.

C. Pama. O ne?

C. Wal. 'İsteyin, size verilecektir.'

C. Pama. Ah! Yani hiçbir şeyi harfi harfine almayacağız ki,
onlar her şeyi harfi harfine alsınlar?

C. Wal. Hıh! Metninize gelince, gün bitmeden önce,
bize yükledikleri kadar akıcı bir şekilde yüklesinler.
İşte size bahsettiğim hanımın tiranı geliyor.

[Conrad kulübeden ilerliyor.]

Con. Ve Kont Walter'ın yiğitliği burada neye ihtiyaç duyabilir?

[Kont Walter sırtını dönüyor.]

C. Pama. Ben geliyorum, Rahip Bey, Andreas'tan, Macaristan'ın ünlü kralı, değersiz elçi
Landgravine'e, aziz kızına;
Ve onun huzuruna yönlendirilmek istiyorum.

Con. Ben böyle seçeceğim. Ama seni durdurmayacağım.
Samanla inşa etmiyorum. Öğrencilerimi emanet edeceğim
Dünyalıların uzun dualar eden,
Ve bahane olsun diye dulların evlerine giren bal dillerine.
Orada, çok uzun süre
Daha iyi tarafını, ondan alınmasını seçen hanım oturuyor.
Bunun dışında garip rüyalar ve vahiylerle
Son zamanlarda aydınlandı.

C. Wal. Bah! ama onlar senin ve onun işine yarayacak.

Con. Ne demek istiyorsun?

C. Wal. Onu çocuktan ve arkadaştan ayırdığında ve hatta
Isentrudis ve Guta'yı bile, duyduğum kadarıyla, açlıktan ölmek üzere dışarı attığında ve
o orada oturuyor, bir ayı gibi bir deliğe kapatılmış, kendi
maddesiyle besleniyorsa; eğer bakacak bu vizyonlardan birkaçına sahip değilse,
o veya zavallı kendi kendini
yiyen diğer tutsaklarından herhangi biri,
dünyadaki tek yaratık olduğunu nasıl hayal edebilir?

Con. Şimdi nasıl? İnanç ve uygulamada Azizler Cemaati'nin yaşayan bir üyesi olan ondan daha kim olabilir? Son zamanlarda tek bir günde beş yüz mark ve daha fazla hayırseverlik yapmadı mı? Sadaka vermedeki savurganlığıyla onu mutlak yoksulluktan korumak için sürekli çaba sarf etmiyor muyum? Gece gündüz gücünü harcadığı yoksullar dışında kimleri düşünür? Onlara beşikten itibaren bakmıyor, onları emzirmiyor, yaralarını öpmüyor, onları beslemiyor, kendi elleriyle yıkıyor, canlı ve ölü, kendi emeğinin ürünü olan giysilerle giydirmiyor mu? Son zamanlarda, iğrençliği herkesi kaçıran felçli bir çocuğu kendi evine almadı mı? Ve şimdi bu suçlamayı kaldırdığımıza göre, yanında gece gündüz saat başı ihtiyaçlarını karşıladığı cüzzamlı bir çocuk yok mu? Hangi vadi onu cömertliğiyle inşa ettiği
bir okul, bir şapel, bir manastır için kutsamaz ki?
Çeşitli kasabalarda kurduğu hospices, Almanya'nın harikası değil midir?--burada her gün Mesih'in yoksul ve hasta insanlarının çoğunu besliyor ve barındırıyor mu? Her adımda yoksulların kutsamaları onu takip etmiyor mu?
Çevresindeki herkesin ruhları ve bedenleri için yaptığı her saatlik şefaatler, dünyaca ünlü, kurtarıcı
değil mi? O sadece Mesih Kilisesi için yaşarken, onu bencilce yalnızlıkla mı suçlayacaksınız?

C. Wal. Sana söylüyorum, rahip, eğer o Tanrı'nın yarattığıyla senin yarattığından daha sağlıklı olmasaydı, bu zamana kadar onun hayırseverliği iki kat damıtılmış bencillik olurdu; doyurduğu ağızlar, iyi işleri saklamak için dolaplar; ısıttığı sırtlar, mallarını Tanrı'nın önünde asmak için çamaşır askıları; sadakaları verilmemiş, adil bir şekilde ödenmiş, her yarım penilik sonsuz yaşam için yarım peni; dünya onun satranç tahtası, üzerindeki erkekler ve kadınlar onun sadece kazanan bir oyun oynaması için piyonlar, ona birlik kutsallığını öğretmek için kuklalar ve boynuz kitapları, kendi kurtuluşunu çalışmak için özel bir atölye. Böyle bir
hayırseverliğe!

Tanrı erdemli eylemlerimizin her birinin ödüllerini hak etmesini emretti.

C. Wal. Git--git. Seni ve mürettebatını izledim, ilahi hayırseverlik için bencil hırsları nasıl vaaz ediyorsun ve şehvet düşkünü özlemleri göksel aşk olarak adlandırıyorsun, aynı zamanda tüm riyakarlığını ödünç aldığın o evliliğe küfür ediyorsun. Her koca ve babanın seni
bir haşere gibi avlayacağı gün gelecek; ve ben bunu
görmek için yaşayayım.

Con. Defol git, sapkın!

C. Wal. [çiziyor]. Yalancı! Sonunda mı?

C. Pama. Tanrı aşkına, beyefendi, ya Prenses bizi bulursa?

C. Wal. Evet--onun hatırına. Ama o ismi bana tekrar koy, tıpkı senin kölen ve kuklan olmayacak her iyi Katolik'e yaptığın gibi ve eğer
kulakların ve burnunla eve dönersen, Almanya'da sıcak kan olmaz.

[Kulübeye doğru hareket ediyorlar.]

Con. [yalnız]. Bir zamanlar olduğum gibi olsaydım, intikam alabilirdim:
Ama şimdi tüm özel kinler sis gibi azalıyor
Tam niyetimin keskin güneş ışığında;
Ve bu adam sadece somurtkan bir boğa olarak sayılır
Umursamaz hacılara pençelerini geçirip mırıldanan
Boş öfkesi: yine de yolumu kapatsın,
Ya da beni hayat amacımda sadece bir saat durdursun,
Ve onu vahşi bir hayvan gibi düşüreceğim,
Tanrı'nın düşmanı, benim değil. Kendine dikkat et, Bay Kont!

[Çıkış. Kontlar Kulübeden döner.]

C. Pama. Kısa süre sonra geri dönecek; onu burada beklemek
Hem görev hem de onur. Affedersiniz--
Mizahı burada iyi bilinir mi? Yoldan geçenler
Kimin ziyaret ettiğimizi tahmin edecekler mi?

C. Wal. Çok muhtemel.

C. Pama. Şey, gezginler garip şeyler görür--ve onlar da yapar.
Kıyamet! bu çimen dumanı nefesimi etkiliyor: belki
Bir mesafe geri çekilebiliriz.

C. Wal. Elbette şanslıydık,
Ya da ikimizin de burnu kırılırdı
O iki dişi ejderha tarafından; azizlikleri nasıl da çığlık atıyordu
Bir çift sakalın içeri baktığını görmek! Zavallı çocuk!
Yalnızlığına iki tatlı arkadaş!

C. Pama. Ama ah! Ne konaklama! İşte tam da orada kalbim kanıyor!
O kulübe, kaba ve dumandan kızarmış direkleri
Her iki taraftaki soğuk kil zemine dalıyor!
Oturduğu yerler pek bir şey değil!--tek mobilyası
Bir iki toprak çanak! Neden, efendim, bir zindan
Daha korkunç olamazdı: böyle bir seçim tartışmak zorunda
Sapkın duyular veya yozlaşmış kan!

C. Wal. Ne? İşler kötü müydü?

C. Pama. İşaretlemedim, efendim.

C. Wal. İşaretledim. Akşam yemeğini yerden yemiş olabilirsin.

C. Pama. Bir prensesin ayağının
dokunuşuyla kutsadığı herhangi bir yerden, efendim.

C. Wal. Çok saraylıca.
Sakla, sakla o güzel testereleri hanımefendinin kendisi için.
[Kenara] O sinir şoku onları uçurmazsa.

C. Pama. Peki bu derin yoksulluk nereden geliyor?
Siz ve onun şampiyonları onun için
topraklarını ve unvanlarını geri kazandığınızı düşündüm.

C. Wal. Evet; o korkak Henry
Hepsini aldığı kadar hafif bir şekilde geri verdi:
Elbette, biz dört nazik başvurucuyduk--
Ve Rudolph ona bazı istenmeyen gerçekleri söyledi--
Tanrı hepimizin günahlarımızı duymasını isterdi,
O gün Henry'nin duyduğu gibi!

C. Pama. Sonra onları reddetti mi?

C. Wal. 'Bu yakışmaz,' dedi, 'benim kraliyet kanım,
Zorla alınmış hediyeler almak; Ben geri veriyorum
Sizin tarafınızdan ona, bu ölümlü hayatı için,
İhanet yoluyla ucuza satın alındığını düşündüğü;
Oğlum, babasının hakkıyla,
Tanrı'nın iyi niyetiyle, başaracak. O korkunç yükseklik için
Mesih birçok felaketle gençliğini hazırlasın!'

C. Pama. Hıh!

C. Wal. Neden burada--hayır, olamaz--

C. Pama. Buraya ne geliyor
Hastaneden, bize anlattıkları gibi,
Prenses kutsal görevlerini yerine getiriyor mu?
Tövbe için dolaşan alacalı bir hayalet mi?
Ah! Güzel bir saç, eğer saklasaydı
Bir düşünce daha az zayıf; yakışıklı bir yüz de, inan bana,
Ama keman tellerine kadar yıpranmış; iyi, şövalye gibi olacağız--

[Elizabeth onunla karşılaştığında.]

Dur, paçavraların ve yamaların güzel kraliçesi, dön
O ciddi gözlerini bir an için o ördeğinden
Ve söyle, ihtişamın
Prenses hakkında bize ne haber getirebilir?

Eliz. Ben oyum.

[Kont Pama haç çıkarır ve dizlerinin üzerine çöker.]

C. Pama. Ey mübarek azizler ve şehitler! Açıl, dünya!
Ve benim geri dönen şövalyeliğimi senin uçurumunda sakla!
Yine de, merhamet et, Madam! çünkü bu garip güne kadar
Kim köy hizmetçisi gibi yün eğirdiğini gördü,
Bir kraliyet soyundan gelen?

C. Wal. [diz çökerek]. Sevgili hanımım!

Eliz. Ah! sadık dost! Kalkın beyler, kalkın, utançtan;
Hayır, utanmayın, yiğit beyefendi. Daha önce gördünüz,
Kral kızları yün eğirmekten daha kötü şeyler yapar,
Yine de asla kızarmazlar. Görevinizi söyleyin.

C. Pama. Ben babanızdan, Madam--

Eliz. Oh! Ben kehanet ediyorum;
Ve bu kadar uzağa yolculuk ettiğiniz için üzgünüm, beyefendi,
Boşuna bir arayış için.

C. Pama. Ama beni dinleyin, Madam--
Eğer benimle dönerseniz (çok büyük bir onur!
Böylesine aşağılık bir koruma için çok değerli bir hazine)
Baban size servetinin yarısını teklif ediyor;
Ve sayısız ordu, hızlı ve sadık kılıçları
Hainlerin elinden tacınızı temize çıkaracak.

Eliz. Zenginlik mi? Bunu kanıtladım ve kendimden attım:
Bir daha kil yüklemek için eğilmeyeceğim.
Savaş mı? Bunu da kanıtladım: Bu zavallı koyunların üzerine
dişleri beni boynuzlayan kurdu salıverirsem,
Tanrı'nın şimşeği beni öldürür.

C. Pama. Hanımefendi, gri saçlarıyla yalvarıyor size.

Eliz. Ah! Bende pek az teselli bulurlar!
Ben yaralı ve çok şanssız bir geyiğim,
Kanlı izim sadece öfke tazılarını çeker
Nerede bir an dursam.
Yanında yetiştirilmiş, onu bu yaşta emzirecek çocukları var--
Ben sadece bir yabancı ve bir değişkenken,
Plastik duyum onu ​​etkileyebilmeden önce
Ya yüzünü ya da sesini, kaybetti.

C. Pama. Öyle mi? Öyleyse affedin, Madam, ama babanız
Bir babanın hakkı olan emirle--

Eliz. Emir! Evet, dünyanın deyimi bu: iyi--ona
söyle,
Ama ona nazikçe de söyle--çocuk ve baba
İsimlerdir, dünyevi anlamlarından vazgeçtiğim,
Ve artık bilmiyorum: Göksel bir eşim var,
Hizmetiyle diğer tüm iddiaları geçersiz kılan.

C. Wal. Ah, hanımefendi, en sevgili hanımefendi, sadece yönetil!
Kurtarıcınız burada olduğu kadar yakınlarda da olacak.

Eliz. Ne? Sen de mi, dostum? Beni daha iyi tanımıyor musun?
Başladığım şeyi yarım bırakmamı mı istiyorsun? [Kont Pama'ya] Babam haçı aldı, efendim: ben de öyle yaptım:
O görev yerinde öleceği gibi ben de öleceğim:
O bir savaşçı: ona sorun,
Bu güvenli kale ve iyi kanıtlanmış avantajlı alanımı bırakıp,
Bu dünyanın düz ve çitsiz bozkırlarında dolaşmaya mı gitmeliyim?

C. Pama. Kusura bakmayın hanımefendi, eğer kaba zekam
Sizin duygunuzu kavrayamıyorsa.

Eliz. Gerek yok.
Sadece babamın sözcüsü olun, efendim;
Ve ona söyleyin --çünkü onu kızdırmak istemem--
Ona söyleyin, memnunum--mutluyum deyin--ona söyleyin
Onun için dualarla ve ayinlerle akrabalığımı kanıtlıyorum
Beni doğuran için. Yukarıda buluşacağız.
Ve söyleyin, kızı güçlü bir ağaçtır,
Geniş köklerinden binlerce fidan fidanı,
Hayatının yarısını içer; iplikleri koparmaya cesaret edemez,
Ve sürgünlerinin solmasına izin verir. Öyleyse elveda. Manastırın içinde, benim kendi misafirlerim olarak,
Uygun bir şekilde konaklayacaksınız. Bir daha buraya gelmeyin.

C. Wal. C. Pama. Elveda, tatlı Aziz! [Çıkış.]

Eliz. Tanrı ikinizle de olsun.
Hayır! Onun için daha asil bir isim kazanacağım,
Esir alınmış hilallerden, sarıklı başların yığınlarından,
Ya da Tatarlardan geri alınan kasabalardan.
O bende en büyük olacak; raporum
Çağlar boyunca cennetin meclislerini kazanacak
Onu sevmek ve onurlandırmak için; ve onu kutsayan geyikler
Zavallı adamın koruyucu azizi,
Nasıl değerli bir babayla baba olduğunu unutmayacak. [Çıkış.]

SAHNE III

Gece. Elizabeth'in kulübesinin içi. Cüzzamlı bir çocuk bir
Şilte üzerinde uyuyor. Elizabeth yanından izliyor.]

Eliz. Büzülen uzuvlarım, birçok darbeden kaskatı kesilmiş,
Acıdan delirmiş.
Uzun, loş, biçimsiz bir sis perdesi, alçaktan sürünerek,
Tüm beynimi köreltiyor.

İki genç aşığı hatırlıyorum,
Altın bir parıltıyla.
Karanlık karanlığın üzerinde çığlıklar atarak dolaşıyor
O güzel, iğrenç rüya.

Küçük çocuklarım bana sesleniyor,
'Anne! Ne kadar çabuk unuttun?'
Karanlık köşelerimizden özlem dolu yüzleri beni ürkütüyor,
Hadi, bebeklerim! Sizi tanımıyorum!

Dua edin! Dua edin! Yoksa delireceksiniz.
. . . . .
Geçmiş bizim:
Hiçbir şeytan onu bizden alamaz! Ah, zavallı çocuk!
Ben de senin gibi, kara doğum saatimden
Pislik ve utanç içinde, ruhsuz ayları sayarak
Sadece taze bir ülser tarafından! Sabırlı olacağım--
İşte kendimden daha da sefil bir şey.
Sen hala uyu, zavallı suçlu--ama sana kin beslemeyeceğim
Senin için mide bulandırıcı emeğimin bir anı,
En iyi danışman--beni uyaran aptal vaiz
Ne kadar keyif aldım, ne kadar kaldı,
Hiç bilmediğin. Nasıl da sefilim?
Benden aldığın mutluluk benimdir,
Ve beni mutlu eder. Ah, sır orada yatar--
Kaldı mı o sürekli arzulayan şehveti
Mutluluk için, tüm mutluluğu öldüren ve hayatımızı kaybeden,
Çorak birim hayatımızı, yeniden bulmak için
Öldüğümüz kişilerde bin hayat. Biz erkekler ve kadınlardık ve Tanrı'nın büyük evreninde haklı yerimizi korumalıyız
Burada, cennette ve yeryüzünde, irade veya doğayla,
Hiçbir şey kendisi için yaşamaz -Hepsi, hepsi -taçtan ayak taburesine kadar-
Dünyanın temelleri katledilmeden önce Kuzu-
Tanrı'nın seçilmişlerine hizmet eden melekler-
Sadece bir dünyayı aydınlatmak için parlayan güneş-
Şanları sağanak yağmurlarda ölmek olan bulutlar-
Okyanus mezarlarında
Durgun bencilliğin çürümesinden kaçan geçici akarsular-
Gemi yapımcısının baltasıyla soylulaştırılan meşe-
İnciğini çiçeğe veren toprak-
Binlerce kadife solucanı besleyen çiçek-
Sadece her kuş için av olmak üzere doğmuş-
Herkes kendini başkaları için harcar: ve insan,
Dünyanın pembe çiçeği-Tanrısının sureti-
İki katlı varlığı mistik düğüm
Yeryüzü ve cenneti birleştiren--çift bağlı
Hem solucan hem de melek olarak, hem solucanların hem de meleklerin hayatlarını sürdürdükleri o hizmete--
Her nefesi borç üstüne borç olan,
Daha fazla ücret umudu olmadan,
Cennet dediği, Tanrı'nın onu yarattığı şeyi reddedecek mi?
Hayır! Kendisini yaratığın efendisi olarak göstersin
O özverinin özgür irade armağanıyla
Doğanın yasası gereği zorunlu olarak acı çekmeleri gereken.
Bunu da öğrenmem gerekiyordu (sana şükürler olsun, Tanrım!),
Karanlıkta ve çukurda ezilmiş bir şekilde yatmak--
Bütün yüreğini ve umudunu kaybetmek--ve yine de çalışmak. Kendi dertlerimden hangi dersi çıkarabilirdim ki--
Nankörlük, baskı, dulluk--
Kendimi boş kuruntulara sarabilirken
Kendinden memnun azizliğin--içsel coşkuların--
Göksel avuç içleri--ve hırsın boğazına
Göğü ve yeryüzünü lekelemesine izin verebilirken? Bencillik mi
Zaman için, bir günah--sonsuza dek uzatılmış
Göksel ihtiyat mı? Utanç! Ah, beni dışarı fırlat,
Çık, Tanrım, kendimden, ta ki çalışıp ölene kadar
Artık Cennet ve mutluluk için değil, görev için, Tanrım,
Sana olan görev, her ne kadar benim görevim
Hak ettiğim cehennem olsa da!

[Uyuyor.]

[İki kadın giriyor.]

1. Kadın. Ne! Hala horluyor mu? Onu uyandırmanın zamanı geldi
Tövbesini yapması için.

2. Kadın. Biraz bekle, aşk için:
Gerçekten, neredeyse utanıyorum
Bir deri ve kemik torbasını cezalandırmaktan.

1. Kadın. Bu onun iyiliği için:
Bu hayatta zevk payını aldı
Şen kocasıyla; acısını çekmeli.
Elbette bir şey olarak katlanıyoruz; biliyoruz
Ne tür çileler olduğunu, her ne kadar söylesem de
Bu olmamalı.

2. Kadın. Neden, eski zorbam öldüğünden beri,
Oruç tutarak Tanrı'yı ​​aradım, herhangi bir Anna gibi,
Ve hiç balık, et veya kümes hayvanı tatmadım,
Ve sudan biraz daha güçlü.

1. Kadın. Bu belayı gözetlemek!
Ne iş, güzel bir hanımı aziz yapmak için!
Şimdi bak, eğer bir işçinin kızı olsaydı,
Kendini kurtarabilirdi, umurunda bile değildi;
Ama şimdi--

2. Kadın. Şşş! İşte efendi geliyor:
Onu duyuyorum.--

[Conrad girer.]

Con. Barışım, en kutsal, bilge ve dikkatli gardiyanlar!
O uyuyor mu? Peki, ne şikayetler getiriyorsunuz
Son görüşmemizden beri? Nasıl? Ateşi söndürmek mi?
Soğuk gerçek azizin unsurudur--o gelişir
Alplerdeki centiyanalar gibi, donun en keskin olduğu yerde--
Çünkü orada Cennet en yakın--ve en saf eter--
[Kenara] Ve o en acı.

2. Kadın. Ah! tatlı efendim,
Henüz senin kadar mükemmel değiliz.

Con. Ama nasıl davrandı?

1. Kadın. Tıpkı kendisi gibi--
Şimdi herhangi bir turnuva kraliçesi gibi buruşuyor;
Şimdi karanlık köşelerde ağlıyor; sonra bir sonraki dakika
Dizlerinin üzerinde kefaret için yalvarıyor.

2. Kadın. Bir numara tedavi edildi;
Verme şehveti; Isentrude ve Guta,
Fahişeler, yalvararak buraya geldiler ama dün,
Aç olduklarına yemin ettiler.

Con. Onlara verdi mi?

2. Kadın. Onlara cesaret edemeyeceğini söyledi.

Con. İyi. Onlar için,
İhtiyaç duymayacakları önlemler alacağım:
Ama bak, ona söyleme: mükemmel olmalı.

1. Kadın. Gerçekten de, bir süre bunun pek şansı yok.
Başkaları da var, eğer genç olsalardı,
Yakışıklı olsalardı ve isimlerine unvanlar eklenseydi,
Eğer şimdi cennete doğru yardım edilselerdi,--

Con. Sessiz ol, at kafatası!
Tanrıya şükür, bir parmağını kullanmana izin verildi
Seçilmiş çadırını inşa etmek için.

2. Kadın. Onun lütfun araçlarına küfür ettiğini düşünüyorum.

Con. Eh? Bu gerçekten bir nokta.

2. Kadın. Neden, dün,
Kilisede, büyük bir kalabalığın önünde,
Bütün o güzel resimlerle alay etti,
Ve dedi ki 'Para daha iyi harcanmıştı
Yiyecek ve giyecek için, boya ve yaldız yerine:
Onlar sadece resimlerdi, gerçekliklerini
İçimizde taşımalıyız.'

Con. Korkunç doktrin!

1. Kadın. Tekrar dikkatsizliğine bak - eğirme
Ya da elindeki yün tarağı, hatta yatağında.
Sonra, iş bittiğinde, o rahibelerin
Yarı fiyatından onu aldatmasına izin veriyor.

2. Kadın. Aldenburgerler.

Con. Eh, eh, daha ne kötülükler?
[kenara] Pah! Hastayım.
[Yüksek sesle] Git otur ve uyanana kadar yanında dua et.

]Kadınlar emekli oluyor. Conrad ateşin yanına oturur.]

Ben seyyar satıcı bir oda papazına dönüşüyorum,
Kızların kollarında yengeç ve balad avlayan,
Ben, krallıkları karıştıran. Oh! Büyük işler yapmak kolaydır; ama onları yetiştirmede--
Her bir adi ayrıntıyı soğukkanlılıkla işlemek,
Ve yarı alakalı koşulların tırpanı--
İşte kendini inkar etme.

Kadınlar [alçak sesle]. Efendim! Efendim! buraya bak!

Eliz. [ayağa kalkarak]. Merhamet et, merhamet et, Tanrım!

Con. Ne oldu kızım? Hayır--cevap vermiyor--
Gözleri mühürlü kapaklarından patlıyor,
Ve yine de uyuyor: bedeni sadece taklit ediyor
Giden ruhun özgürce dolaşmalarını
Ruh dünyasında.

Eliz. Oh! O sadece bir dünyalıydı! Ve düşün, iyi Tanrım, eğer bu dünya cehennemse,
Burada kaderi belirlenmiş zavallı ruhlar,
Gelenek, zenginlik, rütbe, zevk, cehalet tarafından birbirine bağlanmış,
Bu dünyada cehennemi işler mi yapıyorlar? Merhamet et Tanrım;
Benim hatırım ve tüm dertlerim için bile merhamet et!

Con. İşte! Tekrar yatırıldı--Bir tür cümbüş rüyası.
Öyleyse--burada oturuyorum; ben bir koruyucu melek miyim
Tanrı'nın seçilmişlerini mi izliyorum? Yoksa gece kaplanı mı,
Zarif bir onur noktasını bekleyen
Avını kavramak için, uyanıp hareket edene kadar?
Bu soruyu es geçeceğiz: sonsuzluk var
Bunu cevaplamak için.
Nasıl da mermerden oyulmuş bir rahibe gibi yatıyor
Mezarının üzerinde avuçlarını kavuşturarak dua eden

Dirilişe kadar! Güzel ve kutsal!
Ah mutlu Lewis! Şövalye olsaydım--
Hiçbir erkek--Bu ne? Acımasız olmalıyım,
Yoksa onu seveceğim: ve yine de bu bir güvence değil;
Bunu sık sık işaretledim: ay--o şeytani zaferle
Kurbanının kıvranmalarını gören gözler, hala
Şehvetin sempatik bir heyecanını--diyelim ki, acımayı--karıştıracak.

Eliz. [uyanıyor]. Duyuldum! Kurtuldu!
Neredeyim? Ne! Kendimi fazla mı uyuttum?
Ah, beni dövmeyin! Size her şeyi anlatacağım--
Öteki dünyadan korkunç rüyalar gördüm.

1. Kadın. Ay! ay! Tembel kadınlar için güzel bir bahane,
Sırt üstü yatarak kabus görenler.

Eliz. Duyulacağım! Ben bir peygamberim!
Tanrı beni duyuyor, sen neden duymuyorsun?

Con. Ruhu söndürme:
Eğer O konuştuysa, kızım, dinlemeliyiz.

Eliz. Kızıl ve dalgalanan topraktan düşündüm
Annem ayağa kalktı, geniş ve kraliçe gibi uzuvları
Ateşli bir ok sapladı ve yuvarlak
Takip eden diller alt ateşten sızdı,
Ve ona yapıştı: bir kış fırtınası gibi
Çan kuleleri arasında, sonra yüksek sesle çığlık attı,
'Benim için dua et, kızım; beni bu azaptan kurtar,
Çünkü sen kurtarabilirsin!' Ve sonra bir hikaye anlattı;
Bu doğru değildi--annem öyle değildi--
Ey Tanrım! Bir kardeşin günahına gözdağı!

1. Kadın. Şimdi orada mısın? Gerçek ortaya çıktı! Sana söylemiştim, kız kardeşim,
O anne hakkında--

Con. Sessizlik, cadılar! Peki ya sonra?

Eliz. Kollarını uzattı ve battı. Günah mıydı
O günahkâr anneyi sevmek? Orada yatıyordum--
Ve ruhumda çok uzaklarda dua ediyordum;
Hangi kelimeleri söylediğimi bilmiyorum, ne kadar süre;
Küçük, sakin bir ses iç çekene kadar, 'Çocuk, duyuluyorsun:'
Sonra zifiri karanlıkta küçük, parlak bir bulut
Parladı, şişti, yaklaştı ve şekillendi,
Bununla birlikte affedilmiş annemin yüzü parladı
Adsız bir ihtişamla! Daha da yaklaştı,
Ve dudaklarını dudaklarıma eğdi--kudretli bir spazm
Uzuvlarımda çatırdadı ve binlerce çan
Başım dönen kulaklarımda çınladı--Ve böylece uyandım.

Con. 'T sadece bir rüyaydı.

Eliz. 'T daha fazlasıydı! 'T daha fazlasıydı! Sınavlarım var:
Gençliğimden beri iki alternatif dünyada yaşadım,
Ve gece gündüz gibi canlı. Bu bir cin değildi! 'Bu gerçek bir vizyondu ve annemin ruhu
Zavallı dualarımla ceza dosyalarından kurtuldu,
Ve beni mutluluk içinde bekliyor.

Con. Peki--öyle olsun o zaman.
Burada itaatin ne kadar değerli olduğunu görüyorsun.
Şimdi ilerlemek için: Senin varlığını istiyorum
Meydanda, öğle vakti, orada tanıklık etmek için
Ateşli kıyamete--en adil ve doğru kıyamete--
İki hüküm giymiş ve kötü niyetli sapkının,
Kazıkta suçlarını kefaret edecek,
Ve Tanrı'nın bu topraklara olan gazabını yatıştıracak.

Eliz. Hayır! Hayır! Gitmeyeceğim!

Con. Burada ne var? Gitmeyecek misin?
Seni oraya yumruklarla süreceğim.

Eliz. Sonra onları taşıyacağım,
Sonuncusunu da şükran dolu düşüncelerle taşıdığım gibi
Rabbimin benim için katlandığı o çizgilere.
Ah, onları bağışla, efendim! Zavallı göz bağı insan oğulları! Her gün hata yapan azizler hariç, - ve onlar yanmalılar,
Ah, Tanrım! bir görüş için mi?

Aptal! görüşler mi?
Onların görüşlerine kim önem verir? Bu bir isyandır
Dünyayı ayakta tutan sisteme karşı
Bu yüzden ölürler: bu yüzden, enfeksiyon yayılmasın diye,
Hastalıklarını affedeceğimiz üyeleri kesmeliyiz, kendilerine saklayabilirlerse.

[Elizabeth ağlar.]

Pekala, bunu teşvik etmeyeceğim, - Senin başka işin var -
Ama huysuz sözlerin yüzünden bu tövbeyi yap:
Bundan böyle, herhangi bir canlıya
Yiyecek, para veya giysi vermeni yasaklıyorum.
Tutumsuz israfın seçilmişleri rezil ediyor,
Ve senin yararlılığını sakatlıyor: Hala
Benim akıllıca kısıtlamalarımdan kaçıyorsun: Zenginliklerin arasında
Fakir yaşamak harika; servetin harcandığında,
İhtiyaç liyakat değil, zorunluluktur.

Eliz. Ah, bırak da vereyim!
Yeryüzünde bıraktığım tek zevk bu!

Con. Ve tam da bu sebepten dolayı ondan vazgeçmelisin,
Ve böylece mükemmel ol. Zevk içinde yaşayan
Ölmüştür, yaşarken bile; lütuf hiçbir liyakat getirmez
Kendi irademizin ifadesi olduğunda.
Uyguladığımız şeylerden kaçınmak; Tanrı'nın işini yapmak
Nefretlere rağmen; bu azizlerin yoludur.
Dedim ki. [Kadınlarla çık.]

Eliz. İyi! Hızla donuyorum--Son zamanlarda büyüdüm
Hastalığımı tedavi edemeyecek kadar zayıf; ve şimdi bu çıkış,
Ortak duygunun bu son çözülen baharı,
Buzla boğulmuş--Gel, Tanrım ve beni özgür kıl.
Aceleci olduğumu düşünme! Yaşımı ölçme,
Ey Tanrım, bu yirmi dört kışımla. Üç hayat yaşadım--üç hayat.
On dört yıl boyunca aptal bir kızdım:
Sonra yeniden doğdum; ve beş yıl boyunca,
Yaşadım! Yaşadım! ve sonra bir kez daha öldüm;--
Bir gün birçok şövalye yürüyerek gelip,
Ve kaçtılar--bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Ve böylece bu dört yıl boyunca, ben öldüm,
Ve tüm hayatım Tanrı'da Mesih ile saklı.
Nunc igitur dimittas, Domine, servam tuam.

SAHNE IV

Aynı. Elizabeth bir köşede saman üzerinde yatıyor. Kadınlardan oluşan bir kalabalık
etrafında. Conrad içeri giriyor.

Con. Beklediğim gibi--
Ölüm döşeğinin etrafında vaaz veren bir sürü,
Küflü iç çekişlerle onu boğan, karga sürüsü gibi
Dindar gagalamalarla, yaralı bir kardeş.
Söyle, ulu ve sızlan! Şehirde kendini dindar sanan yaşlı bir aptal değil, ama
Gösterinin sonuncusunu görmeli ve geyiği ölüme sürüklemeli.
[İlerliyor] Selam! Kutsal olanlar! Bugün göreviniz nasıl?

Rahibe. Kutsanmış ayini aldıktan sonra,
Bu göksel yiyeceklerle tıka basa doymuş,
Ve yaşamın sarhoş edici kanıyla,
Büyülenmiş bir şekilde yatıyordu: ve sadece zaman zaman
Sevgili vaazlarından derlenen tatlı, öğretici doktrinleri fışkırtmak için.

Kadın. Göksel lütuf
Ona öylesine nüfuz ediyor ki, iğnelendiğinde bile
Hiç acı hissetmiyor.

Con. Bir mucize, şüphesiz.
Cennetin işi olgunlaştı ve tanıdığım diğerleri gibi,
Ruhta, bedende başlamış olarak
Şimdi mükemmelleşti: O da uyarılar aldı,
Ölümünden; ve bana kehanet etti,
Üç hafta önce, ölmek üzereyken,
Onu hala tabutunda göreceğimi.

Rahibe. Söylendiğine göre, rüyalarında Kurtarıcısının onu çağırdığını duydu
Ebediyetten beri onun için inşa edilmiş konaklara.

Con. Evet, öyle dedi.

Rahibe. Ama söyle bana, itirafında
Kutsal bir utanç yok muydu--kendini aşağılama
Onun şehvetli evliliğinin iğrenç zevkleri için?

Con. Bu konuda hiçbir şey söylemedi: günahına gelince,
Hiçbir Chrisom çocuğu onunkinden daha lekesiz bir düşünce çizelgesi gösteremezdi.

Rahibe. Garip, hiçbir şey söylemedi;
Daha saf hale geldiğini ummuştum.

Con. Sonra ona,
Nasıl gömüleceğini sorduğumda; 'En iğrenç otların arasında,' dedi, 'zavallı kulübem tutar; şımartmayacağım
Ölünce, yaşayanları hor gördüğüm o et.
Ve zenginliğim için, sonuna kadar yap
Mesih'in yoksullarına bahşedilmesini sağla.'

2. Kadın. Ah lütuf!

3. Kadın. Ey bu dünyaya zavallı ama Tanrı'ya karşı zengin ruh!

Eliz. [uyanır]. Bak! Ekmek için nasıl ağlıyorlar!
Zavallı ruhlar! Sabırlı olun!
Her şeyimi harcadım--
Kendimi bir köle için satacağım--fiyatla onları doyuracağım.
Gel, Guta! Dadı! Kalkıp yapmamız gerek!
Ah! Gittiler ve yalvarıyorlar!
Git! Git! Sana bir şey verirsem beni döverler:
Senin için dua edeceğim ve böylece Cennete gideceksin.
Ben bir azizim--Tanrı bana istediğim her şeyi veriyor. Ama hiçbir yaratığı sevmemeliyim. Neden, İsa sevdi--
Meryem'i sevdi, Marta'yı ve kardeşlerini--
Üç arkadaşım! ve benim hiç arkadaşım yok!
Lazarus öldüğünde, Ruhunda inledi,
Ve ağladı--her dul gibi--İsa ağladı!
Ağlayacağım, ağlayacağım, ağlayacağım! O 'gözyaşı armağanı' için dua edin.
Arkadaşlarımı aldılar ama gözlerimi değil,
Ah, koca, bebekler, arkadaşlar, dadı! Yalnız ölmek!
Çatla, donmuş beyin! Eri, içeride buz sarkıtı!

Kadınlar. Ah! Tatlı aziz! Acı sancılarla kazandı
Sonsuz ihtişam tacını!

Con. Ama kazandı!
Şu iğrenç hıçkırmayı bırak! Yeterince erkeksiz
Senin duygusal sempatin olmadan.

Eliz. Ne? Ağlamak mı?
Kudüs kızları, benim için ağlamayın--
Kendiniz için ağlayın.

Kadınlar. Biz ağlıyoruz, ah! Biz ağlıyoruz!
Sen olmadan biz neyiz? [Bir duraklama.]

Kadın. Ah, dinle, dinle!
Hızlıca kapalı dudaklarından ne tatlı sesler yükseliyor,
Mağara gibi bir kuyudan, derin madencilerin şarkıları gibi?

Eliz. [alçak bir sesle]. Boğucu odadan
Garip bir koku süzülüyor;
Çökmekte olan sazdan
Melekler izliyor,
Çürüyen çatı ağacının üzerinden.
Çığlıklar atıyor, çırpınıyor, havada asılı kalıyor ve kayıyorlar,
Eski sesleri kasvetli yatağımın yanına getiriyorlar,
Eskiden bildiğim şarkılardan parçalar
Dadıma uyuduğumda ve kırlangıçlar
Sabahın şafağında saçakların altından bana seslendiler.
Dinleyin onları! Şimdi onları dinleyin--
Orman kuşları gibi flüt çalarak, yumuşak ve alçak--
Serin hışırtılı yapraklar--şınlayan sular--
Çayırların üzerindeki koyun çanları--
Gümüş tüylerinde Eden fırtınaları fısıldıyor--
Ellerinde Eden zambakları--benim için değil--benim için değil--
Zavallı düşkün gelin için taç yok!
Şarkı bana bunu söyledi,
Uzun, uzun zaman önce,
Kızın beyaz zambağı nasıl seçtiğini;
Ama seçtiği gelini
Kırmızı, kırmızı gülü,
Ve dikeniyle öldü. Pekala--Babamın evinde birçok konak var--
Çorak uluyan okyanus köpüğünü çiğnedim,
Kenan kıyısına varana kadar,
Siyon kulelerinden gelen Haçlıların beni eve çağırdığı yere,
Önceden gitmiş olan azizlere.

Con. Hala Haçlılarda mısın? [Kenara.]

Rahibe. Az önce, Prensesim,
Kendi kendine mırıldandığın o tatlı şarkı neydi?

Eliz. Duymadın mı
Benimle duvar arasında küçük bir kuş,
Şarkı söyleyip durdu?

Rahibe. Onu duymadık, güzel Aziz.

Eliz. Onu duydum ve neşeli ilahisi coştu
Bütün beynimde, ve kavrulmuş boğazımı uyandırdı
Şarkısına katılmak için: sonra melek melodileri
Donuk karanlığın içinden patladı ve çılgın hava titredi
Tarif edilemez müzik. Hayır, onu duydun.

Rahibe. Kendini kurtaracak hiçbir şey yok.

Eliz. Yavaş saatler! O horoz ötüşü müydü?

Kadın. Aziz Petrus'un kuşu öttü.

Eliz. O zaman kalkmalıyım--
Sabah ayinlerine ve işe--Hayır, işim bitti.
Ve bu ne, ne?
Tuzlu kaynayan okyanusa bir damla yağ!
Tanrıya şükür, o aynı saatte doğdu,
Bizim işimizi bizim için yapan: Ondan bahsedeceğiz:
Kendimizi düşünmekten delireceğiz--
Ondan ve o yeni yaratılmış yıldızdan bahsedeceğiz,
O, Bakire'nin yanına eğilirken,
Parmağından, bir mühür mücevheri gibi,
Bir işaret için göklere düşürdü.
Ama bu doğum saatinde döktüğü ilk gözyaşını,
Ağlayarak dışarı sürünerek bizim acımızı gördüğünde,
Sis içinde Cennete kaçtı ve sonsuza dek saklandı
Günahlarımızı, işlerimizi ve o aynı yeni yaratılmış yıldızı.

Kadın. Zavallı ruh! o geziyor!

Con. Geziyor, aptal? onun deliliği
Bir milyon babana bedel, diye mırıldandı
Her istasyonda--

Eliz. Oh! Tanrıya şükür
Gözlerimiz sönük! Ne yapmalıyız, eğer o,
Tüm emeğimize gülen alaycı şeytan,
Bizimle yüz yüze gelirse?

Con. Ona aptal derdik.

Eliz. İşte! İşte! Uç, Şeytan, uç! Gitti!

Con. Zafer sonunda kazanıldı!
Şeytan şaşkın ve onun azizliği kesin!
Ey Cennet'in kutsanmış insanları!

Eliz. Ey efendi, efendi,
Kalabalığın, ben ölü yatarken,
Beni bir gösteri yapmasına izin vermeyeceksin--tüm uzuvlarımı pençelemesine--
Saçımı çekmesine--tırnaklarımı koparmasına--
Benden parçalar takıp tılsım ve muska olarak kullanmasına,
Sanki bir mumyaymışım gibi, ya da bir uyuşturucuymuşum gibi? Başkalarına yaptıkları gibi -gördüm-
Ve beni çirkin çıplak resimlere koyma
Her kilisede, o soğuk dünya sertleşmiş zekalar
Gizli işkencelerim hakkında dedikodu yapabilir mi? Söz ver--
Bana yemin et! Bunu talep ediyorum!

Con. Hiçbir adam
Bir mum yakmaz, bir ölçek altında saklanmak üzere:
Erdemlerin Kilise'nin çeyizidir: katlan
Sadık olanların eğitiminin
Yayınlanmasını gerekli kıldığı her şeye.

Eliz. Aman Tanrım!
Kendimi her şeyden soymuştum, sadece alçakgönüllülükten başka!
Hala o kurbanı mı istiyorsun? Öyle olsun.
Şimdi beni eve götür! Sana verecek başka bir şeyim yok!
Çok zayıfım--ve yine de acım yok--neden, şimdi hiçbir şey beni rahatsız etmiyor!
Işıklar ne kadar da sönük yanıyor! Burada--
Neredesiniz çocuklar?
Ah! Unutmuşum. Şimdi uyumalıyım--çünkü güneş doğmadan önce,
Uzun, uzun bir yolculuğa çıkmalıyım
Sevdiğim kişiye.

Con. Cennetteki Damat'ını kastediyor--
Ruhların Eşi.

Eliz. Dedim ki, sevdiğim kişiye.
Uyuyayım, uyuyayım.
Beni uyandırmana gerek kalmayacak--bu yüzden--iyi geceler.

[Kendini dinlenme pozisyonuna sokar. Sahne kapanır.]

PERDE V

SAHNE I. M.S. 1235.

Marpurg'da bir Manastır. Revirin manastırları. İki yaşlı rahip
oturuyor.

1. Rahip. Bugün Landgravine'in kanonlaştırılmasını yayınlayacaklar ve onu kendisi için hazırlanan yeni kiliseye aktaracaklar.
Ne yazık ki, şimdi, bütün dünya gezip azizlik yaparken, biz burada, bir çan kulesindeki iki topal karga gibi yatıyorduk!

2. Rahip. Bırak olsun, dostum--bırak olsun. Zamanımızda manzaralar ve azizler gördük. Ve gerçekten, bu güneş ışığı benim yaşlı kemiklerime
alaydan daha çok yakışıyor.

1. Rahip. Güneşte yeterince hoş, eğer sinekler olmasa.
Bak--bir kertenkele var. Gel buraya, küçük serseri;
işte sana bir av.

2. Rahip. Evcil bir aptal ve neşeli bir aptal--Munditiae mundanis.

1. Rahip. Ona şişman bir sinek yakala--elim titriyor.

2. Rahip. Eğer yeni ışıklarınızdan biri şimdi burada olsaydı, Dominic'in şapelde canlı serçeyi yaptığı gibi, onu bir şeytan için koparırdı.

1. Rahip. Bugün değerli adaklar yapılacak ve
bunlardan evimiz payını alacak.

2. Rahip. Biz değil; o her zaman Fransiskenleri en çok kayırırdı.

1. Rahip. Çok adildi--onlar onun akrabalarıydı.
Son zamanlarda üçüncü küçüklerinin kıyafetini giydi.

2. Rahip. Avrupa'daki iyi beyefendilerin ve hanımların yarısı da öyle.
Şimdi, büyük insanların Tanrı'ya ve mamon'a aynı anda hizmet etmesine izin vermek ve insanların İncil uğruna her şeyden vazgeçtiği dürüst manastırları boşaltmak için yeni icatlarınızdan biri var. Ve şimdi bu Fransisken Ferisileri dolu ceplerle gidecekler--

1. Rahip. Biz zavallı vergi görevlileri--

2. Rahip. Sanırım hepimiz haklı olarak eve dönmeyeceğiz.

1. Rahip. Nasıl? Aramızda skandal mı var?

2. Rahip. Sorma--sorma. Bir aptal bile, sustuğunda,
akıllı sayılır. Tüm günahlardan, aynı dedikodudan kaçın.

1. Rahip. Hayır, şimdi söyle bana. Biz Davut ve Yonatan gibi değil miyiz?

Birlikte çalışmadık mı, birlikte dua etmedik mi, birlikte yolculuk etmedik mi,
ve birlikte sağlam bir şekilde kırbaçlanmadık mı, bu kırk yıl boyunca, daha da fazlası? Ve şimdi haberler o kadar bol ki,
beni bir lokmadan mahrum etmeye cesaret ediyorsun?

2. Rahip. Sana söyleyeceğim--ama gizli kal. Manastırın yakınlarında bir adam tanıdım [isimler tehlikelidir ve havadaki bir kuş meseleyi
taşıyabilir], eğer tanıyorsan, bir sapkın için güçlü bir göze sahip olan biri.

1. Rahip. Başını çok sıkı bir şekilde takmış ve
gözleri kapalı bir şekilde kilisede oturan kim?

2. Rahip. Aynı kişi. Kötü kokuya maruz kalacak biri -- papalık yüzünün ihtişamının ondan
sapması, sanki Hıristiyanları Amalekliler sanmış ve Rab'bin halkını
katletmiş gibi.

1. Rahip. Şimdi ne olacak?

2. Rahip. Sadece duyduğum gibi konuşuyorum: çünkü kız kardeşimin oğlu, şu anda, Archisacerdos adında bir yabancının papazı, şimdi
senin bildiğin yerde kalıyor. Genç posta, birtakım hilelerden sonra, arrasın arkasına saklanmışken, bizim quidam ve o piskopos içeri girdi.
Quidam, asık suratlı ve Sakson--misafir, yumuşak ve İtalyan; sözleri
tereyağı kadar yumuşak, ama kılıç gibiydi: bu quidam'ın 'görev sınırlarını aştığını--kasıtsız ve kanunsuz bir
zulme giriştiğini--masumiyetleri Kutsal Makam'ın
kanıtladığı--soylu hanımları duyulmadan yaktığını--zayıfların gözünde Katolik inancını kirlettiğini--ve birçok asilzadenin ve beyefendinin zihnini yabancılaştırdığını'--ve son olarak, ayakta durduğunu düşünenin, düşmemek için
dikkatli olması gerektiğini söyledi.

1. Rahip. Peki Conrad ne dedi?

2. Rahip. Dudaklarını tutamayan bir adama saldırdı! Conrad'dan kim bahsetti? Ancak o quidam, hiçbir şeye cevap vermedi, sadece 'kendi efendisine karşı nasıl durdu ya da düştü' - nasıl 'Papa için değil, Papalık için çalıştı'; ve benzeri.

1. Rahip. İşte korkunç doktrin! Reformcularınızın meyvesine bakın! Bu, onların gerçekleşmiş fikirlerinden, merkezileşmelerinden ve örgütlenmelerinden kaynaklanıyor, ta ki bir rahip fenerle kör olmadan kilisede göz kırpamaz veya Cuma günleri asadan korktuğu için hastalanamaz hale gelene kadar. Şahitlik etmedim mi? Önceden haber vermedim mi?

2. Rahip. Gerçekten de ettin. Eski yolların en iyi olduğunu ve tüm değişikliklere karşı en dindar nefretle yaşadığını biliyorsun.

1. Rahip. Şu haykırışı duyuyor musun? İşte mezardan dönen alay.

2. Rahip. At nallarının gürültüsüne kulak ver! Cesaretli bir gösteri, garanti ediyorum!

1. Rahip. Zaman, şimdi, genç kanlar olarak birlikte olduğumuz
dünyada, kalplerimizin kafeslerine karşı
çarpmasını sağlayacak kadar büyük bir yuvarlanmaydı!

2. Rahip. Evet, evet. Günümüzde spor gördük; geçit töreni yaptık
ve eğildik, ha? ve kınların şıngırdadığını duyduk? Sağ pencerenin önünde onu arka ayakları üzerine
bırakan topuğun sinsice dokunuşunu biliyoruz. Vanitas vanitatum--omnia vanitas! İşte Gerard,
Conrad'ın papazı, yemeğimizle geliyor.

[Gerard avludan içeri girer.]

1. Rahip. Nazik bir genç ve dindar, ama--diğerleri gibi--reformasyon ısırığı almış.

2. Rahip. Asla umursama. Çocuklar, kızamık gibi, dindeki hüküm süren deliliği bir kez ve herkes için kabul etmelidir.

1. Rahip. Onun için bir kez fazla sık. Yüzü, şapel penceresindeki
Abel'inkine çok, çok benziyor. Ut sis vitalis metuo, puer!

Ger. Selam olsun babalara. Rahipten sizin tefekkürünüzü
hizmet etmek ve böylece size
gösteri hakkında ilk haberi getirmek için izin istedim.

1. Rahip. İyi bir çocuk olduğun için sana dualar olsun. Bize siperleri ver ve
biz ağzımızı açarken sen de ağzını aç.

2. Rahip. Hepsi en muhteşem, şüphesiz?

Ger. Bir bahçe, efendim,
Gökkuşağı çiçeklerinin bir araya yığıldığı;
İpek ve altından bir deniz, armalarla süslü bayraklar,
Ve evlerde saklanan at arabaları; böylesine görkemli bir baskıyı, emin olun,
Thüringen ülkesi hiç görmemiştir.

2. Rahip. Çocuğu dinleyin!
Cenazenin yanında kim vardı?

Ger. Frederic the Kaiser,
Henry the Landgrave, kocasının kardeşi;
Prensesler de, Agnes ve annesi;
Ve her asil isim, efendim, savaş çığlığıyla
Sakson kalbi sıçrar; onlarla birlikte piskoposlar
Treves, Coln ve Maintz--hepsini neden adlandırıyorsunuz?
Hepsi oradayken, bu anavatanımızın
sevgisine layık gördüğü.

1. Rahip. Sadece onun hakkıydı.
Konuşmayı kim yaptı?

Ger. Conrad'dan başka kim?

2. Rahip. Pekala--
Bu bizim evimiz için onurdur.

1. Rahip. Gel, bize her şeyi anlat.

2. Rahip. Sırayla, çocuk: hazır bir dilin var.

Ger. Örtüyü yüzünden kaldırdı ve 'Bak!' O haykırdı, 'geçmişte kutsal olan o beden ki
Kutsal olmayan ellerle, henüz gömülmeden önce,
Batıl inançlı bencilliğinizde
Neredeyse parça parça yırtılmış. Aptallar! Kaba yürekli aptallar!
Bu uzuvlar Tanrı'nın, sizin değil: sizin için hayatta
Kendilerini harcadılar; şimdi yargı gününe kadar
Ruh sayesinde mumyalanmış halde yatıyorlar--
Cesaret edenlere dokun. Hayır! Azizinizi bulmak ister misiniz,
Yukarı bakın, aşağı değil, şu anda bile dua ettiği yere
Senin ve benim için o alev alev kürenin ötesine.
Neden cesedini buraya getiriyorsunuz? Neden kilini saklıyorsun
Tanrı'nın merhamet koltuğunun altındaki mücevherli gemide--
Bu sınırsız koridorlar arasında bir toz zerresi,
Yükselen sütunlar, yıldızlarla süslü çatılar,
Renkleri Cennet'in ölçüsüz mavisini taklit eden,
Size hatırlatmak için, onun burada olmadığını,
Ama yükselenle birlikte yükseldiğini ve O'nun aleviyle
Emilmiş, öldüğü Tanrı'da yaşadığını?
Onu artık ete göre değil;
Ya da sadece düşüncelerine damgalamak için
Bir zamanlar nasıl bir kadındı--et ve kan,
Senin gibi--ama ne kadar da benzemiyor! Size söylerken dinleyin.'

2. Rahip. Kalabalığın bütün bunları nasıl sevdiğini? Ondan çok nefret ediyorlar.

Ger. Yarı şaşkın, yarı somurtkan, ta ki altın dudakları
Bütün kulakları hüzünlü ve tuhaf hikayelerle büyüleyen,
Bir ömür boyu sürecek bir mucize gibi görünüyorlardı: mutluluk ve keder,
Şeref ve utanç--onun cesareti--Cennetin katı rehberliği,
Birbirlerini öylesine alevlendirdiler ki.

1. Rahip. Büyük işaretler
-gençliğinden beri onu beklediler.

2. Rahip. Bir hikaye anlatılıyordu
-Biri, bir Zingar büyücüsü, doğum gecesinde,
O burada Eisenach'ta, o Presburg'da yatıyor,
Doğum anını ilan etti ve Tanrı'nın lütfuyla ona gelecek olan
şam.

Ger. O bundan ve daha birçok harika şeyden bahsetti,
Bütün kalpleri tapınmaya eriten - nasıl bir cübbe
Omuzlarından, bir kraliyet şöleninde,
Bazılarına sadaka olarak gönderdiği,
Mucize eseri çardağında tekrar asıldı:
Ve kendi yatağında, Enkarne Oğul'un
Cüzzamlı bir serfe benzeyerek, nasıl anlattığı:
Ve şimdiye kadar duyulmamış birçok harika hikaye;
Hizmetçisinin yemini ve tanıklığından,
Maintz'li Siegfried, uzak Perugia'ya gönderdi,
Ve Umbria'nın labirent gibi tepelerini azizleştirdi,
Hatta Antakya ve Kudüs Patriklerinin
ve onlarla birlikte
Bir sürü piskopos, ileri gelen, şövalye ve soylunun,
Onun azizlik avucunu kararlaştırıp kanonlaştırdığı kutsal Konsey'e kadar.

1. Rahip. Ayin, daha azını yapamazlardı.

Ger. Efendim böyle düşündü--
Çünkü 'Böylece,' dedi, 'İnancın başpiskoposları
Size daha önce okunan boğada,
Tanrı'nın iradesini en akıllıca onayladılar
Hayatının ihtişamında ortaya çıktı; sonraki sayım için--
Ölümden beri parladığı bu mucizeler--
İnanmadan önce işaretlerinizi görmeniz gerektiğinden,
Ve Romalı Baba bu tür testler olmadan
Hiçbir azizin cennette oturmasına izin vermediğinden,
Neden, orada onları buldunuz; bir rahip, buldum,
Ya da sokaklarda yaşlı bir kadın, onlarcasını sayıyor
Kör, sağır, topal, dilsiz, felçli ve histerik,
Bu mezarında iyileşti. Bir veya iki ceset
Geçen hafta diriltildi, diyorlar: Bu sizi tatmin edecek mi?
Bu onu tatmin edecek mi? Solucanlar! Ölüleri memnun etmek ister misiniz?
Günahkâr ruhları getirin, aksayan leşleri değil
Gücünü sınamak için; hanginiz bunu yaptı?
Hiçbir obur ondan oruç tutmayı öğrendi mi?
Ya da yağcı bir kasabalı parasını dağıttı mı?
Hiçbiri İzebel'i çul giydirdi mi?
Kibirlerinden tövbe etti mi? Patronunuz mu?
Şunu düşünün, o şefaat büyüsü ve alevi,
Tanrı'nın demir iradesini eritiyor, sizin uğrunuza
uzun acılar çekerek satın aldı, sadece
doktorlarınızın faturalarını kurtarmak içindi? Eğer herhangi bir ruh
onun tarafından daha kutsal kılındıysa, konuşsun!'

2. Rahip. Güzel konuştunuz, Elçi! Sorulması cevaplanmasından daha kolay.

Ger. Öyle değil, çünkü o anda kalabalığın arasından
Şen ve yiğit bir beyefendi fırladı
Dövüş ve turnuvada iyi bilinen ve yüksek sesle
Hıçkırıklar ve kızarmalarla, uzun zamandır
Bedensel günahın bataklığında nasıl derinlere gömüldüğünü,
Nefret ettiğini, tekrar düştüğünü ve boşuna nefret ettiğini anlattı;
Kutsal lütfunun hikayesi
Onu mezarına çekene kadar; orada uzun süre secde etti
Acı çığlıklarla onu aradı, ta ki sonunda
Mükemmel güzelliğinin sureti
Ruhunu değiştirdi ve dizlerinden
Yeni doğmuş olarak kalktı ve o mübarek günden beri,
En iffetli şövalyelikle, lekesiz bir şövalye,
Dul ve yetimin davasını sürdürüyor.

1. Rahip. Aferin! Peki Conrad ne dedi?

Ger. Oh, gülümsedi,
Kim demeli ki, ''Aradığım haber buydu.'
Sonra, yükseklerde taşınan bayrakları işaret ederek,
Gecelik çilesinin hüzünlü hikayesinin
Çok doğru resmedildiği yer--'Bakın!' diye haykırdı,
'Yumuşak ve titreyen etini böyle eğitti
Senin için cesaret edip acı çekmek için!' Neşeli hanımlar iç çekti,
Ve sert şövalyeler ağladı, homurdandı ve tekrar ağladı.
Ve sonra ona sadakalarını, kudretli emeklerini anlattı,
Tanrı'nın yoksulları arasında, öğrettiği okullar;
Kuyuya getirdiği bebekler, hastaneler
Kendi yoksulluğundan kurduğu,
Cüzamlı ve ateşli köleye
En aşağılık görevle baktığı; nasıl da ölmekte olan bir köle
Boşuna süt için can atıyordu,
Kendi koynundan. O taçlandırıcı
Mutlak aşk öyküsünde, en donuk kalpler bile alev aldı
Dudaklarından bulaşıcı olan--Ruh'un nefesi
Yere doğru, çiy yüklü mısır gibi,
O kudretli ordunun olgun hasadını eğdi;
Dizleri bükülmüş, tüm başlar çıplaktı; zengin kadınlar yüksek sesle
Yastıklanmış tembelliklerini ağladılar; eski düşmanlar direndi
Uzun aralık eller; alçak mırıldanan yeminler ve dualar
Cesaret kazandı, ta ki bir haykırış azizini ilan edene kadar,
Ve neşeli gök gürültüleri çınlayan havayı sarsana kadar,
Kuşlar sersemlemiş bir şekilde yere düşene ve geçen bulutlar ağlayana kadar
Kristal damlalarla, sempati duyan melekler gibi,
O ziyan olmuş uzuvlar, etrafını saran aziz fildişi
Eden kokuları saçtı: kraliyet başından
Kayzer tacını aldı ve tabutun üzerine
Zengin sunuyu koydu; hanımlar mücevherlerini yırttılar--
Gururlu soylular cesedini altın ve mücevherlerle doldurdular
Yaşayanları hor gördüler: Bir daha görmedim--
Gözlerim parlak bir sisle kör oldu--
Ve sana söylemek için buraya koştum.

1. Rahip. Ah, güzel zeytin,
Ruhun meshiyle zengin, dalların nasıl
Üzerimize balsam yağdırıyor!

2. Rahip. Her şeyini sattın--
Ve paha biçilmez inciyi satın aldın!

1. Rahip. Sen Habil'in yakılması,
Kabil tarafından boşuna hor görüldün!

2. Rahip. Sen meleklerin oyun arkadaşı
Eskiden, ama şimdi onların yargıcı!

Ger. Sen alçı taşı,
Sonunda kırıldın, Tanrı'nın evini
Zengin göksel kokuyla doldurmak için!

[Vb. vb., ad libitum.]

SAHNE II

Mayence'deki bir manastırda bir oda. Conrad tek başına.

Con. İş bitti! Diva Elizabeth!
Ve ölmeden önce bir aziz yetiştirdim!
Ama şimdi bitti, iyi yapılmadı mı? Dudaklarımda
Zafer var: ama kalbimde yankılanan ne?
Ah! İç ses üzgün ve donuk,
Zaferin taç ve haykırışında bile.
Ah! Bu amacı kalbime sarmıştım,
Bütün acıyı, bütün gururu, bütün endişeleri bir kenara attım;
Ama şimdi kristal kadar saf görünen yüzü,
Etten, çirkin ve gözyaşları ve kanla lekelenmiş görünüyor!
Çocuklar gibi bahçelerinde yapıyoruz ve çabalıyoruz,
Ve beceriksiz ellerle, diktiğimiz çiçeklerimizi mahvediyoruz.
Ve yine de bir aziz yaratıldı! Ah, o çocuklar!
Daha nazik bir yol yok muydu? Bilmiyorum:
Örümceğin ağından neşeli güveyi kopardım;
Ya aceleci elim tüylerini lekelediyse? Elbette, eğer bütün iyiyse, her bir parça
Özel lekeleri için bağışlanma kazanabilir,
İnsanın çadırında olduğu gibi, aşağılık unsurlar
Tek bir güzel boyda birleşebilir. Kim buna karşı çıkabilir?
Bütün iyidir; cennette başka bir aziz;
Damadın kollarında başka bir gelin;
Ve o benim için dua edecek!--Ve yine de ne önemi var?
Ben, bu zavallı günahkar birlik,
Savaşarak düşüp, alt çukura ezilsem daha iyi,
Eğer ölü bedenim Cennete giden yolu köprüleyebilirse,
Ve başkalarının ruhlarını kurtarmak için kendini lanetleyebilirse.
Asil bir harabe: yine de onda küçük bir teselli;
Onda veya başka bir şeyde----
İçsel duyumun önünde boş, loş bir bulut
Bütün geçmişi köreltir: böyle bir buluttan bahsetti--
Ona vurdum ve bunun bir şeytan olduğunu söyledim--
Şimdi mutlu, Tanrı'nın tahtı önünde--
Ben neşeli olmalıyım; ama kalbimin tabanı çöküyor
Sıkı bir günde olduğu gibi; kesinlikle bazı kötü alametler.
Keşke burada olsaydı, gözlerini görebilseydim!
Sadece gelecek dayanılmaz!
Yükselen fırtınanın önünde ürperiyoruz
Boğuk havada heyecan ve fısıltı,
Yine de düştüğünde solma. Keşke burada olsaydı!

[Duraklama.]

Uyumak istiyorum ama cesaret edemiyorum: tüm hava
Üzerimde hamile dehşetiyle dolup taşıyor
Görünmeyen ama yakın olan hayatın. Onlarla karşılaşmaya cesaret edemiyorum,
Sanki uyursam yapacağım--yine mi?
Ne hissettiğimin, ne sevdiğimin veya korktuğumun ne önemi var?
Tanrı ne gönderirse gelsin. İçeride--Kardeş Gerard!

[Gerard girer.]

Burada bir saat bekle ve dua et.--Şeytanlar meşgul.
Öyleyse--elimi tut. [Kendini haça kaldırır.] Hadi, senden korkmuyorum. (Uyur.) (Gerard şarkı söyler.) Qui fugiens rnundi gravia Contempsit carnis bravia, Cupidinisque somnia, Lucratur, perdens, omnia.

Hunc gestant ulnis angeli, Ne lapis officiat pedi;
Ne luce timor occupet, Aut nocte pestis incubet.

Huic coeli lilia çimlenme;
Arisus sponsi kalıcı;
Fidelibus Quam filiorum medius'ta bir isim.  [Uyuyor.] . . . . .

Conrad (uyanıyor).  Kalmak!  Ruhlar, kalın!  Cehennemde doğmuş bir hayal misin sen, yoksa Tanrı'nın anası tarafından gönderilen çok doğru bir söz mü?
Ah, söyle bana Cennetin kraliçesi!
Ey Tanrım! eğer o, Rab'bin şehri,
Yarım dünyanın kalbi, beyni, yönetici ruhu kimdir; tüm krallıklar, yasalar,
Otorite ve inanç zirveye ulaşır,
Ve ondan onaylarını ve kullanımlarını alırlar;
Çağların kayası üzerine kurulmuş deniz feneri,
Gentiller ona bakar ve hala şifa bulurlar;
Kökleri her ırmaktan içen ağaç,
Dalları deniz kıyısındaki adalara Eden meyveleri döker;
Mesih'in mücevherler ve renklerle gökkuşağı gibi parlayan dikişsiz ceketi
Her derece ve kullanımdan, yırtılır ve kararır,
Ve toza dönüşür!
Vanitas vanitatum, omnia vanitas!
Ah! Bunun için dua etmiş, çalışmış ve yalan söylemiş olmak!
Bunun için gençliğin kalbini ezmiş olmak,
Ve canlı bedenler yanarken sakin bir şekilde oturmuş olmak!
Nasıl! Gerard; uyuyor!
Benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı, oğlum?

Ger. [uyanıyor]. Nasıl! Uyudum? Buharlaşmış beynim için yazıklar olsun!
Ve yine de elimden seninkine doğru sürünüyordu
Kurşun gibi bir uyuşukluk ve uyuşuk hava
Vızıldayan kanatlarla dolu--Zorunlu olarak uyudum.
(Kutsal kuralı ihlal ettiğim için)
Uygun kefaret onur gibi görünecek) ihmalkarlığımı affet.

Con. Bir saat önce seni dövmeliydim--
Şimdi kimseyi yargılamıyorum. Kurallar ve yöntemler nelerdir?
Beyin küremi döndüren şeyler gördüm:
Sihirli teraph-büstüm, dolu ve etiketli,
Testereler, fikirler, dogmalar, amaçlar ve teorilerle,
Toza dönüşmüş yalanlar. Pah! Şaşı bakıyoruz
Herkes kendi açığından, ve sonra rüya görüyor, geniş cennet
Sadece gördüğümüz yamadır. Ama kimse bilmesin;
Sus, Gerard, dikkatli ol.

Ger. Hayır--hiçbir şey bilmiyorum
Seni harekete geçiren şey hakkında: yine de sormak isterim--

Con. Güçlü Anamızı, Kutsal Kilise'yi gördüm,
Boyalı bir fahişe gibi oturuyordu: Uzuvlarının etrafında
Yağlı bir yılan kıvrılmıştı, gülümsüyordu ve gülümsüyordu,
Ve İsa'nın adını geveleyerek söylüyordu - sana söylemeyeceğim:
İnsanın görebileceğinden ve yaşayabileceğinden daha fazlasını gördüm:
Tanrı, bilgi ağacını bağışladığında,
Şanssız kahini hayat ağacından yasaklıyor,
Tanrılar gibi olmasın ve gururdan patlamasın;
Ya da kendi hiçliğini görünce hastalanmasın,
Yatıp şeytan olmasın: zamanım yaklaşıyor:
Peki, ne çocuğum, ne akrabam, ne de arkadaşım var,
Senden başka, oğlum; kolayca gideceğim.
Yarın Marpurg'a doğru yola çıkacağımızı biliyor musun?
Benimle gelir misin?

Ger. Evet, ölüme, efendim;
Ama yine de kaba sapkınlar, boğazları düğümlü,
Somurtkan boğalar gibi mırıldanıyorlar; Saym Kontu,
Ve birçok beyefendi, derler ki, yemin etmişlerdir
Korkunç bir yemin: rüzgarda tehlike vardır.

Con. Kavgaları var; ben keskin ve aceleciydim:
Gladio qui utitur, peribit gladio.
Cennet güçlü olduğunda, Cehennem de güçlüdür: Korkmuyor musun?

Ger. Hayır! Adları lejyon olsa da! Bu senin için
Yalnızca titriyorum, yoksa dindar bir cesaretle
İsrail'in ışığını söndürürsün.

Con. Işık mı? oğlum!
Karanlıkta yattığımda hiçbir ışık söndürülmeyecek.
Yolumuz dışarı doğru yöneliyor: yarın yola çıkacağız.
Şimdi şapele gidelim; sabah çanları çalıyor. [Exeunt.]

SAHNE III

Eisenach ile Marpurg arasında bir yol. Köylüler yol kenarında bekliyor. Varila'lı Walter, Saym Kontu ve diğer beyefendiler
at sırtında içeri giriyorlar.

Beyefendi. Şereften bahsetmeyin--İçimde cehennem alev alev yanıyor:
Çirkin su, güzel su kadar ateşi söndürür;
Eğer onunla karşılaşırsam, o ölümle ölecek,
Güzel gel, çirkin gel: Sana söylüyorum,
Beceriksiz, parça parça yasanın asla dokunamayacağı haksızlıklar var,
Kendiliğinden yaralıya, ilahi hakkı getiren,
Doğruluğun kaynağından, her parşömenin üstünde,
Kendi intikamcıları olmak için: zarif avukatlar,
Eğer biri zina yapanı suçüstü öldürürse,
Onu kınamaya cesaret edemez: kızlar zalimlerini bıçakladılar,
Ve sağduyu onları azizler olarak taçlandırdı; ama ne--
Onların benimkine yaptıkları haksızlıklar neydi? Hepsi gitti! Hepsi gitti!
Eğittiğim asil oğullarım, zavallı aptallar,
Mahmuzlarını kazanmak ve benimle birlikte tarlada at sürmek için!
Onları bağışlayabilirdim--ama karım! Hanımım!
O narin uzuvlar, benimkinden başka kimsenin görmediği--
O kabadayı kalabalığın önünde--İnsan için fazla!
Çok fazla, sert Cennet!--O gözler, o eller,
O yumuşak ayaklar, uzandığım ve taptığım yerde--
Şiddetli alevler için yiyecek! Ve aynı gün--
Yakalandıkları gün--duyulmamış--tartışılmamış--
Hiçbir tanık yok, sadece bir alçak mahkum hırsız--
Köpek öldü ve gömüldü: Aferin, uşaklarım!
Gömülmediler! Pah! Külleri uçuşuyor
Ortak havada; yanlarından geçiyoruz--soluyoruz!
Aynı gün! Bir bakışım olsaydı!
Bir kelime--tek bir minik kelime kıvılcımı,
İki kırlangıcın kanat çırpması gibi! O sapkın değildi: sonsuza dek diz çöktü
Kutsal haçın önünde ve benim için dua etti.
Bu yoldan geldiğinden emin misin?

C. Saym. Habercim
Onun yola çıktığını gördüm ve kavşaktan geçmesini izledim.
Bir saat onu buraya getirecek.

C. Wal. Nasıl! Pusuya mı?
Çaresiz rahipler katledilirken kenarda oturmayacağım.
Yazıklar olsun beyler!

C. Saym. Sözüm üzerine, bilmiyordum
Bu saate kadar; kavgam o kadar keskin değil,
Ama geçmesine izin verebilirim: Adım doğrulandı
İmparatorun önünde, tüm iftiralarından;
Ve intikam benim için ne?

Beyefendi. Ay, ay--affet ve unut--
Haşarat tuzağa düştü--ve biz nazik olacağız,
Ve onu dışarı kaldıracağız ve efendisine hız vereceğiz,
O ve onun ateşli silahları. O asla beni geçemeyecek.

C. Wal. Ben onu göremem; yaşlandım, kandan da bıktım. O, yaşadığı sürece onu sevdi; ve bir keresinde bana,
Yeminli hizmetkarı olarak, o hayduta zarar vermemem için emir verdi.
Eve gideceğim: yine de, şövalyeler, eğer ters bir şey olursa,
Ve bir sığınağa ihtiyacınız olursa, bana gelin:
Duvarlarım sağlamdır. Eve, haydutlar! Karılarımızı arayacağız,
Ve kılıçlarımızı saban demirlerine çevireceğiz--halk izin verdiğinde.

[Kont Walter ve maiyeti dışarı çıkar.]

C. Saym. O gitti, cesur yürek!--Ama--efendim, cesaret edemezsin?
Papa'nın kendi Elçisi--düşün--tehlike var.

Beyefendi. Bak, şu asık suratlı uyku daireleri ne kadar da ters
O asık suratlı gök gürültüsü bulutu buraya hamile bir şekilde yelken açıyor;--
Ve gri örtüsüne karşı siyah, bir kuş
Korkunç bayraklar ileriye doğru--Onun lanetli ruhu! Şimdi titreyeceksin, kuzgun!--Aynı gün!--
Kaçamaz! Fırtına yaklaşıyor!
İşte! İşte! Sarsıcı fışkırmalar onu yuttu!
Gitti! Ve bak, keskin mavi kıvılcım dışarı fırladı
Kayalıktan kayalığa ve her buharlı sütun
Ölüm-kıyametini haykırıyor! Bu bir işaret, bir işaret!

[Sapkın bir vaiz bir taşa tırmanıyor. Köylüler onun etrafında toplanıyor.]

Bunlar aç kalmış cahil geyikler, gerçekten,
Bir doktrin uğruna haşere gibi avladı.
Onların hakları, haksızlıkları var; kanunsuz yasaları var,
Akılsız tartışmaları var, bilinçsiz akıl bunları
Adil sonuçlara ulaştırıyor. Onları dinleyeceğiz.

Vaiz. Kardeşlerim, size bir mesajım var: bu yüzden dinleyin
tüm kulaklarınızla--çünkü kurtuluş günü şimdidir. Yazılıdır ki,
bu dünyanın çocukları kendi nesillerinde ışık çocuklarından daha bilgedirler--ve gerçekten: bu dünyanın çocukları,
zararlılarla uğraştıklarında, onları yakalarlar--ve bir daha onlardan haber almazlar. Fakat siz, ışık çocukları, seçilmiş azizler, bu dünyanın fakirleri
inanç bakımından zengin olanlar, haşerelerin canınızı yemesine izin verin ve
sonra yere düşüp onlara tapın. Hepiniz sarhoşsunuz--cadıya tutulmuş--ayyaşlarsınız, kütüklerde oturuyorsunuz ve söz konusu kütüklere eğiliyorsunuz ve onlardan bir tanrı yapıyorsunuz. Peygamber, bir kısmınız bir tanrı yapıyorsunuz ve bir kısmı da kızartmaya hizmet ediyor--oğullarınızın ve kızlarınızın etini kızartmaya; ve sonra, 'Aha, ısındım, ateşi gördüm' diye bağırıyorsunuz; ve özel bir ateş gördünüz! Karılarınızın ve kardeşlerinizin külleri giysilerinize yapışır, - Onları
Cennete
atıp, yüksek sesle haykırın ve kendinizi erkekler gibi bırakın!

Beyefendi. Tanrı'nın gerçeğini söylüyor! Bizler Cennetin adaletçileriyiz! Kederlerimiz
bizi krallar olarak meshetsin! Barış--Tekrar dinleyin!--

Vaiz. Bu nedenle, daha önce söylendiği gibi--sonraki yerde--Azizlerin elinde iki ağızlı bir kılıç olacağı yazılmıştır. Fakat azizlerin sadece iki kılıcı vardır--İsrail'de on bin kişi arasında bir kılıç veya kalkan bulundu mu? O zaman İsrail yumruklarını kullansın, diyorum ben, vaiz! Çünkü bu adam kan döktü ve kanı
insan tarafından dökülecek. Şimdi bir argümana bakın--Bu adam kan döktü, hatta Conrad; dolayısıyla, kendisinin de söylediği gibi, eğer siz
insanlarsanız, onun kanını dökeceksiniz. Kendisi ergo demiyor mu? O zavallı azizlere, oğullarınıza ve kızlarınıza, Moloch'a ateşe
verdiği
kişilere ergo demiyor mu? 'Ergo, sen bir
sapkınsın'--'Ergo, yanacaksın.' O halde kendi ağzından mahkum
edilmemiş midir? Öyleyse kalk, yiğit ol--çünkü bugün o senin eline
teslim edildi!

[Uzaklardan duyulan ilahiler.]

Köylü. Sus! İşte ilahiler söyleyenler geliyor!

[Conrad bir katır üzerinde girer, Mezmurlar Kitabı'nı söyler, Gerard da onu takip eder.]

Con. Sizinle barışıyorum, çocuklarım!

1. Ses. Mezmurlar bize ilahiler değil; şeytanın kutsamalarını kutsama:
Merhemlerin kafamızı kırmaz. [Bir mırıltı yükselir.]

2. Ses. Hoş geldiniz efendim; seni bekliyoruz.

3. Ses. Bugün günah çıkardı mı?

4. Ses. Ergo'nuz nerede, Efendi Conrad? Kahretsin!
Her iki adam da nasıl da duman kokuyor!

5. Ses. Emmek için garip bir sülük, emmek için, emmek için, emmek için,
Ve daha şişman görünmek için değil!

Yaşlı Kadın. Oğullarımı geri ver!

Yaşlı Adam. Bana gözlerimin ışığını geri ver,
Tek kızım!
Tek kızım! Onu uçurumdan aşağı fırlattı!
İntikamımı alın çocuklar; gençsiniz!

4. Ses. Yapacağız, yapacağız: neden ona
sırıklı baltayla vurmuyorsun?

3d Ses. Hayır, şimdi, ilk darbe en pahalıya mal olur ve en son iyileşir;
Ayrıca, köpek en kötü ihtimalle bir rahiptir.

C. Saym. Mass! Tıraşlı serseri nasıl da köşeye sıkışmış!
Hiçbir haydut onun gözüne bakmaya cesaret edemez!
Gerçek Domini bastonları! Tazının dişlerine dikkat edin, köpekler!

Vaiz. Ne! Korkuyor musunuz? Avcı sonunda burada
Kırbacını almadan! Aşağı inin, korkak tazılar!
Ben size yardım edeceğim. [Taştan fırlar.]

Beyefendi. Evet, aşağı inin! Mass, bu uluyan kabadayılar
Benden daha mı yürekli? [Atını mahmuzlar.]

Kalabalık. Bir şövalye! Bir şampiyon!

Ses. O ölümlü bir insan değil!
Gözlerinin nasıl parladığına bakın! 'Bu başmelek!
Aziz Michael kurtarmaya geldi! Ho! Aziz Michael!

[Conrad'a doğru atılır. Gerard mızrağı bir kenara çevirir ve kollarını
Conrad'ın etrafına dolar.]

Ger. Efendim! Efendim! İsrail'in arabası ve atları!
Ah, Cennetten ateş çağır!

[Bir köylü Gerard'ı yere serer. Conrad, cesedin üzerinden.]

Ah! Oğlum! Bu kan intikam için haykıracak
Tanrı'nın tahtı önünde!

Beyefendi. Ve boşuna haykır!
Senin uşağını takip et! Folquet'e cehennemde katıl!

[Conrad'ı mızrağının ucuyla aşağı doğru iter.]

Con. Ben Mesih'in Vekilinin Vekiliyim:
Bana dokunan Tanrı'nın Oğluna dokunmuş olur.

[Kalabalık onun üzerine kapanır.]

Ey Tanrım! Bir şehit tacı! Elizabeth! [Ölüm.]

1. PERDE NOTLARI

Aksi belirtilmediği takdirde, referanslar, Thüringenli Dietrich'in Aziz Elizabeth ile ilgili Sekiz Kitabı'na aittir; Basnage'ın Canisius'unda, Cilt IV, s. 113 (Anvers; 1725).

Sayfa 21. Bkz. Lib. I. bölüm 3. Dietrich, kutsal yerlere ve kapalı olsalar bile kilise kapılarına olan gençlik eğilimini güzel bir şekilde dile getirir ve beşikten itibaren 'sanctae indolis'inin birçok gerçek kanıtını verir.

S. 22. 'Aziz John'un yeminli hizmetçisi.' Bkz. Lib. I. bölüm 4. 'Koruyucusu olarak kurayla Aziz John'u seçti.'

Aynı. 'Prensesime uygun.' Bkz. Lib. I. bölüm 2. 'Kızıyla birlikte
altın kaplar, gümüş küvetler, mücevherler, _yastıklar hepsi
ipekten_ gönderdi. Thüringen topraklarında hiç bu kadar değerli veya çok sayıda böyle şeyler görülmedi.'

S. 23. 'Çok arkadaşsız.' Bkz. Lib. I. bölümler 5, 6. 'Saraylılar ona
acı bir şekilde hakaret ediyorlardı, vb. Dünyevi ihtişama düşkün olan annesi ve yengesi ondan çok farklıydı;' ve
çok daha fazlası 'gençliğinde sabırla katlandığı zulümler' ile ilgili.

Aynı. 'Bir beşikte.' Bkz. Lib. I. bölüm 2. 'Prenses erkek eşinin
beşiğine yatırıldı' ve bir başkası, 'bebekler gülümsemelerle kucaklandı, buradan seyirciler gelecekteki mutluluklarının neşeli bir
işaretini çıkardılar.' diyor.

Aynı eser. 'Eğer onu seviyorsan.' Bkz. Lib. I. bölüm 6. 'Rab, gizli ilhamıyla prensin kalbini ona doğru o kadar eğdi ki,
gizli ve karşılıklı sevginin yalnızlığında onun kalbine tatlılıkla, nezaket ve teselliyle
konuşurdu ve her zaman eve döndüğünde onu hediyelerle onurlandırır ve kucaklamalarla yatıştırırdı.' Dietrich'e göre, sonuncusuna kadar ortak konuşmada birbirlerine 'Kardeş' ve 'Kız Kardeş' diye seslenmeleri bir gelenekti.

S. 24. 'Onun sorumluluğunda.' Bkz. Lib. I. bölüm 7. 'Varila'lı Walter,
prensin babası tarafından Macaristan'a gönderilen ve mübarek Elizabeth'i Thüringen topraklarına getiren iyi bir adamdı.'

S. 25. 'Kör okçu, Aşk.' Troubadourların pagan oryantalizmi, Provence'ta zulüm görmelerine neden olan küfürlü tumturaklı konuşmaları ve Avrupa Mahkemeleri üzerindeki etkileri hakkında bilgi için bkz. Sismondi, Lit. Southern Europe, Cap. III.-VI.

S. 27. 'Stadings.' Fleury'ye göre, MS 1233'te Stadings, ondalık ödemeyi reddeden, her iki cinsiyetten din adamlarına büyük zulümler yapan, kara bir kediye tapan veya taptığı söylenen, şeytanı çok kötü muamele görmüş bir kişi ve kendilerinin ve dünyanın haklı efendisi olarak gören ve en ahlaksız ahlaka sahip olan bazı asi fenmenlerdi. Bu ve diğer erken kıtasal sapkınlıkların tarafsız ve felsefi bir incelemesine çok ihtiyaç var.

S. 37. 'Hepsi altın.' Walter'ın müdahalesi ve Lewis'in benim aktardığım cevabı için bkz. Lib. I. bölüm 7.

S. 38. 'Dikenlerle taçlandırılmış.' Bu anekdot ve aynı şekilde aktardığım savunması için bkz. Lib. I. bölüm 5.

S. 39. 'Affedilmeleri.' Bu tuhaf kendini aşağılama yöntemi için bkz. Lib. I bölüm 3.

A.g.e. 'Yerini biliyorsun.' Bkz. Lib. I. bölüm 6. 'Nişanlısının vasalları ve akrabaları onu açıkça zulüm ettiler ve boşanmış
babasına geri göndermek için komplo kurdular. . . . Sophia ayrıca onu bir manastıra yerleştirmek için elinden geleni yaptı. . . . Hizmetçilerin ve hizmetçilerin arkadaşlığından o kadar hoşlanıyordu ki, Sophia ona alaycı bir şekilde şöyle derdi:
"Seni köleler arasında saymalıydın, hükmeden prensler arasında değil."

S. 41. 'Çocukça kahkaha.' Bkz. Lib. I. bölüm 7. 'Aynayı alan kutsal kız, neşesini kahkahalarla gösterdi;'
ve yine, II. bölüm 8, "Birbirlerini Rab'bin sevgisinde, tüm inancın ötesinde bir derecede sevdiler."

Aynı yerde. 'Kristal gibi berrak.' Bkz. Lib. I. bölüm 7.

S. 43. 'En güzel gelinimiz.' Cf. Lib. I. bölüm 8. 'Bundan sonra hiç kimse
söz veya komplo ile evliliğe karşı çıkmaya cesaret edemedi, . . . ve tüm
ağızlar kapatıldı.'

PERDE NOTLARI II

Sf. 45-49. Bkz. Lib. II. bölümler 1, 5, 11 ve diğerleri.

Şimdiye kadar notlarım, Dietrich'in uzun mesleki düşünceleri arasında bulabildiğim birkaç tane karakteristik gerçeğin dikkatli bir seçimiydi; ancak bu sahnenin dayandığı bölüm, bütün olarak ele alınabilecek kadar dikkat çekicidir ve dürüst saflık ve derin yürekli sempatiyle dolu olan bu iyi yaşlı keşişle uzun süredir devam eden bir dostluğum olduğu ve _tüm_ okuyucularımı onunla tiksindirmek istemediğim için, büyük kısmını
çevirmeden vereceğim. Bu arada, Romalı dindar okulundan ödünç alınan bu şiirdeki bazı ifadelere şaşıranlar, bu tür
malzemeler için hızla artan bir satış gören Romalı kitapçılarda dilimin doğruluğunu teyit edebilirler. Ve bu, sonuçta, Günümüzde en şüpheli edebi zevkler bile din ile ittifak kurmalı - Rousseau ve Byron'a dayanan
hazırlıklı hayal gücü
en azından Vies des Saints ve St.
Francois de Sales'in Philothea'sı kadar mı yükseldi? Gerçek şu ki, böyle bir zamanda, gelecekteki ihtişamını kendi kendini geliştirme sürecinin yavaşlığı ve karmaşıklığından kesinlikle tahmin edebileceğimiz bir inanç çağının şafağında, diğer garip
önermeler arasında manevi 'Werterizm'in de bir yeri olmalı. Duygular ve hayal güçleri
adil olmasa bile çirkin yollarla beslenme haklarını savunacaklar; ve hatta kendi kendine işkence bile, salt kilise bilgiçliğinin
tamamen kuru ve ölümlü yaşamından sonra çekici olacak. Birkaç kişinin, zehirle tıka basa doyması bile, ruhsal bir açlığın yükselişini işaret ediyorsa, bu iyidir, üzücü olsa da, eğer onların kaderini, yeni arzu birçok kişiye yayılmadan önce sağlıklı yiyecek sağlamak için bir uyarı olarak alırsak. Dinin, Werterizminin olması iyidir, böylece bundan sonra Werterizmin dini olur. Ama alıntılarıma gelince, okuyucu, İngiliz zihninin hassasiyetini ve en yüksek sanatın talep ettiği o tarihi gerçeği aynı anda tatmin etmenin benim için ne kadar zor olduğunu yargılayacaktır. 'Erat inter eos honorabile connubium, et thorus immaculatus, non in ardore libidmis, sed in conjugalis sanctimoniae castitate. Çünkü kutsal bakire, evlenir evlenmez, her gece dua etmek için kalkarak, birçok kez izleyerek etini yumuşatmaya başladı; kocası
bazen uyuyor, bazen ona kurnazlık ediyor, sık sık yalvarıyor,
onun nezaketine şefkatle yaklaşıyor, kendini uygunsuz bir şekilde üzmemesini istiyor,
çoğu zaman dua ederken ona eliyle destek oluyordu. ' ('Ve,' der
biyografi yazarlarından biri, 'onun tarafından kendisiyle dua etmesi öğretilmişti.')
'Gerçekten de, bu genç kızın, dünyevi kocasının yatağından kalkıp, ruhunun gerçek kocası olarak sevdiği Mesih'i araması büyük bir bağlılıktı.

'Şu ve bu kadar büyük bir karıya karşı çıkmayan, aksine onu kayıran ve aşırı nazik bir ihtiyatla onun coşkusunu yumuşatan kocaya olan inanç da kesinlikle daha az değildi. Bu nedenle, bu mütevazı sevginin ve karşılıklı topluluğun tatlılığından etkilenerek, herhangi bir süre veya mesafe için ayrı kalmaya dayanamıyorlardı. Bu nedenle, hanım sık sık kocasını engebeli yollarda, kısa mesafelerde ve sert rüzgar ve hava koşullarında takip etti; bu, şehvetten ziyade samimiyet duygularıyla yönlendiriliyordu: _çünkü mütevazı bir kocanın iffetli varlığı, o dindar eşe dua etme, uyanık kalma veya başka türlü iyilik yapma yolunda hiçbir engel teşkil etmiyordu_.'

Ardından, dadısının onun yerine Lewis'i uyandırmasının hikayesi ve Lewis'in bu konudaki, hayatın diğer tüm olaylarındaki gibi, rahat iyi niyeti gelir. "Ve böylece, yorulmak bilmeyen bu izlemelerden sonra, çok uzun süre dua ederek kocasının yatağının yanındaki hasırın üzerinde uykuya daldı ve bunun için bakireleri tarafından azarlanınca şu cevabı verdi: "Her zaman dua edemesem de, bu arada kendimi kanepemden yırtarak kendi bedenime şiddet uygulayabilirim." cuit, declinavit.  Quem quamvis praecordialis amoris effectu deligeret, querulabatur tamen dolens, quod virginalis dekorem floris non meruit conservare.
Castigabat etiam plagis multis, ve laserabat diris vereribus carnem puella innocens et pudica.

'In principio quidem diebus quadragesimae, sextisque feriis aliis occultas solebat accipere disiplinas, laetam coram hominibus se ostentrans.  İyileşme sonrası ve uzmanlardan lütufla, cerrahların ellerinden gelen her şeyi yaptılar, yardımcı manus graviter saepissime verberari için gizli kübik bir ortamda bulundular, ve daha iyi bir mariti tersine döndü ve eğlendiler.

'Vere felices conjuges, in quorum consortio tanta munditia, in colloquio pudicitia reperta est. In quibus amor Christi concupiscentiam extinxit, devotio refrenavit petulantiam, fervor Spiritus excussit somnolentiam, oratio tutavit conscientiam, charitas benefaciendi facultatem tribuit et laetitiam!'

S. 58. 'Her türlü tereddütle.'  Bkz. Lib. III. Bölüm 9, Lewis'in 'karısı Elizabeth'in adı geçen Conrad'ın iradesine göre itaat ve kendini kontrol etme yemini etmesine nasıl razı olduğu, salva jure matrimonii.'

S. 59. 'Açık cadde.'  Bkz. Lib. II. bölüm 11. 'Rogation günlerinde, azizlerin kararlarına aykırı davranan bazı kişiler değerli ve lüks giysilerle süslendiğinde,
Prenses, serge giymiş ve çıplak ayakla, Haç Alayı'nı ve Azizlerin kalıntılarını büyük bir dindarlıkla takip ederdi
ve vaazlarda her zaman en fakir kadınların arasına yerleşirdi; bilirdi ki
(diyor Dietrich) vadilere atılan tohumlar en zengin mısır mahsulüne
döner.'

S. 60. 'Mesih'in fakirleri.' Bkz. Lib. II. bölümler 6, 11, vd. Elizabeth'in fakirler arasındaki çalışmaları, en azından Hristiyanlığın yarısında o kadar iyi bilinir ki, orada o, mükemmel bir şekilde fakirlerin koruyucusudur, alıntılara gerek yoktur.

S. 61. 'Ben senin öğrencin olacağım.' Bkz. Lib. II bölüm 4. 'O ayrıca,
kendisine gelen dünyevi hanımları, en azından bir konuda,
dünyanın kibrinden vazgeçmeye, söz ve örneklerle, zorlardı.'

S. 62. 'Conrad girer.' Bkz. Lib. III. bölüm 9, burada bu itaatsiz mesaj ve Conrad'ın bu mesaj için verdiği cezanın hikayesi kelimesi kelimesine anlatılır.

S. 66. 'Barışçıl bir şekilde gelin.' Bkz. Lib. II. bölüm 6.

S. 67. 'Bağlı köleler.' Bkz. Not 11.

S. 69. 'Elizabeth geçer.' Bkz. Lib. II. bölüm 5. 'Bu en
Hristiyan anne, impletis purgationis suae diebus,
kendisine serge giydirirdi ve yeni doğan çocuğunu kucağına alarak,
gizlice, yalınayak, kaleden zorlu inişle, engebeli ve kayalık bir yoldan uzak bir kiliseye giderdi,
Meryem Ana'nın örneğini izleyerek
bebeğini kendi kollarında taşır ve
onu bir mumla
(ve altınla, der başka bir biyografi yazarı) sunağın üzerinde Rabbe sunardı.

S. 71. 'Bize ekmek ver.' Bkz. Lib. III. bölüm 6. 'MS 1225'te,
Landgrave İtalya'ya İmparator'a gittiğinde, tüm Almaine'de şiddetli bir kıtlık baş gösterdi; ve yaklaşık iki yıl sürdü, birçok kişiyi açlıktan yok etti. Sonra Elizabeth, yoksullara karşı şefkatle hareket etti, ambarlarındaki tüm tahılı topladı ve yoksullara sadaka olarak dağıttı. Ayrıca Wartburg'un eteğinde bir hastane inşa etti ve genel dağıtımı bekleyemeyen herkesi oraya yerleştirdi. . . . Mesih'in üyelerini beslemek için kendi süslerini sattı. . . . Cuidam misero
lac desideranti, ad mulgendum se praebuit!'--Bkz. s. 153.

S. 80. 'Hanımların şefkati.' Bkz. Lib. III. bölüm 8. 'Saraylılar ve kâhyalar, Leydi Elizabeth'in sadaka vermedeki aşırı savurganlığından
sonra onun dönüşünden şikayet ettiklerinde, "Onu rahat bırakın," dedi, "Tanrı aşkına iyilik yapsın ve ne isterse versin,
sadece Wartburg ve Neuenberg'i benim elimde tutsun."'

S. 87. 'Bir haçlı haçı.' Bkz. Lib. IV. Bölüm 1. '1227 yılında Kutsal Topraklara genel bir "Passagium" vardı, bu yolculukta İmparator Frederick de denizleri geçti' (ya da daha doğrusu denizleri geçmedi, diyor Heinrich Stero yıllıklarında, ama Sicilya'ya kadar
gittikten sonra geri döndü - acınacak bir şekilde hayal kırıklığı yarattı ve seferi böldü, bu seferin büyük kısmı çeşitli limanlarda öldü - ve bunu yaptığı için aforoz edildi); 've Thüringenlerin toprak sahibi Lewis de haçı aynı şekilde İsa Mesih adına aldı ve . . . aldığı rozeti hemen giysisine takmadı, çünkü mesele şu ki, onu en şefkatli sevgiyle seven karısı bunu görünce endişeli ve rahatsız olmasın . . . ama cüzdanını çevirirken buldu ve bayıldı, inanılmaz bir dehşetle yere yığıldı.'

S. 90. 'Gitmeliyim.' Cf. Lib. IV. bölüm 2. Dietrich'in gerçekten asil ve acıklı bir türe yükseldiği bir bölüm.
'Schmalcald'a gelince,' diyor, 'Lewis en yakın arkadaşlarını buldu,
onlara orada buluşmalarını emretti, onlarla vedalaşmadan
ayrılmak istemedi.'

Sonra Dietrich'in tek şiirsel girişimi gelir, Basnage buna 'carmen ineptum, aptalca bir balad' der ve tüm okuyucuların da söyleyeceği gibi, eğer bu eski dramatik baladın bu hoş parçasına ve onun basit nesnelliğine bir çeviride adalet yapma umudum olsaydı, en haksızcası, (o ciddi günlerdeki tüm gerçek Cermen şairleri gibi) konusunun acıklılığından ve büyüklüğünden o kadar etkilenmiş bir yazarınki gibi, onu asla düşüncelerle ve okuyucularına vaaz vererek 'iyileştirmeye' çalışmaz, bunun hikayesini anlatmanın yeterli olduğunu düşünür, tüm kalplere kendi kendine konuşacağından emindir:--

Quibus valefaciens cum moerore
Commisit suis fratribus natos cum uxore:
Matremque deosculatos filiali more,
Vix eam alloquitur cordis prae dolore,
Illis mota viscera, corda tremuerunt,
Dum alter in alterius colla irruerunt, Expetentes oscula, quae vix receperunt Propter multitudines, quae eos sıkıştırıcı.
Mater tenens filiuin, uxorque maritum, Çeşitli pertrahunt ve tenent invitum, Fratres cum militibus velut compeditum Stringunt, nec Discedere sinunt expeditum.
Erat in exercitu maximus tumultus, Cum carorum cernerent alternari vultus.
Flebant omnes pariter, senex et yetişkinus, Turbae cum militibus, kült ve incultus.
Eja!  Quis non plangeret, cum videret flentes Tüm dürüst soylular, tam farklı soylar, Cum Thuringis Saksonlar illuc venientes, Ut viderent sosos suos abscedentes. Amico luctamine cuncti certavere, Quis eum diutius posset retinere;
uidam collo brachiis, quidam inhaesere Vestibus, nec poterat cuiguam answerere, Tandem se de manibus eximens suorum Magnatorum socius et peregrinorum, Admixtus tandem, caetui crucesignatorum Non visurus amplius terram.  Thüringorum!

Yaşlı keşişin, gerçekten sağlıklı bir konu tarafından ısıtıldığında, Kutsal Yazıların taklitlerini ve profesyonel Stoacı duyguları bir kenara bırakıp, herhangi bir görgü tanığı gibi, meydana gelen bir sahneyi böylesine canlı ve dokunaklı bir şekilde anlatabilen etten bir kalbi olduğuna şüphe yok. aslında doğumundan iki yıl önce.

'Ve böylece bu Barış Prensi,' diye devam ediyor, 'birçok şövalyeyle birlikte atına biniyor vb. . . Haziran ayının sonuna doğru,
Rabbin adıyla ortaya çıktı, onu yürekten ve sesten övdü,
ve ağlama ve şarkı yan yana duyuldu. Ve yakınlarda, en üzgün kalple, o en sadık hanımefendi onun ardından geldi en tatlı prens, en sevgi dolu eşi, ne yazık ki onu daha fazla
göremeyecekti. Ve geri dönmek üzereyken, aşkın gücü ve
ayrılığın acısı onu onunla bir günlük yolculuğa zorladı: ve
yine de bu yeterli olmadı. Ayrılmaya hala dayanamayarak, bir tam gün daha yolculuk etti. . . . Sonunda, Şarap Taşıyıcısı Rudolph'un nasihatleriyle ayrıldılar. Ne inlemeler, ne hıçkırıklar, ne mücadeleler ve yüreğin özlemleri olduğunu düşünüyorsun oldu mu? Yine de ayrıldılar ve yollarına devam ettiler. . . . Rab, yolunu koşan bir dev gibi sevinçle
ilerledi; hanım geri döndü
ağlayarak, bir dul gibi ve yanaklarında gözyaşları vardı. Sonra
sevinç giysilerini çıkarıp, dulluk elbisesini giydi.
Ulusların efendisi, tek başına oturarak, kendini tamamen
Tanrı'ya, eski iyi işler, daha iyilerini ekleyerek.'

Çocukları 'Landgraf olan Hermann; Brabant Dükü ile evlenen bir kızı; bakireliğini koruyarak
Aldenburg'un rahibesi olan ve bu yere kadar
Lady Abbess olan
bir diğeriydi. gün.'

III. PERDE NOTLARI.

S. 94. 'Dondurucu taşta.' Bkz. Lib. II. bölüm 5. 'Kocasının yokluğunda,
renkli giysilerini bir kenara koyardı,
bir dul olarak dindar bir şekilde davranırdı ve sevgilisinin
dönmesini bekledi, gecelerini nöbetlerle, diz çökmelerle, dualarla
ve disiplinlerle geçirdi.' Ve yine, Lib. IV. bölüm 3, yeni alıntılandı.

S. 96. 'Tanrı'nın iradesi.' Cf. Lib. IV. bölüm 6. 'Kaynana, gelinine, "Cesur ol, sevgilim" dedi. kızı; ve
kocanın, oğlumun başına ilahi bir kararla gelenlerden dolayı
rahatsız olma." Bunun üzerine o da cesurca cevap verdi, "Eğer kardeşim esirse, Tanrı'nın ve dostlarımızın yardımıyla serbest bırakılabilir." "O öldü," dedi diğeri. Sonra ellerini dizlerinin üzerine koyarak, "Dünya benim için öldü ve dünyadaki tüm hoş şeyler öldü." Bunu söyledikten sonra, aniden gözyaşlarına boğularak, hızla sarayın tüm uzunluğu boyunca ve
tamamen kendinden geçmiş bir halde, eğer bir duvar onu durdurmasaydı, usque
quaque diye dünyanın sonuna kadar koşacaktı; ve diğerleri gelip onu
tutunduğu duvardan uzaklaştırdılar.

Aynı eser. 'Yon aslanın öfkesi.' Karşılaştırın Lib. III. bölüm 2. 'Prens'in sarayında bir aslan vardı; ve geldi sabahleyin yatağından kalkıp, sadece cübbesi ve terlikleriyle avluyu geçerken, serbest ve
ona karşı öfkeli olan bu aslanla karşılaştığı bir zamanı geçirmek için. Bunun üzerine, kaldırdığı yumrukla canavarı tehdit etti ve onu erkekçe değerlendirdi. , vahşetini bir kenara bırakana kadar
şövalyenin ayaklarına yattı ve ona yaltaklandı, kuyruğunu salladı.'
Dietrich de öyle.

Sayfa 99-100, 103-108. Bkz. Lib. IV. bölüm 7.

'Lewis'in ölüm haberinden kısa bir süre sonra, merhum kocasının bazı vasalları (kayınbiraderi Henry ile birlikte) onu
şatonun dışına ve tüm mallarından kovdular. . . . O gece sığındı belirli bir meyhanede, . . . ve gece yarısı "Küçük Kardeşler"in sabah ayinine gittim. . . . Ve kimse ona kalacak yer vermeye cesaret edemeyince,
kiliseye sığındı. . . . Ve küçükleri kaleden kendisine getirildiğinde, en sert donun ortasında, başlarını nereye koyacağını
bilmiyordu. . . . Bir rahibin evine girdi ve
sahip olduğu şeyleri rehin vererek ailesini yeterince kötü besledi. O kasabada, geniş bir evi olan bir düşmanı vardı. . . . Oraya onun emriyle girdi ve tüm ailesiyle birlikte çok dar bir alanda yaşamaya zorlandı, . . . ev sahibi ve ev sahibesi ona
sıkıntı ve kinle dolup taştı. Bu yüzden onlara veda etti ve
"Bunu yapmam için bana herhangi bir sebep verirlerse, insanlara gönüllü olarak teşekkür ederim." dedi. Böylece eski pis hücresine geri döndü.'

S. 100. 'Beyaz balina kemiği' (yani, narval dişi); eski şairlerde yaygın bir benzetme.

S. 104. 'Kitzingen rahibeleri.' Bkz. Lib. V. bölüm 1. 'Bundan sonra, asil Leydi Kitzingen Rahibesi, Elizabeth'in ete göre teyzesi, onu onurlu bir şekilde Bamberg Lord Piskoposu Eckembert'e götürdü.'

S. 106. 'Yaşlı ihtiyar.' Bkz. Lib. IV. bölüm 8, burada bu hikayenin tamamı kelimesi kelimesine anlatılmaktadır.

S. 109. 'Bu yüzü bozardım.' Bkz. Lib. V. bölüm 1. 'Başka bir yolla kaçamazsam,' dedi, 'kendi ellerimle burnumu keserdim, böylece bu kadar çirkin bir şekilde
şekilsizleşmişken herkes benden nefret ederdi.'

S. 110. 'Botenstain.' Bkz. ibid. 'Piskopos, onu evlendirmek için
verinceye kadar hizmetçileriyle birlikte Botenstain'e götürülmesini emretti.'

S. 111. 'Çocuk doğur.' Ibid. 'Saygıdeğer adam, Havarinin, "Genç dulların evlenmesini ve çocuk doğurmasını istiyorum," dediğini bilerek, onu biriyle evlendirmeyi düşündü - bu niyeti algıladı ve "votum continentaliae"sinin gücüyle itiraz etti.'

S. 113. 'Çadırlı alan.' Düştüğüm değerli Piskopos'un tüm kayıtları, onu 'virum militia strenuissimum', yani güçlü bir savaş adamı olarak tanımlıyor. Stero of Altaich'in 1232 tarihli Chronicle'ında, onun hakkında, Karinthia Dükü'ne savaş açtığını, kalelerinin çoğunu yıktığını ve topraklarının büyük bir bölümünü harap ettiğini okuyoruz; ve
gelecek yıl, Dük'ün bir icra memuru tarafından yakalanıp
o Lent'i aşağılık bir şekilde sürdürerek. MS 1237'de
İmparator tarafından 'vir magnaminus et bellicosus' olarak, Dük Frederick ile yaşanan sıkıntılar sırasında Avusturya'nın sorumlusu olarak bırakıldı;
ve 1240'ta öldü.

P 115. 'Lewis'in kemikleri.' Bkz. Lib. V. bölüm 3.

P 118. 'Sana teşekkür ediyorum.' Bkz. Lib. V. bölüm 4. 'O zamanlar kalbinde ne kadar acı ve
sevgi vardı, Bunu yalnızca O söyleyebilir, tüm insanların
oğullarının kalplerini bilen. İnanıyorum ki, sevdiğinin kemiklerinin birbirinden ayrıldığını gördüğünde, kederi
yenilendi ve tüm kemikleri titredi (ceset Otranto'da
çıkarılmış ve _kaynatılmıştı_.) Ama bu kadar büyük bir kedere dalmış olmasına rağmen,
sonunda Tanrı'yı ​​hatırladı ve ruhunu toparlayarak şöyle dedi--(Sözlerini
mümkün olduğunca yakın bir şekilde aktardım.)

Aynı eser. 'Yakınlardakiler.' Bkz. Lib. V bölüm 4.

IV. PERDE NOTLARI

S. 120. 'Kendi kendine koyduğun yeminler.' Bkz. Lib. IV. Bölüm I. 'Kutsal Cuma günü, sunaklar bizim için çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın anısına çıplak olarak sergilendiğinde, belli bir şapele girdi ve Üstat Conrad ve bazı Fransisken kardeşlerin huzurunda, kutsal ellerini çıplak sunağa koyarak, kendi iradesini, ebeveynlerini, çocuklarını, akrabalarını, "et omnibus hujus modi pompis"i, bu tür tüm ihtişamları (umarım mundi için bir yazım yanlışı) Mesih'i taklit ederek reddetti ve "omnmo se exuit et nudavit", kendisini tamamen çıplak bir şekilde, O'nu çıplak bir şekilde, yoksulluğun adımlarında takip etmek için soydu.'

S. 123. 'Tüm dünyevi mallar.' Kendi sözlerinin bir özeti.

S. 124. 'Senin kendi ihtiyaçların.' Fakat mallarından da vazgeçmek üzereyken, ihtiyatlı Conrad onu durdurdu. Aşağıdaki düşünceler
Dietrich'in kendi düşünceleridir.

S. 125. 'İblisin benzerliği' vb. Bu cüretkar ifadeyi, Conrad'ın bu noktadaki
çağ öğretisinin ideal sonucu olarak Conrad'ın ağzına koydum - ve ayrıca kendi çağımızda kendisini yanlış bir şekilde Protestan olarak adlandıran birçok öğretinin. Doktrin, elbette, herhangi bir mezhebin formüllerinde totidem verbis olarak bulunmaz - ancak neredeyse tüm mezhepler bunu vaaz eder ve Conrad kadar cesurca Kutsal Kitap'tan alıntı yapar - yalnızca Roma Azizi bunu dürüstçe uygulamaya koyar.

S 126. 'Çam dallarıyla.' Bkz. Lib. VI. bölüm 2. 'Belirli bir ıssız avluya
girerek, "sub gradu cujusdam
caminatae", kendisini dallarla
kapattığı belirli bir fırının çıkıntısına götürdü. Bu arada Marpurg kasabasında, onun için kil ve keresteden mütevazı bir kulübe inşa edildi.'

Aynı. 'Kont Pama.' Cf. Lib. VI. bölüm 6.

P 127. 'Isentrudis ve Guta.' Cf. Lib. VII. bölüm 4. 'Şimdi
Conrad, ihtiyatlı bir adam olarak, Mesih'in bu müridi'nin
en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmak istediğini fark ederek, onu
geride bırakacağını düşündüğü her şeyi
ortadan kaldırmaya çalıştı ve bu nedenle
kendisini teselli ettiği veya memnun ettiği eski ev halkından
tüm insanları ondan uzaklaştırdı. Böylece kutsal rahip, Tanrı'nın bu hizmetkarını tüm topluluktan mahrum etti, böylece itaatinin
sürekliliği bilinsin ve ona yalnızca Tanrı'ya
sarılmak için fırsat verilsin.'

P 128. 'Cüzamlı bir çocuk.' Cf. Lib. VI. bölüm 8.

Ardışık olarak, hastalıkları belirtilmek için
çok iğrenç olan bu himayelerinden birkaçı vardı, en basit
endişeleri onlara yağdırdı. Bu iki sayfada geçen diğer tüm iyilikseverlik hikayeleri Dietrich tarafından anlatılmıştır.

Aynı eser. 'Kurtarmak için güçlü.' Bkz. Lib. VII. bölüm 7. Diğer konuların yanı sıra, dualarının nesnelerinin konuşurken nasıl yoğun bir şekilde _sıcak_ hale geldiğini, sadece
tütmekle kalmayıp neredeyse erimekle kalmayıp, onlara dokunanların parmaklarını yaktığını okuduğumuzda: Dietrich buradan bize 'dünyasal arzunun akışını
sıcaklığıyla kurutup, sonsuzluğun sevgisine alevlendiren' kişinin nasıl bir hayırseverlik şevkiyle yandığını öğrenin' diye emreder.

S 130. 'Topraklar ve unvanlar'. Bkz. Lib. V. bölüm 7,8.

P 131. 'Yün eğirmek.' Cf. Lib. VI. bölüm 6. 'Ve hayretle
kendini çaprazlayan Kont Pama haykırdı ve dedi ki, "Bugüne kadar
bir kralın kızının yün eğirdiği hiç görüldü mü?" Babasından gelen tüm mesajlar (diyor Dietrich) işe yaramadı.

P 135. 'Tövbesini yapmak.' Cf. Lib. VII. bölüm 4. 'Şimdi onunla birlikte bazı
sert kadınları yerleştirmişti, İsa uğruna çok fazla
eziyete sabırla katlanmıştı, bu kadınlar onu katı bir şekilde izleyerek,
sık sık onu, yoksullara bir şey vermek veya başkalarından vermelerini istemek gibi itaatsizliği nedeniyle efendisine bildiriyorlardı. Ve bu şekilde suçlandığında, efendisinden sık sık çok sayıda darbe alırdı, öyle ki, Rabbin
çizgilerinin anısına sabırla katlanmak istediği
yüzüne vururdu.'

S. 136. 'Cesaret edemediği.' Karşılaştırın Lib. VII. bölüm 4. 'En yakın arkadaşları Isentrudis ve Guta (başka bir anlatımda büyük yoksulluk içinde olarak tanımlanan) 'onu görmeye geldiklerinde, onlara yiyecek olarak bile hiçbir şey vermeye cesaret edemedi, hatta özel bir izin olmadan onları selamlamaya bile cesaret edemedi.'

S. 137. 'İçimizde taşımak için.' 'Kilisede "yoksulluk iddiasında bulunan" bazı rahiplerin
süslü bir şekilde yaldızlanmış tasvirlerini görünce, yaklaşık yirmi dördüne, "Bu parayı kendi yiyeceğinize ve giysilerinize harcamanız daha iyi olurdu, çünkü bu tasvirlerin gerçekliğini
kalbimize yazmalıyız." dedi. Ve eğer biri önünde güzel bir
heykelden bahsederse, 'Böyle bir heykele ihtiyacım yok.
Ben o şeyi göğsümde taşıyorum." derdi.

Aynı eser. 'Yatağında bile.' Bkz. Lib. VI bölümler 5, 6.

S 139. 'Annem ayağa kalktı.' Bkz. Lib. VI bölüm 8. 'Elizabeth dokuz yaşındayken uzun zaman önce Macarlar tarafından 'acımasızca öldürülen' annesi, rüyalarında dizlerinin üzerinde ona görünüp, "Sevgili çocuğum! Çektiğim acılar için dua et; çünkü sen yapabilirsin." Elizabeth uyanıp, içtenlikle dua etti ve tekrar uykuya daldığında, annesi ona görünüp, serbest bırakıldığını ve Elizabeth'in dualarının bundan sonra onu çağıran herkese fayda sağlayacağını söyledi.' Annesinin öldürülmesinin sebepleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, ancak Gran Piskoposu'nun kendisine karşı komploya katılması istendiğinde geri gönderdiği ihtiyatlı mektup dikkate değer. 'Reginam occidere nolite timere bonum est. Si omnes
consentiunt ego non contradico.' Komplonun başarısına göre tam bir rıza veya
kesin bir ret olarak okunabilir.

S. 140. 'Yaşayan herhangi bir ruh.' Dietrich bu noktada çok şey söylüyor, başlığı şöyle: 'Usta Conrad'ın Aziz Elizabeth'i kendi iradesini çiğneme konusunda nasıl zorladığı... Ve sonunda ona tamamen sadaka vermesini yasakladı; bunun üzerine kendini cüzzamlıları ve diğer hasta insanları yıkamakla meşgul etti. Bu arada o bitkin ve içten içe şefkat duygularıyla işkence görüyordu.'

Burada Elizabeth'in erken ölümünü 'kırık bir kalp' tarafından hızlandırılmış olarak tasvir ederken, sanırım gerçeği söylediğimi söyleyebilirim,
ancak Dietrich'te buna benzer hiçbir ipucu bulamıyorum. On üçüncü yüzyılda küçük bir kasabanın dindar halkı, bir kraliyet azizinin ölüm döşeğinin etrafında elbette onun son günleriyle ilgili tüm olayları çok dikkatli bir şekilde saklardı; ancak onların düşüncelerine göre onun azizliğinden herhangi bir şekilde uzaklaşıyormuş gibi görünen duyguları veya ifadeleri neredeyse hiç kaydetmezlerdi. Dietrich de konuya bir
erkek olarak değil de bir keşiş olarak baktığında, onun ölüm sahnesini coşkulu hale getirmeyi, hem hayatını hem de mezarını mucizevi hale getirmek kadar kendi görevi olarak görürdü. Bu son sahneleri Elizabeth ve tüm arkadaşlarının gerçek erkekler ve kadınlar olarak hissedildikleri ölçüde gerçek azizler olarak tanınacaklarına olan inancımla oluşturdum.

S. 142. 'Tatlı doktrini gevele.' İfadeler Dietrich'in kendi ifadeleridir.

Aynı eser. 'Henüz tabutunda.' Bkz. Lib. VIII. bölüm I.

Aynı eser. 'Böyle dedi.' Bkz. Aynı eser.

Aynı eser. 'Mesih'in yoksulları.' 'Efendisinden, gömülmek istediği değersiz bir tunik dışında her şeyi yoksullara
dağıtmasını rica etti. Vasiyetname yapmadı: Mesih'ten başka varisi olmayacaktı' (yani yoksullar).

S. 143. 'Martha ve kardeşleri' vb.

Bu sahnede birkaç günün olaylarını tek bir sahneye sıkıştırdım.
Diyetrich'in kendi anlatımını aktarıyorum, onun düşüncelerini atlıyorum. 'O, on iki gün ve daha fazla hasta olduğunda yatağının yanında oturan hizmetçilerinden biri, boğazından çok tatlı bir ses duydu... ve "Ah, hanımım, ne kadar da tatlı söyledin!" dedi, "Sana söylüyorum, benimle duvar arasında neşeyle şarkı söyleyen küçük bir kuş duydum; tatlı şarkısıyla beni öyle coşturdu ki, kendim de şarkı söylemekten kendimi alamadım." diye cevap verdi.

Yine, bölüm 3. 'Son gün, akşama kadar en dindar
kaldı, göksel sofraya ortak oldu ve hayatın en saf kanıyla, yani Mesih'le sarhoş oldu. Gerçek
sözcüğü sürekli dudaklarındaydı ve bilgelik
ağzını açarak, vaazlarda duyduğu en iyi şeylerden bahsetti; yüreğinden güzel sözler fışkırdı ve merhamet yasası
dilinde duyuldu. Yüreğinin
bolluğundan, Rab İsa'nın, kardeşleri Lazarus'un yeniden diriltilmesinde Meryem ve Marta'yı teselli etmeye nasıl tenezzül ettiğini anlattı ve sonra, ölüler için onlarla birlikte
ağladığından bahsederek, Rab'bin tatlılığının, affectu et effectu (duygusal
ve ifadesel?) bolluğunun anısını fışkırdı. Orada bulunan bazı dindar kişiler, bu sözleri
duyup, dudaklarını dolduran lütufla bağlılıkla
ateşlendiler ve gözyaşlarına boğuldular. Şimdi ölmekte olan Tanrı'nın azizi, Rabbinin ölüme giderken söylediği tatlı sözleri
anımsayarak, "Kudüs'ün kızları," vb. dedi. Bunu söyledikten sonra sessiz kaldı. Harika bir şeydi. Sonra boğazında en tatlı sesler duyuldu,
dudaklarının hiçbir hareketi olmadan; ve etrafındakilere sordu, "Benimle birlikte şarkı
söylediğinizi duymadınız mı?" "Bundan sonra, sadıkların
hiçbirinin şüphe etmesine izin verilmez," diyor Dietrich, "kendisi göksel orduların uyumunu duyduğunda," vs. vs. . . . O zamandan alacakaranlığa kadar, sanki coşkulu ve neşeliymiş gibi, horoz ötüşene kadar, dikkate değer bir bağlılığın belirtilerini göstererek yattı. Sonra, sanki Rab'de
güvendeymiş gibi, yanındakilere, "Şeytan bize kendini
gösterirse ne yapmalıyız?" dedi. Ve kısa bir süre sonra, yüksek ve net bir sesle, "Uç! Uç!" sanki iblisi
kovuyormuş gibi.'

'Horoz öttüğünde, "İşte Bakire'nin çocuğu İsa'yı doğurduğu ve onu bir yemliğe yatırdığı saattir. . . . Ondan ve her şeye gücü yeterek yarattığı, daha önce hiç görülmemiş olan o yeni yıldızdan konuşalım." "Çünkü" (Montanus onun adına şöyle der) "inancımızın saygıdeğer gizemleri, en zengin
kutsamalarımız, en güzel süslerimizdir: bunlarda umudumuzun nedeni
yeşermekte, inanç büyümekte, hayırseverlik yanmaktadır."'

Umarım, üslup ve konunun yeniliği, çoğu okuyucu için onun uzunluğunu mazur gösterecektir. Aksi takdirde, bu bölümün büyük bir kısmını eklemek için hala nedenlerim var.

S. 145. 'Bunu talep ediyorum.' Okuyucu, bu tür korkuları onun ağzına
sokmakta ne kadar haklı olduğumu yargılayabilir. Bkz. Lib. VIII. bölüm
5. 'Halkın onu talep eden bağlılığı, bedeni
kalabalığın ortasında dördüncü güne kadar gömülmeden bırakıldı.' . . .

'Et,' diyor Dietrich, 'canlı bir bedenin yumuşaklığına sahipti,
ve onu
işleyenlerin isteğine göre
kolayca oradan oraya hareket ettirilebiliyordu... Ve inançlarının yiğitliğiyle yüce olan birçok kişi,
başındaki saçı ve parmaklarındaki tırnakları kopardı (''hatta
kulaklarının uçları, et mamillarum papillas,'' diyor Spire'lı Montanus tercüme edilemeyecek şekilde
) ve onları kutsal emanet olarak sakladı.' Disiplinlerinin
resimlerine ve bunların
kalabalık üzerinde yarattığı etkiye ilişkin referansı maalesef kaybettim.

S. 146. 'Ve yine de acı yok.' Bkz. Lib. VIII. bölüm 4. 'Dedi ki,
"Zayıf olsam da hiçbir hastalık veya acı hissetmiyorum," ve böylece
söylendiği gibi,
bütün gün ve gece boyunca, Tanrı'ya karşı en kutsal zihin sevgileriyle
yüceltilmiş ve ruhu en ilahi ifadeler ve konuşmalarla
ateşlenmiş olarak, sonunda sevinçten
dinlendi ve tatlı bir uykuya dalıyormuş gibi başını eğdi,
sonunda öldü.'

S. 147. 'Kanonizasyon.' Bkz. Lib. VIII. bölüm 10. Eğer son sahnede küçük bir anakronizm yaptıysam,
bu sahnede büyük bir anakronizm yaptım. Conrad, Elizabeth'in kanonizasyonunun
önemli bir aracıydı ve Dietrich ve kendi 'Papa Gregory Dokuzuncu'ya Mektup'unun gösterdiği gibi, Maintz Başpiskoposu'nun dikkatini çekti ve bu onur için gerekli olan mucizevi ifadeleri
sürdü. Ancak, onun kanonlaştırılmasının gerçek yayımlanmasından iki yıl önce öldü. Bana öyle geldi ki, tam gerçekleri takip ederek ya kahramanımı sonsuza dek Almanya ve tüm Roma Hristiyanlığıyla bağlayan ve tüm hikayenin doruk noktası olan nihai zaferi gözden kaçırmalıyım ya da karakterinin kalan tarafını sergileyerek Conrad'a adalet sağlama
olan tek fırsatımdan vazgeçmeliyim.

Korkarım ki hata yaptım ve en katı tarihsel gerçek, her zamanki gibi, en yüksek sanatsal etkiyle çakışırdı, ancak bir tane varsa şiirimin ahlaki değerini doğrulardı.
Ama kendi hayal gücümün yoksulluğuyla ve 'do manus letoribus'la zincirlenmiştim.

Aynı eser. 'Üçüncü Minörler.' Assisi'li Aziz Francis'in Üçüncü Küçükler tarikatı, o gerçekten büyük adamın kapsamlı zihninin icadıydı; bu sayede 'dünyalılar', sivil ve ailevi görevlerini ihmal etmeden veya askıya almadan, Fransisken yönetiminin ve disiplininin manevi avantajlarına katılabiliyorlardı. Fakat bu, çağına göre fazla aydınlanmış bir kurumdu; aile ve yurttaşlık ilişkileri çok daha asil bir kutsamaya mahkumdu. Tarikat, Papalık'ın işbirliği olmadan olmasa da, Düzenli Rahiplerin kıskançlığıyla zulüm gördü ve neredeyse yok edildi. Kuruluşundan birkaç yıl sonra, üyeleri arasında Hristiyanlığın en asil şövalyeleri ve hanımları vardı, bunların arasında Fransa'dan St. Louis de vardı.

S. 149. 'Düşmesin diye.' Fleury, Eccl. Annals, Anno 1233'te karşılaştırın. 'Marpurg'lu Doktor Conrad, İmparator Frederick'in oğlu Kral Henry, vb., sapkın olarak suçlanan kişileri sorgulamak için Mayence'de bir Meclis topladı. Saym Kontu, kendini haklı çıkarmak için bir gecikme talep etti. Görünmeyen diğerlerine gelince, Conrad, onlara karşı silaha sarılacak olanlara haçı verdi. Bu sözde sapkınlar o kadar sinirlendiler ki, dönüşünde
Marpurg yakınlarında onu beklediler ve onu, Minörler tarikatından olan kardeşi Gerard ile birlikte, kutsal bir adam olarak öldürdüler. Conrad,
yargılarında acelecilikle ve sapkınlık bahanesiyle birçok asil ve asil olmayan, rahip, rahibe,
burgher ve köylüyü yaktığıyla suçlandı. Çünkü onları, hiçbir temyiz hakkı tanımadan, suçlandıkları gün idam ettirdi.'

S. 150. 'Kaiser.' Mevcut değerli kişilerin bir listesi için bkz. Lib. VIII. bölüm 12.

S. 151. 'Bir Zingar büyücüsü.' bkz. Lib. I. bölüm 1. Büyücünün
adı Klingsohr'du. Novalis, Minnesinger'ların Wartburg'daki ünlü yarışmasında
hazır bulunan Heinrich Von Ofterdingen'in romanına dahil etti. Dietrich'in anlatımı şöyle:--

'O günlerde Landgrave'in sarayında altı şövalye,
soylu, vb. vb., "cantilenarum confectores summi", en yüksek mükemmellikte şarkı
yazarları vardı' (ya bunlardan biri ya da Klingsohr'un kendisi Nibelungen-lied ve Heldenbuch'un yazarıydı).

'O zamanlar Macaristan'ın "Yedi Kale" olarak adlandırılan bölgelerinde, yılda 3000 mark kazanan zengin bir asilzade, gençliğinden beri laik edebiyatla uğraşan ama yine de Nekromansi ve Astronomi bilimlerinde eğitim almış bir filozof yaşıyordu. Bu usta Klingsohr, Prens tarafından yukarıda belirtilen şövalyelerin şarkıları arasında yargıçlık yapması için çağrıldı. Landgrave'e tanıtılmadan önce, bir gece Eisenach'ta, kaldığı yerin avlusunda otururken, yıldızlara çok ciddi bir şekilde baktı ve herhangi bir sır algılayıp algılamadığı sorulduğunda, "Bil ki bu gece Macaristan Kralı'na bir kız doğdu, Elizabeth olarak adlandırılacak ve bir aziz olacak ve bu prensin oğluna eş olarak verilecek, kutsallığıyla tüm dünya
sevinecek ve yücelecek." 

'Bakın!--Büyücü Balaam aracılığıyla kendi enkarnasyonunun gizemini önceden bildiren kişi, kendisi de bu büyücü aracılığıyla önceden seçilmiş hizmetçisi Elizabeth'in adını ve doğumunu önceden bildirdi.' (Basnage'ın dayanılmaz olduğunu inkar edemeyeceği bir karşılaştırma.) Tüm garip hikayeleri açıklamak zorunda değilim, ancak Klingsohr'un kimden ve nereden geldiğini ve evlilik antlaşmasının iki ay sonra, 'adhuc sugens ubera desponsata est' gerçekleştiğini düşünürsek, Kral Andrew ve bilge vasalının doğmamış prensesin varış yeri hakkında daha önce bir konuşma yapmış olması imkansız değildir.

S. 151. 'Bir cübbe.' Bu hikaye için Lib. II. bölüm 9'a bakın, bu hikayede Dietrich, 'Böylece Göksel Babası, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla yapamadığı gibi, zambak Elizabeth'ini giydirdi.'

S. 152. 'Enkarne Oğul.' Bu hikayenin, sanırım,
Surias tarafından anlatıldığını ve en yüksek nota sahip bir Alman
sanatçının çizimleriyle birlikte, bu azizin modern bir düzyazı
biyografisine dahil edildiğini düşünüyorum. (Aynı türden çok daha fazlasını çıkardım.)

Aynı eser. 'Azizlik avucu.' Bkz. Lib. VIII. bölümler 7, 8, 9. 'Hizmetçisi Elizabeth'in meziyetlerini ilan ederken, bedeninin dinlendiği
yerde, Yüce Tanrı böylece onun meziyetlerinin nişanlarını çoğaltıyordu (yani mucizeler), o şapelde onun övgüsüne iki sunak inşa edildi, Siegfried, Mayence Başpiskoposu, o dindar adam, Tanrı sözünün vaizi olan Conrad'ın dualarıyla, bir vizyonda açıkça emredildiği gibi, takdis ederken; söz konusu vaiz, Elizabeth'in erdemlerinden herhangi bir şifa lütfu alan herkesin, ertesi gün Başpiskopos'un huzuruna çıkıp iddialarını tanıklarla sadakatle kanıtlamalarını emretti. . . . Sonra En Kutsal Baba, Papa Dokuzuncu Gregory, kendisine iletilen mucizeleri titizlikle inceledikten sonra, aynı zamanda olgun ve sağduyulu öğütlere ve her şeyden önce Kutsal Ruh'un takdirine, merhametine ve lütfuna güvenerek, Kutsanmış Elizabeth'in yeryüzündeki azizler kataloğuna yazılması gerektiğine karar verdi, çünkü o, cennette Yaşam Kitabı'nda yazıldığı gibi seviniyor.' . . .

Ardından, ayrı ayrı başlıklar altında dört bölüm gelir--

Bölüm 9. 'Kutsal Elizabeth'in ciddi kanonlaştırılması.'

Bölüm 10. 'Kutsal Elizabeth'in çevirisi (ve cesedin
ortaya çıkarıldığında nasıl mucizevi bir koku yaydığı)'

Bölüm 11. 'Halkın, kutsal kemikleri, Kutsal Ruh'un organlarını, ki bu kutsallıkların birçok lütfunun
doğduğu
o kutsal kemikleri görme, kucaklama ve öpme arzusundan' (Dietrich'in söylediğine göre).

Bölüm 12. 'Orada bulunan yüce kişiler ve onların
adakları'ndan.

Bölüm 13. 'Bu konu hakkındaki ilahi merhametin
düşünülmesi.'

'İşte! Dünyanın ihtişamını hor gören ve ileri gelenlerin
topluluğunu reddeden kişi, Papalık makamının onuru ve İmparatorluk Majestelerinin saygılı ilgisiyle muhteşem bir şekilde onurlandırıldı. Ve
bu hayatta en düşük yeri arayan, yerde oturan,
toz içinde uyuyan kişi, şimdi Krallar ve
Prenslerin elleriyle
yükseğe kaldırıldı. . . . Şanlı azizler gibi yaratılmış olmak, dünyevi ihtişamın tüm yüksekliklerini aşar. Halkın tüm zenginleri için "vultum ejus desprecantur" (yüzünün ışığı için dua edin) ve krallar ve prensler hediyeler sunar, ileri gelenler ona tapar ve tüm uluslar ona hizmet eder. Hiçbir sebep olmadan da, çünkü "her şeyini sattı ve yoksullara verdi" ve tüm varlığını hiçe sayarak, kendisi için bu paha biçilmez sonsuzluk incisini satın aldı.' İnsan, azizlerin hor gördüğü ihtişam ve kibirlere aşırı bir saygıyı ifade eden bencil kibirin bu kadar aşağılık düşüncelerinin, Romalı veya başka bir azizin yaratılmasına gerçekten de katkıda bulunduğuna inanmak üzücü olurdu.

Bölüm 14. 'Elizabeth'in kemiklerinden akan kutsal yağdan.' 'Son Söz'ü ekliyorum.

'Ayrıca, Tanrı'nın seçilmiş hizmetçisi, en kutsanmış Elizabeth, yaşamı boyunca erdemlerinin harikulade işaretleriyle parladığı gibi, kutsanmış ayrılışından bugüne kadar, dünyanın çeşitli yerlerinde, İlahi güç onu yücelterek,
mucizelerin görkemli harikalarıyla parlıyor. Çünkü körlere, dilsizlere, sağırlara ve topallara, su toplamışlara, ele geçirilmişlere,
cüzamlılara, gemi kazası geçirenlere ve tutsaklara, "ipsius mertis", kutsal eylemlerinin bir ödülü olarak,
tedaviler bahşediliyor. Ayrıca, tüm hastalıklara, ihtiyaçlara ve tehlikelere yardım sağlanıyor. Ve ayrıca, kendi kendine harikulade bir şekilde
canlandırılan birçok ceset, "puta sedecim" deyin, on altı kişi, En Yüce'nin azizini yücelten
erdemlerinin ihtişamını sadıklar tarafından biliniyor. O En Yüce'ye sonsuza dek şan ve şeref olsun. Amin.'

Dietrich'in hikayesi böyle bitiyor. Umarım okuyucu bu zamana kadar Conrad'ın 'Geçen hafta bir veya iki ceset
kaldırıldı, diyorlar' sözlerini ve onun ağzına koyduğum cenaze konuşmasının çok daha fazlasını her anlamda haklı çıkaracak kadar okumuştur.

S. 153. 'Cesur beyefendi.' Bkz. Lib. VIII. bölüm 6.

S. 154. 'Tacını aldı.' Bkz. Lib. VIII. bölüm 12.

Aynı eser. 'Zeytin' ve 'inci' Dietrich'in kendi figürleridir.
Diğerleri o çağın yazarlarında
alışılmış olan kutsal metin yorumlama yöntemini izler.

S. 162. 'Domini canes', 'Rab'ın tazıları', mesleklerine atıf yaparak Dominikan engizisyoncularının kelime oyunuyla kullanılan bir lakabı.

S 163. Erken yaşta bir Troubadour olan Toulouse Piskoposu 'Folquet', özellikle baş yardımcısı kötü şöhretli Simon de Montford eşliğinde Toulouse'un teslim olmasıyla birlikte Albigenses ve Troubadour'lara karşı düzenlenen haçlı seferindeki vahşeti ve hainliğiyle öne çıktı. MS 1231'de öldü.--Bkz. Sismondi, Lit.
of Southern Europe, Cap. VI.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAINT'S TRAGEDY***


******* This file should be named 11346.txt or 11346.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/4/11346


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
