*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Liberia (Liberya Tarihi)
Yazar: J.H.T. McPherson
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Liberia, by J.H.T. McPherson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Liberia
       Johns Hopkins University Studies In Historical And Political Science

Author: J.H.T. McPherson

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LIBERIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Joris van Dael ve PG dağıtıldı
Tanıtımcılar





Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları

Herbert B. Adams, editör

Tarih Geçmiş Politika ve Politika Şimdiki Tarih --_ Freeman_

Dokuzuncu Seri

X



Liberya Tarihi

J.H.T. McPherson, Ph.D.



_ Tarihte Filow, Johns Hopkins Üniversitesi, 1889; Eğitmen
Tarih, Michigan Üniversitesi, 1890; Tarih profesörü ve
Siyaset, Georgia Üniversitesi, 1891._

       * * * * * *

1891




İçerik.


  I. Giriş
 İi. Kolonizasyon fikri
III. Kolonizasyon hareketi
 IV. Liberya'da Maryland
  V. Liberya Cumhuriyeti
 VI. Kolonizasyonun tarihi önemi
      1. Kurtuluşa doğru bir güney hareketi olarak
      2. Köle Ticaretini Kontrol olarak
      3. Afrika medeniyetine doğru bir adım olarak
      4. Misyoner çabası olarak
      5. Artış baskısından Zenci'ye sığınak olarak
         Amerika'da Rekabet
Yetkililer




Öngörücü not.


Bu makale kısa bir taslaktan çok daha fazla olduğunu iddia etmektedir. Bu bir
Liberya tarihinin çok daha ayrıntılı olarak kısaltılması,
Johns'da Felsefe Doktoru derecesi için bir tez
Hopkins Üniversitesi. Birkaç yıllık boş zaman saatlerini adadım
Umarım birikimi,
Gelecekte daha büyük iş.

J.H.T. MCP.

Michigan Üniversitesi, Haziran 1891.




Liberya Tarihi.




BEN.

GİRİİŞ.


Afrika'da küçük olandan çok daha ilginç bir yer var
Liberya Cumhuriyeti tarafından işgal edilen Batı Kıyısı'nın köşesi. Var
kesinlikle benzersiz bir dizi deneyin sahnesi
Tarih-bilgiyi türeteceğimiz deneyler
bağlı ağır problemlerin çözümüne güvenmeliyiz
Karanlık bir kıtanın gelişimi ve medeniyetiyle
yüz milyonlarca insan ırkı. Birçok soru ortaya çıktı
tam memnuniyetimize karar verilmemiştir. Zenci yetenekli mi
üst üste binmiş bir uygarlığın alma ve sürdürme? Froude
"Siyahların en kötü düşmanları,
onlara doğanın onları reddettiği bir eşitlik bastırıyor. Olabilirler
Oldukça muamele görürlerse zamanında ulaşın, ancak elde edebilirler
sadece disiplin ve deneyimden geçme şartıyla
Beyaz ırkın ondan önce geçmesi gereken yüzlerce yıl
siyasi haklara uygundu. Eğer bir pozisyona yükseltilirlerse
niteliksizler, sadece bir duruma geri dönebilirler
vahşet. "[1] Bu görüşün gerçeği veya hatası üzerine ne kadar bağlı!
birçok kişi tarafından paylaşılır; Hatta bazıları Liberya'nın durumunun eğilimli olduğuna inanıyor
Bunu doğrulamak için, yeni bozulma belirtilerini ayırt ettiklerini düşünerek. Ama
Diğer tarafta büyük bir fikir baskısı var. Ağırlığı
Kanıtlar, kolonistlerin en düşük tahminde bulunduğunu gösteriyor.
Onlarla aldıkları medeniyet. Birçoğu bir
mantıklı ilerleme. Yakın tarihli bir gezgin onları "Mancher'da
Hincht Schon Hypercultivirt. "

Üçüncü pozisyon olarak adlandırılabilecek en çok biri tarafından alınır
Yarışın önde gelen yazarları, E.W. Blyden, yaygın olarak bilinen başkan
Liberya Koleji. Irk ve durumdaki radikal fark
Afrika medeniyetini esasen farklı hale getirmeli,
Avrupa: Daha düşük değil, ama farklı. Siyahların sahip olduğu kültür
edinilmiş veya yabancı nüfuzla daha fazla temas halinde olabilir,
gelecekteki akıllı gelişimde bir kalkış noktası olarak kullanılabilir
yarışın özelliklerini izleyen çizgiler. Bu eğilim
Doğal ve kaçınılmaz olarak görüyor; Olmalı
zamanın hızlandırılabileceği her şekilde tanınır ve teşvik edilir
Büyük bir Zenci Uygarlığı, henüz gördüğümüz hiçbir şeye benzemediğinde,
Afrika'da hüküm sürün ve dünya tarihinde rol oynayın. Eğitimsiz bir hatalar ve hatalar için izin verirsek ve
deneyimsiz insanlar, Liberya'nın tarihi bir
Özyönetim yarışının kapasitesinin gösterilmesi. Üzerine
Bireylerin kabiliyeti en yüksek krediyi yansıtmaktadır. .
tarafından sağlanan yuvarlak ve tamamen gelişmiş bir kültür için fırsatlar
Cumhuriyette tuhaf yaşam koşulları bir dizi erkek üretti
niteliksiz hayranlığı hak eden. En erken günlerinden
Koloni, Elijah Johnson küçük grubun cesaretini onayladığında
Savages'in düşman sürülerinin ortasında, kararlı devletçiliğe
Russwurm ve Roberts'ın görkemli diplomasisi, öne çıktı
kalite ve kalibreli bireyler,
Zenci olasılıklarının olağan görüşünü elinde tutun. Denemeler
Cumhuriyetin birçok karakterinin
gerçek metal gösterdi. En yüksek olanı iddia etmek çok fazla değil
Yarış türü Liberya'nın ürünü oldu.

Tropikal yavrularımızın bizim için sahip olduğu başka yönler de
hayati ilgi. Belki de en önemlisi, yapacağı bağlantıdır
Negro problemimiz olarak adlandırılan şeyle gelecekte
ülke. Kolonizasyonda gören düşünceli erkekler oldu ve
zorluklarının tek çözümü. Diğerleri çok alaycı
telkin. Bu, gitmeyi teklif etmediğimiz bir sorudur. Ancak
Liberya'nın gelişimi bir
Biraz daha gelişmiş ve limanlarıyla iletişim daha az olduğunda
zor ve Amerika Birleşik Devletleri nüfusu daha yoğun büyüdüğünde
ve üretim sınırları üzerine daha fazla baskı yapıyor, büyük bir
Zencilerin Afrika'ya gönüllü göçü. Ve kimse bunu inkar etmeyecek
hemen karşısında,
Atlantik, kendimizle ilgili tüm sorulara güçlü tepki verecek
Renkli nüfus.

Ama bu temaya çok derin bir girişim yapmayalım. Başka bir iddiası
Liberya tüm insanların sempatik ilgisi üzerine,
Sömürge girişimine yönelik tek girişimimizi temsil ediyor. Bu doğru
Hareket büyük ölçüde bireydi, ancak çaba yaygın bir şekilde geldi
Ülkenin bölgesi; Dahası, ulusal tarafından oynanan kısım
Hükümet sadece önemli değil, aynı zamanda şarttı. Dostu olmadan
müdahale, plan asla yapılamazdı. Eylem
onunla bazı sorumluluklar taşır. Amerika Birleşik Devletleri iyi olabilir
Biraz koruyucu bakım uygulayın, şimdi ve sonra bir yardım elini uzatabilir,
Ve Avrupa'nın agresif güçlerinin Liberya'nın
arkadaşsız ve bölgesinde bu tecavüz olmayacak
tolere edildi.

Ülkenin topografyası ve Aborijinler üzerine birkaç kelime
yerinde olmayabilir. Liberya hiçbir şekilde kumun kasvetli israfı değildir
Ve bazılarının hayal ettiğini bataklayın. Denizden manzara
Açıklanamayan güzellik ve ihtişam olarak tanımlandı. Alçaktan
Kara topraklar teraslı bir yamaçta yükselir-bir ardışık tepe ve
Plateaux, gözün ulaşabileceği kadar, hepsi yoğun ile kaplı
İlkel ormanın çok yıllık vergisi. Belki de en iyi otorite
Ülkenin doğal özellikleri Kraliyet Müzesi'nin zooelogistidir
Leyden, J. Buettikofer, Liberya'ya çeşitli ziyaretler yaptı ve harcadı
Bilimsel keşiflerinde birkaç yıl. Onun hesabı
Soruşturmalar en ilginç. Ülke alanı gibi küçük
Her türlü toprak temsil edilir ve bu çeşitliliğe karşılık gelen
Oldukça zengin ve çeşitli bir flora. Bu lüks bir
alışılmadık derecede çok sayıda ticari değere sahip ürün. Pamuk, çivit
Kahve, biber, ananas, sakız ağacı, palmiye palmiye ve diğerleri büyüyor
bol miktarda vahşi, küçük bir yetiştirme bol miktarda ekin üretir
Pirinç, mısır, patates, patates, ok, zencefil ve özellikle şeker,
Tütün ve çok üstün bir kahve. Toprağın doğurganlığı
neredeyse her mahsulün üretimini mümkün kılar.

Toprağın faunası, çeşitlilik açısından daha az dikkat çekicidir.
bolluk. Yerli sığır ve atlar da dahil olmak üzere daha büyük hayvanlar
Sahilde gelişmemek, ama iç kısımda bol miktarda. Üzerinde
Mandingo platosu, filler nadir değildir. Mandalar, leoparlar,
Kaplanlar, antiloplar, kirpi, büyük karınca yiyen, dalgıç türleri
Maymunlar ve birçok çeşidin yanı sıra çok sayıda başka hayvan bulunur
kuşlar.

Bu bölgede yaşayan yerli Afrikalılar muhtemelen bir
milyonlarca ve biraz farklı stoklara ait
değişen özellikler. En yaygın tip orta boydır, iyi
Oluşturulmuş, kömür-siyah renkli ve oldukça iyi görünümlü. Bunlar
Zeki ve kolayca öğretildi, ancak son derece içsizdir. Onların
Paganizm, sabitlerinde görüldüğü gibi brüt batıl inanç biçimini alır
Gree-Gree Charms ve Sassa-Wood çilelerinde kullanımı. Hepsi gibi
Afrika ırkları, onlar çok eşliler; Ve kadınlar çiftlikleri yönetirken
Ve neredeyse tüm işi yapın, bir erkeğin zenginliği ve önemi genellikle
eşlerinin sayısıyla tahmin edilmektedir. Yerli kölelik evrenseldir
Bunlar arasında, yakalama ile elde edilen kölelerin büyük çoğunluğu
savaş. Bu triballer arası savaşlar bir zamanlar neredeyse sabitti ve
Önleme, Liberya yetkililerinin en önemlisi uyanıklığını gerektirir.

Yerliler pirinç ve cassada hasat; Coasting Trader'ın
Palmiye yağı talebi; tütün yetiştirmek; Buharlaşarak tuz temin et
deniz suyu; avcılık ve balıkçılıkla uğraşın. Birkaç kaba devam ediyorlar
Sepet çalışması, şapkalar, paspaslar gibi endüstriler
balık ağları; kaba bir tür eğirme ve dokuma. Demir cevheri var
bolluk ve yerliler uzun zamandır onu nasıl koklayacağını ve
Kaba silahlar, mahmuzlar, bitler ürettikleri metal,
üzengi ve mutfak eşyaları. İthal Iron Ware'in ucuzluğu
Bu ilginç sanatı sahilde sürdü; Ama iç mekanda
Hala iyi kuyumcu olan Mandingoes tarafından uygulandı ve
Çok süslü halkalar üretmek. Ayrıca arasında gümüşçüler de var
İyi iş yapan ısırıklar. Deri endüstrisi de taşındı
biraz mükemmelliğe.

Tüm dezavantajları ile yerliler iyi bir şekilde çıkarıyor gibi görünüyor
varoluştan zevk. Şarkı söylemeye ve dans etmeye çok düşkünler
Bir davul ve arpın kaba suşları ve genellikle onların revelries'i uzatır
geceye çok uzak.

Bir bütün olarak ele alındığında, yerli karakterin birçok ince özelliği vardır; ve
Nüfusunun bu kısmının medeniyeti ve gelişimi Liberya
Umut edecek çok şey var.




İi.

Kolonizasyon fikri.


Arama yapmak her zaman tarihi soruşturmanın en ilginç parçasıdır
en erken kaynaklar, fikrin ilk zayıf mikropu
Araştırdığımız gelişme. Neyin karar vermek zor
Bir köken, hangi fikrin sürekli gelişimi izlenebilir.
Liberya'nın doğuşuyla sonuçlandı; Ama sonuncunun kapanışına doğru
Yüzyıl orada, nesnede çok farklı olan bir dizi proje ortaya çıktı ve
az ya da çok doğrudan üzerinde duran detay, her biri olabilir
Tamamen yuvarlak bir özel özellik katkıda bulunduğu söyleniyor ve
Geliştirilmiş plan.

Bunların en eskisi bir zamanlar kötü şöhretli sıcak yatağından çıktı
Kölelik-Newport, R.I. 1773 kadar erken Rev. Samuel Hopkins, o zaman
Yaygın olarak teolojik yazar olarak bilinir ve sistemden sorumludur
Hopkinsisizm olarak adlandırılan, misyonerlik çabası fikrini tasarladı
Amerika Birleşik Devletleri'nde uygun şekilde eğitilmiş yerliler tarafından üstlenilen Afrika. [2]
Bu ilk başta kalıcı bir yerleşim anlayışını içermedi;
Ancak Rev. Ezra Styles ile istişare üzerine, daha sonra Başkanı
Yale, bir koloni için kesin bir plan haline geldi. Şema kanıtladı
popüler; Her ikisi de vaazlar ve genelgeler tarafından yaygın olarak reklamı yapıldı.
ve ana ülke; Ve 1776'da fon toplanmıştı, Negro
Princeton'da uygun eğitime ve başarıda bulunan öğrenciler
neredeyse emin görünüyordu. Ancak devrimin patlak vermesi süpürüldü
Hopkins'in sevilen işletmesini taşıma düşüncesini uzakta
infaz ve barış sonra en yorucu çabalarını geri getirdi
eski ilgiyi uyandıramadı. Ancak daha sonra düşünürler bulundu
işçilerinde öneri ve cesaret.

İngilizce hayırseverler tarafından Sierra Leone'de kurulan koloni içeri girdi
İlhamını Hopkins'in fikrinden ayırın ve daha sonra önerildi
Amerikan planları. Lord Mansfield'ın ünlü kararından sonra
Somerset davası (1772), birçok köle İngiltere'ye kaçtı, burada
Londra Denens'te çaresiz yoksulluk ve sefalet içinde toplandı. James
Ramsay'ın kölelik hakkındaki makalesi yakında halkın dikkatini negro'ya çevirdi ve
Dr. Smeathman'ın mektupları oldukça kolonileşme planı önerdi. A
ezilen ırk adına hareket kendini iddia etti
Cambridge Üniversitesi, Clarkson, Wilberforce, Granville Sharp
ve diğerleri katıldı. Bu çabaların bir sonucu olarak dört yüz
Mayıs 1787'de Sierra Leone'ye Zenciler ve Altmış Beyazlar indi.
Hastalık ve bozukluk yaygındı ve 1791'e kadar sadece bir avuç hayatta kaldı. .
Sierra Leone Company daha sonra dahil edildi; yaklaşık 1.200 kolonist
Bahamalar ve Nova Scotia devralındı ​​ve yerleşim
cesaretin kırılması sonuçları, sık sık takviyelerle tutuldu.
1807, bir hükümet kolonisi ve deniz istasyonu yapıldığında. Büyümesi
Nüfus ve ticarette o zamandan beri sürekli arttı ve şimdi
yaklaşık 60.000 kişi şehrinde yoğunlaştı.
Freetown ve tüm siyahlar bir ya da iki yüz tasarruf.

Burada liderlik etmek için iki sporadik girişimden bahsetmek de olabilir
Afrika'ya renkli kolonistler. 1787'de yetenekli ve düzensiz Dr. Wm.
Thornton kendini Rhode Island'ın bir gövdesinin lideri olmayı önerdi
ve Massachusetts kolonistleri Batı Afrika'ya; O gibi görünüyor
bir yıl sonra Hopkins ile bu konuda iletişimde, ancak
Fon isteği için çaba düştü. Diğeri çok daha sonra. Paul
İyi bir Massachusetts Freedman'ın oğlu olan Cuffee,
Yetenekleri ve endüstrisi müreffeh bir tüccar ve gemi sahibi.
Sierra Leone'deki koloni tarafından teşvik edildi ve özgürlüğü güvence altına almayı arzu ediyor
Ezilen ırkına, kendi gemilerine taşınmaya karar verdi,
ve kendi pahasına, renkli kardeşlerinin olabileceği kadar.
Buna göre, 1815'te Boston'dan yaklaşık kırk ile yelken açtı.
Sierra Leone'ye güvenle indi. Bir saniyeyi devralmak üzereydi
Yardımsever tasarımları olduğunda çok daha büyük bir sayı
ölümle kesintiye uğradı.

Şimdiye kadar ortaya çıkan kolonizasyon planlarının
Hepsi bazı misyoner veya benzeri yardımsever nesne için önerildi ve
küçük ölçekte ve özel yollarla yapılacaktı. Şimdi
Önerilen birini çok farklı bir bakış açısından dikkate alma zamanı. Olarak
Siyasi önlem, ortaya çıkan ciddi kötülükler için olası bir çare olarak
kölelikten ve ırkların temasından, bulmak şaşırtıcı değil
Thomas Jefferson bir kolonizasyon planı öneriyor. Köleliğin kötülükleri
Hiçbiri daha net görmedi. "Üstat ve arasındaki tüm ticaret
köle, "tuhaf bir şekilde diyor"
gürültülü tutkular, bir kısımda en aralıksız despotizm ve
diğer tarafta teslim edilmek. Çocuklarımız bunu görüyor ve öğrenin
taklit et. "Ve tekrar," devlet adamı hangi infazla
yüklü, kim, vatandaşların yarısında bu şekilde çiğnemesine izin vermek
diğerinin hakları, bunları despotlara ve bunlara dönüştürür
düşmanlar, bir parçanın ahlakını yok eder ve
diğeri .... Tanrı olduğunu yansıttığımda ülkem için titriyorum
Sadece. "[3] Yine de, aynı derecede net olan kötülük algısı, sonuçta
Kurtuluştan hemen ve niteliksiz,
tek çare olarak kolonileşme. "Neden korumuyor ve dahil etmiyorsunuz?
Siyahlar devlete mi? "Diye soruyor,"
Beyazlar, yaralanmaların siyahları tarafından on bin hatırlama
sürdürdüler; yeni provokasyonlar; gerçek ayrımlar
doğa yaptı; ve diğer birçok koşul, bizi bölünecek
partiler ve muhtemelen asla bitmeyecek konvülsiyonlar üretiyor ama
bir veya diğer yarışın yok edilmesi. "
Yüzyıl Bu sözler ne kadar peygamberlik! Jefferson o zaman buna inandı
Kolonizasyon köleliği kaldırılacaktı. Bir sonra doğan tüm köleler
Belirli bir tarih özgür olacaktı; Bunlar ebeveynleriyle birlikte kalmalı
belirli bir yaşa kadar, daha sonra kamu masrafları ile öğretilmelidir
tarım ve yararlı sanatlar. Tam olarak büyümüşteydiler
"Zamanın koşulları gibi bir yere kolonileştirilmiş
en uygun hale getirin, onları kollarla göndererek,
Hanehalkı ve El Sanatları Sanatları, Yararlı Evcil Hayvanların Çiftleri,
vesaire.; Onları özgür ve bağımsız bir insan ilan etmek ve onlara uzanmak
İttifakımız ve korumamız güç kazanana kadar. "

Anahatta, Jefferson'un kolonizasyon fikrine katkısı vardı.
Etkisi tartışmasız harikaydı: "Virginia ile ilgili notlar"
1781'den sonra özel olarak dolaşan ve 1787'de yayınlanan uzunlukta
1800'den önce sekiz baskı boyunca ve
Kolonizasyon oluşumunda ilgilenenlerin neredeyse hepsi
Toplum.

Jefferson'un projesinin ayrıntıları hala daha net olmalıdır.
1800 yılında Virginia Yasama Meclisi üyelerinin zihinleri
Richmond'da tehlikeli bir köle komplosunun patlak vermesi, tanıştılar
Ortak güvenliğe danışmak için gizli oturum. Onlar
Ulaşılan, Jefferson'un etkisini açıkça gösterir. Narin
Zenci ile ilgili mevzuatın biraz belirsiz perifrasis
Geleneksel olarak yattılar, "valinin talep edilmesi
Konuyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşılık gelmek
Bu devletin sınırları olmayan arazi satın almak
yasalara karşı iğrenç veya toplumun barışına tehlikeli olabilir
kaldırıldı. "[4] Monroe arasında ilginç bir yazışma oldu,
O zaman vali ve Jefferson. İkisi de fikri bir şey olarak gördü
Sadece ceza kolonisinden çok daha önemli. Monroe da içinde bir
köleliğin kötülükleri için olası çözüm ve konuyu
"Tuhaf bir dereceye giren büyük incelik ve önemden biri
Ülkenin gelecekteki barış, huzur ve mutluluk "
Çok fazla tartışma Afrika tek uygun site olarak seçildi ve
Yasama Meclisi'nin başka bir eylemi tarafından onaylandı. Jefferson zaman kaybetmedi
Koloni için toprağı güvence altına almaya çalışmak, ancak çabaları
başarı. Sierra Leone'den cesaret kırıcı bir itme ve başarısızlıktan sonra
başka bir yerde bir temel almak için birkaç yarı yürekli girişimden
Bütün meselenin abeyansa batmasına izin verildi. Yıllarca bir pal
Gizlilik, planı kamuoyu bilgisinden gizledi.

Bu arada kolonizasyona yönelik yeni bir özel hareket başlatıldı
Kuzeyde. Samuel J. Mills, 1808'de Williams College'da düzenlendi,
Misyoner çalışması için, yakında bir lisans toplumu
Andover'e transfer edildi ve
Amerikan İncil Derneği ve Yabancı Görevler Kurulu. Ama konu
Mills'in en hevesli ilgisini çeken Zenci idi. .
Arzu, Ohio arasında bir koloni kurarak durumunu iyileştirmekti
ve göller; Ya da daha sonra, bunun akılsız olduğu görüldüğünde, Afrika'da. Açık
Teolojik çalışmalarına devam etmek için New Jersey'e gidiyor, Mills başarılı oldu
İlginç bir şekilde, projesinde bu devletin Presbiteryen din adamları. İle ilgili
Bu ceset en önemli üyelerden biri Dr. Robert Finley'di. Dr.
Finley, ilk toplantı Princeton'da toplanmayı başardı
Negro kolonistleri Afrika'ya gönderme projesini dikkate almaya çağırdı.
Seminerin birkaç kurtaran üyesi tarafından desteklenmesine rağmen, Dr. Finley hissetti
Aralık 1816'da Washington için yola çıkmaya teşvik edildi,
Bir kolonizasyon toplumunun oluşumu.

Aynı yılın erken saatlerinde ani bir uyanış vardı
Kolonizasyona ilgi. Şubat ayının sonuna doğru, Gen. Charles
Fenton Mercer yanlışlıkla dikkatini sırrı çağırdı
1801-5 yılları için Yasama Meclisi Dergileri. [5] Altı yaşındaydı
Yıllarca Delegeler Meclisi'nin bir üyesi,
varoluş. Bir keresinde araştırdı ve bir tam olarak ödüllendirildi
Monroe arasındaki kararlar ve sonraki yazışmalar hakkında bilgi
ve Jefferson. Mercer'in coşkusu bir zamanlar uyandırıldı ve o
bir sonraki toplantısında kararları yeniden canlandırmaya kararlı
Yasama Meclisi. Bu arada, önceki başarısızlıklarını
Onları kamuoyundan taramış olan gizlilik, bütünü getirdi
Proje göze çarpan bir şekilde dikkat çekiyor. Bir sonraki oturumunda
Yasama Meclisi, Aralık ayında,
Her iki evde de oybirliğiyle gizli yasalar kabul edildi. Halk
Bu şekilde dikkat çekilmişti.
Finley, bir
Washington'da Toplum. Faiz zaten uyanmıştı ve
Finley ve arkadaşı Col. Charles Marsh'ın tartışılmaz çabaları
Uzunluk, kolonizasyonun toplanmasını başardı
Toplum varlığına borçludur. Dikkate değer bir toplantı oldu. Henry Clay, içinde
Bushrod Washington'un yokluğu, başkanlık etti, parlayan
Toplantının nesnesini ve isteklerini kabul eder. Finley's
Kayınbiraderi Elias B. Caldwell sekreterdi ve
önde gelen argüman, ayrıntılı bir savunma,
bölge, masraf ve
istekli sömürgecilerin bolluğu. Geniş hayırsever nesneler
elde edilen vurgulandı. Roanoke'den John Randolph ve Robert Wright
Maryland, çalkantılı kaldırmanın arzu edilebilirliği üzerine yaşadı
Serbest-negro elemanı ve kölelerdeki mülkün değerini artırma. [6]
Toplumu organize eden kararlar geçti ve komiteler atandı
Bir anayasa hazırlayın ve Kongre'ye bir anıt sunar. Ertelenmiş
Bir hafta sonra toplantı Anayasa kabul edildi ve 1 Ocak'ta
1817, memurlar seçildi.




III.

Kolonizasyon hareketi.


Övgüye değer enerji ile yeni organize edilmiş toplum
Önceki görevin gerçekleştirilmesi. Planlar sırasında tartışıldı
Yaz ve Kasım ayında iki ajan, Samuel J. Mills ve Ebenezer
Burgess, Batı kıyılarını keşfetmek ve bir seçmek için Afrika'ya yelken açtı
uygun nokta. İngiltere'de memurlar tarafından samimi olarak kabul edildi
Afrika kurumunun ve Earl Bathurst tarafından Dışişleri Bakanı
Onlara Sierra Leone'ye mektup veren koloniler. Burada onlar
Mart 1818'de geldi ve misafirperver olarak alındı, her tesis
işaretlenmiş olsa da, soruşturmalarını kovuşturmaları için onlara verildi
Çevrede bir yabancı koloniye sahip olmak istememek
Gizli değil. Teftişleri Sherbro kadar güneye taşındı
Yerlilerden arazi satma vaatleri aldıkları ada
Kolonistler, ödemek için mallarla geldiklerinde. Mayıs ayında
dönüş yolculuğuna çıktı. Mills eve ulaşmadan önce öldü. Onun
Meslektaş, seçilen yerellik hakkında en uygun raporu yaptı, ancak,
Etkinliğin kanıtladığı gibi, en talihsiz bir şeydi.

Bu keşif masraflarını karşıladıktan sonra toplumun hazinesi
pratik olarak boştu. Yükseltmek en zor olurdu
bir göçmen grubunu donatmak ve göndermek için büyük miktar; ve
Tüm işletme kesilir ve belki de ölürdü ama yeni bir
itici güç. Monroe, yazışmasından bu yana
1800 yılında Jefferson, "geniş ve ilginç nesneler" üzerinde düşünmüştü.
Hangi kolonizasyonun başarabileceği, şimdi ilginç bir zincirle
Koşullar Temel Yardımı Oluşturmak için.

Her ne kadar kölelerin ithalatı Yasa tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen
2 Mart 1807 Kongresi'nin bakımı için hiçbir hüküm yapılmadı.
Talihanlar tüzüğe karşı kaçak oldu. Oldular
iniş yaptıkları devlet yasalarına tabi; Ve bunlar
Yasalar bazı durumlarda o kadar tasarlanmıştı ki satıcı için karlı
kargasını inmek ve cezaya katılmak. Satışın reklamları
Gürcistan eyaleti tarafından böyle bir "yeniden yakalanan Afrikalılar" kargosundan
Toplumun ve Gen. Mercer'in özellikle buna dikkat
tutarsız ve anormal durum. Derin öfkesi
Topluluğun ikinci yıllık raporunda ortaya çıkan
Halkın dikkati ciddiyetle soruya çekilir; O da
Temsilciler Meclisi'ne bir yasa tasarısı getirilinceye kadar dinlenin
Kötülüğü ortadan kaldırmak için tasarlandı. Bu yasa tasarısı 3 Mart'ta bir yasa oldu,
1819.

Köle ticaretinin daha katı bir şekilde bastırılması için hüküm sağlandı:
Yeni kruvazörler sipariş edildi ve yakalar için ödül verildi; ama
Embriyo kolonisi için çok önemli olan maddeler,
Yakalanan yüklerle:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu şekilde bunu yapmaya yetkilidir.
Yönetmelikler ve düzenlemeler,
Birleşik sınırların ötesinde güvenli tutma, destek ve kaldırma
Devletler, tüm bu Zenciler, Malfet veya Renkli Kişiler
onların yetki alanlarına teslim edilir ve getirilir; ve uygun bir
Ajan veya ajan olarak Afrika kıyısında ikamet eden kişi veya kişiler
Teslim edilen Zenciler, Malato veya Renk Kişilerini Almak İçin
köle ticaretinin kovuşturulmasında ele geçirilen gemilerden
Amerika Birleşik Devletleri Komutanları Silahlı Gemiler. "100.000 $ 'ın toplamı
Kanunun hükümlerini yerine getirmek için tahsis edildi. Başkan
Monroe, yardımı için mümkün olduğunca geniş bir şekilde yorumlamaya karar verdi
Kolonizasyon projesi. Kongreye verdikten sonra, mesajında,
20 Aralık 1818, niyetinin adil bildirimi, itiraz yok
Yapıldı, Rev. Samuel Bacon olmak üzere iki ajan atamaya devam etti.
Kolonizasyon Derneği ve John P. Bankson'un hizmetinde
Asistan ve Elizabeth gemisini kiralamak için. Temsilcilere talimat verildi
Afrika kıyılarına yerleşmek, örtük bir anlayışla
Yer kolonizasyon toplumu tarafından seçilen yer olmalıdır; Onlar
Tedarik eden üç yüz için yeterli konaklama sağlayın
hükümler, giyim, araçlar ve aletler. Not etmek önemlidir
Hükümet tarafından kurulmada alınan temel parça
Koloni, çünkü bunun genellikle özelliğin sonucu olduğu söylenir
girişim; Amerika Birleşik Devletleri'ni herhangi bir
zayıf yavrularının korunmasının sorumluluğu. Bu doğru
Mektuba göre, devlet kurumunun ayrı olduğu
Koloni: Ajanlara "kurulmuş hiçbir güç kullanma talimatı verildi
kolonizasyon prensibi veya diğer prensip
hayırsever ofisler yapmak; "ve yine,"
Kolonizasyon Derneği'nin görüşleri veya planları olan ajans,
Yasa uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin endişesi yok "
Aslında ajans ve koloni pratik olarak aynıydı;
ve yıllarca hükümetin kaynakları "kolonileşmek için kullanıldı
Onlar için evler inşa etmek, onları sağlamak için Afrikalıları yeniden yakaladı
Çiftçilik gereçleri, eğitmenlere öğretmek için ödeme yapmak, gemiler satın almak için
rahatlıkları için, korunmaları için kaleler inşa etmek, tedarik etmek
Onları silah ve savaş mühimmatlarıyla, onları korumak için birlikleri askere almak ve
Orduyu ve Donanmayı savunmalarında istihdam etmek, "[7] Birinin bu sözleri
Koloniye düşmanca, ulusal olduğumuzu zorla gösterir
Hükümet deneyden sorumluydu.

Elizabeth kiralandığında, toplumun
Devlet ajansı ilk kolonistlerini taşımaya hazırdı; veya
Daha kelimenin tam anlamıyla "bu tür özgür siyahları tavsiye etmeyi kabul etti
Toplum tarafından ajansın amacı için gerekli olabileceği gibi. "
Keşif masrafları 33.000 dolarlık Bay'ın eline geçti.
Bacon. Dr. Samuel A. Crozier toplum tarafından ajan olarak atandı
ve temsilci; ve çeşitliden seksen altı negro
Devletler-Yüksek üç erkek, on sekiz kadın ve geri kalan çocuklar
devrildi. 6 Şubat 1820'de Liberya'nın Mayflower tartı
New York Limanı'nda çapa ve ABD savaş cyanane tarafından konvoylanmış,
Kursunu Afrika kıyılarına doğru yönlendirdi. Hacılar nazikti
Sierra Leone'deki yetkililer tarafından muamele edildi, burada
dokuzuncu Mart; Ama Sherbro Adası'na geçerken buldular
Yerliler vaadlerini yeniden düşünmüştü ve onları araziyi satmayı reddetti.
Müzakerelerle geciktirilirken, sitenin haksız doğası
Seçilen felaketle gösterildi. Düşük bataklık zemin ve kötü su
Kısa süre sonra tüm ajanları gerçekleştiren Afrika ateşini hızla yetiştirdi
ve göçmenlerin neredeyse dörtte biri. Gerisi zayıfladı ve
Taşınan yakında Sierra Leone'ye sığınmak zorunda kaldı.

Mart 1821'de,
J.B. Winn ve Ephraim Bacon, Brig Nautilus'ta Freetown'a ulaştı. Kazançlı
İlk şirketten olabildiğince çok toplanan mağazalar gönderildi
onlarla birlikte ve Fourah'ta geçici mahallelerde yerleşti
Bay, Bacon sahili yeniden keşfetmek ve uygun şekilde güvence altına almak için yola çıkarken
bölge. Yüksek verimli ve arzu edilen yol uzunluğundaydı
250 ila 300 mil arasında keşfedildi S.E. Sierra Leone. Bu
Cape Montserado bölgesi. Amaçlarına tam olarak uygun görünüyordu
Kolonistler, ancak yerliler topraklarını korkuyla satmayı reddetti
kölelerdeki trafiği kırmak; ve ajan cesaretini kırdı.
Winn kısa süre sonra öldü ve Bacon Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Kasım ayında,
Dr. Eli Ayres, ajan olarak ve ABD gemisi timsahı olarak gönderildi,
Teğmen Stockton tarafından komuta edilen, kıyıya yardım etmek için emredildi.
Koloni için bir dayanak elde etmek. Cape Montserado tekrar ziyaret edildi;
Ve Teğmen Stockton'un adresi ve sıkılığı
değerli bir arazi alımının satın alınması.

Yerleşimcilerin ilkini inşa etmeyi önerdikleri pelerin
Habitasyonlar dar bir yarımada veya tarafından oluşturulan arazi dilinden oluşur.
Anakaradan ayıran Montserado Nehri. Hemen içinde
Nehrin ağzı, birlikte daha az içeren iki küçük ada yatıyor
üç dönümden fazla. Bunlara, Liberya Plymouth, Sömürgeciler ve
Malları yakında taşındı. Ama yine de kararsız yerliler tövbe etti
pazarlık ve yerleşimciler uzun zamandır "azim
Ada, "nokta uygun şekilde adlandırıldı. Uzay, girmeyi yasaklar
başarıyla karşılaştıkları zorlukların ilginç detayları.
25 Nisan'da göçmenleri bir dizi heyecan verici deneyimden sonra,
1822, resmi olarak kaba diktikleri Cape'e sahip oldu
kendileri için evler; Ve bu andan itibaren varlığıyla çıkabiliriz
Koloni. Malzemeleri bu zamana kadar ne yazık ki azaldı; yerliler
düşmanca ve hain; Ateş sömürgecilerle tahribat oynamıştı
alıştırmada; Ve yağmur mevsiminin aralıksız sağanaklığı
Dr. Ayres tamamen cesaretini kırdı ve onları yönlendirmeyi önerdi
Sierra Leone'ye geri dön. O zaman Elijah Johnson, bir göçmen
New York, Liberya tarihinde kendini sonsuza dek ünlü yaptı.
İki yıl yorgun olduktan sonra bulduğu evi asla terk etmeyeceğini
Gönderin! Sıklığı tereddüt kolonistlerine karar verdi; Ajanlar
Birkaç zayıf yürekli olanlar Amerika'ya yelken açtı; Ama çoğunluk kaldı
Kahramanca negro lideri ile. Küçük grup, terkedilmiş
atanan koruyucular, yakında en korkunç sıkıntıya indirildi ve
Sefil bir şekilde ölmüş olmalı, ancak beklenmedik rahatlamanın gelişi için.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sonunda ondan sonra gelmişti
özgür Afrikalılar ve ajansı kullanma şansı vardı
Onlar için çok büyük bir masrafla kuruldu. Buna göre gönderildi
Rev. Jehudi Ashmun'un bakımı altında Güçlü Brig. A
Mağazaların miktarı ve tarafından gönderilen otuz yedi göçmen
Kolonizasyon Derneği kargoyu tamamladı. Ashmun hayır almıştı
koloni için ajan olarak komisyon ve geri dönmesi bekleniyor
Güçlü; Bu izlenim altında karısı ona eşlik etmişti. Ama ne zaman
sömürgecileri o kadar çaresiz olarak buldular ki,
Herhangi bir fedakarlıkta onlarla birlikte kal. Yerli şefleri ziyaret etti ve
onları dost vaatlerin örtüsü altında buldum, ölümcül bir
Küçük koloniye saldırı. Bir rücu yoktu ama bir
Güçlü savunma. Yirmi yedi adam silah taşıyabilir; ve bir
Pirinç ve hepsi parçalanmış ve paslı beş demir saha parçası,
ana umut. Ashmun hemen işe başladı ve günlük matkaplar ve
ormanı temizlemek ve kusmak
Earthworks, nihayet yerleşimi makul bir şekilde koymayı başardı
Savunma durumu. Kolay bir iş değildi. Yorucu emek, sürekli
Yağmurlar ve yetersiz yiyecekler onları korkunç ateşe yatkın hale getirdi. Ashmun
Kendisi secde edildi; Karısı battı ve gözlerinin önünde öldü; ve benzeri
Kolonide hasta listesinde olmayan bir adam vardı. -Den
Uzun süredir beklenen saldırı yapıldı. Daybreak'den hemen önce
11 Kasım yerleşime sekizden fazla bir organ yaklaştı
Yüz Afrikalı savaşçı. Girek olarak kazıkları takip ettikleri gibi
saatlerinden biraz erken döndü, vahşiler
koloni ve acele ile outworks yakaladı. Umutsuz Bir Çatışma
ortaya çıktı, sömürgeciler başarılı olana kadar şüpheli olan meselesi
Yükseltilmiş bir pirinç saha parçasını yönetirken
platform ve onu saldırganların yoğun saflarına çeviriyor. .
Böyle kısa menzildeki etki korkunçtu. "Her atış tam anlamıyla geçirdi
Yaşayan insan etinin sağlam bir kütlesinde güç. Ateşleri aniden
feshedildi. Bir vahşi bağırsak yetiştirildi ... ve tüm ev sahibi
kayboldu. "[8] Zafer öldürülen dört maliyetle kazanılmıştı
Ve ciddi bir şekilde yaralandı. Mühimmat tükendi; Yemek vermişti
dışarı. Yerlilerin hazırlandığı bilinen başka bir saldırı,
Nadiren başarılı olamazdı. Ancak yapılmadan önce bir İngilizce
Kaptan Cape'e dokundu ve mağazalarını cömertçe yeniledi. Açık
Ertesi akşam, 30 Kasım, vahşiler toplandı
Cape ve Sabah'a doğru umutsuz bir saldırı
Aynı anda iki tarafta yapılmıştır. Ancak hatlar sözleşmeli ve
Tüm silahlar insan oldu ve topçuların iyi yönetilmiş ateşi
Yerli cesaret için çok fazla kanıtladı. Vahşiler harika bir şekilde püskürtüldü
kayıp. Bir gece yarısı topunun olağandışı sesi prensi çekti
Regent, askeri mağazalarla yüklü bir İngiliz sömürge gemisi ve
ünlü gezgin kaptan laing,
Arabuluculuk Yerliler en avantajlı bir barışı kabul etmek için getirildi
sömürgecilere. Prens Regent yelken açtığında, Midshipman Gordon,
On bir İngiliz denizci kalmaya, bitkin yardımcı olmak için gönüllü oldu
kolonistler ve ateşkesi garanti ediyor. Cömertliği kötü bir istekle karşılaştı;
Bir ay içinde iklime kurban düşmüştü.
cesur denizciler. Mart ayı getirdiğinde malzemeler tekrar azalıyordu
ABD Gemi Cyane'nin Gelişine Hoş Geldiniz. Kaptan R.T. Aynı anda spence
Tüm gücünü sömürgecilerin durumunu iyileştirmeye çevirdi.
Binalar dikildi, sömürülen sömürge gemisi yetiştirildi ve
denize layık ve birçok paha biçilmez hizmet,
mürettebat arasında ateşin ciddi bir salgını
Geminin çekilmesi. Bununla birlikte, kaybını önlemek için çok geçti
Teğmen Richard Dashiell ve
Cerrah, Dr. Dix.

24 Mayıs 1823'te Brig Oswego altmış bir yeni ile geldi
göçmenler ve Dr.
Zaten toplumun temsilcisi olan Ayres
atanmış devlet temsilcisi ve cerrah. İlk önlemlerden biri
Yeni ajan, kasabanın ankete katlanmasını ve aralarında çok fazla dağıtılmasını sağlayacaktı.
tüm kolonistler. Yaşlı yerleşimcilerin çoğu kendilerini buldu
Emekleri ile iyileştirilen varlıklardan yoksun bırakıldı ve koloni
Yakında heyecan ve ayaklanma fermantasında. Dr. Ayres, onu buluyor
Sağlık başarısız oluyor, akıllıca kendini ABD'ye yönlendirdi.

Temsilcinin gelişi, Bay Ashmun'u yanlış bir konuma getirmişti.
en ipotek karakter. Sempati içinde hatırlanacak
Koloninin sıkıntısı için ajan pozisyonunu üstlendi
otorite olmadan. Sonraki olayların korkunç gerekliliği içinde
toplumun malzemeleri ve mühimmat satın almaya zorlandı
isim. Şimdi buldu, kendisi otoriteye, hizmetlerinin yerini aldı ve
Kendinden fedakarlık görülmemiş, taslakları [9] onursuzluk, güdüleri
güvensiz. Hiçbir şey onun bağlılığını daha güçlü bir şekilde gösteremez ve
Mevcut krizdeki eyleminden daha fazla kendi kendini yok etmek. Koloniyi görmek
yine ajan tarafından terk edildi ve hoşnutsuzluk ve karışıklık durumunda,
Yanlışlarını unuttu ve dümende kaldı. Sipariş yakında restore edildi
Ancak itaatsizlik tohumları kaldı. 103 göçmenin gelişi
Cyrus'taki Virginia'dan, Şubat 1824'te zorluğa eklendi,
Yiyecek stoğu o kadar düşük olduğu için tüm koloninin takılması gerekiyordu
Yarım rasyonlar. Bu gerekli önlem, hoşnutsuz olanlar tarafından kabul edildi.
Ashmun'un bir zulüm eylemi; Ve kısa bir süre sonra tamamlandığında
Sağlığının secde edilmesi onu Cape de Verde'ye çekmeye zorladı
Adalar, Malcontents ona her türlü onu şarj eden ev mektupları gönderdi
Gücün kötüye kullanılması ve son olarak görevini terk ederek! Toplum
bir keşif gezisi için hükümete uygulanan şaşkınlıkla
soruşturma ve Dernek Sekreteri Rev. R.R. Gurley ve
Haziran ayında hevesli bir kolonizasyon savunucusu gönderildi.
ABD Schooner Porpoise. Tabii ki sonuç, olasılığı ortaya çıkardı,
Bay Ashman'ın bütünlüğü ve iyi yargısı; Ve Gurley oldu
Bundan sonra en sıcak hayranı. Gelecekteki hoşnutsuzluğun önleyici olarak
Anayasa, Bay Gurley'in önerisi üzerine kabul edildi ve
İlk kez sömürgecilere işlerin kontrolünde kesin bir pay
kendileri. Gurley yanında koloninin adını getirdi-Liberia ve
tarafından kabul edilen Cape-Monrovia üzerindeki yerleşiminin
Maryland'den Bay Robert Goodloe Harper'ın önerisi üzerine toplum. O
Ağustos ayında başarılı görevinden döndü en samimi olanı bıraktı
Koloni boyunca kurulan ilişkiler.

Gurley'in ziyareti gelgitin dönüşünü işaret ediyor gibiydi ve bir dönem
Büyük refah şimdi başladı. Çalışkan göçmenlerin rölesinden sonra röle
ulaşmış; Yeni arazi alındı; Başarılı tarım hepsini kaldırdı
Gıda arzının gelecekteki başarısızlığı tehlikesi; Ve gelişen bir ticaret
Monrovia'da inşa edildi. Yerlilerle dostça ilişkiler kuruldu,
ve çocukları sömürge aileleri ve
Okullar. Yeni yerleşimler kuruldu; Kiliseler ve okullar ortaya çıktı; BİR
Verimli milisler organize edildi; Baskı kurulum ve hastaneler
dikildi. Her tarafta hızlı ilerleme kaydedildi. Yıllar sonra
Yetkili Hizmet Ashmun, New Haven'daki evine emekli oldu, burada
Birkaç gün sonra, 25 Ağustos 1828'de öldü. Dr. Richard Randall ve
Görevini art arda dolduran Dr. Mechlin, refahı
Koloni durmaya devam etti.

1832'den sonraki on yıl farklı olan bağımsız eylem ile işaretlenir
Devlet Kolonizasyon Dernekleri. İlk başta genel olarak kol olarak organize edilmiş
Ana organa, devlet toplumları artık farklı bir şekilde oluşturulmaya başladı
Sahildeki diğer noktalarda yerleşimler. Maryland Society Önce
Cape Palmas'ta önemli bir yerleşim başlattı,
Özel çalışma. Bassa Cove, yeninin ortak eylemiyle çözüldü
York ve Pennsylvania Dernekleri; Greenville, Sinou Nehri'nde,
Mississippi'den göçmenler; Ve Louisiana toplumu
benzer işletme. Farklı yerleşimlerin ayrı çıkarları
Uzunlukta birçok durumda düşmanlık ve kötü duygu yaratmaya başladı; .
Genel yasalara ve denetim ihtiyacı her yerde belirgindi; Ve bir
Kolonilerin federal birliğine doğru hareket yürüyerek yerleştirildi. Bir Plan
kolonilerin olduğu Maryland hariç herkes tarafından uzun süre kararlaştırıldı
hükümeti olan "Liberya Topluluğu" ile birleşti.
Devletten delegelerden oluşan bir yönetim kurulu tarafından kontrol edilir
toplumlar. Bu kurul ilk toplantısında bir hükümet planı hazırladı,
ve Thomas Buchanan, Milletler Topluluğu'nun ilk valisi olarak atandı,
1837. Birliğin avantajları yakında belirgindi. Daha çok
küçük bir sorun olmayan agresif yerli kabileler
Birliğin gücünü hissetmek için deneyimli, yapıldı; Ve çoğu
Daha küçük baş adamlar kendilerini gönüllü olarak korumaya koydu
tüm konularıyla vatandaş olmayı kabul eden hükümet,
ve yasalarına boyun eğmek. Kıyı boyunca kölelerdeki trafik
Kontrol edilen, triballer arası savaş engellendi ve Sassa-Wood tarafından yargılandı
Sömürge etkisinin genişlediği her yerde çile kaldırıldı. Bay Buchanan
Liberya'da otorite uygulayan son beyaz adam. Ölümünde
Teğmen vali Joseph Jenkins Roberts onu başardı. Roberts, kim
Daha sonra Liberya'nın en seçkin vatandaşı oldu, bir Virginia idi
Negro, 1809'da Norfolk'ta doğdu ve yakınlaştı
Petersburg. Bir eğitim alırken ilkel bir eğitim aldı
James ve Appomattox nehirlerinde yassı tekne. 1829'da onunla gitti
Dul anne ve küçük kardeşler Liberya'ya hızla yükseldi
Zenginlik ve ayrım. Vali olarak verimli bir sonuç verdi
gelecekteki kariyeri için iyi vaat eden devletçilik.

İngilizlerle ilgili sorun ortaya çıktığında Roberts uzun zamandır vali olmamıştı
En ilginç bir krize yol açan sahil çapında tüccarlar. .
Liberya hükümeti, onun yargı yetkisi içinde ticareti düzenlemede
tüm ithal mallara görev empoze eden yasalar çıkarıldı. İngiliz tüccarlar,
bu konuda yüzlerce yıl boyunca sınırsız trafiğe alışkın
sahil, yeni başlayan koloninin varsayımında öfkeli ve
düzenlemelerini göz ardı etti. Hükümet protesto etti, ancak boşuna. Ve
Küçük sömürge geliri Schooner John Seyes'i uzun
Edina'daki yasaları uygulamaya çalışmak aslında
İngilizleri stalwart ve Sierra'daki Amirallik Mahkemesi önüne sürüklendi
Leone. Ayrıntılı olarak takip edilmesi kârsız olacak uzun bir tartışma,
ortaya çıktı. Sonuç, John Seyes'e el konulmasıydı. İngiliz
Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri ile bir yazışma açtı.
Liberya'nın onlara siyasi bağımlılık içinde olmadığı tespit edildi.
Bunun üzerine Liberya'nın egemenliği derhal reddedildi, hakkı
sorgulanan bölgeyi edin veya tutun ve anlaması için verildi
İngiliz tüccarların operasyonlarının gelecekte destekleneceği
İngiliz Donanması.

Açıkçası Liberya, bölgesini koruyacak ve yönetecekse
yapılmalı. Liberya için iddia ederken kolonizasyon toplumu
Egemen güçler kullanma hakkı, kabul edilmemiş gibi görünüyor
Mahkumiyet, İngiltere'nin pozisyonu, ne olursa olsun, mantıksal olarak
Salınlanamaz. Toplum tarafından kullanılan Yüce Otorite, Veto
Yasama eylemi üzerindeki güç, şüphesiz tutarsızdı
egemen bir devlet fikri. Bu,
İngiltere ile bir anlaşma için acil bir gereklilik olmasına rağmen, ne
Koloni veya toplumun müzakere etme gücü vardı. Buna göre
koloni üzerindeki tüm kontrolü teslim etmeye kararlı; ve "
Liberya Topluluğu "toplum tarafından" "tavsiye edildi"
özyönetimin tüm çalışması; "gerekli değişiklikleri yapmak
Anayasaları ve tüm egemenliklerini dünyaya ilan etmek.

Öneri Liberya'da popüler oy ve bir sözleşme ile kabul edildi
26 Temmuz 1847'de bir araya geldi, bağımsızlık beyanı ve yeni bir
Anayasa, ilgili belgeler üzerinde yakından modellenmiş
Amerika Birleşik Devletleri. Eylül ayında Anayasa, oylamanın oyu ile onaylandı.
insanlar. Vali Roberts Başkanlık Ofisine seçildi.
3 Ocak 1848'de girdi. Açılış adresi
kayda değer ilgi, dünyaya yeni bir cumhuriyet ilan etmek.




IV.

Liberya'da Maryland.


Gerçek bir kuruluş tarafından uyanan yaygın ilgi
Monrovia'daki kalıcı koloni, bir dizi devletin oluşmasına yol açtı
Kolonizasyon Dernekleri, ilk başta sadece merkezi bedene yardımcı,
Ancak daha sonra bazı durumlarda bağımsız. Bağımsızın temeli
New York, Pennsylvania ve
Mississippi Dernekleri ve 1837'de Birliği Milletler Topluluğu,
dikkate alındı. Çok daha önemli bir koloni tarafından kuruldu
Maryland, yıllarca bağımsızlığını sürdüren Cape Palmas'ta.

1831'de Maryland Eyalet Kolonizasyon Derneği kuruldu. Aktif
Harekete ilgi uzun süredir devlette hissedilmişti ve
Eski şampiyonun oğlu Robert Finley'in konuşmasına neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
o yıl Baltimore'u ziyaret eden kolonizasyonun uyanması
heves. Toplum, geniş fonlar olduğu zaman neredeyse hiç kurulmamıştı
beklenmedik bir şekilde sağlandı. Ağustos 1831'de trajik bir negro ayaklanma
Virginia'da gerçekleşti, burada altmış beş beyaz erkek, kadın ve
Çocuklar öldürüldü. Southampton katliamları atfedildi
büyük ölçüde zahmetli serbest-negro unsurunun kışkırtılmasına ve
Kurtuluş lehine artan duygu aniden kontrol edildi. .
Maryland Yasama Meclisi, genel heyecanı paylaşmak, Aralık ayında geçti
Mart ayında yasa haline gelen ve devlet toplumunu kanıtlayan bir karar
3 Mart 1819 tarihli eylemin ana organizasyona olduğu şeydi. .
Bağlantı daha açıktı. Toplumun üç üyesi olacaktı
Liberya'ya _all_ free negroes kaldırma komisyon üyeleri. Toplam
cari yılda 20.000 dolar ve sonraki her yıl 10.000 dolar,
Yirmi yıllık bir süre için amaca adanmıştı. Herhangi bir bedava negro
Göç etmeyi reddetmek, devletten özet olarak çıkarılacaktı.
şerif. Bu korkunç parçayı dikte eden duygu dalgası
Mevzuat, sert hükümlerinden herhangi biri taşınmadan önce öldü
dışarı. Ancak faydalı kısım yürürlükte kaldı. Toplum kaldı
10.000 dolarlık liberal yıllık gelirin tadını çıkarın.

Ekim 1831 ve Aralık 1832'de,
Monrovia'ya göçmenler indi. Bir anlaşmaya varmanın zorluğu
Bu insanların hakları ve statüsü konusunda ana toplumla
Diğer düşüncelerle birlikte, fikrinin benimsenmesine yol açtı.
ayrı bir koloni kurmak. Plan büyük ölçüde kabul edildi
Bay John H.B. Latrobe, hayatı boyunca en çok
Aktif ve verimli kolonizasyon arkadaşları. Güdüleri
Taahhütte bulunmanın,
Maryland'de kölelik ve medeniyet ve Hıristiyanlığın yayılması
Afrika. Cape Palmas, sahilin bulunduğu noktayı işaretleyen cesur bir burun
Doğuya doğru keskin bir viraj yapar, yeni site olarak seçildi. Onun
Göze çarpan pozisyon onu sahilde en iyi bilinen noktalardan biri yapar,
Ve bazıları Hanno'nun ulaştığı "batı boynuzu" ile tanımlıyor,
Gades'ten yirmi dokuz gün sonra Kartacalı kaşif. Dr. James Hall,
Monrovia'da doktor olarak deneyim kazanmış olan
Sefer ve Brig Ann, az sayıda göçmenle,
28 Kasım 1833'te Baltimore'dan yelken açtı. Kesin bir yasal temel
bir anayasada yeni kuruluş için öngörülen
Göçmenler abone olacaklardı. Eski koloninin kazandığı deneyim
iyi bir şekilde kullanıldı. Düzenli mahkemeler, milisler ve devlet okulları
Birincisinden sağlandı.

Gemi Monrovia'ya dokundu, mümkün olduğunca çok sayıda işe alındı
önceki iki seferde gönderilenlerden ve son olarak
11 Şubat 1834'te Cape Palmas'a demir attı. Her zamanki sıkıcıdan sonra
"Palaver" ve pazarlık, yerliler resmi olarak gerekli araziyi sattılar.
Cape, bazı yetmiş beş feet yüksekliğinde bir burun
Anakaradan, dar, kumlu bir isthmus hariç. Bir nehir,
küçük teknelere birkaç mil boyunca gezilebilir, karşısında açılır ve bir
Güvenli liman. Uzun, tuzlu bir göl doğuya uzanır,
sahil. Arazi çok verimli ve çiftçiliğe iyi adapte. Birçok
Yerli köyler Cape yakınında yatıyor. Çok iyi kurulmuş bir yerli korkusundan
Treadery Sömürgeciler, kasabalarını burun üzerine koydular.
Pirinç altı librelik bir pirinç monte edildi. Çiftlik arazileri döşendi
anakarada ve kısa sürede küçük topluluk bir
gelişen durum. Karşılaşılan üzücü talihsizliklerin hiçbiri
Monrovia'daki koloni, "Maryland içinde" erken tarihini destekledi
Liberya."

1836'da Bebek Kolonisine hizmetleri olan Dr. Hall'un Sağlığı
paha biçilmezdi, o kadar çok bozuldu ki istifa etmek zorunda kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve uzun zamandır toplumu yaptı
başka bir kapasitede verimli hizmet. John B. Russwurm, bir vatandaş
Monrovia ve bir zamanlar Liberya'nın editörü _Herald_ atandı
Vali ve 1851'de ölümüne kadar önemsiz ve sadakatle görev yaptı.
yönetiminde uygun bir kağıt para biçimi, alacak
Toplumun mağazası tanıtıldı ve ticarette en yararlı olduğu kanıtlandı
yerlilerle. 1841'de istihdamlarla ilgili bazı küçük zorluklar
Görevler toplumu, işlerin kontrolünü elinde tutarken,
Koloninin egemen bir devlet olduğunu kabul eder. Bir Gelir
1846'da tanıtılan yasa kısa süre sonra 1.200 dolarlık bir gelir elde etti. Bunda
Yıl, "Liberya paketinin" gezilerine başladı,
Baltimore ve _harper_ arasında ticaret yapmak için kuruldu.
Koloniye, Robert Goodloe Harper'ın onuruna seçildi. Kesin
Ticaret miktarı garanti edildi ve toplum tarafından verilen diğer yardım. İçinde
1847 Justier, yürütme işleminden ayrıldı; Baş Adalet
ve bir mahkeme sistemi sağlandı.

1852 yılı, toplumun yıllıklarını çizdiği dönemi sona erdirdi
Devlet Hazinesi'nden Burs; Ancak Genel Kurul
1831 Yasası hükümlerini altı kişilik bir süre için uzatın
yıllar. Burada 1858'de daha fazla uzatma
beş yıl için yapıldı, aynı zamanda miktarda azalma
Yılda 5.000 dolar. [10] Yirmi yıl boyunca koloni altında gelişmişti
Toplumun bakımı ve iyi yönetimi. Refah şimdi görünüyordu
güvenli ve hoşnutsuzluk ruhu, boyunduruğu atma arzusu ve
özerkliğin hakim olmaya başladığını varsayalım. Büyük başarı aşağıdaki
1847'de Liberya tarafından bağımsızlık varsayımı ve
Bir kez Avrupa'nın önde gelen uluslarından elde edildiğinde, doğal olarak güçlendi
duygu. Önde gelen vatandaşlardan oluşan bir komite, topluma dilekçe verdi
yetkisinden vazgeçmek, aynı zamanda neredeyse talep eder veya yalvarır
İhtiyaç kurma gücünde diğer her şey. Toplum ayrıca soruldu
okulları desteklemeye devam etmek için şımarık, sağlamak,
doktorlar ve tıp, borçları havale ve son olarak "kredi" vermek
Hükümet masraflarını karşılamak için para. [11]

Yöneticiler Kurulu, koloniyi hala olgunlaşmamış olarak görmesine rağmen
bağımsızlık, isteği vermeye cömertçe kararlı,
Koşulların zorluğu ile tavsiye edilir. Diğer şeylerin yanı sıra korkuldu
daha iyi kolonistlerin sınıfının
Liberya'nın Bağımsız Devleti. Bu eyaletle bir tür federal birlik
önerildi, ancak uygulanamaz bulundu. Bir kongre bir araya geldi ve bir
Kurula gönderilen Anayasa. Bir anlaşmaya varıldı
Her ikisi de toplumun topraklarının transferi koşullarına gelince
insanlar tarafından onaylandı ve Mayıs 1854'te Wm. A. Prout seçildi
Vali. Diğer yetkililer, senatörler ve temsilciler
aynı zamanda.

Koloninin refahı, dikkatli yönetimi altında devam etti.
Gov. Prout. Ölümünde Teğmen Vali, Wm. S. Drayton,
ofisine başarılı oldu. "Döküntü ve alçakgönüllü" i çok uzun sürmedi
Bu yetkilinin yürütülmesi,
yerliler. Onlara karşı bir keşif, demoralize edici bir yenilgiyle sonuçlandı,
topçu kaybı ve yirmi altı değerli yaşam ile. Şaşkınlık içinde
Monrovia'ya acil bir itiraz gönderildi. Cumhuriyetin Hazinesi
Sinou Nehri kabilelerinin ayaklanmasının etkilerinden tükenmiş;
Ancak Dr. Hall neyse ki mevcuttu ve hükümete bir
Maryland Derneği Fonlarından Kredi. Yüz on beş
Eski Başkan Roberts'ın komutası altında Liberya birlikleri yakında
Cape Palmas'a girişti ve yerli şefleri kolayca aştı,
26 Şubat Antlaşması ile şikayetlerinin adil bir şekilde ayarlanmasını kabul etti.
1857.

Savaş önemli sonuçlar yoktu. Maryland kolonistleri
izole pozisyonlarının zayıflığını iyice uyandırdı ve
herhangi bir fiyata Liberya ile birliğe sahip olmaya kararlı. Biliniyordu
Cumhuriyet Maryland'i sadece bir ilçe olarak kabul etmeye istekliydi.
Tam olarak diğer üç ile aynı terimler-Montserado, Sinou ve
Bassa. Devlet gururu ve toplumun görüşleri şimdiye kadar onları tutmuştu
Böyle bir birlikten; Ama şimdi, son terörlerinin tepkisinde,
Yasama Meclisi Yasası ile çağrılan insanların oyu oybirliğiyle
"İlçe Ekleme" lehine; ve düzenlemek için bir komite atandı
Roberts ile aynı anda önemlidir. Böyle bir şey almayı reddettiğinde
sorumluluk, aslında hükümeti çözmeye devam ettiler ve
Liberya Cumhuriyeti'ne derhal tüm kamu mülkiyeti. .
"Ek Dilekçesi" başlıklı ilginç belge, şovlar
şu anda bulunacak kolonist sayısı 900 ve
Aborijin nüfusu yaklaşık 60.000. İthalat vergisi 1.800 $ a üretti
yıl. Devletin yükümlülükleri 3.000 dolardı ve varlıklar
10.000 dolar.

Nisan 1857 tarihli bir Yasaya göre Liberya Yasama Meclisi, resmi olarak aldı
"Maryland İlçesi" olarak cumhuriyet kolonisi. Tarafından elde edilen avantajlar
Bu değişiklik kuşkusuz herhangi bir kaybı dengelemekten daha fazlası
bağımsızlık. Ancak hükümetin toplam dağılmasına rağmen ve
herhangi bir müzakere etmeden önce tüm hakların ve mülklerin teslim edilmesi
Liberya yetkilileri gerçekleşmişti, akıl almaz bir şekilde döküntü gibi görünüyor
Statescraft, Sendikayı arzu eden sömürgecilerin bilgeliği
tartışılmaz.

İlhak sırasında Maryland Kolonizasyon Derneği elimde
Yatırım yapılan ve faiz bir okula ayrılan yaklaşık 6.000 dolar
Cape Palmas; Bu güvenle bağlantılı olarak, varlığı uzatılmıştır.
Faaliyet süresinin sonuna kadar, aldığı ve harcadığı
Yaklaşık yarım milyon dolar; 31 Aralık 1857 bilançosu,
ilgi çekici olabilir:

Devlet Ödenekleri, ........... 930.00 $
Devlet Kolonizasyon Vergisi, ......... 12.851.00
Sömürge Ajansı, ................ 1.091.85
Columbia Expedition, ............ 248.88
C. & L. Trading Co., ... 1.250.00 stoku
Mdse., .......................... 104.62
Devlet Fonu, ..................... 241,922.16
Katkılar, .................. 45,385.74
Kâr ve Zarar, ................ 139,972.31-1/2
J.T.G., Sömürge Ajanı, ......... 126.70
                                  --------------
                                  443,883.26-1/2




V.

Liberya Cumhuriyeti.


Bu noktadan itibaren Liberya'nın tarihi kendine özgü bir ilgi olduğunu varsayar.
Zenci'nin kapasitesi ve yetenekleri önemli bir
test. Bir yabancının kontrolünden veya etkisinden tamamen kurtuldu
Borçlanmış bir medeniyete sahip olan ve ödünç alınmış bir yarış
Popüler zekaya bağlı olarak gelişmiş bir tür siyasi sistem
onun varlığı için. Pozisyonunu koruyabilir mi? Yapacak mı
daha fazla ilerleme, ırkına özgü çizgiler ve
Çevre ve bitişik kabileler arasında yeni bir medeniyet yaymak?
Yoksa çaresizce orijinal durumuna geri dönecek mi?
Çevredeki barbarlığın yoğun kitlelerine mi emildiniz? Soru
hayati olanı. Ağırlık problemlerin çözümü büyük ölçüde
cevap.

Hükümetin şekli, görüldüğü gibi, bundan yakından kopyalandı
Amerika Birleşik Devletleri. Aynı üçlü bölünme var-seçici,
yasama ve yargı. Başkan iki yılda bir seçildi
Mayıs ayının ilk Salı. Ordu ve Donanma Başkomutanıdır;
Senato'nun üçte ikisinin uyumu ile antlaşmalar yapar,
Kimin tavsiyesi, aksi belirtilmeyen tüm kamu görevlilerini de atar
Yasaya göre.

Yasama otoritesi, her birinden iki üyeden oluşan bir senatodan oluşur.
İlçe, dört yıldır seçildi ve tutulan bir Temsilciler Meclisi
iki yıl ofis; Montserado'ya dağıtılan dört üye
İlçe, üç ila Bassa, biri ilçeye, bir tane daha
her 10.000 nüfus için temsilci. Yargı gücü
Her davada orijinal yargı yetkisine sahip bir Yüksek Mahkemeye verildi
büyükelçileri ve konsolosları etkilemek ve cumhuriyetin bir parti olduğu ve
diğer tüm durumlarda temyiz yargı yetkisi; ve alt mahkemelerde
Yasama Meclisi tarafından kurulmalıdır.

Kolonistlerin çoğunluğu uzun zamandır benzerlere alışmıştı
esaretlerinin ülkesindeki kurumlar ve yeni makineler
Hükümet yakında sorunsuz çalışıyordu. Küçük eyalet içinde barış ve
refah hüküm sürdü; Aksine dış ilişkileri
en büyük belirsizliğe dahil. Gerçekten liderliği kopardı
onu doğal koruyucusuna bağlayan ve
bağımsızlığının iddiası. Ama tamamen desteklenmedi ve
tanınmayan. Kuzeydeki proteini olan İngiltere ile anlaşmazlık
Kıskançlık ve Liberya politikasına güvensizlik ile baktı, kaldı
huzursuz. Tehlike gerçek ve baskı oldu. Açıkça tanıma olmalı
Aranan ve gecikmeden uluslararası bir ayak elde edildi. Başkan
Roberts buna göre yurtdışına gitmeye karar verdi ve bir kerede şef
Sulh hakimi ve büyükelçi Avrupa'nın önde gelen mahkemelerine başvurdu. Onun
Ancak ilk çaba,
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika'da resepsiyonu hevesliydi. Ama
kölelik sorusundaki muhalefetin onu yaptığı incelik
her konuyu uzaktan bu kemiğe yönlendirmek için gerekli
çekişme, resmi olarak tanınmasını bile almasını engelledi
Liberya. Roberts daha sonra ülkesinin davasını dile getirerek belirlendi
İngiltere'nin orada olduğu gücün kalbinde şefkat uyandıracak
en çok korkmaktı. Burada önemli ödüller çabalarını karşıladı. Onun
Hazırlık Kişilik, Dokun
arkadaşlar. [12] Destekleriyle Liberya'nın tanınması
Ticari bir antlaşma ile birlikte egemen devlet yakında elde edildi
bu da arzu edilen hiçbir şey bırakmadı. Nazikçe daha fazla kanıtla
İngiliz hükümeti genç cumhuriyeti bir
Sahil koruması için dört silahlı küçük kesiciyi kesin. Fransa'da ve
Belçika benzer cömert tedavi görüldü ve Roberts
İngiliz savaş adamı Amazon'da zaferle eve taşındı.

1852'de, dört yıl sonra Roberts'ın İngiltere'ye ikinci bir ziyareti
Belirli arazi yollarını iddia eden tüccarlarla anlaşmazlıkları ayarlayın,
Eşit derecede başarılı ve Louis Napolyon yönetiminde Fransa ona sundu
Liberya birliklerinin ekipmanı için silah ve üniforma. 1852'de
Prusya da arkadaşlığını da uzattı ve kısa süre sonra Brezilya ve
Ücretsiz Hanse Towns. 1862'de,
Yarış sorusu vefat etti, Birleşik Devletler hükümeti sonunda
Cumhuriyeti resmi olarak tanıdı ve Holland, İsveç, Norveç ve Hayti
1864'te antlaşmalar kurdu. 1865'te Portekiz ve Danimarka'nın rızası,
ve 1867'de Avusturya'nın Liberya'yı antlaşma ilişkilerine getirdi
Neredeyse tüm önde gelen ticari ülkeler.

İlk on yılda cumhuriyetin iç durumu biriydi
benzeri görülmemiş büyüme ve refah. Kolonizasyon toplumu
Amerika gelişen bir durumdaydı ve her bir arkadaş edindi
taraf. On yıl boyunca makbuzları bir milyondan çok kısa değildi
dolar; ve bu cömert, ulaşım,
Aynı dönem, beş binden fazla seçilen göçmen. SO'nun katılımı
Büyük bir işçi gücü, uyanan faaliyete yeni bir uyaran ekledi
özyönetim tarafından. Birçok yeni yerleşim kuruldu ve daha büyük
Olanlar yeni bir güç infüzyonu aldı. Tarım, özellikle
Büyük zımbaların yetiştirilmesi, pirinç, kahve, şeker ve pamuk, yapılmış
hızlı ilerleme; Ticaretin kurulması tarafından teşvik edilirken
İngiltere ve çeşitli noktalar arasında düzenli aylık vapur hatları
Birincisi 1853'te başlayan sahil.
Holland kısa süre sonra başka satırlar ekledi. Amerika ile iletişim
Aynı zamanda, büyük bir geminin düzenli gezileri tarafından kolaylaştırılan
Bu amaçla, Bay John C. Stevens'ın Derneği'ne hediye
Maryland.

Dördüncü yönetim başkanı Roberts,
Yeniden seçilmeyi reddetme. Sekiz yıldır dümende kalmıştı ve
Devlet gemisini ilk tehlikeli yolculuklarından güvenli bir şekilde getirdi. Ve
Şimdi sular pürüzsüz ve gökyüzü sakin görünürken en iyi düşündü
rehberliğini diğer ellere vermek. Seçim Mayıs ayında gerçekleşti,
1855, aynı anda siyasi çekişme ve parti şiddeti sahnelerinin ortasında
yoğun ve kısa ömürlü. Stephen A. Benson seçimiyle sonuçlandı
Başkan ve Beverly P. Yates için Başkan Yardımcısı için. İkisi de
belirgin bir şekilde Liberya eğitiminin ürünü. Benson getirildi
altı yaş, 1822'de ailesi tarafından ve tümünü aldı
Ülkede eğitim. Başarılı bir tüccar oldu ve girdi
Roberts'ın ardından siyasi yaşam. Şef Sulh yargıcı olarak gösterdi
Kendisi, ülkenin çıkarları ile pratik ve verimli bir adam
Kalbinde.

Benson politikasının önde gelen nesnelerinden biri iyileşme ve
Aborjinlerin Yüksekliği; Ama tasarımları kısmen hayal kırıklığına uğradı
Yerli kabilelerle inatçı ve yorucu bir savaşın patlak vermesi
Sinou Nehri hakkında konut. Detaylar istemek için atlanmalıdır
uzay; Ancak bu savaş dört yerleşimi harap etti ve ne yazık ki
Ulusal Hazine. Kısa süre sonra Maryland kolonisi
Cape Palmas benzer bir yerli ayaklanmada neredeyse bunalmıştı ve
Başka bir yerde anlatıldığı gibi Cumhuriyet ile birleşti.

Bu savaşları takip eden yaygın bir hüküm kıtlığı izledi
çok endişe için. Ama bu sonunda yeni vermek için iyilik yaptı
Ana güvenin tarıma verilmesi gerektiğine vurgu
ticaretten ziyade. Liberya'nın büyük kaynakları bir
Aralık 1858'de düzenlenen Ulusal Fuar; Primler için verildi
En iyi kahve, ok, pamuk, pirinç, zencefil, patates örnekleri,
öküz, koyun, domuz, hindi, tereyağı, koruyucular; Bez ve çoraplar
Afrika Pamuk; botlar; Sabun ve palmiye yağından mumlar; pulluklar, çapalar ve
doğal demir ve ev üretiminden diğer aletler; Farina;
çikolata; Plows, Shingles, Dolap İşi ve diğer birçok ürünü
Liberya Tarım ve Sanayi.

Başkan Benson muhalefet olmadan yeniden seçildi ve
Ocak 1858'de ikinci dönem. Köle ticaretinin yeni bir salgını
Bu yıl, ABD kruvazörleri tarafından bir dizi yakalama izledi ve
Kargoların eğilimi konusunda eski zorluğa yükselir.
Uzun zamandır kullanılmayan 3 Mart 1819 tarihli eylem
yeniden canlandırıldı ve sömürgeleştirme toplumu ile nakliye için yapılan bir sözleşme
ve tekrarlanan Afrikalıların zaten
Hükümetin elleri. Küçük, hızlı vapurların yerine geçmesi
eski günlerin zanaatı, bu yüzden donanmanın verimliliğini arttırdı
Yakalamalar hızla art arda yapıldı. İki ay içinde 1.432 Afrikalı
Key West'e indi. Bu durum daha fazla mevzuat yaptı
hemen gerekli. Kongre, önerisi üzerine hareket ederek
Başkanlık Mesajı, 3 Mart 1819 tarihli Yasayı değiştiren bir eylemi geçti,
bu da cumhurbaşkanını "herhangi bir
kişi veya kişiler, toplum veya toplumlar, "Afrika ve Bakım
Bir yıl boyunca kölelerden kurtarılan talihsizler için,
ve kişi başına 100 $ fiyatla. Kruvazör komutanları olacaktı
yakalamalarını doğrudan Liberya kıyılarına indirme talimatı verildi
ne zaman uygulanabilir; Çıkarılmak için acil önlemler alınacaktı
zaten Key West'teki Afrika'ya; Ve 250.000 dolarlık toplamı
masrafları karşılamak için tahsis edildi.

Üç büyük gemi aynı anda kiralandı ve 60.000 $ değerinde depolandı
malzemelerin; Mümkün olan en az gecikme ile Key'deki acı çeken kalabalık
Batı Liberya'ya taşındı; Ancak pasajdan sadece 893 hayatta kaldı. .
ABD köle filosuna verilen yeni siparişlerin etkisi yakında hissedildi
Liberya'da. 8 Ağustos 1860'ta _storm King_ beklenmedik bir şekilde geldi
619 kargo ile; Erie yirmi dört saat içinde ödül
vapur Mohican, ardından 867.
Sayılar yoldaydı. Bu serbest bırakılmış su baskınının etkisi
zaten çevrili küçük uygar topluluk üzerine barbarlar
Savage sürüleri, hayal edilebilir. En büyük şaşkınlık hüküm sürdü,
Ve heyecan ateş ısısına yükseldi. Başkan Benson topluma yazdı
Araçlar liberal olarak sağlanmadıkça büyük kötülüklerin ortaya çıkacağı ve
Liberya hükümetine verilen yeni varışların tüm kontrolü. .
Buna göre toplum, sözleşmelerinin infazını buna aktardı
hükümet ve emrine yerleştirildi.
terimler. Bu eylem en kötü endişeleri ortadan kaldırmış gibi görünüyor; Ve
Her ne kadar 4.000'den fazla yeniden yakalanan Afrikalı,
İki ay, hiçbir zarar ortaya çıkmadı. Hızlı ilerleme kaydettiler
medeniyet, çoğu durumda iç içe geçme
sömürgecilerle; aralarından en iyi vatandaşlardan bazıları ortaya çıktı
Cumhuriyet.

Başkan Benson'un yerlilerle ilgili politikası başarılı oldu
birçok kabileyi etkisi altında çok daha yakından getirmek
devlet. Aktif olarak yayılmaya yönelik bir dizi adım atıldı
Onlara medeni yaşamın sanatları, tarım yöntemlerini geliştirmek,
ve intertribal savaş ve batıl inançların kötülüklerini kontrol etmek. A
her erkek yetişkine yılda bir dolarlık anket vergisi alındı.
çeşitli bölgelerin şeflerinden toplanmıştır; bir kısmı ile
Böylece fonlar popüler eğitim için yetiştirilen okullar kurulacaktı
ülke çapında.

Çok küçüklerin merkezi otoritesinin kontrolü ve gözetimi
Çok çeşitli sahillere dağılmış yerleşimler büyük ölçüde
1848'de İngilizce tarafından sunulan küçük silahlı kesici tarafından kolaylaştırıldı
devlet. Bu şimdi umutsuzca onarım dışında bulundu ve
cömertçe bağışçı ile başka bir ve biraz daha büyük
Gemi-Bıldırcın, 123 tonluk silahlı bir gemici. Yaklaşık aynı zaman
New York toplumu, hızlı ve sağlamak için küçük bir vapur gönderdi
Sahil boyunca noktalar arasında düzenli iletişim. Onuruna
Liberal hayırsever buna "Seth Grosvenor" deniyordu.

Benson'un üçüncü ve dördüncü idareleri olaysız geçti ve
Ocak 1864'te, daha önce Mayıs ayında olan Daniel B. Warner
seçildi, onu başardı. Warner, 1812'de Baltimore yakınlarında doğdu ve
1823'te göç etti. Sanguine ile Amerika'daki İç Savaş bunu umuyor
negro'nun göğsünde uyandırılan,
Liberya'ya ulaşım için başvuran sayısı. Geliri
Toplum bir zamanlar üzerindeki talebi aştı ve birkaç iyi
yatırımlar yapıldı. Ancak Liberya daha fazla kültivatör talep ediyordu.
Beklenmedik bir çeyrekten bir arz geldi. İki toplum organize edildi
Barbadoes'un Tutkulu Zenci tarafından, Afrika'ya dönmek ve evlerini yapmak
Yeni Cumhuriyette. Ajanlar gönderildi ve
Enterprise askere alındı. Liberya hükümeti
samimi davet ve yasama organı yardım etmek için 4.000 dolar tahsis etti
Sömürgeciler, onların durumunda ondan arazi tahsisi artmaktadır
her aile için yirmi beş dönüm. Kolonizasyon toplumu adanmış
Yardımlarına 10.000 dolar ve sorumluluk almak için deneyimli bir ajanı gönderdi
keşif. Büyük bir gemi kiralandı ve hoş bir
Otuz üç günlük yolculuk, tek bir yaşam kaybı olmadan, 346
Monrovia'ya göçmenler indi. Bir karşılama ve değerli olduğunu kanıtladılar
Edinme, birçoğu mekanik ve yetenekli işçi.

Savaşın kapanmasından sonra, "on dönüm ve bir
Mule "Freedmenlerimizde başarısız olan toplum yine çok sayıda aldı
Geçiş uygulamaları. M.C. Stevens,
depresyon dönemi; Başka ve daha büyük gemi, Golconda
bu nedenle bir göçmen gemisi için satın alınır ve takılmıştır. İlkinde
Dört yolculuk, 1.684'ten fazla kişiyi güvenli bir şekilde taşıdı.

Ocak 1867'de,
Kolonizasyon Derneği Washington'da kutlandı. İncelemesinden
Elli yıllık çalışma, 2.558.907 dolarlık toplamın
Maryland Society tarafından harcanan harcama hariç, harcanan ve büyük
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından harcanan toplamlar. 11.909 göçmen
147 gemide gönderildi; Bu 4,541'den serbest doğdu, 344 satın alındı
özgürlük ve 5.957'si gitmek amacıyla özgürleştirildi
Liberya. [13] Bunların yanı sıra, Maryland tarafından 1.227 yerleşmişti
Toplum ve 5.722 yeniden yakalanan Afrikalılar Birleşik tarafından geri gönderildi
Hükümeti eyaletler. Ocak 1868'de James S. Payne Başkanlık Ofisine girdi.
Liberya eğitiminin başka bir örneğidir. Richmond, Va.,
1819, onuncu yılından önce babası tarafından Monrovia'ya götürüldü. Bir
yönetiminin önde gelen amaçları,
İç mekan kabileleriyle daha yakın ilişki. Bu insanlar,
Özellikle Mandingolar, medeniyette çok daha ileri düzeydeydi
ve Liberya arasında bir barikat oluşturan sahil kabilelerinden daha fazla
ve iç kısımda nüfuz etme girişimine kararlı bir muhalefet sundu.
Aracılar olarak avantajlı pozisyonlarını kaybetmekten korkuyorlardı ve
iç mekanla ilgili en belirsiz söylentilerden başka bir şey tutmayı başardı
Kolonistlere ulaşmaktan. 1869'da Benjamin Anderson, genç bir Liberya
hükümet tarafından atandı ve liberal mali yardım sağladı
New York'un zengin bir vatandaşı, son derece ilginç bir başardı
Sahilden 200 milden fazla bir noktaya yolculuk. [14]

Büyük zorluk ve küçük bir servetin pahasına hediye
Kaval ve açgözlü şefler, noktadan yola çıkmayı başardı
kabaca St. Paul'ünkine karşılık gelen bir kursa işaret etmek
Nehir. Rota, yoğun ormanlardan, birçok kişi tarafından giyilen yollar boyunca yatıyordu
Nesil yerli ayaklar. Yükseliş sabitti; 100 mil uzakta
Sahil Yükseklik 1.311 feet ve yolculuğun sonuna doğru
2.257 feet'e yükseldi. Tüm yol boyunca nüfus yoğundu ve
Karakter, medeniyet ve misafirperverlikte istikrarlı bir iyileşme gösterdi
Sahil geride kaldıkça. Yolculuğunun nesnesi Musardu,
Batı Mandingo'ların Baş Şehri, uzun süre ulaşıldı, sadece
ilkel ormanın kenarı. Beyond yatıyor geniş bir plato ile kaplı
Uzun ot, burada ve orada yalnız bir avuç içi gösteriyor ve uzanıyor
Nijer'in baş sularına. İklim sağlıklı, hava
destek ve toprak verimli.

Şehir büyük ve kalabalık olduğunu kanıtladı; Evler küçüktü ve
monoton tekdüzelik, şaşkınlıkla belirgin bir şekilde yerleştirilmiş
ayarlama. Bütün büyük bir çamur duvarı ile çevriliydi, bu da
Sadece düşmanlara karşı bir savunma olarak değil, aynı zamanda vahşi hayvanları uzak tutmak için,
Özellikle sürüleri kasabanın yakınında sık sık görülen filler.
Sakinler katı Mussulmanlardı ve çok daha ileri düzeydeydi
medeniyette, en zeki kabilelerden bile
geçmişti. İç mekan, karavanlarla kapsamlı bir ticaretleri vardı
Timbuctoo kadar uzak yerlerden geliyor. İyi atlar bol miktarda
ve değerli altın madenlerinin varlığının kanıtları vardı.
Anderson'a bol miktarda misafirperverlik alındı; öyle görünüyordu
Liberya ile ticaret açma fikrinden memnun ve söz verildi
Avrupa malları karşılığında altın, fildişi ve çeşitli mallar.

Aynı genel sonuçlarla başka bir yolculuk daha sonra
başka bir vatandaş, Pulaka'ya, yaklaşık yüz mil güneydoğuya
Monrovia. Bu keşifler büyük ilgi çekicidir. Kemeri gösterirler
Liberya tarafından işgal edilen sahilin sadece yüksek bir giriş olması ve
Büyük doğurganlık ve sınırsız kaynakların sağlıklı içi
Cumhuriyetin süresiz olarak genişleme gücü var.

Başkan Payne'in halefi usulüne uygun olan Edward James Roye idi
3 Ocak 1870'de açıldı. 1815'te Newark, Ohio'da doğdu,
daha sonra kendi kasabasının devlet okullarından geçti
Atina, Ohio ve Oberlin'deki koleje devam ediyor. Liberya'ya gitti
1846'da müreffeh bir tüccar ve politikacı olmak. 1865'ten
1868 Baş Adalet görevini üstlendi. Roye bir seferde göreve geldi
Ülkeye iç iyileştirmeler için bir öfke olduğunda; ve ile
Bu ruh tam sempati duyuyordu. Açılışının bir cesur olduğunu ve
hırslı politika. Hazine'nin kaynakları tamamen yetersizdi
kapsamlı projelerine ve kötü bir anda yasama organı geçti
500.000 dolarlık bir kredinin müzakere edilmesine izin veren bir yasa. Kredi
L100 tahvili başına sadece L85'i netleştiren şartlarla Londra'ya yerleştirildi,
15 yıl içinde eşit olarak kullanılabilir ve yüzde 7 oranında faiz getirilebilir. .
Bu şekilde sunulan tutar,
Önceden ilk iki yıl faiz ödenmelidir. Geri kalanından
uzunluğa kadar çeşitli temsilcilerin komisyonları ve ücretleri düşüldü
Müdür Monrovia'ya ne yazık ki azaldı-200.000 doların üzerinde değil.
Ve bu yakında herhangi bir görünür sonuç olmadan kayboldu. Eski bir
hikaye; Ancak Liberya'nın durumunda bu özellikle felaketti. İle
Nadiren 100.000 doları aşan küçük geliri, yakında imkansız hale geldi
Sahip olduğu bir borca ​​yıllık 35.000 dolarlık faizi ödemek
pratik olarak tek bir avantaj değil. Ve bu biriken
Bileşik ilgisi kesinlikle ezici bir büyüklüğe ulaştı. Bu yüzden
Birçoğu kaçınılmaz olduğuna inandığı finansal durumu çaresiz
Peygamberlerin uzun süredir önceden haberdar olduğu kader ve
cesurca mücadele etti-İngiltere tarafından emilim.

Finansal gafın daha uzak etkileri kadar ciddi
Dikkate alındığında, acil sonuçları ülkeye bir kriz getirdi
bu da iç savaşla sonuçlanmış olabilir. Büyük memnuniyetsizlik
Kredinin müzakeresi hüküm sürdü. Yönetim ciddi bir
eleştirildi; Buna karşı ciddi suçlamalar getirildi. İken
heyecan ateşindeydi, ısı meseleleri bir girişimi ile karmaşıktı.
İdarenin, görevini sürdürmesi için,
Tehdit edilen salgın. Birkaç yıldır anayasal bir değişiklik olmuştu
dikkate alındığında, cumhurbaşkanı ve üyelerinin dönemini uzatma
Yasama Meclisi. Tedbir insanlara sunulmuştu ve iki kez
oy kullandı; Ancak sonuç bir anlaşmazlık konuydu. Roye ve partisi
usulüne uygun olarak taşındığını ve organikin bir parçası olduğunu iddia etti
toprak yasası; ve sonuç olarak süresinin süresi dolmadığı kadar
Ocak 1874. Gelecek Bienal'i yasaklayan bir bildiri yayınlandı
Seçimler yapılacak.

Bu eylem bir kerede şiddetli muhalefet uyandırdı. Güçlü bir parti ilan edildi
Değişikliğin taşınmadığını; Ve her durumda olamazdı
Mevcut görevdeki başvurulan. Bildiri
göz ardı edildi; Anketler alışkın günde açıldı; ve emektar
Liberya tarihinin özeti olarak adlandırılan Joseph J. Roberts
büyük çoğunluklar tarafından seçildi.

Popüler Will Roye'nin kararlaştırılmasıyla bastırılmaktan uzak
ve destekçileri, eski decemvirlerin ruhuyla kararlı
Herhangi bir tehlikede gücü korumak. Roberts'ın seçimi ilan edildi
yasadışı ve hiçbir etkisi yok. Yaz boyunca iki parti durdu
Daggers'da çizildi. Muhalefetin artan gücü uzunluğunda
Başkanı görevden çıkarma düşüncesini teşvik etti. Yasal
Suçlama yöntemi, öfke için çok yavaş ve belirsiz görünüyordu
zamanların. 26 Ekim'de Monrovia'da heyecanlı bir kongre düzenlendi.
1871, burada bir "manifesto" kabul edildi. Bir kaç
Çıkarlar karakterini açıklar:

"Başkan Roye, Anayasanın aksine, kendini ilan etti
Sadece iki yıl seçilmesine rağmen dört yıl başkan.

"Silah ve savaş mühimmatlarını dağıttı ve onu durdurmadı
Silahlı erkekleri insanların özgürlüklerini ezmek için temin etme çabaları.

"Yapılan ve sağlanan yasaya aykırı bir yabancı kredi ile sözleşme yaptı;
ve onunla olan yasama organı tarafından ödenek eylemi olmadan
Memurlar bu kredinin gelirlerini alıyorlar.

"Onu anayasaya aykırı dersinden vazgeçmeye teşvik etmek için her türlü çaba
yoktu. Tehditler ve antlaşmalar,
o. Sağır bir kulağı tüm ilçelerin gösterilerine çevirdi
Cumhuriyetin:

"Bu nedenle, Rabbimiz 1871 yılında 26 Ekim günü ve
Cumhuriyetin bağımsızlığının yirmi beşinci yılında,
Liberya egemen halkı, şehrinde kararları ile yaptı
Monrovia, diğer ilçelerindeki kararlara katıldı
Cumhuriyet, Başkan E.J. Yüksek Başkan Ofisi'nden Roye
Liberya'nın; ve hükümetin geçici olarak olacağına karar verdi
Üç üyeden oluşan bir İcra Komitesi tarafından yürütüldü ve
Anayasa memurunun gelmesine kadar bölüm şefleri
Hükümetin koltuğu. "

Yönetim partisi şoktan kurtulmadan önce
Bu eylem, Başkan Roye ve devlet sekreterleri ve
Hazine tutuklandı ve hapse atıldı,-
Rakiplerini durumun tartışmasız ustaları yaptı. Atanmış
Komite işlerin sorumluluğunu üstlendi; Heyecan bir
Liberya siyasetinin hız özelliği ve Ocak 1872'de,
Roberts zaferle açıldı. Roye yakında hapishanede öldü
daha sonra.

Roberts'ın altında bir barış ve refah hükümdarlığı izledi, kesintiye uğradı
Şiddetli bir savaşla seçildiği başka bir dönemin sonuna doğru
Grebo Kabilesi ile Cape Palmas yakınında. Sınırlı alan önleyecek
Cumhuriyetin sonraki tarihinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesi. Payne
1876'da ikinci bir dönem seçildi. A.W. Gardiner baş yöneticiydi
1878-1884'ten itibaren üç ardışık terim; ve H.R.W. Johnson, Yerli
Ünlü öncü Elijah Johnson'ın oğlu doğdu Liberya yapıldı
1884'te başkan. Cumhuriyetin son yılları bir
Artan göç gelgiti veya herhangi bir belirgin ilerleme. Azalan
Amerika Birleşik Devletleri'nde hissedilen kolonizasyona olan ilgi,
Sonunda birkaç göçmenin gönderildiği toplumun finansmanı
on yıl. Bu çok sayıda Zencinin istekli, hatta gitmeye endişeli olduğu,
Politikasını benimseyen toplumun listeleriyle gösteriliyor
sadece pasajlarının bir kısmını ödeyebilenlere yardım etmek. Birkaç örnek
kendileri arasında toplumların oluşumunun kendileri
çünkü kendi ulaşımları meydana geldi. Güney Carolina'da
Başarılı olan "Liberya Anonim Stok Steamship Company" kuruldu
bir gemi satın almak ve 274 göçmenin bir seferi göndermek.
Şirket talihsizdi ve bir diğerinden önce finansal olarak başarısız oldu
girişimde bulunulabilir. Arkansas'ta aynı için büyük bir gizli toplum
nesne oluştu, birkaç yüz üyesi
New York ve onları vermek için sömürgeleştirme toplumuna hakim oldu
pasaj. [15]

Kuzey-Batı üzerinden Büyük Britanya ile bir anlaşmazlığın doruk noktası
Liberya'nın sınırı belki de sonuncusu en ilginç konusudur.
tarih. Cumhuriyetin sınırları asla kesinlikle değildi
toprakları kademeli yerleşim ve satın alma ile büyüdükçe işaretlenmiş
Yerli şeflerden. Günümüzde bile sert ve hızlı bir iç mekan yok
sınır çizgisi; ülke kıyıdan süresiz olarak geri dönüyor, yeni
yerleşim ilerledikçe arazi alınıyor. 1849'da sahil hattı
Bu şekilde, güneydoğudaki San Pedro Nehri'nden uzatıldı
Kuzey-Batı'daki aşırı yerleşim Cape Dağı'na. 1849 arasında
ve 1852 bazılarını kapsayan yerlilerden çeşitli alımlar yapıldı.
Kuzey-Batı sahilinden elli mil daha. Bu alımlar genişletildi
Sherbro Adası'na çok yakın olan ve resmi işler tarafından onaylandı
Yerel kabilelerin şeflerinden. Tapuların koşulları
Liberya bölgelerde okul kurmak ve garanti etmek
Yerlilerin korunması, barışı ve güvenliği. Şimdi birkaç
Bu bölgede yerleşimler yapılmıştı.
kaçınıldı; Ancak yoğun için mevcut tüm enerjiye ihtiyaç vardı
gelişme ve yeni edinilen bölge renklendirilmemiş kaldı. İçinde
İngiliz tüccarlar zamanın kursu kendilerini bu şekilde kurdu
Liberya'nın yargı yetkisini tanımayı reddeden ve
Gelirin cesur bir şekilde meydan okuması için büyük miktarlarda mal içinde kaçırıldı
yasalar. İngiliz hükümeti ile 1866 gibi yazışmalar
açıldı; Ve Liberya'nın yargı yetkisi sanaldan bir kereden fazla
tanındı. Konular rahatsızlıkların patlak vermesiyle karmaşıktı
Yerliler arasında, cumhuriyetin kullanmak zorunda olduğu sorgular
Askeri güç-mülkün yok edilmesiyle sonuçlanan bir kurs
İngiliz tüccarlara ait. İddialar bir kerede karşılandı
Liberya İngiliz hükümeti aracılığıyla büyük bir toplam miktara kadar.
Liberya'yı bölgede alınan hasarlardan sorumlu tutmak
Yargı yetkisinin pratik kabulü. Kadar hiçbir şey başarılmadı
1871, Lord Granville, o zamanlar içinde olan Başkan Roye'ye teklif ettiğinde
İngiltere, Cumhuriyetin sınırı olarak Solyma nehrinde uzlaşmak.
Bu tartışmalı bölgenin ortasıyla ilgilidir. Roye zayıf kabul etti,
ve bu anlaşma 1871 protokolü olarak bilinir. Onaylanmadı
Senato tarafından. Başkan Roberts'ın dokunuşu krizi önledi
bir süre; Ancak İngiliz Dışişleri Bakanlığı bir
uzlaşma ve her eyaletten iki kişilik bir komisyon ve bir hakem
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan yerde toplandı. Her
İngilizler tarafından olası gecikme ve engelin başvurusunda bulunuldu
tartışılan puanları daha da sunmayı reddeden komisyon üyeleri
hakem. Tabii ki hiçbir anlaşmaya varılmadı.

Durum 1882'ye kadar değişmeden kaldı. 20 Mart'ta dört İngiliz
Savaş adamları sessizce limana girdi ve vali Sir A.E. Havelock
Sierra Leone'den karaya çıktı. Başkan Gardiner korkutuldu
Sınırın manna'ya sabitlenmesi gerektiği talebine katılmak
Nehir, Cape Dağı'ndan sadece on beş mil uzaklıktadır. Ama bu "taslak ne zaman
Sözleşme, "denildiği gibi, onaylama için Senato'dan önce geldi,
öfkeli bir şekilde reddedildi. Bir sonraki düzenli toplantıda
Aralık ayında yasama organı, taslağı onaylamayı reddeden bir karar
Sözleşme geçti ve Havelock'a bir kopya gönderildi. Ortaya çıkardı
cevap vermek:--

"Majestelerinin hükümeti hiçbir durumda
Liberya'nın bir kısmı anlaşmazlıktaki bölgelerin herhangi bir bölümüne, "
"Majestelerinin hükümeti
daha fazla gecikmenin gerekliliğinden kurtulduklarını
Gallinas, Solyma ve Manna ile benim tarafımdan yapılan bir anlaşmayı onaylayın
30 Mart 1882'de nehir şefleri ve böylece ona
Bölgelerinin sahil hattı, sağ kıyısına kadar
Manna Nehri. "

Liberya son bir çaba sarf etti. Bir "protesto" hazırlandı ve gönderildi
Antlaşma ilişkilerinde durduğu çeşitli güçler-elbette,
sonuç olmadan. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hemen cevap verdi,
Danışmanlık Tespiti. Başka hiçbir şey mümkün değildi. Senato
Başkan'a dikte edilen şartları kabul etme yetkisi ve "taslak
Kongre "11 Kasım 1885'te imzalandı. 26 Nisan 1888'de Sir Samuel
Rowe Monrovia'yı ziyaret etti ve resmen onaylar değiştirdi. Böylece bir kez
Daha fazla güç muzaffer oldu; Liberya'nın sınırı Manna'ya yerleştirildi
Nehir ve birkaç tepe ve bataklık olan Sierra Leone,
değerli bir sahil hattı verildi.




VI.

Kolonizasyonun tarihi önemi.


Kolonizasyon, Unmered ile bakılmaya başladı
kayıtsızlık-tarihi ve başarılarının kesinlikle
hak etmeyin. Bazıları için, belki de cumhuriyetin şu anki durumu
Yaşam ve hazine için cesaret kırıcı ve yetersiz bir dönüş gibi görünüyor
üzerine lanetlenmiş; diğerleri için, kansız ve kademeli bir
Köleliğin yok olması, İç Savaş
faiz. Zenci'nin hazır bir çözümünü arayan diğerleri hala
Bu ülkedeki sorun, karşısında yavaş yavaş kalbini kaybetti.
Milyonlarca yarışın artması. Ve böylece, bazıları bir nedenden, bazıları
bir diğeri, bir zamana kadar sömürgecilik ve Liberya'ya olan ilgisini kaybetti
çok azı bu terimlerin en belirsiz bilgisinden daha fazlasına sahip olduğunda geldi.
Bazen hor görmenin sesi duyulur; Ama bu her zaman bir kanıtıdır
cehalet. Liberya tarihsel olarak bir
Fikir sayısı, çaba, ilke, güvence altına alması gereken herhangi biri
En azından bizim saygımız, sempatimiz ve coşkumuz olmasa da.




1.


Bu tez şüphesiz en yorucu muhalefetle buluşacaktır; Ancak
bunların yazıları ve adresleri hakkında dikkatli ve tarafsız bir çalışma
Harekette en belirgin olan herkesi derinlerinden ikna edecek
Kolonizasyonun sonunda yok olmasına yol açar
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik. Hatırlanmalıdır
Toplumun oluşumu Güneydeki kölelik yanlısı hissi
daha sonraki yıllarda olduğu kadar güçlü bir şekilde, şiddetin
Kaldırılma onu beyaz bir ısıya havale etmişti. Gerçekten de, tüm dönem boyunca
1832'den önce,
Kurtuluş-en azından Maryland, Virginia ve Kuzey'de
Carolina. Ancak özgür siyahların durumu, öyle ki ki
İnsancıl usta kölelerini özgürleştirerek ona kıyamete tereddüt etti
onlara. Sömürgeci, ücretsiz negro'ya bir
her yerde vicdanlı ustaları teşvik etmek için Afrika'da çekici ev
kölelerini kurtarmak ve artan popüler bir düşünceye yol açmak için
Zamanla yok olmasına neden olacak köleliği kınamak. İle ilgili
Tabii, toplumda abone olmayacak olanlar vardı
Bu doktrin; Öte yandan, birçok görüş çok daha radikal tuttu. Ancak
Toplumu oluşturan ve yönlendiren, onu kullanan adamlar
görüşleri olarak görülmesi gereken başarısını etkileyip güvence altına aldı
Politikasını damgalamak.

Derneğin Anayasası bu konuya değinmedi. Oldu
gereksiz alarm veya suç vermeye gerek yok. Ama 1833'te ne zaman
Maryland toplumu anayasasını kabul etti-çok daha büyük ve daha
Açık biri-Alınan tutum cesurca açıklandı:

"Maryland Eyalet Sömürgecilik Derneği,
köleliğin var olmayı bırakacağı dönemden uzak
Maryland ve bunun en iyi şekilde savunulan ve
Sömürgecilik nedenine en güvenli, en gerçek ve en iyisi olarak yardımcı olmak
Mevcut koşullar altında özgürlük yardımcısı "vb.

Böyle bir planın başarılı olup olmayacağı sorgulanabilir:
Ama aceleyle kimerik olarak adlandırılmamalıdır. Pratik bir sonuç olarak
Birçoğu binlerce kölenin kurtuluşunu güvence altına aldı.
eski sahipler tarafından nakliye için paralı tedarik edildi ve
Afrika'da kuruluş. Sahip olabileceği daha fazla başarı
kaldırılma hareketinin yükselişi ile önlendi. Yoğun
Bunun güneyde karıştığı kölelik yanlısı hissi
Kolonizasyon toplumu güvensizlik ve hatta aktif olarak kabul edilecek
düşmanlık. Kölelik ve heyecan verici gizlice baltalamakla suçlandı
Köleler arasında yanlış umutlar. Hatta hoşnutsuzluğa bile söylendi ve
uğursuz amaçlar için tehlikeli sorular gündeme getirin ve
"Kılık değiştirmiş kaldırılma" olarak acı saldırı.

Karşı görüşün tersinden toplum hala saldırıya uğradı
daha şiddetli. William Lloyd Garrison,
"Yürütme olmadan derhal kurtuluş", hiçbir şey göremezdi
taraftarlarının güdülerinde yineleme ve ihanet. Onun "düşünceleri
Kolonizasyonda "Halka açık Odium'a hareketi tutun
kötü adamlar ve _liberator_ sütunlarında hakaret veya kınama yok
kurtuldu. Harika enerjisi ve konuşması kampına getirdi
Toplumun arkadaşlarının sayısı ve onu İngilizce kampanyasında etkinleştirdi
O kadar tuhaf bir ışıkta sergilemek için aslında bir
O ülkenin en seçkin kölelik karşıtı adamları tarafından imzalanan protesto.

Gördüğümüz gibi bir tarafta ve diğer tarafta toplumda saldırıya uğradı
sakin bir şekilde yolunu sürdürdü. Görünüşe göre acı çekmedi. Ama yapabilir
büyümesinin ve genişlemesinin ciddi şekilde kontrol edildiğinden neredeyse hiç şüphelenilmez
maruz kaldığı çapraz ateşle. Zenciler arasında
kendilerinin önyargıları çalışkan bir şekilde yayıldı ve her şey
kendilerini kandırdıklarına ve aldattıklarına inanmaları için yapıldı.

Bu nedenlerden, kolonizasyon asla umduğu oranlara ulaşmadı
köleliğin kademeli olarak yok olması için ona bakanlar tarafından. Ama biz
harekette ciddi ve asil bir şekilde tanımamalı
Çok hırslı, şiddet veya kan dökülmeden çözme çaba
Sadece yarısı Lincoln'ün fermisi ve on beşinci değişiklik tarafından atıldı.




2. _ köle-ticarete bir kontrol var._


Koloninin kurulduğu kıyı birkaç yüze sahipti
Yıllar, Batı'nın köle satıcılarının baş tesislerinden biri oldu
Afrika kıyıları. "Fabrikaları" sayısız noktada yer alıyordu
Erken yerleşimlerin her iki tarafı. Sahil kabileleri, parçalandı ve
trafik tarafından demoralize edilmiş, sadece amacıyla durmadan durmadan savaşlar yürüttü
Tüccar için emtia tedariki elde etmek. Onların tek idi
ürün ve üreticilerinin malzemelerini almanın araçları
medeniyet; Ve gördüğümüz gibi, varlığını bulduklarında
Yeni gelenler baş endüstrisine bir engel, silah aldılar
onları kov.

1807 yılına kadar trafikte herhangi bir kısıtlama yoktu,
ve ulaştığı oranlar, gerektirdiği dehşetler
neredeyse inanılmaz. Sir T.F. Buxton dikkatli hesaplamaları tahmin etti
batı kıyısındaki ticaretin Afrika'ya bir kayıpla sonuçlandığını
Yılda 500.000 kişi. Uzun zaman insanlığın ilerlemesi sürdü
İngiltere, meşhur trafiğe savaş ilan etmek için ve kruvazörleri yattı
kararnamesinin ihlallerini önlemek için kıtanın uzunluğu. -Den
Muazzam Gider Tüm sahil abluka durumuna getirildi.

Sonuç ipotekti. Kaybolmak yerine, ihracat
Kölelerin arttığı tespit edilirken, katılan korkular
çoğaldı. Küçük, hızlı kesiciler ferah köle gemilerinin yerini aldı
eski günlerin ve kurbanların, aceleyle köle dikkatlerine kalabalık bir
Birkaç metre yüksekliğinde, orta geçişte on kat işkence gördü
yetersiz yiyecek ve su malzemeleri.

Kolonistler, erken zayıflıklarında bile, yüzlerini kararlı bir şekilde ayarladılar
Köle Ticaretine Karşı: Baskısı Kardinal Bir İlkedir. Onların
İlk ciddi savaşlar hesabına yürütüldü. Ashmun hayatını riske attı
Yeni Cesters ve başka yerlerde fabrikaların yok edilmesi. .
Birçok karşılaşma tarafından uyarılan köleler, ilk başta derhal
Yerleşimlerin mahallesi ve sahil hattı yavaş yavaş
Alındı, uzun süre terk edildi, birçok mücadeleden sonra, tüm bölge.
Sahilin altı yüz mil kalıcı olarak bir insanlık dışı bırakıldı ve
İngiliz denizinin her çabasına meydan okuyan demoralize edici trafiği
güç. Hepsi de bu değildi. Yerliler giriş ile uzlaştırıldı
aradıkları her şeyi sağlayan meşru bir ticaretin
İnsanların satışı.

Yine de koloni başka bir şekilde insancıl bir etki yarattı. Arasında
Yerliler, o kadar acımasız ve barbarlık bir yerli kölelik var ki
Amerikan plantasyonu negro'nun çoğu karşılaştırıldığında cennet gibi görünüyordu. Hayat
ve uzuv, ciddi sakatasyonun
saçma hafif geçişlerin cezası veya
Üstat'ın keyfi hoşnutsuzluğu, daha ciddi suçlar
Ölümle Pahalya Zekice: Kurban canlı gömüldüğünde olduğu gibi
Titreyen bedeninden sürülen bahislerle. [16] Kurum
Tabii ki kökünden köküne zor. Ama daha çok yerliler arasında
Son durduğu ülkenin kalın yerleşik kısımları ve hafifletildi
Hükümetin etkisi nerede olursa olsun,
Mağdurlar, triballer arası savaşın kesilmesiyle büyük ölçüde azalıyor.

Bu şekilde Liberya, insanlık açısından kanıtladı,
önceden başarılı.




3. _ Afrika medeniyetine doğru bir adım mı var._


George Whitefield'ın ağıt yakarken Oglethorpe'u ilan ettiği söyleniyor
köleliği Gürcistan'dan dışlayamaması,
Hata: Afrikalılar köleler olarak onlarınkinden çok daha iyiydi
yerli barbarlık ve onları mümkün kılacak bir eğitim alacak
Nihayetinde doğuşlarının topraklarını geri döndürmek ve sivilleştirmek. Bunda
cesur fikir, babalarının önde gelen düşüncelerinden birini bekledi
kolonizasyon ve belki de kehanet edilen büyük bir göç
Dünya henüz görmedi. Ama kendimizi şimdiki zamanla sınırlamak için
Kesinlikle pratik-Liberya'nın iç kısmı, süpürüyor
Nijer vadisinin ötesinde, nüfus ve geniş bir ülke olan bir ülke
kaynaklar. Bu bölgenin dünya ticaretine açılacağını,
Ve medeniyetin kutsamaları insanlara verilir,
Aydınlanma dürtüsünün onsuz gelmesi gereklidir. .
Tüccarın gündelik ziyareti, büyük ölçüde yapmanın deneyimiyle kanıtlandı
İyiden daha fazla zarar. Yardımcı ve demoralizasyon çok sık takip etti
onun izi. Avrupalı ​​ajanların yönü ve talimatı
biraz. Bu sınıfın tüm erkeklerinin en iyi çabaları bir
Beyaz olmayan ölümcül iklim ile eşit olmayan el ele mücadele
İnsan çalışabilir ve yaşayabilir. Ayrıca, yerlilerin rehberlikten daha fazlasına ihtiyacı vardır;
Onlardan önce medeni bir yerleşim örneğine sahip olmalılar.

Başarmak için daha ideal bir ajan hayal etmek imkansız olurdu
Bu Liberya'dan daha çok çalışma. Doğru, yavaş gelişimi bunu
henüz nüfuz etmekten iç mekanın en verimli kısmına kadar
semt; Ama gittikçe iş harika oldu. Bir
Bir diğeri yerli şefler, halkıyla birlikte aradıktan sonra,
Vatandaşlığın ayrıcalıklarına giriş,
Ülkenin yasaları ve tutarsız Aborijin geleneklerini ortadan kaldırır. .
Okullar yerli çocuklarla doludur, ancak çok sayıda dağıtılır
Liberya aileleri arasında eğitim için bir tür çıraklık
Uygar yaşam sanatları. İngiliz dili yaygın olarak bilinir.
Daha fazla uzak kabileler, yerli gelenekleri korurken,
Savaştan kaçınma, açık yollar ve
Ticaret yolları, gezginleri ve misyonerleri korumak için
Liberyalılar aralarında yerleşebilirler. Bu kendi başına bir ilerleme; ve
çeşitli bilgi biçimleri, geliştirilmiş aletler ve yöntemler
Tarım, bu kabileleri daha yükseğe girmeli ve duyarsız bir şekilde yükseltmeli
uçak.

Yerlileri geri kazanırken, gelecekteki büyük bir güç kaynağıdır.
Liberya. Amerika Birleşik Devletleri'nden göç bu şekilde
iç yerleşim sayısının yapılabileceği oranlar
medeniyetin yayılan merkezleri, muazzam potansiyel enerjisi
Yerli zeka ve emek, gelişime dayanacak
Muhteşem sonuçlarla ülkenin.




4. _ Misyoner Çabası?


Hıristiyan Kilisesi'nin batı bölgelerini evangelize etme girişimleri
Afrika'nın en üzücü ve en cesaret kırıcı kayıtlarından birini oluşturur
tarih. 1481'deki Roma Kilisesi'nin ilk denemesinden
Hastalık ve ölüme karşı boş bir mücadelenin sürekli bir anlatısı.
Bütün bir şehit ordusu, kıyametine cesurca gitti.
Onun fedakarlığı işaretsiz ve unutulmuş mezarları kurtarır. Gerçekten bir
Bu çalışmayı kanıtlayan acı deneyim başarılı olabilir
iklimin olmayan sadece Afrika kan erkekleri tarafından üstlenildi
terörler. Ve yerleşik bir Hıristiyan topluluğunun üstünlüğü
Çok az izole misyoner istasyonları gösteri gerektirmez. Ondan
İlk olarak sömürgeciler müjde bilgisini yaymada aktifti
yerliler arasında. En eski göçmenlerden biri olan çok Cary,
ciddi misyoner ve evde verimli çalışmanın yanı sıra kurdu
Cape Mount ve başka yerlerde görev istasyonları.

1826'da Basle Missionary College'ın dört elçisi Monrovia'yı yaptı
merkezleri ve iyi işler yaptı; Ama yakında yenildiler
iklim. Bu mezheplerin Amerikan kiliseleri en büyük
Liberya'da temsil edildi-Piskoposluk, Presbiteryen, Baptist ve
Metodist-yorucu çabalar yaptı ve bir dizi ardıllık gönderdi
Çoğu ateşe kurban düşen misyonerler. Daha sonra, sonra
Salutary dersini öğrenerek,
Liberya misyonerlerinin işgali ve yönetimi. İçinde
Bu şekilde müjde güvenli ve başarılı bir şekilde yayılır
yerliler.

İslam saflarında putperestlikten daha inatçı bir düşman karşılanmasıdır.
Öğretilerinde yerli bir şey yapan bir şey var gibi görünüyor
Hazır Dönüştür. Sadeliği kolayca anlaşılmıştır; ve yaptırımlar
alışık olduğu çok eşlilik ve köle tutma uygulamaları.
Mandingoların gayretli proselytizmi altında Mohammedan inancının sahip olduğu
iç kısımda güçlü bir şekilde tutuldu ve hızla yayılıyor
Liberya'nın çok kapıları. Candor, getirdiği kabulü zorlar.
koşul ve zeka içinde belirgin bir gelişme
dönüştürür. Interperance-çoğu durumda
Hıristiyan Tüccar-Disappears. Arapça bilgisi yakında edinildi
ve Kur'an hevesle okunur ve ilkeleri pratikte yer alır. .
Dönüşümün tüm ömrü dönüştürülür ve sırayla gayretli olur
İnancın yayılmasında. Sadece misyonerlerin çabaları
Asla bu torrent'i saptırmayın; Herhangi bir izlenim bırakılacaksa
Mohammedan Kabileleri Hıristiyan yerleşimlerinin uzatılmasıyla olmalı
ve medeniyet.




5. Rekabet artan rekabet baskısından Zenci'ye sığınmak mı?
Amerika'da._


Nedenleri gözden geçirmek gereksiz olurdu
Amerika'da yaşam kazanma koşullarını yapmak için günlük olarak çalışıyor
daha zor. Ne kadar çok veya az güven
Malthus'un Nüfus Artışı Teorisi, Doktrin
Azalan getirileri veya ücretlerin demir yasası, tüm düşünen erkekler
ülkenin zaten yeni bir döneme girdiğini kabul etti. Dönem
taşma ile yeni bölgeyi ele geçirmenin genişlemesi
Eski bölgelerin nüfusu pratik olarak sona erdi; gelecek
Kalkınma yoğun olacak, ülke daha kalın bir şekilde yerleşecek,
Ve rekabetin keskinliği ölçülemez bir şekilde artırılacaktır. .
Hayatta yükselme olasılığı asgari seviyeye düşürülecek; Ve orada
Avrupa'nın eski medeniyetlerinde olduğu gibi, bir sınıf var olacak,
ve çocuklarını bir ast veya daha düşük bir şekilde yaşadığını görmeyi bekleyin
daha iyi bir şey olmadan ilişki.

Bu yeni rejim altında,
Negro, bir ast pozisyonunu memnuniyetle kabul ederek,
zemin. Veya yaşam koşulları o kadar şiddetli olabilir ki
varoluş mücadelesi, yarışa sahip olacak
Hayatta kalmayı kanıtlayın. Düşünce trenini takip etmek
Negro sorununun tüm çözülmemiş zorlukları. Ama elbette orada
Milyonlarca yarış arasında bir kısmı olacak
Buradaki hayatlarından memnun değil. Bazıları daha yüksek şeyleri isteyecek,
Bazıları sadece emeklerinin yeterli bir şekilde karşılaşacağı bir alan arayacak
geri dönmek; Birçoğu kişisel çıkarlarla, birkaçı daha asil motiflerle hareket ettirilecek. İle
Tüm bu Liberya hevesle kollarını açar. Amerika'daki baskı bulur
Afrika'nın kolonizasyonunda etkili bir güvenlik valisi. Gücüne bu tür eklemelerle, Liberya'nın kaynakları olacak
ortaya çıktı ve gelişti. Amerika ile iletişim yapılacak
daha kolay ve daha ucuz. Geride kalan kitleler onlardan önce olacak
Konforlu yaşayan ırklarının sayısının sürekli örneği ve
kendi hükümetleri altında artan refah. Birçoğu istekli olacak
Aynı avantajları güvence altına almak ve yavaş yavaş bir göç başlayacak
esaret evinden yüz binlerce kişiye taşıyacak
vaat edilen toprak.

"Göçmenlik" hakkında bilgi vermek ve böyle bir
Hareket zorla ve doğal olmayan. Tarihin tüm seyri erkekleri ortaya çıkarır
evlerini bir neden ya da diğerinin baskısı altında bırakmak ve çarpıcı
yeni alanlara. Batı göçü seyri
en çok sınır ve gelgit başka yönlere dönmelidir. Bir çok
ve zengin kıta kalıntıları; Bunun üzerine dünyanın gözleri sabittir.
Zaten agresif Aryan, elinden geldiği her yerde kendini kurdu
bir dayanak kazanın; Ama ülkenin büyük kısmı sonsuza dek yasaklanmış
ona bastıramayacağı bir iklim tarafından.

O zaman bu zengin bölge kime göre daha fazla teşvik sunabilir?
Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli insanları? Ve daha doğal olan ve
Ülke nüfusu yaklaştığında onlardan daha rasyonel
Göç noktası, en az direnç çizgisini takip etmeli ve
atalarının evine adımları.




Yetkililer.


Yazar için en yararlı olduğunu kanıtlayan bilgi kaynakları şunlardır:

A.C.S.'nin yıllık raporları,
Üç Aylık Dergi, _African Deposu_.

Liberya Başkanlarının Mesajları ve Sekreterlerin Raporları
Hazine, Savaş ve Donanma.

Maryland Eyalet Kolonizasyon Derneği Arşivleri,
Baltimore'daki Maryland Tarih Derneği.

       * * * * * *

Kennedy: Kolonizasyon Raporu.

Alexander: Kolonizasyon Tarihi. 1845.

Gurley: Liberya'nın durumu hakkında rapor. 1850.

Carl Ritter: Begruendung u. Gegenwaertige Zustaende der Negerrepublik
Liberya. 1852.

Anderson: Musardu'ya bir yolculuğun anlatısı. 1870.

Latrobe: Liberya'da Maryland. 1885.

Wauwermans: Liberya; Histoire de la Fondation d'n etat negre libre.
1885.

Schwartz: Einiges ueber das stajyer leben der eingbornen liberias.
Deutsche Kolonialzeitung. 1887.

-Die Neger-Republik Liberya. Das Ausland. 1888.

Blyden: Hıristiyanlık, İslam ve Zenci Yarışı.

Buettikofer: Reisebilder Aus Liberia. 1890.




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Philip A. Bruce'a mektup, Londra tarihli, 8 Nisan 1889.]

[Dipnot 2: James Ferguson, Hopkins'in _life. Hopkins'in dairesel,
1793.]

[Dipnot 3: Jefferson, Virginia'da _Notes.]

[Dipnot 4: Kennedy's _Report_, s. 160.]

[Dipnot 5: A.C.S. 1853 raporu, s. 37-55.]

[Dipnot 6: Bu beylerin ve benzer görüşlere sahip diğerlerinin sözleri
toplumu birçok haksız saldırıya maruz bıraktı. Tabii ki birçoğu
Karışık güdülerden böyle bir harekete katılın; ama yol gösterici ilkeleri
Toplumun kendisi her zaman açıkça hayırsever olmuştur.]

[Dipnot 7: Dördüncü Denetçi Amos Kendall'ın raporu sekreteri
Donanma, Ağustos 1830.]

[Dipnot 8: Ashmun.]

[Dipnot 9: Bunlar sonunda ABD hükümeti tarafından ödendi.
Kendall'ın Donanma Sekreteri raporu, Aralık 1830.]

[Dipnot 10: İç Savaş'ın patlak vermesi,
üçüncü ödeme.]

[Dipnot 11: Bu tekil dilekçe, 4 numaralı Dakika Kitabı'nda korunur
M.S. C.S., s. 36.]

[Dipnot 12: 1852'de onu gören Carl Ritter, ondan "Den
Edlen, Hochgebildeten, Erfahrenen, Weisen, Und der Rede Sehr Kundigen
Staatsman Wir (yani, Ritter,) Haben Wiederholt Seinen Wuerdenvollen Reden
Londra'daki Den Ersten Kreisen'de Beigewohnt. "]

[Dipnot 13: _Semi-Centennial Memorial_, s. 190.]

[Dipnot 14: B. Anderson, _ Musardu'ya Yolculuğun Narrasyonu.]

[Dipnot 15: A.C. 1881 ve 1882 Raporları. ]

[Dipnot 16: Anderson'ın _journey to Musardu_.]





Projenin Sonu Gutenberg Liberya Tarihi E -Kitabı, J.H.T. McPherson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LIBERIA ***

***** This file should be named 11353.txt or 11353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/5/11353/

Produced by Juliet Sutherland, Joris Van Dael and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


