*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 26, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 26 Şubat 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2004  [eBook #11359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Feb. 26, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 26, 1919

Author: Various

Release Date: February 28, 2004  [eBook #11359]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 156, 26 ŞUBAT 1919***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11359-h.htm veya 11359-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/5/11359/11359-h/11359-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/5/11359/11359-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

26 ŞUBAT 1919

CHARIVARIA.

"ALMANYA," diyor Kont RANTZAU, "ikinci sınıf bir ulus olarak muamele edilemez." Onuncu sınıf soylular tarafından temsil edildiği sürece değil.

***

İnsanlar şimdi Savaş hakkında bir kitap yazmamakla tehdit eden Generalin kim olduğunu soruyor?

***

Pazar haftası, Dublin Co. Tallaght'ta yedi adam bir polise saldırdı. Daha aydınlık bir Pazar için kampanya İrlanda'da açıkça istenmiyor.

***

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Britanya Adaları'ndaki endüstriyel koşulları araştırmak için bir Komisyon gönderiyor. Bay LLOYD GEORGE, Komisyon gelene kadar bir veya iki endüstriyi ayakta tutmaya çalışmayı nazikçe teklif etti.

***

"İki haftadan daha uzun bir süre önce olan her şey," diyor Bay GEORGE
BERNARD SHAW _The Daily News_'de, "siyasi önemsizliklerin olduğu bu topraklarda her zaman unutulur." Bay SHAW'un kendisinin iki haftadan daha uzun bir süre önce olmuş olması düşüncesinden alabileceğimiz kadar teselli bulmalıyız.

***

"Margarin," diyor resmi bir duyuruda, "bugünden sonra her yerden satın alınabilir." Bu, bir hırdavatçı dükkanına girip birkaç ayak margarin isteyen adamın deneyimi değil.

***

Komşusunu öldürmekle tehdit eden bir kadına Chertsey'de bir şilin para cezası kesildi. Tehditini gerçekten gerçekleştirmiş olsaydı bunun ona ne kadara mal olacağını düşünmek bile ürkütücü.

***

Bir çağdaşı, Londra'da artık giyilen "o iğrenç yüz maskelerinden" bahsediyor. Bu, merhum Bay RICHARDSON'IN bıyık takmaya karşı kampanyasının yeniden canlanması olabilir mi?

***

"Adalet Divanı eğlence yeri değildir," dedi Bay Yargıç
ROCHE Manchester Assizes'te. Bay Yargıç DARLING'in cevabı merakla bekleniyor.

***

"Ev İçin İpuçları"ndan "Salsify'ın önümüzdeki birkaç gün içinde kaldırılabileceği" bilgisi aldık. Dikkat etmezseniz Susan da kaldırılabilir.

***

Londra'daki iş yerlerinden o kadar çok kasa çalındı ​​ki
girişimci bir adam kasasına "Alınıp Götürülmemelidir" başlıklı bir not koyma fikrini buldu.

***

Bir kilisenin çan kulesine tırmanıp saate ulaşan Kraliyet Mühendisleri'nin bir istihkamcısı yerel yargıçlara kadranı görmek istediğini söyledi. Elbette, bu ucuz kol saatlerinin olduğu
günlerde gerçek bir mazeret değil.

***

Yerel Yönetim Kurulu'nun emriyle grip, bildirilmesi gereken bir
hastalık haline getirildi. Bunun bir ders olmasını içtenlikle umuyoruz.

***

Bir akşam gazetesi Albert Hall'un ulus tarafından satın alınmasını öneriyor. Ancak, çağdaşımızın, bir beyefendinin, bir banyo (h. ve c.) eklenmesi koşuluyla onu almayı teklif etmesiyle
önlendiğini anlıyoruz.

***

Bir muhabir, sokaklarda kornet çalmak için bir lisansa sahip olmanın gerekli olup olmadığını sormak için bir gazeteye yazıyor. Tek gerekli olanın, güçlü bir
yapı ve yılmaz bir cesaret olduğunu anlıyoruz.

***

Birkaç milletvekilinin yalnızca başka bir yerde uyuyacak yer bulamadıkları için Parlamento'ya girdikleri yönündeki aptalca iddiayı reddetmemiz isteniyor.

***

Yeraltı trenlerine olan yoğun ilgiyle bağlantılı olarak, bir yetkilinin
herkesin en yoğun saatlerde seyahat etmemeye karar vermesi durumunda her şeyin çok daha iyi olacağını söylediği bildirildi.

***

Bir Amerikan dergisi satılık bir deniz fenerinin reklamını yapıyor.
Deniz kenarında bir ev arayan uzun boylu erkekler için tam da aradıkları şey olduğu söyleniyor. ***

Islington otobüs şoförüne grip maskesini çıkarmasını söyleyen polis memuru beklendiği gibi devam ediyor.

***

Pwllheli Belediye Meclisi'nin bir Alman silahının ganimet olarak verilmesi teklifini reddettiği bildirildi. Meclis görünüşe göre ilk etapta savaş isteyip istemediği sorulmadığı için sinirlenmiş.

***

Tüm Metropolitan polisi kılıçları çağrıldı. Sürekli uygulamaya rağmen, kuvvet üyelerinin ağızlarını kesmeye devam ettiği açıklamasına itibar etmeyi reddediyoruz.

***

Fransız politikacılar ailedeki her çocuk için ek bir oy hakkı verilmesini savunuyor. Fransa'da, hatırlanacağı üzere, din adamları bekardır.

***

"İdeal omnibus'u arıyoruz," diyor L.G.O.C.'den bir yetkili. Onu kaybettiklerinden haberimiz yoktu. Bu arada diğer
omnibus'ları hızla geçerken epeyce heyecan yaratmaya devam ediyor.

***

"Milletler Cemiyeti tarafından işgal edilen binalar," diyor Daily Mail_,
"ekstraterritorialitenin faydalarından yararlanacak." Kulağa çok geliyor,
ama bunun bundan çok daha pahalı bir şey olacağından korkuyorduk.

***

"Bir ay içinde," diyor bir haber maddesi, "Londra'da on dört terk edilmiş bebek
bulundu." Filmler tarafından sefahat düşkünlüğüne uğratıldılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: HIRSIZLIKTAN SONRAKİ SABAH. "VE IŞIĞI
AÇIK BIRAKTI!"]

* * * * *

ÇARPIŞICI BİR REKLAM.

"Mısır Devlet Demiryolları Yardımcı Mal Müdürü Negib Fahmy, kısa bir süre önce
boş bir demir yolu posteriyle saldırıya uğradı."--_Egyptian Gazette_.

* * * * *

"Pazar sabahı Paris-Marsilya ekspresinin lokomotifi Gare de Lyon'a vardığında
platforma çıktı ve ancak
büfenin önünde durdu."--_Times_.

Günümüzde makineler neredeyse insan zekası sergiliyor.

* * * * *

"BOURNEMOUTH.--Nazik veya Kronik Hanımefendi büyüleyici bir evde
karşılandı."--_British Weekly_.

Yeni orduda bir beyefendi "geçici" olabilir; ama bir hanımefendi bir kez geldi mi her zaman
hanımefendidir.

* * * * *

HUNLAR İDEALİST OLARAK.

Saf bir millet, çok yumuşak kalpli,
Tüm dünyayı kardeş olarak kucaklamaya istekli,
Başkalarının günahlarını telafi etmek için
makul payımızı yapmaya hevesli,
Müttefikler tarafından ne kadar az sevildiğimizi acı bir şaşkınlıkla fark ediyoruz.

Ya Anavatan yoldan çıkarılsaydı
Evcimen yollardan, çocukça oyun sahnelerinden,
Hırsın yaramaz yolunu izlemeye kandırılsaydı
(Ve bu arada dünyayı bir karmaşaya çevirseydi),
Kötü bir Kayzer'in içinden geçerek--
O kör hata yüzünden ona vahşice saldıracaklar mı?

Tam da geçmişin tamamen unutulduğunu umduğumuz anda,
Bizden mallarını ve yeşilliklerini geri vermemizi istiyorlar!
Bizden o makinenin "hırsızlığını" (ah, ne kadar da haksız!) hemen değiştirmemizi istiyorlar;
Dürüst emeklerimizle
Komşularımızın pazarlarını güvence altına alabilirdik!

Başkalarının suçları için haç taşıyarak,
Gerçek tövbeyle yanlışı temizlemeye hevesliyken,
Daha saf bir havaya tırmanmak istediğimizde,
Böyle bir cümle altında bunu nasıl yapabiliriz?
Bu mu Sevgi yasası,
Kutsanmış Güvercini canlandırması mı gerekiyor?

Ah, sadece maddi kayıplar için değil,
Mesleğimiz için değil, hamura dönüşmüş, sızlanıyoruz,
Ama yıkılmış hayallerimiz için inliyoruz,
Manevi amaçlarımız zayıf ve güçsüzleşti,
Görkemli özlemlerimiz
Gerçekten asil bir Milletler Cemiyeti'ne dokunuyor.

Böylece, hayalet bir şafak gibi, karanlığa dönüşüyor,
Yeni ve daha iyi hale getirilmiş bir dünyanın bu vizyonu;
Ve göksel notaları tarla kuşunu hatırlatan kişi
Havada, dünyevi bir zincir olmadan yükseliyor--
WILSON gitti, mistik,
Görüşleri, bizimkiler gibi, çok idealistti!

O.S.

* * * * *

YARDIMCI DEVRIYEYE ELVEDA.

I.--GEMİ. Bize ödeme yapılacağı ve Dogger Bank'ı gerçekten neşeli bir yer haline getirmeye yardımcı olan martıların ve yunusların bizi artık tanımayacağı duyurulduğunda, itiraf ediyorum, gemide belli bir miktarda bastırılmış sevinç vardı. Kaptan ve İkinci Mühendisin güvertede iki kez fokstrot yapıp mutfağa girdiği ve orada bir geminin sos tenekesini devirdiği doğrudur; ve teni bolca yağ ve kömür tozuyla zenginleştirilmiş olan Trimmer'ın Teğmeni kucakladığı ve Kaptan'ı özel takma adı olan "Erik Surat" ile heyecanla selamladığı hikayesi kolayca itibarsızlaştırılamaz; ancak aynı zamanda sanırım her birimiz belli bir pişmanlık hissettik. Trol teknemizden ayrı bir gelecek hayatı imkansız, neredeyse saçma görünüyordu. Pasifikçiler de Ateşkes gününde benzer bir duyguyu deneyimlemiş olmalılar.

Dışarıdan bakan biri için bir trol teknesi diğerine çok benzese de, onları şahsen tanıyan bizler için karakterleri farklıdır ve diğer insanlardan daha az olmayan küçük tuhaflıkları vardır. Bazıları oldukça asık suratlı ve inatçıdır, diğerleri iyi huylu ve neşelidir; biri bir Kolej baş kapıcısının tüm asil onurunu sergilerken, diğeri kürsüdeki bir yargıç kadar ürkek ve eğlenceli olabilir. Üssümüzdeki bir trol teknesi o kadar kendini beğenmişti ki, güvertesi temizlenene ve ön direğe bir bayrak asılana kadar onu asla su kuyularına sokmayı başaramazlardı. Şaşırtıcıdır. Tüm her şeyiyle trol teknemiz iyi bir türdü, en iyilerden biriydi. Dalgalı bir denizde baştan rüzgara doğru buharlaştığında kesinlikle inanılmaz miktarda su taşırdı ve nispeten sakin bir durumda bile, dikkatsizlerin boynuna veya deniz botlarına bazen bir kova veya daha fazla Kuzey Denizi suyu
fışkırtırdı; ama bu sadece onun eğlence anlayışıydı.
Mürettebatın yeni bir üyesine bunu çalmaktan özellikle zevk alıyordu;
onu evinde hissettiriyordu.

Gerçekten temiz bir gemi değildi - Kaptan'ın dediği gibi, bir gün ellerinizi yıkasanız bile ertesi gün yine aynı şekilde kötüydüler - ama böyle önemsiz bir şey için yaygara koparan
herkes gerçek bir denizci değildir. Hepimiz onu severdik ve hızından gurur duyardık,
çünkü bir hamlede dokuz knot hız yapabiliyordu. Hatta Wilson hattında itfaiyeci olan İkinci Mühendis bile, bir anlık hayranlıkla,
yüzen bir domuz yalağı için o kadar da kötü olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı,
bu, böyle bir geçmişi olan bir adamdan gelen küçümseyici bir övgü değildi.

O hassas bir gemiydi, iyi ismine yapılan bir hakaretten hemen nefret eder ve intikam alırdı. Bir seferinde Southampton'daki bir depo gemisinden gelen ve tek gözlük takan garip bir Teğmenimiz vardı. Sorumlu bir liman konaklama yerini sıradan bir deniz trol gemisinin komutasıyla değiştirmek zorunda kaldığı için oldukça üzgündü ve bizimkinden daha iğrenç derecede kirli gemiler olabileceği fikrini dile getirdi, ancak öyleyse resmi
gündüz saatlerinde dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu; Baştan kıça kadar öfkeyle titrediğini hissettik. O akşam Teğmen çay için kıç tarafa geldiğinde intikamını aldı. Dalgalı bir denizdi ve o akılsızca
boru hattının rüzgar alan tarafı boyunca ilerledi ve o fırsatı değerlendirdi.
Matbaacı onu su giderlerinden aldı ve giysilerini
kazanların üzerinde kuruttuk, ancak monoklu bir daha hiç görülmedi. Mürettebat
olabilecekleri kadar sempatik değillerdi; onun bunu istediğini düşünüyorlardı.

Ancak, kişisel güzelliği Cowes Regatta'da rakipsiz olmasa da ve biraz dengesiz hareketleri deneyimsiz bir denizcinin ruhuna merhem olacak şekilde hesaplanmamış olsa da, sadık bir gemiydi ve kimse onun cesaretini sorgulayamazdı. Düşmanca bir periskop gördüğünde kesinlikle kırmızıyı gördü ve bir keresinde ambar kapağını çevirmeden bir mayın tarlasından geçti. Denizcilik kariyeri boyunca Beyaz Ensign'e bir övgüydü ve atalarının gururlu geleneklerini cesurca sürdürdü. Sahiplerine geri verilecek ve muhtemelen daha barışçıl bir meslek olan derin deniz balıkçılığına geri dönecek. Onun hala Kuzeydoğu'nun engebeli arazilerinde çalıştığını düşünmek garip olacak
ve biz onun zorluklarını uzun süredir paylaşan kişiler bir kez daha
karanın daha az zorlu yollarını takip ediyoruz. Eğer denizaltı avının peşinde U-Bot'un peşinde olduğu kadar istekliyse
Kuzey Denizi'nin morina ve mezgit balıklarıyla yer değiştirmem
bir Amiralin ödül parası için. Ona bol şans!

* * * * *

"[Ters basılmıştır: Pilot] tam yetkili, Uçuş Okulu veya Uçak Şirketi ile
bir randevu almak istiyor."--_Teknik
Makale_.

İlanına bakılırsa, döngü konusunda uzman.

* * * * *

"Metropolitan İtfaiye Tugayı'nın Lewisham istasyonunda on yıldır görev yapan İstasyon Memuru R.D. Coleman (282 yıl görev yaptı) geçen Salı günü emekli oldu.
Alt subay Seadden yakın zamanda tugayın subayları ve erlerinden mermer kasalı bir saat ve süs eşyaları
sunma aracı oldu."--_Yerel Gazete_.

Peki, zamanın açıkça durduğu bir adam için saatin ne faydası olacak?

* * * * *

[İllüstrasyon: BERLİN'DE İSTİHBARAT ŞAFAĞI.

BİRİNCİ TEUTON. "SONUÇTA HER ZAMAN MUZAFFER ORDUMUZUN SAVAŞTA YENİLDİĞİ GÖRÜNÜYOR. Mİ ÜZGÜNÜZ?"

İKİNCİ TEUTON. "JA!"]

* * * * *

ÇAMUR TARLALARI.

Sadece birkaç ay önce William ve sadık birliği, Tournai'nin uzak tarafındaki yumuşak bir alanda çırpınan
birkaç Bosch saha bataryasına saldırdı. William, küçük Hotchkiss aletiyle top takımlarını rahatsız etti, sonra da onları dörtnala kovalamaya hazırlandı. Bıçağını çıkarmıştı ve çavuşuna ilk "pembeyi"
kazanma konusunda uzun bahisler teklif ediyordu, o sırada iki filo trompetçimiz yakındaki bir koruluktan
çıktı ve ciddiyetle "Ateşkes" diye bağırdılar - sanki Ova'daki bir tarla gününün sonuymuş ve çay içmek için eve gitme zamanıymış gibi. William
öfkeliydi.

"İşte buradasınız," diye homurdandı. "Sadece bir kereliğine tam bir birlik dışarı çıkmış, tüm atlarım hazır, yolda tel veya siper yok diye,
önümüzdeki sezon patlaması ve dört buçuk yıldır gerçekten sanatsal bir oyma işi yapma şansım varken, gitmeli ve
bu lanet Savaşı durdurmalılar. Bok! Her yerdeki bali Ordu değil mi? Bah!
Bitirdim artık."

Bu yüzden kalemini koyabildiği her Terhis Formu Z 15'teki boş alanları doldurdu.

MOND hanedanının gururlu sloganı olan "Kendini gerekli kıl"ı rehber edinerek, "Temel Ticaret" arayışında her gün farklı bir şeye dönüştü. Sırasıyla tek kişilik bir işletme, bir demir yolu hamal, bir kömür madencisi, bir çiftçi, bir NORTHCLIFFE lider yazarı, bir taksi baronu, bir caz profesörü ve sendikasız bir berberdi. Bir an
bekar, yalnız ve sevilmeyen bir yetimdi; bir başka an sarhoş bir
karısı, on veremli küçük çocuğu ve birkaç felçli yaşlı ebeveyni vardı.
Hepsi boşunaydı; kimse ona inanmıyordu.

Sonra bir gün, birkaç dakikalığına okul müdürü gibi davranarak artık "sivil" olan ve haftada üç gün avlanma ve dört gün golf oynama hakkı kazanan bir arkadaşından haber aldı.

William bir A.F. Z 15 daha aldı ve hayatını gençlerin
entelektüel yükselişine adadı.

Bu sefer bir cevap aldı ve karşılığında.

Kolordu Karargahı, kendisinin, William'ın, aradıkları, özledikleri, dua ettikleri adam olduğu görüşündeydi. Onu hemen Alay Eğitim Görevlisi olarak atadı (rütbe, maaş veya ödenek artışı olmadan) ve lütfen devam edip etmediğini ve iyi işin ilerlemesi için gereken
herhangi bir materyal için
onlara danışıp danışmadığını sordu.

William öfkeliydi. Kadroyu kahretsin! Çürümüş bürokratik
kurtçuklar onu ne sanıyordu? Şapka, cübbe ve boynuz gözlük takan geveze bir pedagog mu? Yemekhanedeki tek sağlam sandalyeyi parçalara ayırdı, iki saat küfür etti ve yirmi dört saat somurttu. Daha sonra
bu çocukça gösteri kendini toparladı ve
Kolordu Eğitim Şubesi'nde dört yüz tane temel Arapça tezi için girdi, Arapça, kendisinin uzaktan bile olsa eğitebileceği tek saygın konuydu.

Kolordu Karargahı girdisini yırttı. Tüm alayın terhis üzerine Arabistan'a göç etmeyi planladığını varsaymanın saçma olduğunu söylediler. William adamlarla temasa geçmeli ve
hangi pratik günlük işleri yapmak istediklerini öğrenmeliydi.

William öfkeliydi. "Her tarafta çürümüş Asalar yok mu?" diye öfkelendi.

"Zavallı askerlere hayati, nabız gibi atan, ticari ve klasik bir _patois_ ile bir destek vermek için samimi ve bilinçli bir çaba gösterin ve
pirinç kaplı perişanlar sizi boğar! Poo-bah! Na poo!"

Sonra kendini tekrar toparladı ve bir kez daha Corps Eğitim Şubesine girdi, bu sefer "Aslanlar; hayvanat bahçesi; bir." Corps, St. Paul Katedrali'nin Ludgate Tepesi'nden aşağı düşmesi gibi William'ın üzerine çöktü. Bununla neyi kastetti? Onlarla komik olmaya mı çalışıyordu? Hemen açıklamalıydı - Grrrr! William çok sakindi. Tüm bu yakışıksız,
kargaşanın ne olduğunu anlayamadığını yazdı. Her şey yolundaydı. Onların saygıdeğer talimatlarına harfiyen uyarak, erkekler arasında öğrenmek istedikleri pratik günlük meslekler hakkında sorular sordu ve aslan terbiyecisi olarak kamusal hayata girmek için çok istekli olan güçlü kuvvetli bir adam bularak, bu adamın üzerinde pratik yapması için bir aslan istedi. Bundan daha doğal ne olabilirdi? Ayrıca, konu açılmışken, aslanı ilettiklerinde, pakete bir ağızlık da eklerler miydi, çünkü ön dersler sırasında yaratığı biraz kontrol etmenin daha iyi olacağını düşündü.

Kolordu Karargahı'nın buna cevabı kısa ve nüktedandı.

Emir subayına William'ı tutuklamasını söylediler.

William öfkeliydi. PATLANDER.

* * * * *

St. Andrew Günü yemeğindeki bir konuşmadan:--

"Donanma, yakın zamanda İskoç sularında kıvrıla kıvrıla ilerleyen ve şimdi İskoç sularında sonsuza dek rahatça yatan Alman filosunun büyük kısmının teslim olmasının eşsiz gösterisinde kısmen ödül aldı.
Yüksek sesle tezahüratlar."--_South American Paper_.

Matbaacının akşam yemeğinde olduğu anlaşılıyor.

* * * * *

SEVİMLİ PRENSES.

Bir zamanlar bir Kraliyet vaftiz töreni vardı.

Çok görkemli bir vaftiz töreniydi ve ülkenin en yüksek rütbelileri
toplanan misafirler arasındaydı. Birden fazla Kraliyet Kişisi mevcuttu
ve birçok lord, hanım, elçi, tam yetkili ve her türden onurlu ve etkileyici insan.

Çünkü vaftiz edilen gerçek bir Prensesti, bu da yılda her gün gerçekleşen bir şey değildir.

Orada çok sayıda peri de vardı. Periler
vaftiz törenlerine çok düşkündür ve bu gibi durumlarda her zaman çok sayıda peri olur.

Hediyelerinde çok cömerttiler.

Biri bebeğe güzellik verdi; diğeri ona tatlı ve nazik bir
mizaç; bir diğeri, tavırlarının çekiciliği; dördüncüsü, hızlı ve
zeki bir zihin. Gerçekten çok şanslı bir bebekti, peri halkı tarafından ona verilen hediyeler çok fazlaydı
ve çok çeşitliydi.

En son Peri Kraliçesi geldi.

Londra'nın Doğu Yakası'nda, millerce ötede bir manavın düğününden geldiği için geç geldi.

Nefes nefeseydi ve tacı biraz yana kaymıştı,
aslında tüm görünüşü biraz dağınıktı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı baş nedimesine, koridorda hafifçe
telaşla yürürken, "Çok eğlendim. Çok hoş bir
düğündü. Konserve somon lezzetliydi ve deniz salyangozları ve
cin vardı. Cini sadece tattım, tabii ki, şans için, bilirsin,
ama gerçekten çok güzeldi. Hiçbir fikrim yoktu--Ve gerçek bir
flarjlı org vardı ve sokakta dans ettik. Gelinin en güzel
devekuşu tüyleri vardı. Damat mükemmel bir sevgiliydi. Onu 
öptüm: Sanırım herkesi öptüm. Hepimiz ... Peki ya bu
bebek?" Çünkü bu sırada kilisenin törenin yapıldığı kısmına ulaşmışlardı. "Sanırım ona
çok güzel şeyler verdin?"

Nedime, perilerin çocuğa
verdiği peri hediyelerini hızla saydı.

Kraliçe bebeğe baktı.

"Ne kadar tatlı!" dedi; "Ona çok güzel bir şey vermeliyim." Bir an çocuğun başının üzerinde durdu, "Kendi seçtiği adamla
evlenecek," dedi, "ve sonsuza dek mutlu yaşayacak."

Periler arasında küçük bir kıpırdanma oldu. Nedime elini
Kraliçe'nin koluna koydu.

"Korkarım Majesteleri unuttu," dedi; "bu bir Kraliyet
Bebeği."

"Peki," dedi Kraliçe, "bu ne olacak?"

"Kraliyet söz konusu olduğunda bu konulara karışmamayı bir kural haline getirmeyi tercih ettiğimizi biliyorsun," dedi kraliçe nedime. "Genellikle
aileye bırakıyoruz. Görüyorsunuz ya, genellikle kendi düzenlemelerini yapmayı tercih ediyorlar. Bunun nedenleri var. Çok şey verebiliriz ama
her şeyi yapamayız. Ayrıca, bu pek de adil olmaz. Onların
çok fazla avantajı var--"

Peri Kraliçesi kilisede toplanmış olan tüm insanlara
baktı; aslında bunun ne kadar önemli bir olay olduğunu bir anlığına unutmuştu. Sonra bebeğe baktı.

"Umurumda değil," dedi, "umurumda değil. O çok tatlı ve
kalbinin erkeğiyle
evlenecek. Eminim ki iyi biri olacak. Göreceksin, her şey yoluna girecek."

Bebeğin alnını öptü ve küçük Prenses mavi gözlerini kocaman
açtı ve gülümsedi. Birkaç kişi; bunu fark etti.

"Bebeğin Piskoposa gülümsediğini gördün mü?" diye sordular
sonra birbirlerine. Ama sonra, görüyorsun, bebekten başka hiç kimse Peri
Kraliçesini göremiyordu.

Diğer periler hala biraz tedirgindi.
Başlarını şüpheyle salladılar ve kiliseden
çıkarken birbirlerine fısıldadılar. Bitmemişti.

"Keşke onu bir Kralın oğlu yapsaydı," diye mırıldandı baş nedime. "Bu onu çok daha iyi hale getirirdi. Ama 'seçtiği
adam'--çok belirsiz."

Fakat Peri Kraliçesi oldukça mutluydu. Maiyetinin ciddi
yüzlerine güldü.

"Göreceksiniz," diye tekrarladı, "her şey yoluna girecek." Ve neşeyle
Periler Diyarı'na uçtu.

* * * * *

Bu hiç de bir peri masalı değil. En güzel yanı da bu. Her şey gerçekten oldu. Ve Prenses'in gerçek adı--Ah, ama bunu size
söylememe gerek yok. _Herkes_ Prenses Charming'in kim olduğunu bilir.
R.F.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Teğmen X._ (_Barış Konferansı için Paris'te_).
"VOUS FEREZ LE POLISSON AVEC UN PEU DE LINGERIE."]

* * * * *

Bir Terhis ofisine gelen mektup:--

"Pte. ---- LNWR'de Acil Durum Var
Curzan St malları da var ayrıca 2 Şubat'tan 9 Şubat'a kadar Magesties kuvvetlerine Renkleri Bırakmak için bir Haftalık Bildirim aldı ve ayrıca İstifa
etmek için yalvardı. İmzalı Pte. ----."

Er ---- belli ki hiçbir risk almıyordu.

* * * * *

1930 UÇUŞ SKANDALI.

_"The Wireless News" Editörüne. 1 Haziran 1930_.

Sayın Beyefendi,--Brighton Cephesi'ndeki kamu hava taşımacılığı sürücülerinin
aşırı davranışlarına karşı sütunlarınız aracılığıyla protesto etmek istiyorum.

Dün ben ve diğer yolcular, Rottingdean'a bir "keyif gezisi" yapmak amacıyla
(zemini küflü samanla kaplı)
bir aero-a-banc'a bindik. Ücret iki şilin ve altı peniydi. Daha beş yüz fit havaya çıkmadan
sürücü bize bağırdı, "O zaman, bir 'arf-a-chrahn daha, yoksa
döneceğim." Bu hava
yolcusunun talebine uymak zorunda kaldık. ana caddeler; ama indiğimde
ilk fırsatta bir polise numarasını verdim.

İnsan, bir başka on yılın taksi şoförünün eski moda nezaketine iç çekiyor.

Sizinki, vb. , SÜREKLİ OKUYUCU.

* * * * *

TİCARİ FEDAKARLIK.

"Neden yorgun damağınıza yeni bir zevk vermiyorsunuz? 'İmkansız!'
diyorsunuz. Eğer Tütünümüzü içiyorsanız bu böyledir, aksi takdirde
düşündüğünüz kadar imkansız değildir."--_Port Elizabeth Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçi_ (_yeni eli düşünüyor_). "HERHANGİ BİR DURUMDA O, BU İŞÇİ HUZURSUZLUĞUNDAN ENFEKTE OLMADIĞI GÖRÜNÜYOR."]

* * * * *

GEMİNİN GEMİSİ.

[LINCOLN Dekanı'nın, Alt Meclis'e, İncil'deki Gemi olayına "sadece inanmadığını" bildirdiği bildiriliyor.]

Tehlikeli yolculuk sonunda sona erdi
Ve muşamba zemini geçti
Ve yünlü hasırın üzerine oturdu,
Ararat'ın ormanlık yamaçları.
Son zamanlarda sular altında kalan bu topraklarda
Ayakta durmak çok zor
Hayvanlar çift sıra halinde,
Bazıları bir veya iki bacağını kaybetmişken;
En iyisi, ayak parmaklarında hala deniz tutması hissedenleri taşımaktır.
NUH ve oğulları ve eşleri için
Bu, hayatlarının anı;
Birlikte yukarı aşağı yürüyorlar
Sert geniş şapka ve sabahlıkla,
Bir gün önce sağ salim karaya çıkan güvercini bir kez daha selamlamaktan çok memnunlar.

Yağmurlu o günü hatırlıyorsun,
Çatının gürültüsü, camların akışı,
Çay saatinden hemen önce,
Çocuk odasını nasıl büyük bir ışık aydınlatıyordu;
Ve sen o yorucu saçların titredi
Gözlerinden geri çekildin ve fısıldadın, "Bak!"
Kayıp gün güneşi alçaldı,
Dünyayı son parıltıyla doldurdu;
Birlikte gördük, sen ve ben,
Gökyüzünün tam ortasında bir gökkuşağı.

* * * * *

Yıllar bizi ayırsa da, yaşlı ve gri,
Çocukluğun uzak dününden;
İnanmayan Deans'lara rağmen
Gökkuşağının ne anlama geldiğini hala biliyoruz.

* * * * *

ALMAN CEPHE'SİNDEN MÜZİKAL DEDİKODU.

"Son yirmi yıldır," diye yazıyor, seçkin bir Fransız müzik eleştirmeni olan M. JEAN-AUBRY, "Alman müziğinin tapınağı artık Bonn, Weimar, Münih veya Bayreuth'da değil, Essen'de. Modern Alman orkestrası, Strauss ve Mahler ile birlikte, gerçek müzikten çok topçu ve kuşatma treni meşguliyetleriyle ilgileniyordu. Krupp'un rakibi olmak istiyordu."

Bu açıklamalar, STRAUSS'un son haberleriyle dikkat çekici bir şekilde doğrulanıyor. Ünlü tanıtım nefreti nedeniyle eserleri hakkında kesin istihbarat elde etmek her zaman çok zordu ve bu nedenle bu bilgiyi tüm çekincelerle, sadece değeri olduğu için veriyoruz. Yeni Savaş Senfonisinde üç Minenwerfen için parçaları korurken, Ateşkes'ten beri bu enstrümanlardan herhangi birini güvence altına almanın imkansızlığı nedeniyle, dört "Büyük Bertha"nın belirgin şekilde yer aldığı bir hareketi yeniden bestelemek zorunda kalmıştır. Ancak, takdire şayan bir kaynakla dört grip mikrobunun yerine parçalar koymuştur. Parçada Fransız kornosu yoktur, ancak işgalci İngiliz ordusuna karşı uzlaşmacı bir ruh göstermek için _Finale_'de, kenarına "_Die W.A.A.C. am Rhein_" olarak işaretlenmiş, iyi bilinen bir vatansever şarkının uyarlamasını sunmuştur.

* * * * *

"MERDİVENLERİN ALTINDAKİ YÜKSEK HAYAT."

"Masa hizmetçisi (üstte), yaşlı Kontes; İskoçya, İngiltere;
iyi ücret."--_Scotsman_.

* * * * *

"OLTACILIK.

"LOCH TAY.--ÖLDÜRME.--Bay C.B. ----, Londra, fasulye ve
bezelye üzerinde sessiz ve değişmemiş. Sakatatları beslemek 17. bir somon,
27 lb."--_Scotsman_.

Ama bu yemler oldukça sportmence mi?

* * * * *

"İçindekiler tablosundan":--

"ÖZEL MAKALELER.

"Alman 'Ruhu'--Bir Anka Kuşu Gibi Yükselmek ... 10
Sıçanlar ........................................ 10"

_Glasgow Herald_.

Kabul edildi; ya da Lordlar Kamarası'nda dedikleri gibi, "İçindekiler her şeyi içeriyor."

* * * * *

KISMET. O eski yoldaşlar, Çavuş Kippy ve Topçu Toady, İyileşme Evi'nin basamaklarında durup, Güney Devon'da Şubat ayında bile sakinleştirici olan huzurlu kırsala bakıyorlardı.

Topçu Toady günübirlik gelmişti ve Kippy, Ev'in bir sakini olarak, bir misafire araziyi gezdirme ayrıcalığını kullanıyordu. Hun'un son çabası olduğu ortaya çıkan büyük ilerleme sırasında, Topçu, hala devam eden fiziksel efora karşı isyan etmesine neden olan kısalmış bir bacak edinmişti.

Bastonuna yaslandı ve yorulmak bilmez Kippy'nin, bazı dış binalara daha fazla tur yapma programını hazırlamasını dinledi.

"Ve sen melin evini görmedin," diye bitirdi o değerli, kalan kolunu coşkuyla uzaktaki bir çalılığa doğru sallayarak.

"Şubat ayında Melin-'ouses çok kasvetli," dedi Topçu; "chatoo'da kalacağız."

Kippy en üst basamağa oturdu.

"Tuhaf," dedi, "savaşın olmamasını düşünmek. İnsanı tembel hissettiriyor. Coolomeers'da (Coulommiers) ilk kez
içeri girdiğimiz günü hatırlıyor musun?" Topçu başını salladı. "Yaklaşık bin yıl önceydi,
ve yarım bir at, ayak ve silahlar yoktu; koku yok, göz kırpan havai fişekler yok ve yaşlı VON KLUCK hemen eve geliyor."

"Evet," dedi arkadaşı yavaşça, Kippy'nin yanına oturmak için kendini
alçaltırlarken, "Eylül '14'tü. Orada ilk nakavtımı yaptım ve
sonra Bristol'daki Southmead Hastanesi'nde seninle tekrar anlaştım."

"Ve," Kippy hikayeyi devraldı, "15'in sonunda Wipers'daki eski çıkıntıda tekrar bir araya geldik ve 16'da Somme'da bir araya geldik. Fritz'in gazının ilk dozunu orada aldım. Beni üç ay boyunca İngiltere'de tuttular; ve Ereford'un on taşlık golf vuruşu şampiyonasını kazandım."

"Evet," dedi Topçu düşünceli bir şekilde, "bu gösteride her türlü şeyle başa çıkmak zorunda kaldık; wy, ağın diğer tarafında zıplayan gerçek bir prensesle Badminton adında bir oyun oynadım. Elbette bu disiplin değil."

"Pekala," dedi Kippy, "Savaştan önce iki yıl hizmet verdim. Bu altı ve biraz daha fazla eder; ve gelecek ay Mark 1919 patentli
kolumu en son gelişmelerle birlikte alacağım ve sivillere geçeceğim.
O zaman bir kağıt işi için ne var."

Topçu Toady hafifçe irkildi, ama hemen
derin bir düşünceye daldı. Uzun bir duraklamadan sonra olgun yargısını dile getirdi. "Elbette," dedi yavaşça, "Muhammed'in Kismet dediği şeye inanıyorum. Bundan kaçış yok--"

"Kismet mi?" diye sözünü kesti Kippy.

"Ben ve sen, Fransa'nın 'arf'ı ve 'ole' Flanders'ı hakkında çok samimi bir şekilde karışıyoruz. Her seferinde yanıp sönen bir 'ay yığınındaki' iki iğne gibi - sanki Topçular da Hat'la düzenli olarak uyuşmuş gibi. Ve şimdi de kağıt-'değiştirmekten bahsediyorsun." 

Topçu Toady etkileyici bir şekilde durakladı ve devam etti, "Şimdi buna
inanmazsın ama '09'da alaya katılmadan önce Fulham'da çalışan bir
usta sıvacıydım." 

"Lumme!" Kippy haykırdı, "wy, o zamanlar Putney'deydim ve sadece geçen gün duydum ki
Walham Green'de
işletilecek hoş bir _apray-lar-gur_ bağlantısı
var. Kendimize 'Messrs. Toady ve Kippy, Dekoratörler' dememiz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Anlamı bu," dedi kıdemli ortak. "Bu Kismet, yeterince doğru ve bundan kaçış yok."

"Ve şunu da ekleyebiliriz," dedi Kippy, biraz ilhamla--"'Majestelerinin Hükümetine Eski Müteahhitler' diye ekleyebiliriz."

* * * * *

[İllüstrasyon: "ANNENİZE V.C.'Yİ KAZANDIĞINIZI HİÇBİR ZAMAN NASIL BİLMEZDİNİZ?"

"BU YAZDIĞIM GİBİYDİ."]

* * * * *

"Orta yaşlı bir hanım tarafından aranıyor, güvenilir bir pozisyon, Ev hanımı,
Refakatçi, dul, hanım, rahip."--_İrlanda Gazetesi_.

Sanırım sorun yok, ancak aceleci bir okuyucu bunu başka bir
cinsiyet sorunu olarak algılayabilir.

* * * * *

İKİ ZİYARET, 1888, 1919.

("_DAĞITIM ALANLARI, 10A, 10B, 10C--KRİSTAL SARAY. _")

Sanırım, '88'deydi
Şans, İlahi Takdir veya Kader
Daha maddi bir hal aldı
Teyze (veya Büyük Teyze) Alice'in
Ve (hava güzel olduğu için
Ve en büyüğü Bill, sadece dokuz yaşında)
Üçümüz Brighton hattından
Kristal Saray'ı görmeye gittik.

Bizi gözlemleyin, o zaman, hevesli dört kişi
Batı Kapısı'nda ilerliyoruz
Ya da muhtemelen Kuzey Kapısı'nda, ya da--
Neyse, her neyse, ilerliyoruz;
Teyze Alice kalçalarından eğiliyor,
Ve Bill küçük koşular ve tökezlemelerle,
Ve John sık sık zıplamalar ve sıçramalarla,
Ben oldukça dans ederken.

Teyze Alice ödüyor; turnike tıkırdıyor,
Ve karıştığımız mutlu kalabalıklarla
Bakmak için-- şey, altı yaşındaydım,
Diyelim ki, yediye giriyorum;
Ve bugün geriye dönüp baktığımda,
Anılar geçti--
Sadece şunu söyleyebildiğimi görüyorum
(Kabaca) cennete bak.

Cennet gerçekleşti
O büyülü cam duvarların içinde
(William, aptal bir eşek gibi,
Boğa gözü torbamı kaybetmişti).
O harikalar salonunun harikaları!
Hatırlayamadığım her şey,
Ve hepsinin üzerinde egemen olan,
Heykeller, tam boydan daha büyük.

Adem ve Niobe oradaydı,
DISRAELI çok yıpranmıştı,
Samson saçını kesmeden önce,
Lord BYRON ve Apollo;
Etrafında bir dişi grubu
Bir deve (nedenini bilmiyorum ama)--
Ve hepsi on fit boyundaydı
Ve sanırım hepsi boştu.

Bu tanrılar bize baktılar ve gülümsediler
Bir çocuğun
Basit şeylerle nasıl tamamen kandırılabileceğini görmek için
Mutluluğa ve kahkahaya;
Bill ve John'un ve benim sevincini görmek onların nazik kalplerini ısıttı
Ondan öğle yemeğine, öğle yemeğinden çaya,
Çaydan altıya veya sonrasına.

O akşam, gün biterken,
Altı yaşında bir bebeği yatağa yatırdılar,
Başına yastıkları yerleştirdiler,
Ve ışıkların gölgeli olduğunu gördüler;
İyi geceler öpücüğü için fazla uykuluydu
Tek bilinçli düşüncesi şuydu:
"Hiçbir erkek benim bu mübarek günde
tattığım mutluluğu tadamayacak."

Altı yaşında biri bunu anlayamaz;
Ve Saray'da düşen John,
Sarışın Güzel'e kurban gitti,
Başkasıyla evlendi;
Ve ben, yakınlarımın izin verdiği gibi,
Şimdi hedef tahtası zevkini kaybettim,
Ve kellik, ağabeyimiz Bill'in
alnını süslüyor.

Eh, otuz yıldan fazla zaman geçti...
Ama yine de geçen perşembe günü
Kalbim o Harikalar Salonu'nda aynı hızla atıyordu;
Mutluluğum 88'deki kadar büyüktü--

Sakin görünmek imkansızdı
Ya da duygularımı bastırmak.

Eski tanrılar hala bakıyorlardı
Otuz yıl önce,
Bill, ben ve John'un dizelerinin
Hoş yerlere atıldığı sahneye;
Ve "Arkadaşlar," diye mırıldandım, "olasılıklar nedir
Eğer oldukça hırpalanmış tanrılarsanız?
Ichabod'lar için zaman değil
Ve _eheu_--er--_fugaces_."

Ah, hayır; yılların yasını tutmadım
Zavallı yaşlı canların üzerine düşen kötü işler,
Ne PITT ne de Venüs gözyaşlarımı çekti
Ve beni yavaşça hıçkırıklara boğdu;
Onları mutlu bir kahkaha ile selamladım
Ve yaşlı Samson'un buzağısına şaplak attım,
Ve personelden birine
"Subaylar Terhis Ediliyor" diye sordum.

O akşam, dağılmışken,
Yemin ederim (ilk önce yemin ettiğim gibi
Üçümüz patlamaya gittiğimizde
Teyzemle veya Büyük Teyzem Alice'le),
"Her ne kadar insan, erkek veya çocukken,
Tadını çıkarabileceği binlerce zevk bulsa da,
Katkısız mutluluk için
Bana Kristal Sarayı ver!"
A.A.M.

* * * * *

KÖMÜR TOZU.

"İyi bir gün geçirdin mi?" dedi Frederic neşeyle, ön kapıda onu karşıladığımda çizmelerindeki karı
tekerleğinin üzerinden silkeleyerek.

"Bu," dedim, "iyi bir gün dediğin şeye bağlı."

"Sıkıcı olmadın mı?" dedi Frederic.

"Ah, hayır," dedim, Frederic'in sandalyesini ateşe doğru iterken rahatlatıcı alevi işaret ederek; "Günün işçilerinin sizin adınıza sonucuna bakın. Sıcak banyo ve sıcak kahvaltınız, sevgili, sadece sizden, ağırlık merkezinden, umutsuz boğazlarımızdan uzak tutmak için kamuflajdı. Bu sabah Cook'a sipariş vermeye gittiğimde onu
bir süpürge kadar siyah ve iletişim kurma havasında buldum. Mutfak
süpürgesindeki birkaç kömür parçasına işaret etti ve şöyle dedi, 'Mahzendeki tüm o tozu eledim, hanımefendi ve bulabildiğim tek parçalar bunlar.
Sadece bir akşam yemeği daha pişirmeye yetecek kadar var.'"

"Sevgili kızım," dedi Frederic, "daha fazla sipariş etmek için kömür bitene kadar neden bekleyesin ki?"

"Dinle beni," diye bağırdım. "On beş gün önce sipariş ettim. Adam,
'Kömürünüz var mı?' diye sordu. Biraz olduğunu söyledim. 'Şanslısın ki _bir_. Düzinelerce insanın hiç kömürü yok. Hiçbir şey
söz verebilirim.'

"Bir hafta önce tekrar gittim. 'Kömürünüz var mı?' diye sordu. 'Hala çok az,' dedim hafifçe. 'Yüzlerce kişi,' dedi, 'hiç kömürü yok, sana _hiçbir şey_ vaat edebilirim.'

"'Bu sabah evin her yerine
kömürlü
gaz lambaları dağıtarak bir saat geçirdikten sonra, tekrar kömür tüccarına gittim. Bana bir bakış
attı. 'Kömürümü ne zaman gönderebilirsin?' Bunu neşeyle söylemeye
çalıştım ama dişlerim birbirine çarptı. 'Hiç kömürün yok mu?' dedi,
ve buz gibi bakışları beni deldi. 'O-o-sadece biraz toz, ki iki yıldır bodrumun dibinde duruyor--salon kömürü tozu,' diye hevesle ekledim, 'mutfak ateşinde kullanılamaz.'
'Şanslısın,' dedi, 'buna sahip olduğun için. Bu kasabada hiç kömürü olmayan
binlerce insan var. Size hiçbir şey vaat edemeyiz.'

"Eve geldim ve öğle yemeğinden sonra Kızıl Haç üniformamı giyerek Mary'ye, eğer insanlar gelirse onları kömür mahzenine, yani benim olmam gereken yere götürebileceğini söyledim; ve bir bahçe çatalıyla oraya doğru ilerledim
ve bir saat boyunca gayretle kazdım. Artık bir tavuğun yumurtladığında neden
gırtladığını tam olarak biliyorum. Her seferinde bir yumru bulduğumda -ve altı tane kadar buldum- sadece Cook ve Mary'yi çağırıp gelip görmelerini istedim."

"Ne eğlenceli!" diye mırıldandı Frederic rahatça.

"Sevgili, bunun şakadan öte bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir dahaki sefere kömür satıcısına gittiğimde, kaçınılmaz soruya cevaben, 'Mahzende biraz kömür tozu ve sandalyelerde, masalarda, ellerimde ve yüzümde epeyce kömür tozu var;' diyeceğim; ve biliyorum ki şöyle diyecek:
'Bunu bile yapabildiğin için şanslısın. Bu kasabada milyonlarca insan var,
vb., vb.' Ve böylece bir gün, 'Hiç
yakıtın
yok mu?' diye sorana kadar bu böyle devam edecek, sonra kendimi, 'Sadece iki sandalye
ve bir gardırop' diye cevap verirken duyabiliyorum ve o da buz gibi bir şekilde, 'Bunu
sahip olduğun için şanslısın. Diğer herkes öldü çünkü onlar bunu bile yapamadı.' diye cevap verecek.

"Ve Frederic," diye aniden ekledim, "bir kömür madencisi olarak günlük
asgari ücreti talep ediyorum - yarın sabah sıcak banyonu."

* * * * *

[İllüstrasyon: DUYGUSAL BİR OYUNCUNUN EV HAYATINDA BİR SABAH.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "CANIM, BUGÜN LİNKLERE GİTMİYOR MUSUN?"

"AH, EVET, TEBE. BİR TUR ATMAYA ÇALIŞACAĞIM."

"AMA _YAĞMUR_ YAĞIYOR! NEDEN, BÖYLE BİR HAVADA GOLF OYNAMAYA BİR KÖPEK GÖNDERMEZDİM."]

* * * * *

TERKİLİS.

DURUM AÇIKÇA ORTAYA ÇIKTI.

"Çok açık," dedi Yardımcı, "Teğmen. X
kalmalı."

"Elbette," dedi G.O.C. Demobs veya daha sık çağrıldığı şekliyle,
"Mobbles." "Gitmediği için kalıyor."

"Evet," dedi Adjutant'ın çocuğu, tıpkı filin çocuğu gibi, doymak bilmez bir merakla, "X, seçilmek üzere tutulduğu için kalıyor
ta ki seçilmek üzere tutulana kadar, veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, o, gitmek için bir sebebi varsa ve gitmek isterse ve uygun olarak tutulmamışsa veya tutulmaya uygun değilse gidebilecek bir sınıfa ait. Başka bir deyişle, o iki sınıftan birindedir - gitmeye hazır olanlar ve kalmaya uygun olanlar."

"Ya da tam tersi," dedi Mobbles, "kalmaya hazır olanlar ve gitmeye uygun olanlar."

"Kesinlikle," dedi Yardımcı; "ama hangisi?"

"Diğeri," dedi Yardımcının çocuğu. "Şimdi, eğer sadece Y ile aynı gemide olsaydı, durum farklı olurdu. Y burada çünkü
serbest bırakılmaya uygun olsa da, tutulmaya uygundur."

"Sorun ilk başta oldukça basit görünüyordu," dedi Yardımcı, "ama
şimdi her şeyi bulanıklaştırdın."

"Sadece şu," dedi Mobbles; "tutulmaya uygun mu yoksa
sadece serbest bırakılmaya uygun mu? Eğer ilkiyse, terhis için uygun mu ve eğer ikincisiyse, tutulmaya uygun mu? Hayır;
demek istediğim sadece şu--Burada mı yoksa--Hayır; tekrar başlayacağım.
Tutuldu mu ve eğer tutulmadıysa neden?"

"Kesinlikle," dedi Yardımcı'nın çocuğu. "Otuz yedi yaşından küçük mü ve
eğer öyleyse neden 1874'te doğdu veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse--"

"Kapa çeneni," dedi Yardımcı. "Beni tekrar şaşırtmadan önce bunu netleştirmek istiyorum. Yeniden başlayacağız. X gitmeye uygundur çünkü
1916'dan önce Orduya katıldı. Öte yandan, otuz yedi yaşından küçük olduğu için kalmak zorundadır."

"Bence bu yanlış olmalı," dedi Mobbles.

"Kesinlikle," dedi Emir Subayı'nın çocuğu.

"Peki, başka bir şekilde ifade edelim," dedi Emir Subayı. "X terhis edilemez çünkü gitmesi için bir sebep yok ve kalamaz çünkü onu tutmak için bir yetki yok. Başka bir deyişle, daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, tutulduğu için gidemez ve terhis edildiği için tutulmamalıdır. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Oldukça," dedi Yardımcı'nın çocuğu.

Mobbles konuşamayacak durumdaydı ve ondalık sayılarla
kağıt üzerinde çalışmakla meşguldü.

Kapı çalındı; bir sinyalci bir telgraf getirdi, "Hemen
Teğmen X'in pozisyonunu bildirin."

Yardımcı bir mesaj
blokunu kavrarken ve ne söyleyeceğini derinlemesine düşünürken bir anlık sessizlik oldu. Birkaç satır yazdı ve sonra
yukarı baktı. "Şunu söyledim: 'Yardımcı Teğmen X tutulursa kalıyor,
ama uygunsa gitmeye hazır; uygunsa tutulmaya da uygun.' Anlaşıldı mı?"

"Oldukça," dedi Adjutant'ın çocuğu.

* * * * *

[İllüstrasyon: İNGİLTERE BEKLİYOR.

{M. PUNCH'IN ULUSAL ENDÜSTRİYEL KONFERANSININ BAŞARISI İÇİN EN İYİ UMUTLARIYLA.}

İKİ ASLAN (_birlikte_). "HERHANGİ BİR KUZUYLA YATMAYA ALIŞKIN DEĞİLİM, HÂLÂ, KAMU YARARIM İÇİN...."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 17 Şubat_.--Bakanları yeniden seçilme zorunluluğundan kurtaracak Yasa Tasarısı'nın reddedilmesi yönündeki önergede, Bay
PEMBERTON-BILLING bu arada, BAŞBAKAN'IN seçim vaatlerinin tam listesini içeren başka bir Kara Kitap
derlediği korkunç gerçeğini açıkladı. 47.000'lik meşhur rakama tam olarak ulaşmıyorlar; ancak toplamları 1.211, ki bu devam etmek için yeterli görünüyor ve hepsi "çapraz referanslı."

Hükümetin bakış açısından daha ciddi olanı, bazı düzenli destekçilerinin eleştirileriydi. Lord WINTERTON, Meclis'in eski bir Üyesi olarak konuşurken -on beş yıl önce olduğu gibi hala "bebeği" olabilecek kadar genç görünse de- ara seçimlerin kamuoyunun görüşünü ölçmek için değerini teyit etti; yeni Koalisyonculardan biri olan Binbaşı GRAEME, Savaşın "bir Sanhedrin boyutuna" şişirdiği bir Bakanlığın sicilini test etme aracından vazgeçmenin bir hata olacağını düşündü.

Başsavcının (merhum Bay ROOSEVELT'in muhtemelen "kedi ayaklı" olarak adlandıracağı) yumuşak cevapları yükselen fırtınayı yatıştırmayı başaramayınca, MECLİS LİDERİ önünde eğildi ve Tasarıya bir süre sınırı eklenmesini kabul etti.

[İllüstrasyon: Winston'ın gelecek vaat eden genç bir sanatçı olan BAY MOSELY tarafından yapılmış portresi.]

Bir şey açıkça Bay DEVLIN'i rahatsız etmişti. Yeni Konut Yasası'nın İrlanda'ya uygulanmayacağına dair bir ima mıydı (geçtiğimiz yıllarda benzer bir mevzuata sahipti) yoksa gelecekte o ülkedeki işsiz bağışının buna az çok hakkı olan kişilerle sınırlı olacağı mıydı, yoksa (büyük ihtimalle) müdahaleci bir Sakson'un inatçı Sinn Feiners'ın Parlamento görevlerini üstlenmesini sağlamak için bir "Meclis Çağrısı" yapma niyetini duyurmuş olması mıydı, bilmiyorum. Her neyse, Milliyetçi, Bay WHITLEY'in, en az alaycı adam olarak, "Saygıdeğer Üye'nin bunun geçen hafta olduğu izlenimine kapıldığını düşünüyorum." demesine yol açacak kadar ezici bir önemsizlikle Hükümete genel bir saldırı yapma fırsatını yakaladı.

[İllüstrasyon: HÜKÜMET SÖZ VERİYOR. BAY PEMBERTON BILLING başka bir Kara Kitap
derliyor.]

Paris'teki Savaş Ofisi'nin işlerini yürüten Bay CHURCHILL'in, Hava Seyrüsefer Yasası hakkındaki tartışmanın Resmi Raporunu okumayacağına inanıyorum. Çünkü Bay MOSLEY'in (_22 yaşında_) onu havacılık işlerinde hayal gücünden yoksun olarak gördüğünü öğrenmenin benim için olduğu kadar kendisi için de büyük bir şok olacağından eminim.
WINSTON'ımızı titrek yaşlı bir fosil olarak gören birinin fikri!

_Salı, 18 Şubat_.--Bu Oturum döneminde her zamanki gibi Lordlar yapacak hiçbir şey bulamıyor ve işsiz bağışı için uygun olmadıkları için doğal olarak homurdanıyorlar. Ustabaşı CURZON yakın gelecekte bir veya iki küçük iş vaadiyle onları yatıştırmaya çalıştı; ve Lord BUCKMASTER onlara endüstriyel huzursuzluk konusunu eşit ölçüde takdire şayan klişeler ve oldukça tartışmalı önerilerden oluşan bir konuşmada gündeme getirerek devam edecekleri bir şeyler verdi. Başlıca değeri yeni LORD ŞANSLÖYE'ye ilk konuşmasını yapma fırsatı sağlamaktı. Bunu uygun bir ciddiyetle yaptı, ancak bir keresinde akşam yemeği sonrası tarzına geçip saygıdeğer dinleyicilerine "Lordlarım ve Beyefendilerim" diye hitap etti. Bir epigrama en yakın yaklaşımı "ulus başkentinde yaşıyordu ve burayı seviyordu" ifadesiydi. Genel olarak, duruma umutlu bir bakış açısıyla bakıyordu - artan borcumuza "en derin dehşeti" ifade eden Lord LANSDOWNE'dan daha fazla. Neyse ki Lord'un kasvetli kehanetleri her zaman doğru çıkmadı.

[İllüstrasyon: BİR ÜYENİN İDDİASINA "ATLAMAK".]

Avam Kamarası'ndaki Soru Zamanı'ndan sonra Bay BOTTOMLEY, BAŞKAN'a, Güneydoğu St. Pancras Milletvekili tarafından en sevdiği köşe koltuğundan
kovulduğuna dair acı bir şikayette bulundu. Bay LOWTHER soğuk bir teselli verdi. Bu küçük _karşıtlıklar_ her yeni Parlamento'nun
başlangıcında yaşanmaya meyilliydi; ve gerekli olmadan
konu hakkında kesin bir kural koymayacaktı.

Eski Parlamento Üyeleri, Bay GIBSON BOWLES ile her zaman "GEDGE'in kalın ucunu" "Tommy'nin" en sevdiği koltuğa sokmaya çalışan bir meslektaşı arasındaki uzun süredir devam eden mücadeleyi hatırlayacaktır. Bay HOPKINS, Bay BOTTOMLEY'in iddiasını şu anda atlayan Üye'dir - bu gerçek, THEODORE HOOK'un, sıçrama oyununun ona her zaman şu ünlü ilahiler yazarlarını, STERNHOLD ve HOPKINS'i hatırlattığına dair sözünü hatırlatacaktır.

_Çarşamba, 19 Şubat_.--Lord STRATHSPEY'e göre, Ordu'da Kilise'de Militan olarak görev almak isteyen binlerce adam var, ancak onları eğitmek için kullanılabilecek fon yok ve rahip olmaları durumunda onlar için yaşanabilir bir ücret ihtimali yok. LORD ŞANSLÖY'ÜN, burada ve bundan sonra memnuniyet vaaz etmekle görevli olan insanların acı dolu durumuna ilişkin sempatik göndermeleri, şüphesiz ki onun önemsiz olmayan himayesinin yönetiminde yansıtılacaktır. Neyse ki veya ne yazık ki din adamları, durumlarını iyileştirmek için "cüppeleri indiremez" veya indirmeyecektir.

İşçi sınıfının diğer kesimlerindeki huzursuzluk çeşitli açılardan daha fazla incelendi. Lord RIBBLESDALE, onların kârlardan ve ayrıca endüstrinin "sorumluluklarından ve iniş çıkışlarından" daha fazla pay almalarını isterdi. Ancak, Lord LEVERHULME'nin ilan ettiği gibi, İşçi Partisi, Savaş sırasında elde ettiği tüm fazla kârlar için artan ücretlerini takas etseydi, kötü bir pazarlık yapmış olsaydı, bu öneri onlara pek cazip gelmeyecektir. Lord HALDANE'nin görüşü, belki de tahmin edebileceğiniz gibi, servet üretmede asıl etkenin ne Sermaye ne de Emek olduğu, ancak "örgütlü zihin" olduğu yönündeydi. Toplamda bu, hükümetin kamuoyunun eğitimi için broşür biçiminde yeniden üretmekten daha kötü bir şey yapamayacağı bilgilendirici bir tartışmaydı.

M. CLEMENCEAU'ya yönelik saldırı haberinin Avam Kamarası'na ulaşması üzerine, Meclis'in sempati kararı alması yönünde genel bir istek
vardı. Ancak Bay BONAR LAW, teklifi kendi görüşüne göre "tüm emsallere aykırı" olarak reddetti; bu, böyle bir durumda _conseil
du precedent_'ın _President du Conseil_'e boyun eğebileceğini düşünen bazı yeni Üyeleri biraz şaşırttı.

Prosedür tartışmasında, altı Büyük Komitede yapılan konuşmaların tam resmi bir raporunun yayınlanması yönünde güçlü bir talepte bulunuldu. Ancak Başsavcı, "konuşma dışında" bildirildi ve hiçbir resmi raporun _Hansard_'ın yaptığı gibi, 20. Sipariş kağıdı üzerinde iki yüz seksen iki kişi, bir soruyu bırakan her üyenin, resmi maaşından düşülecek miktara katkıda bulunmak zorunda kaldığında ilginç olacaktır. Eğer son parlamentoda, bir tanesi için, tıbbi amaçlar için viski ve brendi sıkıntısı çekecekti. Bu ülkeye "tüm kuru" prensipten, "uyuşturucu mağazası alışkanlığı" nı teşvik etmekten endişe duyuyor mu? (_JAZZIN YAKLAŞIK YETMİŞ FARKLI ADIMLARI OLDUĞU SÖYLENİYOR._)

Yarım gün vals yaptım
Milwaukee'de (ABD),
Transilvanya'daki köy "hop"larında dans ettim;
Tek başıma konserve yaptım
Ateşli bir bölgede,
Ve Arnavutluk'ta mutfak mızrakçılarını yaptım.

"Tickle-toe"yu icra ettim
Yaklaşık kırk adımlı,
Kosta Rika'da yerel bir dans öğrendim;
Stranraer'de fokstrot yaptım,
Mullingar'da İrlanda dansı yaptım,
Ve Tanganyika'da Ölüm Dansı'nı yaptım.

En iyilerle "bostone" yaptım
Bukharest'teki bir baloda,
Koyu ve tüylü Kongo cüceleriyle ters dans ettim;
Sing-Sing'de bir adım attım
Ve Highland Fling'i icra ettim,
Inveraray'da makarada dans ettim.

Kuran'da tango yaptım,
İsfahan'da kadril dansı yaptım
(Henüz Şiraz'da polka yapmadım);
Ama Terpsichore'un trenini boşuna takip ettim,
Çünkü henüz Caz'ın _bir_ adımında ustalaşmadım.

* * * * *

"SÖZLÜKÇÜNÜN KOLAY SANDALYESİ.

"Bu köşede, kelimelerin güncel kullanımıyla ilgili soruları karara bağlamak için, ----'nin Sözlüğü hakem olarak başvurulmaktadır.

"'N.H.R.,' Starkville, Miss.-- '_Eothen_ kelimesinin anlamı nedir ve türevi nedir?'

"_Eoethen_ Yunancada 'kullanılmış' veya 'alışılmış' anlamına gelir ve Alexander Kinglake'in ünlü eserinin başlığıdır."--_American
Dergisi_.

Sözlük yazarının rahat koltuğunu o kadar rahat bulduğundan
korkuyoruz ki
sözlüğe bakmak için
oturmaktan kalkma zahmetine girmedi.

* * * * *

KÜÇÜCÜK.

Ucuz minyatür iki kişilik arabalardaki rekabetin bir sonucu olarak
birkaç ilginç gelişme öngörüyoruz ve
geleceğin gazetelerinden şu maddeleri çıkarma özgürlüğünü alıyoruz:--

SATILIK.--Küçük iki kişilik araba, beş fit on bir inç boyundaki beyefendilere uygun
. Göğüs çevresi kırk iki inç. Sadece birkaç kez giyildi.

Aynı sonucu yüz poundluk Cüce Arabalarımızdan biriyle elde edebiliyorken neden büyük bir araba için bin pound ödeyesiniz ki? Cücelerimiz altı kişilik bir tur arabası gibi ses çıkarmak üzere eğitilmiştir. Banliyö fiyatlarında Park Lane hissini yaşayacağınızı taahhüt ediyoruz. Posta için altı penilik pullar içeren ücretsiz bir örnek için yazın.

Cüce Araba'daki en büyük cazibelerden biri, soğuk havalarda kaputunun üzerine bir kilim atmak zorunda olmamanızdır. Bir çaydanlık örtüsü yeterli olacaktır.

NE TEKLİF EDİYOR?--Reklam veren, koleksiyonunu parçalayarak evcil farelerden, iki japon balığından ve birkaç eski ipekböceğinden oluşan
aygırını satacak veya
anahtarlı iki kişilik Cüce ile takas edecektir.

SAYIN BEY.--Küçük iki kişilik bir arabam var. Oldukça genç bir araba. Kaç yaşında onu
yeşil şeylerle beslemeye başlayabilirim? SMITH, KÜÇÜK.

KİŞİSEL.--Strand'da yaşlı beyefendiyi
çalan bir Cüce Araba kullanan kişi, gelip çatlattığı saat camını
ödeyecek kadar iyi olacak mı?

EKONOMİK OLUN.--Bizim Cüceler sadece benzin kokusu alırlar.
Bir Cüceyi çalıştırmak, otomatik bir pipo çakmağını çalıştırmaktan daha pahalı değildir.

_Cüce Motor Araba Şirketi'ne_.

BEYLER,--Yakın zamanda ölçtüğünüz Cüce Araba ile ilgili olarak,
dışarıda aletleri taşımak için yama cepleri istediğimi söylemeliydim. Sizinkiler, vb.

SATILIK.--İki kişilik arabasının koltuk altları biraz sıkışık olan sahibi, beyaz tozluklarından kurtulmak istiyor.

* * * * *

"Prens Eitel Fritz, Almanlara babasının, eski Kayzer'in, artık 'yasal olarak' öldüğünü söylüyordu. Bu sıfattan gecikmeden kurtulmalıyız."--_John Bull_.

"Bunu _John Bull_'da görürseniz..." Dilbilgisi uzmanları lütfen dikkat edin.

* * * * *

"CHRIST CHURCH, ----.--Kesinlikle Protestan Evanjelik Kilisesi, hafif fikirli meslektaşımın hizmeti paylaşması için hemen aranıyor."--_Record_.

Terhis edilen mizahçılarımız için bir şans.

* * * * *

[İllüstrasyon: TRAFİK SORUNU. GENÇ FİKİRLERE TÜP KULLANMAYI ÖĞRETMEK.]

* * * * *

SÜTLÜ AZI DİŞİ.

["Geçen hafta arka dişlerimden biri düştü
Orta Yunanca."--_Okul çocuğunun mektubu_.]

Geçen hafta hazırlık okulunda
Frederick'in aptal olmamayı öğrendiği yer,
Yunanca ve Latince ile rahatça eğlendiği yer,
Ve matematik de oldukça basit--
Salı sabahı, konu Yunanca olduğu için
(Haftanın o günü her zaman öyledir),
Bizim Frederick, gençlerin yaptığı gibi sertçe ısırarak,
Bir Yunan kökünü ısırdı ve ikiye böldü.
Bu sadece mecazi bir ısırıktı;
Bir sonraki gerçekti ve çocuğu korkuttu:

Çünkü bakın! Ağzının arkasında bir
kırılma ve bir uğultu,
Ve homurdanmaya benzer bir ses,
Ve orada, istediğiniz kadar şımarık bir şekilde,
Çok fazla hafta, ay ve yıl boyunca rahatlamış sütlü bir arka diş çıktı. Bir nesne, gevşekken, endişeli korkuların,
Şimdi yerinden oynamış ve yerini kaybetmişti
Şaşkın bir okul çocuğunun yüzünün arkasında.
Ah, dışarı fırladı,
Ve aşağı düştü
Yunancanın ortasında
Geçtiğimiz Salı haftası.

Yine de korkma, canlı oğlum,
Çünkü sahip olduğun dişi yenileyeceksin;
Boş yer, bulacaksın,
Daha büyük bir türde başka bir arka dişle.
Ama bir zaman gelecek ki, eğer
Bir dişini kaybedersen, ki gerçekten de seçmekten başka şansın yok,
Sonsuza dek dışarıda dolaşmak zorundasın;
Ve, ön veya arka, sana asla geri dönmez;
O dişi sonsuza dek kaybettin.
Öyleyse dişlerine yapış ve özür dilememi kabul et
Bu kolay diş hekimliği dersi için.

* * * * *

PUNCH'IN ŞEREF LİSTESİ.

KAPTAN A.W. LLOYD, 25. Kraliyet Tüfekçileri, Doğu Afrika Seferi'nde Üstün Hizmet için
Askeri Haç ile ödüllendirildi. Savaştan önce, hemen gönüllü olarak katıldığı ve Kamu Okulları Taburu'na katıldığı Savaş'tan önce, Yüzbaşı LLOYD bu sayfalarda Parlamento'nun Özü'nü resmetmiştir. Bay Punch, kazandığı yüksek onur için ona en içten tebriklerini sunar ve geçen yıl aldığı
ciddi baş yarasından
tamamen iyileştiğini bilmekten
çok mutludur.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne_ (_yumurta almak için kümese gönderilen
küçük kıza_). "PEKİ, SEVGİLİM, YUMURTA YOK MUYDU?"

_Küçük Kız_. "HAYIR, ANNEM, SADECE TAVUKLARIN DESEN İÇİN KULLANDIĞI YUMURTA."]

* * * * *

GÜZEL SÖZCÜKLER.

Londra'daki gerçek ve yakın yaşamın yalın bir hikayesini anlatmalıyım. Dürtüsel iyilikseverliğin ve kamusal erdemin yokluğu bu kadar
sık vurgulandığında, aşağıdaki gerçekleri kayda geçirmek benim görevimdir.

Her zamanki gibi, yağmurlu bir gündü. Nem sadece
acımasız bir gökyüzünden inmekle kalmıyordu, aynı zamanda o amansız üvey anne Londra'nın taş kalbini
kaplayan zalim kaldırımlardan da yükseliyordu.
Bu koşullar altında hiçbir taksinin bulunamadığını söylememe gerek var mı?
Başka bir deyişle, son zamanlarda çok yaygın olan, diğer insanların önce taksilere bindiği günlerden biriydi. Yeterince bol ve doluydular. Trafalgar Meydanı ile Piccadilly Circus arasında bir kişi yirmi kez ezilip öldürülebilirdi, ancak hepsi bencil hayatla
doluydu. Vahşice yoğunlaşmış erkekler ve kararlılıklarında
iğrenç kadınlar geçen pencerelerden görülüyordu. Hiç kimsenin taksiden inmediği, sadece beklemesini söylemek için indiği bir gündü. Hiçbir zaman bayrak çekilmezdi. Barışın bereketi bizim olmaya başladığından beri bu günler kural haline geldi.

Sadece taksiler dolup yarına kadar rezerve edilmekle kalmadı, ayrıca
otobüsler de aşırı kalabalıktı. Tufandan buharlaşan sallanan adamlardan oluşan bir sıra, iki sıra oturan kadının
arasında, yine buharlaşan her otobüse müdahale etti. Kondüktörlerin ve kondüktör kadınların
her zaman zili üç kez çaldığı bir gündü.

Ayrıca (İngiltere'de çok titiz olduğumuz için) Metro ve Yeraltı'nda bir grev vardı.

Harley Caddesi'ne gitmek zorunda olduğumdan, Regent Caddesi'nde yürüdüm, bir şemsiyenin altına sığınmak için elimden geleni yaptım ve (mucizelere inanan biri olarak) her adımda başımı geriye çevirdim, böylece bayrağını kaldırmış bir taksi aniden belirebilirdi; ama umutsuzluğa karşı umut ediyordum. Bu sefil, iç karartıcı ve gerçekten oldukça utanç vericiydi: 1919 yılına gelindiğinde (bence) övünen insanlık hava kontrolü yönünde daha fazla şey başarmalıydı.

Ve sonra anlatmamın amaç ve gurur kaynağı olduğu garip bir şey oldu.
Bir taksi yanıma yanaştı ve içindeki kişi beni selamladı.
Bir romanda selamlama sesi bir hanımefendinin veya bir Halifenin sesi olurdu
_gizli_ ve beni maceraya veya romantizme çekerdi. Ama bu
çaresizce gerçek nemli, hayvanca, normal bir hayattı ve konuşan kişi sadece
benim gibi bir adamdı.

"Merhaba!" dedi, beni ismiyle çağırarak ve selamlamanın ardından insan dilinin o anda söyleyebileceği
en minnettar ve rahatlatıcı sözcükleri söyledi.

Herkes, kendini beğenmiş veya nazik ziyaretçilerden, kendi görüşlerine göre en güzel şu, bu ve diğerinin ne olduğunu söylemeleri istenen ve her zaman "en güzel kelime biçimi"ni de içeren İtiraf Albümlerini görmüştür. Ciddi insanlar DANTE veya KEATS veya SHAKSPEARE'den alıntı yapar; küstah kişiler "Suçsuz" veya "Bunu banknot veya nakit olarak mı alacaksınız?" veya "Çıkışa bu taraftan" yazar. Bundan sonra kendi cevabım konusunda hiçbir şüphem olmayacak. Makinedeki bu muhteşem tanrının, maviden gelen tüm prenslik şimşekleri arasındaki bu prensin kullandığı kelimeleri yazacağım. "Merhaba," dedi, "seni bir yere bırakayım."

Taksiye bindiğimde sevinçten hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim - belki de hıçkıra ağladım - ve şoföre Harley Caddesi'ndeki beni götürecek numarayı söylediğini duydum.

Hikaye bu - gerçek ve nadir. Dürtüsel iyilikseverlik ve kamusal erdem bu kadar nadirken bunu söylemekten nasıl kaçınabilirdim? Bu benim
görevimdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN İCATIN KLASİKLERE UYGULANMASI. _Damacles
(asılmış kılıcın altında, ev sahibine)._ "YILIN ZAMANI İÇİN
NEFİS BİR HAVA VAR--NE?"]

* * * * *

KİTAP-GÜRÜLTÜYOR.

(_BU LEZZETLİ SANAT ESERİNİN ÖNDE GELEN USTALARINA MINNETTAR TEŞEKKÜRLERLE._)

Baylar Puffington ve Şirketi, Faith Redfern'in yazdığı
_Charity Blueblood_ adlı eserin acilen yayınlanacağını duyurmak için yalvarıyor. _Ex cathedra_ konuşarak, sorumluluklarının tam bilincinde olarak, bu romanın tüm kurgu klasiklerinin üstünde yer alacağına dair kesin inançlarını dile getirmekten çekinmiyorlar.

Burada sadece bir Güzellik Şeyi değil, aynı zamanda elf parmakları tarafından işlenmiş, aynı anda hem ince hem de kavrayıcı incecik ipliklerden yapılmış, Sonsuza Dek Bir Sevinç var. Yine de o kadar devasa ve Golyardı ki, okuyucu nefesini tutuyor, tüm bu mutlu karmaşanın havaya karışmasından ve onu Cennet'ten kovulmuş bir Peri gibi ağıt yakmasından korkuyor.

Ama bu bir Cennet'ten daha fazlası. Bir Pandemonium, Pantosokratik bir
Pantechnicon ve bir Pantheon. Çünkü burada, 750 sayfalık dar bir alanda (fiyatı 7s. 113/4d.), Yunanistan'ın tüm ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını buluyoruz; HOMER'in Olimpos dinginliği, AESCHYLUS'un acı ve dehşeti, CATULLUS'un dokunaklılığı, ARISTOPHANES'in
küstah neşesi, SHAKSPEARE'in aklı başındalığı, BAUDELAIRE'in _korkunç_
iğrençliği, HEINE'nin alaycı _rictus_'u ve
TROLLOPE'un cana yakınlığı. Tüm bunlar ve çok daha fazlası.

Burada, her sayfayı çevirdiğimizde _Rosalind_ ve _Jeanie
Deans_, _Tom Jones_ ve _Aramis_, _Mr. Micawber_ ve _Madame Bovary_,
_Eugenie Grandet_ ve _Albay Newcome_, _Casanova_ ve _Casablanca_,
_Consuelo_ ve "CAGLIOSTRO" ve eğer onlarla karşılaşmazsak,
diğerlerinin şarapla su kadar
başka olduğu yeni ve daha parlak figürlerle karşılaşırız.

Burada, mutluluğu ve ızdırabı, kakofonisi ve şakraklığıyla
Yaşam, sizin ve benim bildiğimiz haliyle, mutlak _deshabille_ içinde bir yaşam değil,
dehanın ışıldayan döşemesine sarılmış, aşkın bir polifoninin
sihirbazlığıyla yüceltilmiş bir yaşamdır.

Burada, gençliğimizin güllerinin ve coşkusunun kırmızı bir gömüde gömüldüğü anıt mezarın çok yukarısında, St. Martin'in Yazının titrek tellerinin, Sonbaharın tesadüfi günlerine doğru çekildiğini görüyoruz, kozmik meshin çiy damlaları, karada veya denizde henüz hiç görülmemiş bir güneş ışığının ışınlarında parıldıyor, ancak El Dorado'dan çok uzakta, Yaz'ın her zaman "içinde olduğu" ve hepimizin sürekli bir nostalji hissettiği o topraklarda, büyülü bir aynada yansıyor. Burada, nazik okuyucu, öylesine muazzam bir güçte bir eser var ki, uçurumun büyüklüğüne adalet sağlamak için, üstün övgülerin kelime dağarcığını boşuna yağmaladık. SWINBURNE, durumun ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında, Cebelitarık Kayası'nın yanında titreyen bir jöle şekli gibidir. Ve işte, ey ​​titiz eleştirmen, sadece silahsızlandırmakla kalmayıp sendeleyen, felç eden ve tüm
inkar olasılıklarını yok eden bir Mucize Eser, tabi eğer Marsyas'ın kaderini paylaşmak istemiyorsanız, cılız gücünüzü ilahi ve ölümsüz dehanın ezici
panoplusuna karşı koyarak.

* * * * *

"Bir duvarcı işçisi dün, emanetçi olarak iki kibriti çalmak suçuyla tutuklandı, değeri L3, ---- Papazının malı."--_İl Gazetesi_.

Bir yerlerde kötü bir vurgunculuk yapıldığından korkuyoruz; Londra'da bile
o fiyata dokunmadılar.

* * * * *

"Howells'ın yeni keman konatosu (Mi bemol), ardından gelen, samimi
bir müziktir... ne varsa katlanılabilir."--_Times_.

Bir kimeranın bombalanması gibi bir conata'nın izlenmesi, görünüşe göre izleyicinin dikkatini biraz zorluyor. * * _Le francais tel que l'on le parle._, trende çok az karşılaştığım yolculuğa çıktı. Daha sonra Fransızca el kitabı üretti. Ve sanırım bir zamanlar Fransa'da ikamet eden insanları bildim. empoze edilir. Çünkü görünen o ki, kırtasiyede geçirilen bütün bir sabahtan sonra, dükkan sahibi satılık olan her şeyi tartıştığında, siz "_Je prendrai une petite bouteille
d'encre noire,_" derken buluyorsunuz ve o uzun süredir acı çeken adamın tek cevabı "_J'voo
zangvairay ler pah-kay,_" oluyor ki bu göründüğü kadar Bolşevikçe değil.

Prior, vapura biner binmez Fransızca konuşmaya başlayacağını söyledi - bu kısmı ezbere biliyordu zaten.

İlk söylemesi gereken şey, "Kaptanı hemen bana gönder" oldu.
Bunda bir isyan veya ayaklanma belirtisi yok. Görünüşe göre Kaptan en ufak bir zorluk olmadan getiriliyor, çünkü hemen bir sonraki satırda Prior'un "_Etes-vous le Capitaine?_" dediğini görüyoruz ve
rıhtımını sormaya devam ediyor.

Kaptan ona rıhtımlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatır
ve sonra görünüşe göre bagajını indirmeyi teklif eder, çünkü Başrahip, "Lütfen çantamla ilgilenin," diye emretmektedir.

Sonra hava durumunu tartışmaya başlarlar. "Rüzgar hangi yönden esiyor?" diye sorar yorulmak bilmez Başrahip.

"Rüzgar," der Kaptan, "kuzeyden, güneyden, doğudan, güneybatıdan. Zorlu bir yolculuk olacak. Çok sakin olacak."

Başrahip, Kaptan'ın kaçamak bir yol izlediğini fark etmemiş gibi görünür.
Bu bilgi zenginliği onu bile memnun eder ve sonra aniden, "_Donnez-moi une couverture,_" diye talep eder, çünkü açıklamasına göre, "çok hasta hissediyor." Bu, "Kaptan"a kaçma fırsatı verir. "Mühimmatı göndereceğim" der.

Kaptanın gülünç bir duygusu olduğu şüphesizdir. Adamı
seviyorum. Anlık olarak, uşağı mühimmatçı olarak tanımlayabilen herkes, dünyanın mizahçılarından biri olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Fakat Prior, görünüşe göre bir şakayı görebilecek durumda değil. Mühimmatçıyı hemen eline alacağını söylüyor
"_un verre d'eau de vie._"

Gemiye binmenin telaşında Prior'u gözden kaybettiğim ve bu nedenle onunla Kaptan arasındaki buluşmaya tanık
olamadığım için gerçekten üzgünüm. Bu beni bütün gün mutlu ederdi.

Geçiş uzun sürdü, çünkü Fritz'in bize mayınlar şeklinde bırakmış olabileceği küçük anıları önlemek için zikzak bir rota izledik.
Karaya yaklaştığımızda Prior'u tekrar gördüm. Bir şezlonga uzanmıştı ve beni gördüğünde korkunç bir
tebessümle bana baktı.

"Merhaba, yalnızsın!" dedim oldukça acımasızca. "Bu, Kaptan'ın cephaneyi bulmaya gittiği aşama mı?"

Sonra konuştu, ama ifadeler kitabındaki sözcüklerle değil. Açık, öz, şaşmaz bir İngilizceyle konuştu.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu ve sözcüklerinin ardında sessiz bir umutsuzluk
görüşü vardı, "bu lanetli geminin Boolong'a günün veya gecenin hangi saatinde varması muhtemel?"

* * * * *

"Hükümetin dün duyurduğu ulusal bir endüstriyel
konferans toplama planı ile ilgili olarak eşitler hızla hareket ediyor."--_Daily Paper_.

Şansın aleyhine olmamasına seviniyoruz.

* * * * *

Bir Alman vitrininde (İngiliz bölgesi) bir duyuru:--

"Jon con have jour SAFETY RAZOR BLADES reset, throug ha
experient workers any System."

Almanlar İngiliz çeliğine olan düşmanlıklarını atlatmış gibi görünüyor.

* * * * *

TİCARİ KONFOR.

["Madenler lekeli lekeli iyidir. Yağlar sağlıklı bir
alt ton korur."--_Borsa Raporu_.]

Kasetlerin hoş geldiniz mesajı!
Ey rahatlatıcı neşe sözcükleri!
Bize kaçış vaadinde bulunuyorsunuz
Daha ılık bir atmosfere;
İrlanda isyanla kaynasa da
Ve yüksek sesle "Yalnızca Biz" diye bağırsa da;
Madenler lekeli lekeli iyidir ve yağlar
Sağlıklı bir alt ton korur.

Kasvetli Yeremyalar kapılarımızın içindeki Bolşeviklerden
ağlasa da,
Ve _M**l_'in Efendisi
Üzücü bir inzivada bitki örtüsüne bürünse de,
Kasvetin yükselen dalgası geri çekilir
Bir kez ilham verici haber öğrenildiğinde
Madenler lekeli lekeli iyidir ve yağlar
Sağlıklı bir alt ton korur.

Aşırı iyimser bir ruh hali yanlıştır
Ve kesinlikle yasaklanmalıdır;
Yine de lekeler iyiyse,
Yanlış leopar markasına ait olamaz;
Ama böyle bir çekince
Devamını bozmaz; şüphe devrilir
Açıkça ifade edilen "Yağlar
Sağlıklı bir alt ton korur."

Ne, diyeceksiniz, öfkeli ayının
Vahşi homurtusu,
Ne de inindeki gorilin
Derin, kan donduran uluması;
Ne de tiranın tahtının etrafında dalgalanan
Şehir kavgalarındaki kükreme -
Ah, hayır, yağların organ sesi
Alt tonunda sağlıklıdır.

Ey pazarın mübarek jargonu!
Ticari anlamın benden, bir laik kişiden, kalbime
Rahatlatıcı bir _nescio quid_ getiriyorsun;
Grevlerin ve komploların akışında
Şu anda iki şey taş gibi duruyor:
Madenlerde lekelerinin iyiliği,
Yağlarda sağlıklı alt tonları.

* * * * *

Yakın tarihli bir hikâyeden alıntı:--

"Çadırdan sessizce dışarı çıktık. Kumlar, deniz,
uçurumlar, muhteşem bir tropikal
ay tarafından gümüş beyazına
bürünmüştü. Sessizce onu yere indirdik, yuvarladık,
ve tekneye taşıdık."

Ve o gece Gothas engellendi.

* * * * *

"St. Sidwell's, Exeter, cemaat toplantısında bir savaş anıtı konusu ele alındı. Birçok öneri sunuldu, bunların arasında cemaat kilisesindeki mevcut oturma yerlerinin, sinemalarda ve diğer eğlence yerlerinde kullanılan
pelüş kaplı, yukarı doğru açılan koltuklarla
değiştirilmesi de vardı."--_Western Morning
News_.

Öneri kabul edilirse kilisenin adının St. Sitwell olarak değiştirileceği varsayılıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Peder Murphy_. "MIKE, BURAYA GEL VE ​​KATIRI BİRKAÇ DAKİKA TUT."

_Mike_ (_kımıldamıyor_). "ÜZGÜNÜM, BABA, AMA İŞSİZLİK PARASINI ÇEKİYORUM VE ONU TUTMAYA CESARET EDEMİYORUM. AMA BABA, EĞER ONU RAHATSIZ GÖRÜRSEM, SENİN İÇİN 'DUR' DİYECEĞİM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ DİN ADAMLARI TARAFINDAN._)

_1914'te Kırk Gün_ (KOMPLEKSİ) adlı eserinde Tümgeneral Sir F. MAURICE, Mons'tan geri çekilme ve Marne'daki harikulade iyileşmeyle ilgili solmakta olan anılarımızı canlandırmaktan daha fazlasını yapıyor. VON KLUCK'un Paris'e hücumuyla ilgili Alman belgelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, yazarı Alman yenilgisini açıklamak için yeni bir teori oluşturmaya yöneltti. Şimdiye kadar, VON KLUCK'un Paris'i insafına kalmış gibi göründüğü anda yaptığı ölümcül yön değişikliğinin, VELİAHT'ten gelen acil bir yardım çağrısından kaynaklandığına inanmamız istendi. General MAURICE ise, tam tersine, VELİAHT'in ordusunun yenilmez olduğu bir anda, Fransız Beşinci Ordusu'nun kuşatılıp yok edilebileceği inancıyla, bunun kasıtlı olarak benimsendiğini savunuyor. Bu durumda "tüm Fransız hattı sarılacak ve Paris, tarihin daha önce hiç kaydetmediği bir zaferden sonra içeri girecekti." Dolayısıyla, ilk kez değil, MOLTKE'nin kuşatma teorisine aşırı katı bir şekilde bağlı kalmak, Almanların başarı şansları için felaketle sonuçlandı. Önce Belçika'yı işgal etmelerine neden olmuştu ve böylece Britanya'yı en başından itibaren Savaşa dahil etmişti; sonra VON KLUCK'ın Mons'tan sonra batıya doğru ilerlemesini, süvarilerinin güçlü bir takibinin İngiliz geri çekilmesini bir bozguna dönüştürebileceği bir kavşakta sürdürmesine neden olmuştu; ve sonunda yenilmemiş bir düşmanın önünde cephe değiştirme gibi meşhur tehlikeli manevrayı gerçekleştirmesine ve JOFFRE'ye sabırla beklediği fırsatı vermesine neden olmuştu. Gerçek şu ki VON KLUCK, İngilizlerin yenilmemiş olduğunu düşünmüyordu. Yedi günlük sürekli geri çekilme gibi
böylesine rahatsız edici bir deneyime yeni katlanmış adamların dönüp savaşabilecek durumda olabileceğini hayal edemiyordu. Savaşta ilk veya son kez Alman psikolojisi çok kötü durumdaydı. General MAURICE'İN teorisi doğru olsun veya olmasın,
çok çekici bir şekilde ortaya konmuş ve mükemmel; maps with
which the volume is provided, can be easily followed even by the
non-military reader.

       *       *       *       *       *

There was at first a little danger of my being put off _Fruit of
Earth_ (METHUEN) by the uneasy manner of its opening chapters and a
style that it is permissible to call distinctly "fruity." Thus on page
5 J. MILLS WHITHAM is found writing about "an astonishment that nearly
smudged the last spark of vitality from a hunger-bitten author," and
a good deal more in the same style. But I am glad to say that the
tale subsequently pulls itself together, and, despite some occasional
high-falutin, becomes an interesting and human affair. It is a story
of country life, the main theme of which is a twofold jealousy, that
of the chronic invalid, _Mrs. Linsell_, towards the girl _Mary_, whom
she rightly suspects of displacing her in the thoughts of _Inglebury_;
and that of _Amos_, who marries _Mary_, towards _Inglebury_, whom he
rightly suspects of occupying too much room in the reflections of his
wife. In other words, the simple life at its most suspicious, with
the rude forefathers of the hamlet supplying a scandalous chorus. The
strongest part of the story is the tragedy, suggested with a poignancy
almost too vivid, of the wretched elder woman, tortured in mind and
body, morbidly aware of the contrast between her own decay and the
vitality of her rival. As to _Inglebury_ and _Mary_, the causes of all
the pother, they struck me as conspicuously unworth so much fussing
over; and, when their final flight together landed them--well,
where it did, I could only feel that the neighbourhood was to be
congratulated. But, as you see, I had by this time become unwillingly
interested. So there you have it; an unequal book, about people
unattractive but alive.

       *       *       *       *       *

When the literary Roll of Honour of all the belligerents comes to be
considered quietly, in the steady light of Peace, not many names will
stand higher in any country than that of our English writer, HECTOR
HUGH MUNRO, whose subtle and witty satires, stories and fantasies
were put forth under the pseudonym "SAKI. "MUNRO'nun (yaşı geçkin olmasına rağmen er olarak askere alınmış ve bir komisyonu reddetmiş) Kasım 1916'da Beaumont-Hamel çatışmasında savaşırken ne kaybettiğini, seçici okuyucuların bilmesi için _Clovis Günlükleri_'ni adlandırmam yeterli. Bay JOHN LANE, _Barış Oyuncakları_ başlığı altında, Bay ROTHAY REYNOLDS'un sempatik ama çok kısa anılarıyla birlikte "SAKI'NİN" kaçak eserlerinin son koleksiyonunu yayınladı. Her ne kadar _"SAKI" bu ciltte sadece ara sıra en iyi halinde olsa da - "The Interlopers"da kasvetli tarafta ve "A Bread-and-Butter Miss" ve _The Seven Cream Jugs"ta daha tanıdık sorumsuz ve yüksek ruhlu haliyle; her ne kadar "Esme"nin yanına koyacak bir eğlence veya alaycılık şaheseri olmasa da; her hikayede bir
Kendi eşsiz mutluluğu, cüretkarlığı veya mizahıyla işaretlenmiş bir ifade veya hayal.
Kitaplarının eksiksiz bir tek tip baskısının
hazırlık aşamasında olması iyi bir haber.

* * * * *

ISABEL ECCLESTONE MACKAY'in _Up the Hill and Over_ (HURST AND BLAOKETT) adlı eserindeki başlıca amacının, Amerika'da ve kendi polis mahkemelerimizde mutsuz bir şekilde öne çıkan bir konu
üzerine
zamana uygun ikna edici bir bildiri yazmak olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Değerli bir amaç, şüphem yok.
Baş karakterlerden biri uyuşturucu bağımlısı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi
bir diğeri "aklını kaçırmış" durumda, Montreal uzmanı olan üçüncüsü _Dr. Callandar_ ise sinir krizi geçiriyor.
Bana göre bu açıkça aşırıya kaçmak. Doktorun aşk hikayesi (o kadar karmaşık bir hikaye ki _özetlemeye_ çalışamam)
tasarlanmış bir şekilde merkezi ama aslında ikincil temadır. Bunun gerçekten patolojik bir tez olarak hayata başlamış olabileceği ve bir romana dönüştürülmüş olabileceği gibi saçma bir fikrim var. Yazarın çokça kötüye kullanılan tesadüf
aracının kullanımı konusunda hiçbir vicdanı yok. Ve hikayenin kimseyi uyuşturucu kullanımından
kurtaracağını düşünmüyorum. Tam tersine.

* * * * *

_Üç Siyah Penny_ (HEINEMANN) şaşırtıcı bir şekilde başlayan ve beni tamamen fethederek
sonlanan bir hikayedir. Yazarı Bay JOSEPH HERGESHEIMER, bence Atlantik'in bu yakasında yeni; yayıncılar bana (ve herhangi bir doğal yanlış anlaşılmayı önlemek için, bilgiyi hemen iletiyorum) onun "Pensilvanya'lı bir aileye, nesiller boyunca Philadelphia'da yerleşik" olduğunu söylüyor. Böyle olunca, onun eserinin tadını özgür bir
vicdanla çıkarmak mümkün. Bana kesinlikle nitelik olarak çok sıra dışı görünüyor. Hikayenin teması _Penny_ ailesinin tarihi, ya da daha doğrusu, _Pennys_'in karanlık bir çehre ve hesaplanamaz bir davranış ortaya çıkaran belirli bir türün bu ailede periyodik olarak ortaya çıkmasıdır. Bu tekrar üç örnekte gösterilir: ilki, _Howart Penny_,
erkeklerin barut giydiği ve _Penny_ ocağının o zamanlar bir İngiliz kolonisi olan yerde yeni başladığı günlerde; ikincisi, _Jasper_,
altmışlarda bir cinayet davasına karışmıştı; ve sonuncusu, siyah _Pennys_, bir başka _Howart_, aile enerjisi sanatlara karşı amatör bir takdire dönüşmüş, koleksiyonları arasında tek başına ölmüştür. Bu taslaktan, kitabın kaptanı şaşırtmaya 
tesadüfen meyilli olduğunu görebilirsiniz, kaptan kendini (görünüşe göre) aynı karakterin bir sayfada peruk bağlayıp diğerinde taksi tutmasıyla karşı karşıya bulabilir. Ancak, bu kadar özgün ve iyi anlatılmış bir romanın tek bir sayfasını bile atlamaya 
meyilli hissediyorsanız yanılıyorum. Bir eleştiri ayrıntısı olarak, _Penny_ istisnalarının 
"siyahlığının", ailenin olağan yönetimini daha fazla
görmüş olsaydık daha iyi ortaya çıkacağı hissine kapıldım; ancak Bay HERGESHEIMER'in eserinin arkasındaki güçten şüphe yok. Eminim ki, kendisinden büyük şeyler beklenebilecek oldukça
alışılmadık ölçekte bir sanatçı. * * * * *

Eğer önümdeki kısa öykü kitaplarından hiçbiri Amerikalıların "en iyi" dediği türden değilse, en azından _Ancient Mariners_ (MILLS AND BOON) adlı eserin Bay MORLEY ROBERTS'ın hayal gücüne sonsuz bir katkı sağladığını söyleyebilirim. Denizci adamların bu öyküleri denizin tadı ve diliyle
tuz gibidir. Yedi öyküden en sevdiğim "Potter's Plan"dır, sadece diğer yarım düzine öyküde bulunan nitelikleri içermekle kalmaz, aynı zamanda kendine özgü bir yaratıcılığa da sahiptir. Ama belki de genelin kalbine
gelen "A Bay Dog-Watch"ı tercih edersiniz, çünkü kıtlığın ölümcül günlerini hatırlatan, maçlar için yapılan vahşi bir avı konu alır. Bay WARWICK DEEPING'İN _Countess Glika_ (CASSELL) adlı eserindeki beş öyküden en iyisi "Bitter Silence"dır. Burada yazar temel unsurlarla ilgileniyor ve bize tamamen yapaylıktan uzak bir hikaye sunuyor. Geriye kalan hikayeler doğallıktan yoksun olmaları nedeniyle
bozuluyor; ancak Bay DEEPING asla olaylardan mahrum kalmıyor
ve sıklıkla neşeli ve bazen de nüktedan diyaloglar yazabiliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: KUPONU GEÇİŞİ. _Bakkalımız_ (_sevinçten delirmiş_). "BENİ SEVİYOR--BENİ SEVMİYOR--BENİ SEVİYOR!"]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, FEB. 26, 1919***


******* This file should be named 11359.txt or 11359.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/5/11359


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
