*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cape Cod Ballads, and Other Verse (Cape Cod balladları ve diğer ayet)
Yazar: Joseph C. Lincoln
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cape Cod Ballads, and Other Verse, by Joseph C. Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cape Cod Ballads, and Other Verse

Author: Joseph C. Lincoln

Illustrator: Edward W. Kemble

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11351]
Posting Date: July 20, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD BALLADS, AND OTHER VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Joshua Hutchinson ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler







[İllüstrasyon: "Doğan ve yetiştirilen bir kahraman,
Ama başını şişirmedi. "]




Cape Cod Ballads

ve diğer ayet

İle

Joseph C. Lincoln

_ Edward W. Kemble tarafından çizimlerle


1902




Karıma

Bu kitap sevgiyle adanmış




Önsöz


Bir arkadaş bu kitabın başlığına itiraz etti
Şirketin çoğu gibi
ve açıklanan sahneler neredeyse bulunacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sahil köyü, başlık olabilir,
Eşit fitness ile "New Jersey Ballads" veya "Uzun
Ada balladları, "ya da benzer bir şey.

Bunun cevabı, basitçe, "okul komitesi
Erkekler "ve" köy oracles "şüphesiz
Yankeedom boyunca hemen hemen
Burada ele alınan belirli örnekler bireyler
Yazar çocukluğunda kimin bildiğini "
Cape. "Yani," Cape Cod balladları "öyle.

Bu koleksiyondaki ayetler başlangıçta ortaya çıktı
_Harper's Weekly, Gençlik Arkadaşı, Cumartesi
Akşam Postası, Puck, Türler, Amerikan Ligi
Wheelmen Bülten_ ve Amerikan Yayınları
Basın Derneği. Teşekkürler editörlerden kaynaklanıyor
bu periyodiklerin nazik iznleri için
Yeniden bastırmak için.

J.C.L.




İçerik

Önsöz

Çizimler Listesi

Cod Fisher

Deniz Şarkısı

Rüzgarın Şarkısı

Hayat kurtarıcı

"Eşit 'ilahi"

Çayır Yolu

Bullfrog Serenade

Pazar öğleden sonraları

Eski Daguerreotipler

En iyi yedek oda

Eski carinall

İlk yangın krakerlerimiz

Nathan koroya liderlik ettiğinde

Hizkiya'nın Sanatı

Pazar-Okul Pikniği

"Teyze 'Mandy"

Hikaye kitabı çocuğu

Okul komitesi adamı

Boşa harcanan enerji

Bakan çaya geldiğinde

"Yap"

Bakanın karısı

Köy Oracle

Teneke satıcısı

"Sary Emma'nın fotoğrafları"

Papa hastalandığında

McCarty'nin trombonu şarkısı

Susan Van Doozen

Rahibe Simmons

"Fift 'Ward J'Int Tartışması"

Yeni kardeşi

Daire Günü

Vaaz Zamanı

"Takin 'yatılı"

Bir Üniversite Eğitimi

Ezilmiş bir kahraman

Şükran Günü Rüyası

O'Reilly'nin Billy-Goat

Guguklu saat

Popüler şarkı

Matildy's Beau

"Kardeşin En İyi Feller"

"Widder Clark"

Cuma akşamı toplantılar

Papazın kızı

Benim eski gri nag

Sis yoluyla

Rüya gemisinin baladası

Hayatın Yolları

Mayflower

Mayıs anıları

Kuşların yuva zamanı

Duvardaki eski kılıç

Gölgede doksan sekiz

Büyükbabada Yaz Geceleri

Büyükbabanın "Yaz Tatlıları"

YAZ ORTASI

"Eylül sabahı"

Kasım Geliyor

Evde Kış Geceleri

"Küçük Feller Stockin '"

Karınca ve çekirge

Croaker

Eski moda bahçe

Işık tutucu

Kıyıdaki küçük eski ev

Gelgit söndüğünde

Gözlemciler

"Reg'lar Ordu Adamı"

İtfaiyeci O'Rfferty

Küçük Çıplak Ayaklar

Yağmurlu Bir Gün

El-organ topu

"Jim"

Anne Odasında

Gün batımı arazisi

Kıyı boyunca sörf

Eventide'da

Birinci Çizgiler Dizini




Çizimler Listesi

Hayat kurtarıcı,
"O doğdu ve yetiştirilmiş bir kahraman, ama değil
başını şişirdi. "

Bullfrog Serenade,
"Büyük yeşil kaplı liderin çift bas ile."

Eski Daguerreotipler,
"Büyükbabanın Yakası Bir Gösteri."

İlk yangın krakerlerimiz,
"Yavaş ve Yavaş ve
Dikkatli, tek tek? "

Hizkiya'nın sanatı,
"Ben swan, papatya gibi görünüyordu!"

Okul komitesi adamı,
"'Ve-ahem-daha önce söylediğim gibi.'"

Bakan çaya geldiğinde,
"Kuruyor ve güzel olduğunu söylüyor."

Köy köyü,
"'Şimdi, vum! Biliyorum, sakızla!
Haklıım çünkü ben _be_! '"

McCarty'nin trombonunun şarkısı,
"'Killarney'in-Lakes-ve katkılar,
Toot-Toot-Toot-Toot-Dells! ''

Yeni kardeşi,
"Neden bir bebek kardeşi aldılar,
Bildiklerinde _good_ anlaşma ruther
Köpeğiniz var mı? "

Bir üniversite eğitimi,
"'Bu neşeli, Guv'nor, şimdi her gün pratik yapacağız.' '

Şükran Günü Rüyası
"Dumbelerinde ayağa kalktı."

Popüler şarkı,
"Washwoman her şeyi yanlış söylüyor."

Matildy's Beau,
"Bir saat geçirdiğimi hatırladım. "

Benim eski gri nag,
"O, Big Bugs Sport'un türü değil"

Mayıs anıları,
"Ah, çocukluğun tembel günleri,
Dünya adil ve yeniydi! "

Gölgede doksan sekiz,
"Yaka Kerflummoxed Boynumun her tarafında."

Kasım gel,
"Hey, Türkiye Feller'ı şişirdin!"

Karınca ve çekirge,
"Çekirge yaz kıyafetlerini giydi,
Ve orada donmuş ayaklarını tekmeleyerek durdu. "

Işık tutucu,
"Görünüşe göre bana her şey bu:
Jest görevini doğru yap. "

"Reg'lar Ordu Adamı,"
"Onlar onun üzerine gözyaşı dökülmedi
Ter Savaşı'ndan çıktığında. "

Yağmurlu bir gün,
"'Yuvarlak' yuvarlak ve rüya '."

"Jim,"
"Onu yatağa sıkışmış gibi görünüyor,
Yavru kedinin tüylü kafasıyla
Peekin 'dışarı. "




Cape Cod Ballads




Cod Fisher

Uzun Atlantik şişerleri nerede sıçradı
  Köpük çizgili tepe ve dale,
Kuzey rüzgâr iblisinin bağırdığı yer,
  Ve Gale'den aşağıya doğru eğilir;
Nerede, dövüldü 'bükülme direği,
  Dondurulmuş yağmur damlası yapışıyor ve bölüyor,
Sakin veya patlama için kararlı cepheyle
  Hırp edilmiş gemisi kayalar ve yükselir.

_ Kazanç, bazı kayıplara göre,
  Her bir şans, risk, kavga:
Erkeklerin yaşayabileceği erkekler ölmeli
  Tanrım, kursumuzu aright'a yönlendirebilir miyiz.

Altındaki damlayan güverte makaralar,
  Su basmış scuppers salamura salgılıyor;
Onlara kulak vermez, sadece hisseder
  Sıkılmış bir çizginin çekilmesi.

Keşif Beyaz Deniz Yavru O'er O'er atıyor
  Rutubet perdesi, nemli ve soğuk;
Buna dikkat ediyor-bildiği işi,
  Boş bir tutmayı doldurmak için.

Sık sık, gecenin kör sargısı boyunca sürüldü,
  Korkunç Berg'in korkunç nefesini hissediyor,
Ya da siyah duvarlardan hemen sonra çekiliyor
  Ölüm zahmetli bir motor;
Ama sakin, bağlantısız bir kaşla
  Onları öne çıkarıyor, acımasız ve cansız,
Fırtına ve buz ve astarın yay için--
  Bunlar ticaretin şansıdır.

Yine de iyi biliyor-nerede
  Düşük Cape Cod veya Bluff Cape Ann
Denizi arayan gergin gözlerle
  İzleyen bir kadın adamını bekler:
Bunu biliyor ve sevgisi derin,
  Ama iş iştir ve ekmek ekmektir,
Ve erkekler boğulsa ve kadınlar ağlasa
  Aç binlerce kişi beslenmelidir.

_ Bazı kazançlara, bazılarına kayıplara_,
  _ Her Şansına, Fate ile Oyun:
_ Erkeklerin ölmesi için erkeklerin yaşayabileceği _--
  _Dear Lord, bekleyenlere karşı nazik olun_.

       * * * * * *

Deniz Şarkısı

  Oh, deniz şarkısı--
  Denizin harika şarkısı!
Zonklayan bir davulun uzak uğultusu gibi
  Gece boyunca bana çalıyor:
  Ve benim süslü dolaşımlar özgür
  Küçük bir liman kasabasına,
Ve güllerin büyüdüğü bir nokta,
  Küçük ve kahverengi bir kulübeyle;
  Ve bir çocuk yukarı ve aşağı sapan
  O'er Hillock ve Beach ve Lea,
Ve yatağına karanlıkta sallandı, hark'a
  Denizin harika şarkısına.

  Oh, deniz şarkısı--
  Deniz Mistik Şarkısı!
Hayal eden bir çocuğa ne sevinç suşları
  Bu müzik olmayacaktı!
  Ve ağacın içinden gece rüzgarı
  Parfümlü bir nefes muydu
Yelkenleri dolduran baharatlı galerilerin
  Tropik dalgaların yuvarlandığı yer
  Ve Rovers altınlarını sakladı
  Anahtar üzerindeki yalnız avuç içi,-
Ama sırlarının verdiği fısıltı dalgası
  Mistik Deniz Şarkısında.

  Oh, deniz şarkısı--
  Denizin güzel şarkısı!
Okyanusun boğazından gelen güçlü not,
  Glee rüzgarının gülüşü!
  Ve dalgalanmalar kaçarken hızlı
  Kıyıdaki dalgalanmalarla,
Beni geri taşıyor, hayatın uzun pisti,
  Eve ve sevgisi bir kez daha.
  Açık kapıda duruyorum
  Sevgili anne, yine seninle,
Ve patlayan barda uzaktan duy
  Denizin güzel şarkısı.

       * * * * * *

Rüzgarın Şarkısı

  Oh, vahşi Kasım rüzgarı,
    Nasıl patladı!
Ölüler nasıl terk edildi ve hışırtı,
Yükseldi ve battı ve vızıldadı ve patladı
    Uçarken;
Boş meydanın üzerindeyken,
Havada görünen iskeletler,
Hırpalanmış dallar, kahverengi ve çıplak,
    Gauntly sırıttı;
Ve korkmuş toz bulutları, uçuyor. Aramayı ve ağlamayı duydum
    Rüzgarın--
  Vahşi Kasım rüzgarı.

  Oh, vahşi Kasım rüzgarı,
    Nasıl çığlık attı!
Nasıl inledi, alay etti ve mırıldandı
Yazlık penceresinde, kepenkli,
    Orada ne aktı
Fitful Içtiklik Flecs Hafif:
Ve içeride bir anne gülümsedi,
Çocuğuna yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
    Orada dinlenirken
Kabul ve kirişin etrafında
Uzun ve yüksek sesle bağırış ve kahkaha
    Rüzgarın--
  Vahşi Kasım rüzgarı.

  Oh, vahşi Kasım rüzgarı,
    Nasıl çaldı
Bir geminin donatılması yoluyla
Büyük dalgaların nerede güreşiyor!
    Ve şarkı söyledi
Hafif ve alçak, o annenin şarkısı;
Ve usta, sadık ve güçlü,
Tatlı gerinim sürüklendiğini duydum--
    Yumuşatılmış, inceltilmiş,-
Sıkılmış kordon çaldığını duydum
Sevilen bir sesle şarkı söyleyene kadar
    Rüzgarda--
  Vahşi Kasım rüzgarı.

       * * * * * *

Hayat kurtarıcı

(Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkeklere hayat kurtaran hizmetler için.)

Rab, gazını suların koynunun üstünde soluduğunda,
  Silindirler kıyıda a-poundin 'olduğunda,
Mariner'ın karısı ve oğulları ve kızlarının düşündüğünde,
  Ve küçük ev, belki daha fazlasını görmeyecek;
Çubuklar beyaz ve canliyken ve Shoals'ın hepsi A-Frothin '
  Vahşi NO'Theaster'ın bıçak gibi kesildiğinde;
Seethin 'Roar ve Screech aracılığıyla plajda devriye geziyor,-
  Gov'ment'in işe alınan adamı hayatın hayatını kurtarır.

Onu bir çekiç gibi vuran ve çürüten gusts ile mücadele ediyor,
  Swarmin 'arıları gibi sokan kumla savaşıyor,
Kasırga ve gök gürültüsü ve clamour içinden listeliyor.
  A-List'nin 'Sea'lerden gelen sinyal;
Kırıltılar ve kaslar dalgalanmalarda hayat botlarını fırlatıyor,
  Her kemikte ıslanıyor ve soğutuluyor,
Erkekleri ölümden geri getiriyor, et, kan ve nefes,
  Ve asla Ter'in kendi başına düşünmesini durdurmaz;

Parmaklarını donduran bir kürekte pullin yapıyor,
  Bir enkazın katlanmasında yakalanıyor,
Yıkmanın kaldığı her dakika daha yakın olduğunu biliyor,
  Ama ona bir leke endişe duymuyor gibi görünmüyor:
Combers'ın debriyajlarından sürüklenmiş cesetler-
  Ortak bir adamın Shirk'ü bir tür iş ...
Ama onları dalgadan alıyor ve mezarlara uyuyor,
  Ve hepsinin çalışmalarına dahil olduğunu düşünüyor.

O katlı, kürekçi, yüzücü, denizci, doktor, Undertaker,
  Ve aynı şekilde her birinde iyi:
Ve hayatını quicksand ve kesici içinde başkalarına riske atıyor,
  Ve bin eş ve anneler ismini kutsasın.
O petrolskins giymiş bir melek, "sou'wester" da bir aziz,
  Yaptıkları ya da yapabildikleri kadar cesur;
Doğan ve yetiştirilmiş bir kahraman, ama başını şişirmedi,
  Ve ABD Gov'ment'in işe alınan adamını jest ediyor.

       * * * * * *

"Eşit 'ilahi"

Sıcak yaz gün ışığı boyadığında,
  Ve vadi boyunca sis yuvarlandı,
Ve batıdaki yumuşak kadife bulutlar
  Altın süslemelerle mordur,-
Sonra, Medder-Corts, Withky,
  Kriketler her köşeden cıvıltılar,
Ve kurbağalar sesleri ile çok husky
  Bataklık ve dereden Jine.

Koro daha yüksek ve daha derin büyür,
  Bir baykuş tepeden bir yuh gönderir,
Elm ağaçlarındaki yapraklar hışır
  Değirmen tarafından bir whippoorwill çağrısı.
Bataklık Hanımeli'nin Bloomin '
  Breeze gece tatlılar dağılıyor,
Tütsü gibi eşit 'parfümin,
  Ateş böcekleri ile mumlar alight.

Ve kurbağaların ve kriketlerin gürültüsü
  Ve kuşlar ve esinti ben
Yüksek tonlu süpranlardan çok daha iyi,
  "Yüksek C" ye ulaşmasalar da;
Ve kilise, büyük boyalı tavan ışığı ile,
  Sıkışık görünüyor ve yasak ve korkunç görünüyor
Alacakaranlıktaki eski ön sundurmamın tarafı
  Tanrı'nın korosu "eşit 'ilahisini söylediğinde. "

       * * * * * *

Çayır Yolu

Güneşli bir ülke yolunun basit küçük bir resmi
  Okyanusun çakıllı kıyısının yanına liderlik etmek,
Bir çift hasta öküzü yavaşça ağır yüklerini sürüklediğinde,
  Ve bir yalınayak kestanesi daha önce tren ediyor:
Yine de hayal ediyorum, gülümsüyor ve düşüncelerim çok uzakta
  'Görkemli yaz güneşinin ortasında uzun zaman önce,
Ve bir kez daha mutlu, dikkatsiz bir çocuk, hafızada başıboş
  Eskiden bildiğim küçük bir ülke yolunda.

"Baba" nın sesini duyuyorum, kereste direksiyonlarını kullanırken,
  Ve güvercin coo ve kulübede çırpın,
Tüm basit, homelike sesler kulaklarıma fısıldayarak,
  Ve Haziran ayının bulutsuz gökyüzü tepeli;
Ve yine boyunduruk öküz salınımı ve sallanırken gıcırdıyor,
  Eski araba, kavanozlar gibi yüksek sesle sallanıyor,
Sonra Robin'in şarkısının eşcinsel olduğu Elm ağaçlarının altından geçiyoruz.
  Ve barlardan bahçenin ötesine çıkın;

Şeritten aşağı, vahşi gülün tatlı olduğu meyve bahçesinin arkasında,
  Mera boyunca, baharın yanındaki derenin yanında
Yonca çiçeklerinin nemli öpücüklerini ayaklarıma bastırdığı yerde
  Ve hanımeli her gölgeli köşeyi kokar;
Kara kuşların yuvalarını inşa ettiği çayır ve çalılar tarafından,
  Tepenin yukarı, çamın gölgesinin altında,
Okyanusun nefesi bizimle buluşana kadar, köpüklü tepeleri dans ederek,
  Ve yüzlerimiz salamuranın karıncalanmasını hissediyor.

Ve kalbim, denizdeki köpük gibi, geyle yukarı doğru sıçradı.
  Breakers'ın kükreme ile yuvarlanmasını izlerken,
Ve masmavi noktaya işaret eden gemiler bana bir dolu sallıyor gibi görünüyor,
  Ve harika, uzak bir kıyıya çağırmak için.

       * * * * * *

Sadece basit küçük bir resim, ama cazibesi hala ben,
  Ve yine çocuksu ruhum parlıyor gibi görünüyor,
Ve bir kez daha yalınayak kestanesi varlıyım
  Eskiden bildiğim küçük köy yolunda.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bullfrog Serenade

  Günün zahmeti bittiğinde
  Ve çiy yonca üzerinde,
Ve gece mizahları tepegözlerde dolaşıyor;
  İnek-çukurlar eriyip karıştığında
  Yumuşatılmış, gümüş bir jingle,
Ve yaşlı tavuk tavukları yatağa çağırır;
  Marshy Meadows parladığında
  Puslu, mor bir ışıltı ile,
Ve alacakaranlık floş gölgeye dönüşüyor;
  Ateş böceği lambaları yandığında
  Ve alacakaranlıktan karanlığa dönüyor,-
Sonra Bullfrogs akşam serenatlarını zikrediyor:

"Derin derin, derin, derin, derin, derin derin!
Daha iyi git '_round! _ Daha iyi git' _round!

  Önce küçük ahbaplar başlıyor
  Yüksek perdeli seslerini yükselt,
Ve tiz soprano boruları hıza ayarlar;
  Sonra diğerleri şarkı söylemeye katılır
  Yankılar yakında çalana kadar
Büyük yeşil kaplı liderin çift bas ile. Tüm zambaklar a-quiver,
  Ve nehrin yanındaki otlar
Her bıçağı salladığını düşünün,
  Dewy acele ederken Glisten
  Dinlemek için başlarını bükerken
Bullfrogs'un yaz akşamı serenatına:

"Derin derin, derin, derin, derin, derin derin!
Daha iyi git '_round! _ Daha iyi git' _round! _ Daha iyi git '_round!

  Ve ayarladıkları melodi
  Tatlı ve uykulu crooning var
Annenin bebeği göğsünden çıkardığını,
  Dünya üzüntüsünü unutana kadar
  Ve yarın musallat olan umurslar,
Ve geri kalanına batıyor, sessiz ve mutlu
  Bazen sevinçle köpürüyor,
  Bazen yumuşak ve üzüntü düşüşü,
Hayalimde oynadıkları müziği,
  Ve hafızam en sevgili hazineler
  Önlemlere takıldı
Bullfrogs'un yaz akşamı serenatından:

"Derin derin, derin, derin, derin, derin derin!
Daha iyi git '_round! _ Daha iyi git' _round! _ Daha iyi git '_round!

       * * * * * *

Pazar öğleden sonraları

Şapelin penceresinden bir organın notu yumuşak bir şekilde geliyor,
Kışlık Şabat Gloaming Müzik Şamandıra Kredleri,
Ve sessiz ve ateş ışığı ve tatlı ciddi melodiler
Beni, rüyayı, çocukluğa geri dön ve Pazar öğleden sonraları:

Salonda toplandığımızda, salonda sert ve büyük,
Saçklot sandalyelerinin ve kanepelerin durduğu yerde, kasvetli bir grup,
Her queer yağ portresi bizi bir ahşapla izledi,
Ve tozsuz bir ihtişamda olmayan kabuklar durdu.

Sonra şirin eski salon organı quaver ile dilinde,
Kutsal şarkılar söylenirken ateşinde titriyor gibiydi,
Sadakat marşlarını söyledikçe sevinçli canlanma ilahilerini söyledi
Hikayenin ihtişamı ve ışığın üzüntüsleri karartır.

Alacakaranlıkta büyüdükçe ve akşam yerleşirken,
Ve lamba ışıklı pencereler uykulu küçük kasabada parıldadı,
Yaşlı ve genç koroyu söyledik ve yankılar bunu anlattı
Sevgili tanıdık seslerde, susturulmuş veya dağılmış.

Şapelin penceresinden ve düşük müzik ölür,
Ve ateş ışığındaki resim gözyaşı yağlı gözlerimin önünde kayboluyor,
Ama dalgın fantezim, dinliyorum, gecikme hum'larını duyuyor.
O Pazar öğleden sonraları salonda orada şarkı söyledik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Eski Daguerreotipler

Tavan arasında onları buldum, sedir göğsüne kilitledim,
Çiçekli önlüklerin katlandığı yerde, bir zamanlar en iyisi olarak cesurdu;
Ve queer eski ceketler ve çizgilerle eşcinsel yelekler gibi,
Yıpranmış bir moda-bu eski Daguerreotipler.
Küçük kanca ile tutturulmuş tuhaf küçük katlanır kılıflar,
Görünüşe göre mandal ve bakmak için bir kişiyi cezbetmek için yapılmış;
Mor kadife astarları, tuhaf küçük altın çerçeveleri,
Eski günlerden getirilen soluk yüzlerin çevrelenmesi.

Büyükbaba ve büyükanne, çok uzun zaman önce alındı,
Büyükannenin Bonnet Bir Marvel, Büyükbabanın Yakası Bir Gösteri,
Anne, küçük bir yürümeye başlayan çocuk, bebek ellerinde halkalar
Boyalı-hiçbiri fark etmemeli-ışıltılı, yaldızlı bantlarda.

Teyzeler, amcalar ve kuzenler, nişastalı ve sert bir dizi,
Aşıklar ve gelinler, sonra çiçek açıyor,-şimdi çok buruşuk ve gri:
Bana bakıyorlar, burada oturuyorlar
Şirin eski vakaları yarım gözyaşı olan bir gülümsemeyle açar.

Daha fazla gülümsemeyeceğim, küçük resimler, kalpsiz olduğu için, gerçekte,
Yok olan bir gençliğin bu hayaletlerini zalim gün ışığına sürüklemek;
Sedir odanıza, önlüklerinize ve lavanta'ya geri dönün,
Ve hayal et, 'geçmiş harika günlerin ortasında.

       * * * * * *

En iyi yedek oda

Hatırlıyorum, bir gençken, harcadığım tüm mutlu saatler
Ne zaman ülkede Hiram Amca'yı ziyaret ettim.
Ve hala hafızadaki hoş hatırlamanın bir cazibesi var
Benim çocuksu boğaz ve sevgili eski moda çiftliğin etrafında çarpıyor. Ama geceleri genç koynumdan tüm neşeli fanteziler crepped,
Çünkü beni kesinlikle "comp'ny" her zaman uyuduklarını biliyordum,
Ve ruhum içimde battı, çünkü onun üzerine düştü
Ve en iyi yedek odanın geniş ve yalnız ihtişamı.

Ah, yalnız başımı koyduğum yastık kaybı!
Batık bir denizci gibi batan bir yatak denizinde, bir patchwork denizinde,
Kanat içindeki ay ışığı korkunç ve korkunç bir parlama atarken
Her kasvetli saç kılıfının sert ve görkemli varlığı;
Ve Matel'in mum meyvesinin eskiden olduğu ihtişamına dokundu.
Ve Josh Amca Josh'un denizden eve getirdiği Alabaster imajı;
Perdeleri sallayan esinti, küflü, hafif bir parfüm yayarken
Ve en iyi boş oda boyunca ince bir kafur kokusu.

Duvarların etrafında asıldı Sevgili olanların resimleri vefat etti,
"Si Amca ve A'NT Lurany," düğün günlerinde alındı;
Yirmi yaşında ölen kuzen Ruth'un köşesinde bir yeri vardı
Eben'in tabutunun çelenkinin yakınında, balmumu ve bir durumda;
Büyükbaba Wilkins, kasabanın bir sanatçısı tarafından renkli olarak yapılmıştır,
Kulaklar çarpık ve biraz çapraz gözlü, ama sabit ve korkunç kaşlarını çattı,
Bir şekilde korkunç kıyametin tadını çıkarmayı bekliyor gibi görünüyor
En iyi yedek odada korkmuş küçük uyuyan.

Altındaki yataktaki mısır kılıflarının her hışırtısı
Bana göre bir hayalet fısıltı bir hayaletin dişlerinden mırıldandı,
Ve wainscot'un arkasındaki fareler, etrafta dolaştıklarında,
Mumu söndürdüğümde ruhumu suskun korku ile doldurdum.
Bu yüzden okuduğum bir hikaye olduğunda derinden sempatikim
Onu öldüğünü düşünen arkadaşları tarafından yaşayan bir kurbanın gömülü;
Ve sanırım soğuk ve sessiz mezardaki duygularını biliyorum,
Çünkü Hiram Amca'nın en iyi yedek odada uyudum.

       * * * * * *

Eski carinall

Eski vagon kulübesinin karanlıkta yalnız,
Örümcek-Webs'in kirişlerden salındığı yer,
Ve güneş, kir ve kalıptan içeri girer
Sargının loş bölmesinden, altınla ilgilenir.
Perdeleri püskü, yastıkları yıpranmış,
Bu bir tür bir arabanın hayaleti, izinsiz,
Ve çatıdaki toz bir soluk gibi yerleşir
Eski Carryall'ın üzüntü şeklinde.

Uzun zaman önce, dünya gibi göründüğünde inşa edildi
Mary ve benim için oluşan bir cennet, jest,
Ve aklım o ilk mutlu yolculuğa geri dönüyor
Yanımda oturduğunda,-güzelliğim ve gelinim.
Ah, köyün yeni olduğu günlerdi
Ve insanlar yaşamak için zaman ayırdı, Tanrı'nın yaptığı gibi;
Ve birçok huskin 've yorgan ve top var
Eski Carryall'a ve geri döndüğümüz.

Ve burada boyada ayakların izleri var
Yüksek moda koltuk küçük bir form tırmandı,
Ve yumuşak bebek parmakları perdeler sallandı,
Ve kıvırcık bir kafa aralarındaki minderleri yerleştirir;
Ve sonra o siyah, acı günün kasveti gel
"Yapılacak" ne zaman çok kötü görünüyordu
Mezara giderken yağmur yağıyor gibiyken
Eski Carryall'daki gökyüzünün gözyaşları gibi.

Ve böylece bize güneş ışığı ve bulut yoluyla hizmet etti.
Fun'rals ve Weddin's aracılığıyla, Gelin Terbürü Ter Örtüsü;
Eski ve paslı, titrek ve topal,
Ama cılız çerçevesinin her j'ini seviyorum.
Ve sonunda yeniden duruyor, çünkü yarışı koştu,
Hayatını yaşadı ve işi yapıldı,
Ve umarım, ruhumda, son trompet çağrısında
Ben de benimkinin yanı sıra eski cerrahi yapacağım. * * * * * *

İlk yangın krakerlerimiz

Ey gri ve sakallı yetiştirdiniz, benimle ter chum kullanan sen
Tumblin denizinin yanındaki o tembel küçük köyde,
Burnin 'tozunu kokladığında, pankartların uçtuğunu görünce,
Düşünceler, benim gibi, dördüncü uzun zamandır geri dönün
    Gitti mi?
Ve onlar arasında sevinç günleri, yalnız duran biri yok,
Ne zaman ilk yangın çatlağı vardı-en çok bir demet, ama hepsi kendi?

Üyeye nasıl kıskandığını ve yaygaralarını ve gürültüsünü nasıl kısaltın,
Çünkü Yer Ma, krakerlerin iyi olmadığını söylemişti Fer _Little_ Boys?
Üyesi onu nasıl kızdırdı, sabah ve Eve ve öğlen ve gece
Ve tüm dünyanın nasıl "Zafer!" Sonunda ne zaman olabilir dedi?

Üyesi, haftalarca ve haftalar önce nasıl satın aldığını üye yapın,
Bir kuruşa kadar tüm kuruşları kurtardıktan sonra?
Üyeye neye benzediklerini mi? Em'i düz olarak görebiliyorum
Paketin üzerinde bir ejderha ile, ateşli bir yağmurdan geçin.

[İllüstrasyon]

Üyesi, yavaş ve dikkatli, tek tek ateş ettirdi mi?
Her biri en büyük silah türünden daha yüksek gibi görünmüyor mu?
Büyük, kırmızı flaşları göremiyor, eğer sadece kapalı gözler,
Ve cennetten sweeter'n nefesleri yakmak mı?

Ey siz çocuklar, gri saçlı ve sakallı. O Gençler büyümüş adamlar,
Onlara şimdi bir tür kraker alamayız, ne de bir daha asla yapamayız!
Thet, fizz ve puf ve kaza ile parıltı kullandı,
Çoğumuz, nakit çırpınma tarafından ölmüştü;
Ama ben sor, arkadaşlar, ne kadarını istiflenmiş altın sormak istiyorum
Eski gibi dördüncü bir dördüncü alabilseydi verir mi?
Ne kadar harcayacaktı.
Bu, uzun zaman önce satın aldığında, ateşli çatlaklarla birlikte mi geliyor?

       * * * * * *

Nathan koroya liderlik ettiğinde

İlerici değilim ama swan, öyle görünüyor bana
Din, kullandığı kadar iyi değil!
Her hafta buluşuyorum ve reg'lar pew'm kiralıyorum
Ama sarılar geçtiğinde yükseltilmiş bir akar değil;
Ortodoksluğumu düz alıyorum, Gran'pop'un rom yaptığı gibi,
(Onu asla incitmez ve sakızla da bir deacon!)
Ama şimdi Preachin'in Mushy ve Singin'in ateşini kaybetti:
Nathan Leadin 'koro ile eski papaz gününü duymak gibi.

Bu insanlara kimin mükemmel barış olduğunu söylediğini bilmek istiyorum,
Ve Glidin 'Inter Cennet, eriyen gres kadar kaygandı;
Eski Parson Günü, ne diyorum, neyin var, vaazları yer _think_ yaptı!
Cinders klinlini duyana kadar tophet üzerinde sallardı.
Ve sonra, melodiyi çıkardığında ve Nate onun tavırını alacaktı
Seçilen şarkıcılardan sonra, ayar-çatısı elinde,
Meetin'-House Jest, Cellar Plum Ter Spire'dan nefesini tuttu,
Ve sonra Nathan Leadin 'Choir ile gök gürültüsü tonlarında ilerleyin.

Yeni dörtlüsü gibi p'r'aps o kadar hoş değillerdi.
Ama tüm onlar millet orada şarkı söylerdi ve bunu da yaptın, bahse girerim!
Yüzler şişmiş ve kırmızı ile yuvarlanacakları baslar,
Ve önümüzde bir bar olan Supraners ';
Nate, her iki eliyle de zaman attı ve Drivin 'Plough gibi çalışırken,
Damlalarla yüzüne ve kaşlarını sıyrın;
Ve tüm cemaat, heav'n'ın kıpır kıpır geldiğini hissetti
Ne zaman Nathan Leadin 'Korosu ile söylenen koro.

Rube Swan ikinci tenordu ve boruları daha nazikti,
Ama Rube ses yüksekliğinde uydurulmuş olabileceğini düşündü;
Ama 'Twas bir Leetle Cur'us, çünkü P'r'Ass Sesi Balk olurdu.
Ve yüksek bir not getirdiğinde en çirkin bir squawk verin;
Ve Elkanah Amca Deef ve nazik koşmayı kaybedecekti,
Ve geri kalanlar yapıldığında yüksek sesle ve yüksek şarkı söyleyin;
Ama, tüm bunlara rağmen, sanırım asla yorulmam
Nathan Leadin 'koro ile iyi eski melodileri liste. Şimdi yepyeni bir organımız var ve şarkıcılar-sadece dört-
Ama kara! Yüzlerce daha fazla ücret ödüyoruz;
Bazı insanların tatlı olduğunu düşündüğü yeni melodiler ve şeyler söylerler.
Ama bana itiraz etmeyin, daha fazla sokakta bir balık boynuzu yok.
Kiliseye bir kez daha git ve eski Nathan dalgasını izlemek istiyorum
Tunin-Fork kalabalığın üstünde ve görkemli çıtayı yönetir;
Eski papaz gününü duymayı istiyorum Jest günahkarları daha yükseğe çarp,
Ve sonra geri dönüp Nathan Leadin 'Choir ile bir ilahi duyun.

       * * * * * *

Hizkiya'nın Sanatı

Oğlum Hizkiya bir ressam; Evet, bu onun bulunduğu püre;
Bir sanatçı, demek istediğim,-tabii bir badana ya da böyle bir şey değil.
Evde her zaman a-çentikti ve işini yerinden geçiriyordu,
Ve beni sürekli olarak çenemle tuttu ya da onu bir izle giydirdi;
Ben anne diyene kadar, "Aramızda, bu şey iyi anlaşılabilir;
Hez'miz sadece bir cins ve bir cins _never_ iyi değildir;
Fer Jawin ve Dressin'in durdurmayacak; o daub olacak ve çizecek
    Tüm bu süre boyunca;
Bu yüzden birkaç dersi de olabilir ve bunu nasıl tarzda yaptığını öğrenebilir. "

Bu yüzden Summer Hotel'deki insanlardan bir dilim sattım,
Bu bana biraz nakit getirdi-iyi bir şey-şimdi gitti
    uzun büyü;
Şehri bir oda var, 'buna queer olan bir isim diyor
Fransızca değilim, daha fazlası, ama gibi bir şey
    "Attyleer."
Geçen ay bir ziyarete gittim ve o yer bir manzara değilse suçladım!
On dördüncü veya on beşinci-hangisi bu?-Her neyse, bu en üst
   uçuş;
Orada olabileceğini, bununla birlikte
   Nefes alıcı zemin,
Eğer orada gördüğüm işareti değilse-"h. Lafayette Boggs"-
   kapı.

O oda kesin bir harikaydı! Zemin tüm boya noktaları ve kirlerdi,
Her pencere bir perde ile asıldı, bir patiska gömleği olarak çizgili eşcinsel;
Duvarlar bir müze gibi jest, tüm statoos ve flim-flam ve fış
Ve picters-iyi toprak! Gördüğümde, jest turuna döndüm ve
    kızarmak;
Ve hez! Bir goril gibi görünüyordu,-kafasında bir leetle yuvarlak şapka,
Ve büyük bir yağma ve kravat mavisi, sar ve kırmızı dolduracak saç;
Ben bir papatya gibi görünüyordu! Ben söylüyorum, kalbime gitti
Çünkü, tabii ki, onun sanat olduğunu açıklayana kadar deli olduğunu sanıyordum.

[İllüstrasyon: "Ben bir papatya gibi görünüyordu!"]

Bu sanat, bir Connerseer'in görüşüne sahip olmayan bir adamı sendeliyor,
Fer ağaçları öğreterek Yeller'dir ve inekler gök mavisinin bir tonudur.
Hez, Natur gibi terlerin yaygın ve tawdry ve aşağılık olduğunu söylüyor;
"İzlenimci tarzı" yapmak için daha büyük bir plaguey manzarası olduğunu söylüyor.
Bana portremi yaptı ve Kara Kırıntısı, burnum bir ultrymarine,
Bıyıklarım mor ve çelik ve yanaklarımın her ikisi de açık yeşil.
Annem ilk kez baktığında bayıldı-sanatta değil, yapma
    gördün mü?
Ve Hez bir çılgınlığa gittiğinde boyalı bir kavramı vardı.

Hezzy'nin hiçbir şekilde iyi olmayacak şekilde bizi utandıracağını düşündüğümüzde kullandık,
Ama bir gün ünlü olduğunu söylüyor, bu yüzden şimdi onunla gurur duyuyoruz.
A-makin 'isminin şöhretin Thunderin' tonunda çalacağını söylüyor;
Dünyanın terk ettiğini, tek başına sanat uğruna canlandığını söylüyor.
Bu güzel, ama bana komik görünen ve neyi başaramadığım şey
    Kafam
Bu yüzden para yazmaya devam ediyor ve nary kırmızısı kazanamıyor gibi görünüyor.
Bunu düşündüm ve beni yeterince kesin görünüyorum
Bu livin '_for_ sanat sadece yonca, ama bu livin' _on_ zor. * * * * * *

Pazar-Okul Pikniği

Ah! Kasabanın içinden çıngıt gibi boynuzların hepsi a-tootin '
Ve biz Fellers bir hootin 've A-Schumpin' yukarı ve aşağı
Ve kızların hepsi A-Gigglin 've A-trenin zeki
Örgülü domuz kuyrukları, arabanın joltin 'ile uğraşırken;
Pazar kıyafetlerinde bulunan tüm öğretmenlerin A-kirişleri var,
Ve papazın özellikleri iki ay gibi burnunu aktarıyor,
Ve Sup'rintendent 'Mighty Dignerfied ve Serin,
Ve Vaftizci Pazar-Okul Pikniğinin A-Bossin.

Herkesin sepetleri var, yediği şeylerle dolu,
Ve bir tane var-eğer sorarsa-bu pafty sert bir vuruş,-
`` Sis, kendini yalnız kıldığı bir pound pase koydu,
Ve bahse girerim, taşa çok benzeyen kek bulamadım.
Sass'parilla dörtlüsü olacak; Evet ve bir küvette "lemmo";
Dondurma-Vernilla-ve her türlü süslü grub olacak;
Ve masayı ilkbaharın yanındaki yere yaydığından eminler,
Karıncalar ve hoppergrass'lar her şeyde vals yapabilirler.

Sonra kızlar a-yippin olacaklar ', çünkü kremada bir hata var;
Ve "Baba uzun bir bacak" Tereyağı'nın etrafında kayak yapan bir çığlık atıyor;
Ve bulanık bir tırtıl-yaptıkları en küçük tür-
'Em Holl'rin', "Onu öldür! Onu öldür!" Sanki bir yılanmış gibi.
O zaman, akşam yemeği zamanı bittiğinde ve biz erkeklerin yeterince ettiği zaman,
Neden, büyük kızlar yonca alacaklar ya da yaprak çelenkleri yapacaklar ve
    şey;
Ve 'yuvarlak' onları koyacaklar, her zamanki gibi yumuşak görünecekler
Talkin 'Fush ve Actin' aptalca, her zaman olduğu gibi.

Sonra, karanlıkken eve bineceğiz ve yapraklar çiy ile ıslak,
Ve Lightnin'bugs Sparklin 've Ay da parlıyor;
"Jingle Bells" ve "Sailing", "See 'Nelly Home" ve daha fazlasını söyleyeceğiz;
Ve yavaş ve wailin ', "Somethin' Shore'dan Ev Ag'in."
Sonra bir arkadaşın korkunç uykulu ve o kinder din dinlenmesini istiyor,
Ama ettiği şeyler ürpertici ve göğsüne yığılmış tuğlalar gibi geliyor;
Ve belki de, stummick'in bir katır tarafından bastırıldığını hayal eder;
Ama değil: Vaftizci Pazar Okulu'nun pikniğini şaka yapıyor!

       * * * * * *

"Teyze 'Mandy"

Teyzemiz Mandy, erkekleri düşünüyor
Asla bir ses çıkarmamalı,
Ya da yüzmeye git ya da top oyna,
Veya hiç eğlenin;
Bir çocuğun olması gerektiğini düşünüyor
Her zaman giyinmiş ve o
Hollers yaralanmış gibi jest
_Littlest akar_ er kir
Bir adamın elinde veya yüzünde,
Ya da kıyafetleri ya da herhangi bir yer.

Sonra akşam yemeğinde oradadır,
Sayin ', "Sandalyeyi tekmelemeli!"
Veya "Neden düz oturuyorsun?"
"'Drum yer plakasına perlit değil."
_Slow_ olarak bir 'yer yiyor
Çünkü o kadar dinging '.
Sonra, Chris'mus geldiğinde,
Hiçbir şey, sadece _usul_ şeyler:
Han'kershi'fs bir 'eldiven' bağlar,
Pazar Şey Jest _Despise_.

O bir ole hizmetçisi, yalnız,
'Kendi çocuğu yok,
Onu yaygaraya çıkaran bir '
'Evimizin etrafında bossin'.
Eğer bir erkek çocuğu olsaydı, bahse girerim
'Onun patron' ve onun perdesi
Onu öldürürdü, jest;
Yani Tanrı onu onsuz yaptı
Çünkü _no_ çocuğun kalabileceğini biliyordu
Teyze 'Mandy _Every_ Day ile.

       * * * * * *

Hikaye kitabı çocuğu

Oh, hikaye kitabı çocuk! O harika bir genç
İyilik ve gerçeği ile bir dahi;
Bir aslan kadar cesur, bilge bir bilge,
Ve on iki yaşında olsa da bir tıraş bıçağı kadar keskin.
Annesi iyi ve çok fakir,
Ama diyor ki, "Frete, _i'l_ size sağ, elbette!"
Ve rahatsız etmeye gelen sert kavrama ev sahibi,
Hikaye kitabı çocuğu tarafından dişlerine cesur.

Oh, hikaye kitabı çocuk! o genç churl'u gördüğünde. Squire'ın şımarık oğlu, zavallı sakat kızı tekmeleyin
Kurtarmaya olabildiğince çabuk dart,
Ve zalim genç adamla sert yolu tozlar;
Ve intikamcı eski squire tarafından arandığında,
İkincisini dil çarpan öfkeyle solur;
Çünkü kasaba genç sinirini yok etmek için birleştirebilir,
Ve asla bir zamanlar onu salladı-hikaye kitabı çocuk.

[İllüstrasyon: "ve-ahem-dönemi-daha önce söyledim."]

Oh, hikaye kitabı çocuk! Yargıç sevgili çocuğu
Bir kaçak vahşi tarafından sokaklarda sürüklenir,
Tabii ki elinde ve "on-vuruş" yapıyor,
Çünkü çılgın steed'i birkaç "sallama" da durdurur;
Ve şapkasına ağlayan sevinç yargısına söyler.
"Görevimden başka yaptım!" ya da bunun gibi bir şey;
Ve hakimin istihdamında en iyi yer
Hikaye kitabı çocuğu için hemen seçildi.

Oh, hikaye kitabı çocuk! Tüm sıkıntıları o'er
Çünkü bir ya da iki yıl içinde yargıç olur;
Ve yoksulluk içinde kötü eski ev sahibi ölür,
Ve Squire'ın oğlu içiyor ve oluklarda yalan söylüyor;
Ama kurtardığı kız kahramanımızın adil gelini,
Ve yaşlı annesi uymak için evlerine gelir;
İpekler ve Sealskins'te, sevinciyle ağlıyor:
"Şükürler olsun, ben bir hikaye kitabı çocuğum!"

       * * * * * *

Okul komitesi adamı

Bazen okuldayken ve öğleden sonra ve geç,
  Ve Kinder sıcak ve uykulu, bilmiyorum;
Ve bir arkadaşının arduvazında çalışması ya da yazdığı,
  Veya belki atmak için kağıt toplar çiğneme,
Ve öğretmen de tembel-neden, o zaman bir vuruş olacak
  Ve herkes yapabildikleri hızlıları destekleyecek;
Biz erkekler ve kızlar düz kuracağız ve öğretmen onun kıyafetini yumuşatacağız,
  Çünkü o-okul komitesi adamı.

Kinder görkemli bir şekilde yürüyecek ve "Nasıl, Bayan Brown?"
  Ve öğretmen, çikolata pastası olarak tatlı konuşacak;
Ve özelliklerini ve öksürüğünü giyecek ve kaşlarını aşağı çekecek
  Ve bize çok sıkı bak, sallanmayacak.
Okuyacağız ve heceleyeceğiz, böylece duyabiliyor ve bir iki parça konuşuyor,
  Oraya çok korkunç büyük ve havalı koyarken;
Sonra öğretmen masasına rap ve "Dikkat!" Yakında biz geçiyoruz
  Ve ona sor, lütfen okula hitap etmez.

Kinder sakin ve yavaş gitecek ve burnunu gerçekten yüksek sesle üfleyecek
  Ve ellerini ceketinin altına koy,
O zaman ayak parmaklarında Kinder dengesi ve 'yuvarlak sıralama gurur
  Ve büyük bir "ahem!" Boğazını temizle;
Ve sonra şöyle diyecek: "Sevgili akademisyenler, burada görmek sevindim,
  A-dinkin '-er-irfanın kristal çeşmesi;
Burada kitaplarınızla ve-ve-ve-öğretmenin nazik ve sevgiliniz,
  Ve daha önce söylediğim gibi-ahem-er. "

Onun her kelimesini çok zor dinliyoruz
  Ve kedi yavrusu gibi bir fareler gibi şakacı izle
Ve yaptığı her şakaya gül, kaç yaşında olduğu umrumda değil,
  Çünkü öğretmeni _,-düşünün!
Useter diyorum, büyüdüğümde bir sirk adamı olacağım
  Ve iki aslan bir açıklık gibi ot tuttu;
Ama dürüst, daha çok düşünüyorum, en iyi çırpıda
  Jest Ter bir okul komitesi adamıdır.

       * * * * * *

Boşa harcanan enerji

Güney Pokus dini,-bu dürüst, cankurtaran gerçeği;
Güney Pokus halkı dindardır-erkek ve kadın, hizmetçi ve gençlik;
Ve her Pazar dinleniyorlar, ancak yağmur yağıyor veya parlıyorlar,
Yedi perişan kilisesinde, yedi zavallı ilahi,
School 'Sperit'in ihtiyaç duyduğu balsamı ve rahatlığı kim çıkarır,
İncil'in yedi farklı inançları tarafından arındırıldığında,
Her biri onun yolunun cennetinin tek sartin yolu olduğundan emin olun-
Fer South Pokus dini, dediğim gibi dini.

Şimdi Pokus nüfusu dokuz yüz, az ya da çok
Büyük bir cemaatte oldukça bir kilise olurdu sanırım,
Ve çok iyi yap, sanırım; Ama göremeyeceğini gör,-
Long's One's Tweedledum, diğerinin tweedledee'sinden farklıydı. Yani Vaftizciler Vaftizci olduklarında, kilise borçlu olsa da,
Ve ortodoks katıdır, ancak masraflar karşılanamaz,
Ve yirmi presbiteryen kalvinist veya büst olacak,-
FUST'ta söylediğim gibi Güney Pokus dini.

Ve Metodist gömüldü, zamanı geldiğinde 'yuvarlak ter ölüyor,
Başka hiçbir mezhebin yalan söyleyemeyeceği küçük ot mezarlıkta,
Ve ikinci Advent Socials'da, her Çarşamba gecesi,
Hiç kimse gerçekten hoş karşılanmıyor, ikinci bir macera;
Unitarian Kardeşken, köy sokaklarında yürürken,
Karşılaşmadığı sürece nadiren eğilir;
Ve bir evren listesinin mağazasında sadece evrenslistler var,-
Fer South Pokus, daha önce söylediğim gibi dindar.

İsa'nın tüm dünyayı iyi yapmasını okuduğumu düşündüm,-
Gelin Yahudi ve Yahudi olmayan bir kardeşliğe bağlayın;
Ama görünüşe göre yanılıyorum ve doğru okumadım,
Ve "_love_ komşunuz" metni yazılı bir yerde "dövüş" olmalıdır;
Ama şunu söylemeyi istiyorum, kilise millet ve ter bunu güçlü bir şekilde koydu,
Dövüşme yaparken eski Nick'in Fellers _Pull Tergether_ DOĞRU:
Bu yüzden squablin'ini durdursa iyi olur, eğer yapabiliyorsa birleşmiş ol
Pokus'un yapmasının yolu, Tanrı'nın ya da insanın kullanılmaması.

       * * * * * *

Bakan çaya geldiğinde

Ah! Salon halısını süpürdüler ve her sandalyeyi toz haline getirdiler,
Ve tam olarak meydanın üzerinde kalıplanan perdeler var;
Ve ne olmaz güzel ve paspasların hepsi dövüldü
Ve kiler, yediği zorba şeylerle doludur;
Sis Pazar elbisesini taktı ve patlamalarını kırıyor;
Ma onun en iyi alpacky'ye girdi ve nasıl asıldığını soruyor;
PA olabildiğince kaygan bir şekilde traş oldu ve ben g'de yükseldim,-
Ve hepsi bu çünkü bakan çayı var.

[İllüstrasyon]

Ah! Masa, yaldızlı çene seti ile sabit bir şatafatlı,
Ve Gümüş Çay Potunu ve Comp'ny Kaşıkları kullanacağız, bahse girerim;
Ve biz biraz meyve kek ve biraz güdümlü reçel var,
Ve "Riz Bisküvi" ve bazı çörekler, biraz tavuk ve biraz jambon.
Ma, öfke gibi polisleşecek ve her şeyin kötü olduğunu söyleyecek,
Ve "Cookin ile korkunç şans", hiç sahip olmadığından emindir;
Ama elbette, o sadece blöf, çünkü olabildiğince asal,
Ve o sadece bu şekilde konuşuyor 'çünkü bakanın çayı.

Herkes A-Smilin 'olacak ve her zamanki gibi iyi olacak,
PA, genellikle yaptığı gibi vittles hakkında büyümeyecek,
Ve bana başka bir parça olmasını ister miyim diye soracak; Ama sho!
Bu, kurs, sadece görgüdür ve ben "Hayır."
Sis kilise çalışması ve Pazar Okulu hakkında konuşacak,
Altın kuraldaki o vaazı nasıl sevdiğini söyleyecek,
Ve eğer bardaklarımı üzersem, bir kelime söylemeyecekler:-
Evet, bir çocuk bakan çayı ile rahatça yiyebilir!

Söylemek! Bir bakan, düşünürsünüz, asla doğru olmadığını söylemezsiniz;
Ama bu bizimkiyle öyle değil ve ben de bunu kanıtlayabilirim;
Çünkü sis organda oynadığında, böylece ter ölmesini sağlar,
Neden, güzel olduğunu söylüyor ve söylüyor; Ve bu, bana benziyor, bir yalan:
Ama onu hepsinden seviyorum ve keşke sadece kalsaydı
Evimizde her zaman iyi ve her gün bizimle yiyin;
Sadece heves 'güzellikleri düşünün _every_ eşit! Jimmi_nee_!
Ve ben bakan çayı ile bir scoldin git!

       * * * * * *

"Yap"

Küçük bir Yaller köpeğim var, wuthless tür bir adam,
Kim jest iyi değil Fer 'ama yemek yemek ve uyu ve "yap".
Fer 'Tüm yuvarlak genel wuthess asla onun ritmini görmüyorum,
Ve yine de tüm çiftliğin tamamlanmasından daha fazla yaygara ve gürültü yapıyor.
İçinde onun içinde bir duyu akarlığı yok;
Ancak, _he_ iyi olmadığı için, onları rahatsız etmeyi seviyor.
Yaratıkların hepsi onu hor görüyor, ama biri yok ama hissediyor
Topuklarını yuvarlarken biraz akar. Bakın, onların arkasında gizlice, gözden uzak, gözden uzak,
Ve ani bir çırpıda ve hırıltı sanki ısırık demek istiyormuş gibi;
Tabii ki incinmeyeceğini biliyorlar ve sadece korkmak anlamına geliyorlar,
Ama yine de, küçük scamp'in orada olduğunu bilmesi endişeleniyor;
Ve eğer gergin gibi yaparlarsa ve onu geri vurmaya çalışırlarsa
Gururla şişer, sanki derisi çatlayacak gibi görünüyor;
Ve sonra o her zamankinden daha fazla, bu yüzden ödemediğini görüyorlar,
Ama yorgun olana kadar "Yappin" 'de devam etsin.

Onun gibi inşa edilmiş birçok insan var-her yerde onları görüyor-
Kim, çünkü kendilerini kullanmazlar, bir şekilde ayı gibi görünemez
Ter başka bir Feller yükselişini gör, ama küçük kibirlerinde
Ve doğal anlamlılık, hırıltı ve çırpın ve terlik istediklerini gösteriyorlar.
Erkekler gibi öne çıkmıyorlar ve fikirlerini kare konuşmuyorlar,
Ama o wuthless yaller yavrusu gibi, geride kalıyorlar.
Küçük ve aşağılıklar, ama eğer bir kayma yaparsa
Bu şansı nip alacaklarını bilmesi rahatsız edici olmalı.

Ama orada! Sonuçta belki de doğru zihin değil;
Belki de Rab _our_ ruhları o kadar küçük değildir;
Ve onlar, tüm sinsi yollarıyla, sanırım, sanırım,
Parmaklarınızı başarı gülleri etrafında diken dikenler:
Fer, geldiğinde düşünün, asla havlamıyorlar
Bir felç gerçekten başladı ve tepeye doğru iyi bir yol;
Yani, 'Fame'e tırmanıyordum, rap umursamıyordum
Ama lanetler "yap" başladığında birisi olduğumu düşünüyorum.

       * * * * * *

Bakanın karısı

O küçük ve mütevazı ve saf,
  Gül kadar kırmızı ve tatlı;
_Her_ çocuklar hiç kirli görünmüyor
  Mutfağı düzgün değil.
O bir tür kadın
  Bir Feller'ın hayat boyunca bir yardımı,
Yine de cemaatteki her eski tavuk
  Bakanın karısında.

'Twas Bayan' Lige Hawkins başladı;
  Her zaman Idee'ye sahipti
Kilisenin inşa edildiği için onu çalıştırabilirdi,
  Çünkü Hawkins Deacon, Bakınız;
Bütün cemaatin
  Fife'ın melodisini adım attı,
Ama yanlış bir çelişki olduğunu buldu
  Bakan'ın karısı uyguladı.

Sonra Bayan Jedge Jenks heyecanlandı ...
  Onun tüm üst kabuk olduğunu düşünüyor;-
Smiths'in davet edildiğini bulduğunda
  Ter Meet'n ', tiksinti içinde bıraktı.
"_You_ tüm Paupers'ın seçmesini sağlayabilir,"
  Diyor ki, bıçak kadar keskin jest;
"Ama eğer _they_ go kilise _i_ reddediyorsa!"
  "Vedalaş!" Bakanın karısı diyor.

Ve sonra Bayan Jackson tıkanmış
  Daha erken gelmediği için,
Ve eski Miss MacGregor Huffy
  Çünkü Ter Jackson'ın yükseldi.
Kalabalığın her biri diğerinden nefret ediyor,
  Kilise çatışmalarıyla doluydu;
Ama şimdi hepsi başka bir nefret ediyor,
  Ve bu bakanın karısı.

Ama yine de, tüm cackle'ları,
  O, hanımefendi yolunda,
İhtiyaç duydukları fakirlere karşı
  Ve her gün kiliseye yardım et:
Her Pazar numaralarımız şişiyor
  Ve gerçek, gerçek din çoktır,
Ve bazen bir kız gibi hissediyorum,
  "Bakanın karısına üç tezahürat!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Şey, şimdi, vum! Biliyorum, sakızla! Haklıım çünkü
İ _be_! '"]

Köy Oracle

       * * * * * *

"_ Ben Sir Oracle, ve dudaklarımı opladığımda köpek kabuğuna izin vermez! _"

       * * * * * *

Eski Dan'l Hanks Bu kasabayı söylüyor
  Jest dünyadaki en iyisidir;
Biri, yukarı ne de aşağı değil diyor
  Bu yarısının değeri var;
Başka devlet olmadığını söylüyor
  Bu bizim kadar iyi, ne de yakın;
Ve iyi ve harika olan tüm insanlar
  Buraya doğru yerleşti. "Hiç seyahat ettim, Dan?"
        "Bahse girerim değil!" diyor;
      "Sana ne diyorum! Sahip olduğum yer
        Bana yeterince iyi! "

Diğer partinin aptallarını söylüyor,
  Çünkü yoluna oy vermiyorlar;
"Zarif düşünen okullar" diyor
  Kalmaları gereken yerdir;
Eğer yasa olsaydı, kapanırdı
  Ya da tüm terleri darbe;
Platformlarının nawthin 'diyor ama
  Büyük bir çöp karmaşası.

      Diyor ki, "Hiç okudu Dan?"
        "Bahse girerim değil!" diyor;
      "Ve yaptığımda; peki, sana söylüyorum,
        Gee tarafından size haber vereceğim! "

Tüm dinin yanlış olduğunu söylüyor
  'Cept inandığını jest;
Bakanların ait olduğunu söylüyor
  Hapishanede, hırsızlarla aynı;
Kutsanmış kelimeyi aldıklarını söylüyor
  Ve hepsini yırtın;
Preachin'in jest saçma olduğunu söylüyor;
  Onlar sadece deri kafalar.

      "D 'duyduğumu söylüyorum, Dan?"
        "Bahse girerim değil!" diyor;
      "Asla gitmezdim.
        Beni hasta ediyorlar. _See! _ "

Bazı arkadaşlar az ya da çok düşünüyor,
  Fikrini konuşmadan önce
Ve bazen calkerlate veya tahmin,-
  Ama onlar Dan'l'in türü değil.
Rab büyük ya da küçük her şeyi bilir,
  Şüphe ile asla sıkılmamış;
O, bilgeliğinde hepsini biliyor,-
  Ama Dan'l Hanks daha sonra geliyor.

       "D 'haklı olduğunu nasıl biliyor?" Diyorum.
         "Nasıl _now_?" diyor;
      "Şey, şimdi, vum! Biliyorum, sakızla!
        Haklıım çünkü ben _be_! "

       * * * * * *

Teneke satıcısı

Jason White, TER Town'a geldi
  Teneke satıcı arabasının arabasını sürün,
Tavalar A-Bangin '
  Sanki kendilerini parçalara ayırmış gibi;
Altında Kittles Rattlin,
  Kömür hods bir şarkıyı scrapin,-
Bir arkadaşını dişlerini gıcırdatır
  Old Jason geldiğinde.

Jason bir kuzukulağı sürüyor,
  Kemikler bir 'cilt tüm j'ints,
"Kanlı stok," diyor Jase; "Yemin ederim,
  Jest P'Ints'i nasıl gösterdiğini görün!
Walkin 'en iyi meselesi, "diyor,
  Gözler A-Twinklin 'Eğlence dolu
"Ona Keely Motor olarak adlandırıldı. Gördün mü?
  Sich zor çalışma onu koştur. "

Jason'ın Jest the Santhing Scamp,
  Tutabileceği gibi şakalarla dolu;
Aladdin'in lambasını dövdüğünü söylüyor,
  Yeni şeyler eski fer;
"Paçavralarınızı daha fazla satın al '
  Yer Bran'-Yeni, Parlak Tin,
Ben dünyadaki en yumuşak çırpıda "
  Diyor eski Jason, sırıtarak.

Jason kadın kulağına giriyor
  Tellin 'News ve Talkin' Elbise;
Kırk yıl 'peddlin' olamaz
  Bir 'bilmiyorum' az ya da çok;
Onun gibi çocuklar; Hayatta!
  Neden Jim'im, geçen gece,
"Büyük gittiğimde araba kullanacağım
  Peddler'ın arabası, Jason White gibi! "

       * * * * * *

"Sary Emma'nın fotoğrafları"

Sary Emma'mız bir şeyle sahip olun;
Allers, duyulmamış kürk ve yakınlardaki loony şeyler yapıyor.
Bir keresinde trampe olacağı mesafeyi sınırlamıyor
TER iyi bir no-nothin, wuthless, iptal edilen posta damgası olsun;
Başka bir büyü millet ontil, kanca veya dolandırıcı ile dinlenemedi,
Tüm isimlerini bir Leetle kitabının içine yazdı;
Ama onlar yeterince kötü olsa da, günümüzde Wust,
Fer şimdi o sinir bozucu ucube, fotoğraf çılgınlığı var.

Bir kamerası vardı-ve onlara işler bir manzaraya mal oldu
Bu yüzden "kadının ev lezzeti" abonelikleri aldı.
Ve bir prim aldı-suçlanan yeni kanatlı bir şey,
Bu, bir baharda bastırdığında aniden bir teneke tipi alır;
Ve onu anladı, can at! yerinde hiçbir şey yok
Bu resimde korkunç bir utanç gibi görünmüyor:
Domuzlar, inekler, at, colt, büyük ve küçük tavuklar;
A-Gunnin 'Fer' onlara gider ve onları bir ve hepsi çanta.

O bir kez beni tukin üst üste bir yük saman:
Ayaklarım vagondan çıkıyor ve kafam bir mil uzakta;
MA'sını arka bahçemize aldı, kıyafetleri bıraktı,
Kovalar kadar büyük eller ve çoğunlukla burun olan bir yüzle. Dil ve korkunç dişlerin bir avlusu köpek olarak adlandırdığı şeydir;
Kedi, bir sis içinde bir tür bu bulanık görünümlü gölgelendirir;
Ve Brindle Buzağı'nı öldüren şeyin bir şüphem var
Benzerliğini Sary'nin fotoğrafında görmüştü.

"Tonin", "er" geliştiricisi "," er "printin", "zaman;
En son suçunu monte eden macun tahtası satın alıyor:
Ön odamız ve yerleşim odamız korkunç bir gösteri gibi,
Ucubeler ve çerçeveli öfkeler ile üst üste tüm 'yuvarlak' sıkıştı:
Ama yakında onları picters alacağım ve bir kısmını çıkaracağım
Ve mısır ter filizlendiğinde bahçenin etrafında asın;
Kargaşamız ve kara kuşlar yok, bu tür tüylü çöpleri,
Çünkü onlara Sary'nin fotoğraflarını çekiyorlar, tüm terleri eziyorlar.

       * * * * * *

Papa hastalandığında

Papa hastalandığında iyiliğim!
Ne kadar korkunç, korkunç zamanlar.
O konuşuyor, oh! Böyle yalnız tonlar,
Ve böyle bir tür inilti verir,
Ve gözlerini yuvarlar ve başını tutar,
Ve Ma ona yatağa yardım ettirir,
Sis ve Bridget ısıtmak için koşarken
Ayaklarını ısıtmak için sıcak su çantaları,
Ve doktora almalıyım _quick _,-
Papa hasta olduğunda _jump_ yapmalıyız.

Papa'nın hasta ma'nın ayakta durması gerektiğinde
Sağ 'yatağın yanında ve elini tut,
Sis iken, bir fan fan etmesi gerekiyor,
Çünkü onun "bir adam" olduğunu söylüyor,
Ve çocukların etrafında dönmesini istiyor
"Acı çektiğinde" orada ol;
Güle güle demek istediğini söylüyor
Ve hepimizi öp, sonra ölecek;
Sonra inliyor ve onun "nefesi kalın" diyor,-
Papa hasta olduğunda çok üzücü.

Papa hastalandığında bu şekilde davranır
Doktoru duyana kadar,
"Sadece üşümüğün var, biliyorsun;
Bir gün kadar iyi olacaksın ";
Ve o zaman-iyi, söyle! görmelisin--
Olabildiğince farklı,
Ve öğlenden geceye büyür ve yemin eder
Çünkü onun akşam yemeği doğru pişmedi;
Ve yaptığı tek şey yaygara ve tekme,-
Papa hastalandığında _all_ tükettik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

McCarty'nin trombonu şarkısı

Tabii, Felix McCarty yalnız yaşadı
Üstte bir tepede kasaba av athione,
Ve Gurur AV onun kalbi vurulmuş bir trombondu,
Kendi başına bir tarzda oynadığını.
Ve çoğu zaman büyükbabanın söylediğini duydum
Bu, yaşadığı sürece, Saint Pathatick Günü'nde,
Dawn'ın ilk çizgisini gösterdiği anda
McCarty yükselecek ve oynayacağı bu melodi:

  "Pertaters ve balıklar çok iyi yemekler yapıyor,
    Saint Pathatick Günü sabahları! "
  Tootin 've üfleyerek onu tuttu,
    Dinlenme için onun küçüldüğü bir şeydi;
  Ve tembel olan, niver yalan söyleyebilir,
    Ama Warnin'de av yatağını atladı;
  Onunla kimin oynaması için kim kalabilirdi
    "Saint Pathatick Günü sabah mı?"

Ve ince whin, B'Y'ler Fer Geçit Töreni'ne düşecekti,
McCarty, düğmeleri ve örgüleriyle eşcinsel olurdu,
Ve tugayın başını çekti,
Neden, oynadığı güzel melodi:

  "Tarafından-Killarney's-Lakes-ve katkılar,
  Toot-Toot-Toot-Toot-Dells! "
  Ve-topuk av-mccart-y-boot
  İşaretli-zaman-IV '-ry-toot,
  İse-slayt-aich-bas-
  Görünüyordu-yarısı aşağı kaymak-boğaz,
  Asi-o onun-kanat--be-be-spells:-
  "Killarney'in-göller-ve katkılar!"

Şimdi McCarty, buruşuk ve yalın yaşadı,
Ama "Yeşil Giymek" oyun oynar, iyi gün öldü, "
Ve bir İngiliz spalpeen'e boynuz olmuşlardı,
Ve bu, "Tanrı Kraliçe Kurtarmak" ı darbeye çalıştı;

Ama At Saint Pathatick'in Athlone'daki Geceleri
Millet sadece Mezarlıktan Yalnız Girmez,
Çünkü McCarty'nin mezar taşına oturduğunu söylüyorlar
Ve bu üzücü melodiyi bir hayalet trombonda oynuyor:

  "Tara'nın salonlarından geçen arp
    Sowl Av müziği kulübesi,
  Şimdi Tara'nın duvarlarına sessiz kalıyor
    Sanki o kızak ölmüş gibi. "
  Ve yalnızlık duyan herkes _Keens_
    O korkunç hayalet patladı
  Tara'nın arpıyla iyi bilin demek
    Bu trombon olabilir. * * * * * *

Susan Van Doozen

Yazacağım, esprili olduğum için, popüler bir ditty,
  Bana şekel ve şöhret getirmek için,
Ve bir kişinin güne yazabilmesinin tek doğru yolu
  İrlandalı bir kızın adı vermek.
"Rosy O'Grady", o sevgili "istikrarlı bayan" var
  Ve tatlı "Annie Rooney" ve benzeri,
Ama benimki neredeyse orijinal olacak, gerçekten,
  Susan Van Doozen için Hollandalı.

_O Susan Van Doozen! benim seçimimin kızı ', _
  Tutkal gibi koynuma yapışıyorsun;
Bu düşünürken, hatırla Mus'n ', _
  _Sweet Susan Van Doozen, sana.
Bu yüzden teklifimi reddetme ve bruis'n'__
  _A Woo'ya istekli kalp;
Ve lütfen mazeret ol, soğuk değil, ret değil ',-
  Ey Susan Van Doozen, lütfen Do_!

Şimdi bunun aracılığıyla dağılacağım-oldukça kolay bir mesele-
  Hepimizin bildiği bazı satırlar
"Komşular onları geçerken nasıl ağlar?
  'Susan var, sıranın gururu!' '
Ve "Daisy" ve "Beni Çılgın Etme" gibi bir şey,
 -Bu satırlar sevgili halkın özleyeceği
Sonra bir "tatlım" ve "asla ayrılmayacak",
  Ve bunun gibi bir koro ile bitir:

  _O Susan Van Doozen! Los'n olmadan önce
    Gök mavisi gözlerinden bir bakış,
  Bizi 'tütün ve booz'n' i bırakacağım yemin ederim,
    (Bu kelime hoş değil, doğru).
  Ayakkabılarımı yıpratıyorum, 'n' ben los'n'ım
    _My Sebep, söylemeliyim, sevgili Sue _,-
  _So lütfen görüşlerinizi değiştirin ve benim susanım Olun_,
    _O Susan Van Doozen, lütfen Do_!

       * * * * * *

Rahibe Simmons

Neredeyse her akşam reg'lar kadar jest
Karısı ve ben yer kaparken, bir vuruş geliyor
'Yüksek perdeli bir ses', "Kalkma; _me_, biliyorum";
Bir 'Merkür'miz "Yaz" dan düşüyor "yirmi beş aşağıda,"
Bir 'mutluluk fincanımız ani bir solucan ağacıyla, safra ile karıştırıldı,
Fer, kardeşi Simmons'ın "reg'lar çağrısı" yapmasını sağladığını biliyoruz.

İçinde bir rocker alıyor. Bunnitini çıkaracağını düşünüyor,
Ama şalını devam ettirecek, coz öksürüğünü eklemekten çıkar.
Hayır, TER akşam yemeğini koymayacak. Çay? Evet, yarım er fincan.
Dispepsisi son zamanlarda öyle, sanki pes etmiş gibi görünüyor;
Bir ',' Romumatiz A 'as'ma, jest giyilmiş bir cilt' kemik.
Bize söylediği iyi bir şey,-onun görünüşüyle ​​hiç bilmediğimiz.

Sonra komşulara başlar; Bize tüm özel bakımlarını anlatıyor,
Biz nasıl _our_ işleri konuştuğunu bilmek eğlenirken;
Diyor, hıçkırıklarla, o Noel geleceği onu _so_ kötü hissettiriyor, oh!
İşaya, sevgili ayrıldı, Allers bundan zevk aldı.
İşaya, zavallı henpecked critter, yedi yıl daha öldü,
Bir 'tabutunda her zamankinden daha mutlu görünüyordu.

Böylece oturuyor, dili aynı eski kederli tonlarda waggin '
Tüm sessiz çiftlerimizin sıkıntılarıyla bozulduğunu, inilti,
Jude tarafından, neredeyse körlüğün bu konaklarını uzun sürüyorum,
"Kötü olanın sorundan durmasından sonra 'Yorgun dinleniyor!"
Ama eğer Rahibe Simmons istasyonu tahtın önünde ise,
Sadece bana izin vermesini isteyeceğim, 'diğer yeri deneyeceğim.

       * * * * * *

"Fift 'Ward J'Int Tartışması"

Şimdi Meclis Üyesi O'Hoolihan, yanılsamada b'lave yapmıyor,
Phillypynos'un R-r-ruin avını ulusun havalandırdığını söylüyor.
Bu Counthry'nin işinin Jist A-Mindin 'av olduğunu söylüyor,
Ve Imparyilism'in Thrayson'ı, yani Ut, yani Ut.
Ama Big Moike Macnamara, Gin Salon'u çalıştıran,
Nomina-a-a-a-a-a-bu yüzden farklı bir chune şarkı söylüyor;
O a-howlin 'fer ixpansion, bu yüzden UT'yi shlate'e koyuyor
Dan O'Hoolihan Ter'in bir tartışması var.

_Ho, ho! Begorra! Oi orada olmanı diliyorum!
Ho, ho! Begorra! 'Twas Lovely, Oi Declare_;
  _The Langwudge, elbette 't iLigant, ritorik harikaydı_,
_ Whin Dan ve Mack, geri döndüler,
  Big J'Int DeBate_. War-r-d Athletic Club'daydı, UT Sabit Ter Hear 'onları,
Ve tüm sates kalabalıktı, çete orada neşelendirdi;
Ringin içine bir Foine Debatin 'Platfor-R-M inşa edilmişti,
Ve Iverybuddy, 't jist oldu, bir şey.
O'Hoolihan, be be dein ', UT güvende
Ter, Aich ixpansionist'in bir Murth'rin Thafe Jist olduğunu söylüyor;
Ve Whin, Big Mack'in kurtulduğunu gördüm ve shtart tertini lave,
Oi, büyük J'Int tartışmamızda bir gor-r-geous toime'imiz olduğunu biliyordu.

İnce moike o tur-r-n ter shpake, "Av oi wance bana el koydu,"
"Bir anti" üzerine inanç!
Oi 'Schnakin' Blackguar-r-d ile yüzleşir ve onu shtood olduğu yerde büker.
Oi onu bir mezarlığa kaydırırdı, öyle olurdu, o da oi olurdu! "
Thin Up atladı Dan O'Hoolihan A-Roar-r-in 'Yez Loie! "
Ve b'aver şapkasını Mack'e fırlattı ve onu gözüne daldırdı;
Ve moike o niver konuştu, ama onu düz bir şekilde boğdu,
Ve AR-R-Gymint, büyük J'Int tartışmamızda gevşek bir şekilde zayıfladı.

Oi Niver İçimde Loife, Sich Char-r-min 'Illycution'ı gördü,
Yumrukları genişliğinde büyük ixecution büyüktü;
Impar-r-tial olmaya çalıştık, bu yüzden yapmadık,
Ancak Jist onları Tergither'da hastaladı, yis indade, yis indade.
Ve Nayther Wan, Sar-r-Gint Leary'nin geldiği yarıya ikna oldu,
Bir düzine başka polis yakınında geniş ve Purty oyununu durdurdu;
Ancak Niver, Sich'teki Dhress-Suits'i Mortial State
OR-R-ORATORLAR'ın büyük J'Int tartışmamızda olduğu gibi.

_Ho, ho! Begorra! Oi orada olmasını diliyorum!
Ho, ho! Begorra! Toight kare üzerindeydi_;
  _ Vagondan çıkın, işyerinde iki tane thim thim _!-
_Oi 'l loike ter shtroike,' twixt dan ve moilce_,
  _Nother J'Int Tartışma_.

       * * * * * *

Yeni kardeşi

Söyle, küçük bir erkek kardeşim var
Asla ona sahip olmaktan alay etmedi, nuther,
  Ama o burada;
Sadece devam ettiler ve onu aldılar,
Ve geçen hafta doktor onu getirdi,
  Bu queer değil mi?

Molly'den haberleri duyduğumda,
Neden, ilk başta neşeli olduğunu düşündüm,
  Çünkü görüyorsun
Gidip onu alabildim
Ve sonra anne, elbette ona izin verirdi
  Benimle oyna.

Ama bir zamanlar ona baktığımda
"Neden!" "Benim aşkım, _that_ onu mı?
  Sadece o akar! "
"Evet" dediler ve "Cunnin 'değil mi?"
Ve onların işlev görmeleri gerektiğini düşündüm,-
  O bir _Sight! _

[İllüstrasyon: "Neden bir bebek kardeşi satın aldılar,
Bildiklerinde _good_ anlaşma ruther
Köpeğiniz var mı? "]

O çok küçük, bu sadece şaşkın,
Ve onun yandığını düşünüyorum ',
  Çok kırmızı;
Ve burnu bir meyve gibi,
Ve Jerry Amca olarak kel
  Kafasında.

Neden, bir dolara değmez!
Tek yaptığı ağ ve holler
  Giderek daha fazla;
_Won't_ otur-onu ayarlayamazsın,-
_İ_ Pa'nın neden değiştirmediğini görmüyorum
  Mağazada.

Şimdi giyinip onu beslemeliyiz
Ve gerçekten onu gerçekten yapmadık
  Daha fazla 'n bir kurbağa;
Neden bir bebek kardeşi satın aldılar,
Bildiklerinde _good_ anlaşma ruther
  Köpeğiniz var mı?

       * * * * * *

Daire Günü

Ben ve Billy ormanlıklar; Ma dedi ki, "Dışarıda koş ve oyna;
İyi çocuklar olun ve şirket gitene kadar ikisi de olmayın. "
O ve Rahibe Mary's Hustlin ', Çay Şeyleri Yetkilendiriyor,
Ve salonun kadınlarla dolu, asla görmediğiniz bir kalabalık;
Her biri A-Cuttin 'Patchwork veya A-Bewin' a Dikiş,
Ve dillerinin gidişatı, sanki buharla gitmiş gibi görünüyor.
Ben ve Billy a-icatenin olduk ve sana söylüyorum, yener
Sirk günü 'em gabbin'i duymak için, sewin çemberinin buluştuğu zaman.

Önce neredeyse bir kavgalar vardı, gelecekteki yaşamla mücadele ettiler;
Parson'un karısından aşağı inmeye başladıkları zaman yerleştiklerinde.
Sonra kasabada olan tüm insanları kızarttılar.
Ve asla durmadılar, bahse girerim, onları iyi ve kahverengi olana kadar. Herkesin işini biliyorlardı ve çok özgür hale getirdiler,
Ama sevdikleri _Each diğer_, görmek için iyi olurdu;
Bana öyle geliyor ki, terkin sokaklarda kalmasını sağladı
Sewin 'çemberi buluştuğunda beklemeye hazır olacak.

Akşam yemeğine sahip olacaklar, o zaman eğlenceyi görme zamanı;
Ruloların _awful_ olduğunu söyleyecek ve turta bitmedi.
Gerçekten her şey zorba ve yeterince iyi biliyor,
Ama Comp'ny'ye sahip olan insanlar her zaman bu tür şeylerden bahsediyor.
Bu tüm kadınları ayarlar ve "Nasıl _can_ yaparsın
Bu tür _delicious_ turtalar ve bisküvi ve böyle _lovely_ choc'lat kek? "
Ben ve Billy içeri girdiğimizde ve yediğimizde hiçbir şey söylemiyor
Sewin çemberi buluştuğunda kaldığı şeylerden yukarı.

Sanırım pa çemberi sevmiyor, çünkü Jim Amca dedi
Cacklin 'tavuk konvansiyonu _him_ için çok biberdi.
Ve Ma'ya "Üzgünüm ama gerçekten Dodge var
Akşam yemeğinden hemen sonra salonda-Lodge'da bir buluşma var. "
"Evet, ben bekliyordum" diyeceğim. Sonra konuşan bir kinder soğuk,
"Görünüşe göre bana, yeni bir tane alırdım; bu mazeret eskimiyor!"
Pa' hasta görünecek, tıpkı hile yaptığını bildiğinde bir arkadaş gibi,
Ama evde kalmaz, Sewin 'dairesi buluştuğunda bahse girersin.

       * * * * * *

Vaaz Zamanı

"Mübarek Ruhtaki Yoksullardır": Orada, sadece bunu hatırlayacağım,
Ve ben iyi ve patlayana kadar bitti diyelim.
Çünkü buluşmaktan eve döndüğümde, Gran'ma benden metni isteyecek,
Ve eğer unuttuğumu söylersem, bir sonraki benim için gidecek,
Diyelim ki, dikkat etmiyorum ve neye geldiğim _am_;
_She_ küçükken, yaşlı insanların her zaman yaptığı gibi.
Diyelim ki, diğerlerinden daha iyi sevmediğine bahse girerim
Tüm sert ve nişastalı yuvarlak, Pazar günü en iyi giyinmiş.

"Zavallı kutsanmış"-Ben söylüyorum, bir gün açık olacağım,
Tüm bu dressin 'saçmalıkları, çünkü ben bir izci olmak için gidiyorum
"Deadwood Dick" ile aynı, ovalardaki tüm injunlar:
_He_ saçlarını taramıyor, bahse girersin; Hayır, ne yıkamadığı sürece yıkayın.
Ve Bimeby eve geleceğim, bir sürü altın getireceğim ve halkalar;
Benim, bu tür şeyler gördüklerinde tüm çocuklar kıskanmaz!
'N' Bir itibar alacağım, millet bana "Lariat Ben" diyeceğim
Gran'ma, belki de beni gördüğünde, bir şeyler monte ettiğimi düşüneceğim.

"Kutsanmış"-Dışarıda bir kara kuş var, uzuvda oturuyor,-
Tanrım! Keşke Pazar olmasaydı, onun için gitmem.
Sis, Stonin 'Birds'in kötü olduğunu söylüyor, ama şapkasında bir tane var,-
Eğer sadece bunu öldürürse, bunu doğru ve uygun hale getirir.
Duydey City Feller, Deacon'un Pew'sinde oturuyor.
Şimdi çok büyük hissetmeye gerek yok, Smarty, sadece kıyafetleriniz yeni olduğu için;
Ben ve Sam bir şapka çizgisi hazırladık; Karanlık to-Morrer gecesi olduğunda
Sadece parlak kunduzunu yakalayacağız ve onu gözden kaçıracağız.

"Kutsanmıştır"-Bay Wiggin'in uykuda olduğu. Keşke horlarsa.
Cracky! Şimdi o ve yaptı, ilahi kitabını yere bıraktı.
Karısının nasıl çapraz göründüğünü görün. Diyelim ki, bir satırı olacak bahse girerim;
Pa, pantolonları giydiğini söyledi, ama şimdi bir elbisesi var.
Amcasıyla Nell Baker var. Onun n okulda konuşmuyorum
Çünkü kuralı unuttuğumda bir arkadaşa yardım etmeyecekti.
Eskiden daha önce kızımdı-gee! Bu metin neydi?
"Kutsanmış-kapalı-bir şey. Dışarı çıktığımızda abla soracağım.

       * * * * * *

"Takin 'yatılı"

_Sted'i asla düşünmedik,-'Mary Ann'in Idee'si idi,-
Boardin'-okuldan döndü, kendisine "Maree" olarak adlandırıldı
Tom-Cat gibi dağınık bir şehir kavramları kürkünü atıyor. Eski melodeonumuzun yeterince iyi olmadığını düşündü,
Bir 'Pianner'ların maliyeti, bu yüzden tek yolun
Biz ödemek için yeterince yapana kadar yaz yatılı olarak alıyordu;
Bu yüzden Adver_tis_ents'i almak için yazdı.
Şimdi burada bir lambanın etrafında June Bugs'dan daha kalın yatılı var.

En iyi ön salonumuz jest olacak; Her gölgeyi kaldırıyorlar
Bir 'tüm panjurları, sakızla açın! Bir 'halı solmasına izin ver.
Orada hafta günleri ile aynı hekimler; Bildiriyorum,
Bence saç kümesi setimizin işaretleri gösteriyor!
Geceyi bir 'şarkı söylerler,-Ter Uykuyu Deneyin
Onlarla birlikte a-sandKin 'millet "her ikisi de geniş bir' derin, 'bir mezar kazın
Bir '"Mashum borumumu kim sigara içecek?" Gee! Ben ne diyorum:
Mezarlarını kazmamı istiyorlarsa, en kısa sürede jest olurdum!

Şimdi yemeklerde rahatlık yok; Ceketimi çıkaramıyorum
Ne de bıçağımı yemek için kullanın, ne de peçetemi boğazımın etrafına bağla
Ne de sasser'imden iç. Tanrım! Nefesimi zor çekmiyorum
'Mary Ann A-Tellin' Me "Ölüm için ipotek!"
Onlar bizim kahvaltı zaman gelmeden önce Allus ha'f-past altı oldu;
Gök gürültüsü ile! Yapmaz; Kick'leri duyardın!
Bu yüzden 'onlara uyacak şekilde jest, bir ara sekiz arter olana kadar ertelendi,
Bir 'bir adam dördüne çıktığında, bu güçlü uzun ter.

Idee, Mary Ann'in MA'ya yardım edeceğiydi; Ama kara!
Bir dakika olamaz ama bazı yatılı sağda
Ter onu dışarı çıkar ya da bin --_ she_ yeterince hoşuna gidiyor,
Ama on iki için gittin 'aldığınızda, Ma bunu daha nazik bulur.
Şimdi bir şey değiliz, şimdi bu sezon göreceğiz,
Ama bir altın tuğla satın alan insanlar iki numaraya aşık değil;
Bir 'önümüzdeki yaz yolumuza geçiyorsanız, gözünüze atın
Ön çitimizde. Bir işaret göreceksin
  "Hiçbir yatılı başvurmaya gerek yok."

       * * * * * *

Bir Üniversite Eğitimi

Üniversiteden ev şeridi geldi, sakin ve havalı ve debonair,
Garip bir raiment ve harika bir saç zenginliği ile,
Tembel bir dil sevgisi ve sağlıklı bir iş nefreti ile
Ve türbanlı Türk'i utandıracak bir sigara bağlılığı.
Ve babasına "Guv'nor" adını verdi, yanak sakin ve kaba,
O öfkeli, öfkeli rustik oğlunu "patlatılmış bir ahbap" çağırdı.
Ve karanlık ve korkunç bir dilde, zarar görmenin tehditleri mırıldandı
Babasının iyi sağ kolundan "boş, shif'less yaratık" a.

Ve sorun, kulübenin arkasındaki çim üzerinde doruğa ulaştı,-
"Şimdi, ben gon 'ter yala, Sonny," dedi sağlam ebeveyn,
"Ve kolej saçmalıklarını noddle'ınızdan vuracağım, güçlü!"-
Sonra o chappy'yi vagon yükü gibi yaktı.
Ama genç, öfkeli babasını kavrarken sakin bir şekilde mırıldandı.
"Sen akıllı bir rusher sen, Guv'nor, ama çok kötü bir şekilde mücadele ediyorsun";
Ve onu merkezden koştu ve bir düşüş için onu taktı,
Ve top olarak papa ile gol attı ve gol attı.

[İllüstrasyon: "Bu neşeli, Guv'nor. Şimdi her gün pratik yapacağız."]

Sonra yavaşça dolaşırken aydınlattığı bir sigara,
"Bu neşeli, Guv'nor, şimdi her gün pratik yapacağız" diyerek;
Babası, utanç içinde yürüdüğü su birikintisinden iken
Çürük ve hırpalanmış bir yüzden gururla yavrularına gülümsedi,
Ve yükselişte zorlukla, hızlı bir şekilde eve girdi.
"Henry iyi, Ma!" Endişeli, bekleyen eşine bağırdı,
"Jest beni iyi ve sağlam yaladı ve ben söylüyorum, Mary Ann,
Bir chap kin yalamak _OUR koca_ o güçlü bir adam! "

       * * * * * *

Ezilmiş bir kahraman

Mütevazı bir küçük çiftliğin domuzunun arkasındaki bir kütükte,
Çilli bir gençlik ve pislik, saç kırmızısı ve uzun kol oturur;
Ama Mien gururlu ve kibirli ve kaşları yüksek ve sert,
Ve kumlu kirpiklerinin altında, amaca sahip ateşli gözler.
Ondan önce yay, nazik okuyucu, selamladığımız kahraman,
Hiram Adoniram Andrew Jackson Shute. Fame'nin ölümsüz mermerlerini arama, asla orada bulacağınız adı,
Kahramanımız için, fısıldayalım, aklında bir kahraman;
Ve bir gençlik zafer içinde yıkanabilir, zamanında katliamda wade,
Bir roman, bir kuruş için satın alınabildiğinde.
Ve Lurid Sayfaların Reams aracılığıyla Sioux ve Ute'yi öldürdü,
Kanlı Hiram Adoniram Andrew Jackson Shute.

Hark, ağır bir adım ilerleyen,-liste, bir babanın kızgın çığlığı,
"Tek bir Nubbin'i şaşırtmadı; o iyi-nothin 'merhaba nerede?"
"Burada, temel catiff," cevap geliyor, "İşte ben senin kölemiz,
Ama daha fazla kanlı bir mezar doldurmama rağmen shuckin'ini yapacağım!
Özgürlük ateşi göğsüm yaktı; Kan dökülecek, zalim olacak!
    Kahraman! "
Quoth Cesur Hiram Adoniram Andrew Jackson Shute.

"Göğüs A-Blazin ', değil mi Sonny?" Babasına bir gülümsemeyle sorar,
"Bir soba gibi, 'gaz yakıcı' tarzı dediklerini düşünüyorum.
İyi 'Base-Burner' 'Ne Gerekiyor' "-Burada kahramanımızı hızlıca sabitliyor,
"Gel, genç adam, ormanlıkları deneyeceğiz, kan dökülmesini tutacağız.
    son."
Sonra inek kolu botu ile serpiştirilmiş bir at-bronzluk atmosferi,
Genç Hiram Adoniram Andrew Jackson Shute'u sarar.

       * * * * * *

Şimdi ağlayın, oh, nazik bir okuyucu, düşmüş, kalbin büyük için,
Saint Helena ve sürgün edilen bonaparte ağladığınız için;
Bir resim için, bu kadar üzücü, acıma göstereceğim
Ezilmiş ve kırılmış bir ruhun,-alçakta yatan bir kahramanın;
Kabuğun en yüksek, hızlı bir şekilde çalıştığı, sessizce ve sessizce yığıldığı yer için
Shucketh Hiram Adoniram Andrew Jackson Shute.

       * * * * * *

Şükran Günü Rüyası

İki hafta önce 'hakkında olmadığından neredeyse eminim--
Daha fazla olabilir, ya da p'raps 'daha azdı-ama her neyse, biliyorum
Dört büyük dondurma tabağı yedim geceydi
En korkunç, en korkunç, _worstest_ rüyasını hayal ettim.
'Twas Şükran Günü'nü hayal ettim ve masamızın koyulduğunu gördüm
Sanırım her türlü iyilikle yapıldı;
Türkiye ile ve Puddin 've her şeyle,-ama, gee!
'Korkunçtu' çünkü hayattaydılar ve bana baktı ve baktı.

Ve sonra büyük bir büyük gobbler, orada bir tabakta,
Dumbelerinde ayağa kalktı ve "Sen oğlum, kendine iyi bak!
Çünkü, şükran günleri, koyu etimi veya beyazımı tatıyorsun,
Gecenin ortasında yatak odanıza sürüneceğim;
Tüm battaniyeleri atacağım ve sayfayı çekeceğim,
Dikenli, gıdıklayan ayaklarımla sana prance ve dans edeceğim;
Seni tekmeleyeceğim ve seni seçeceğim ve 'Hatırla beni!'
Dikkatli, oğlum! Kendine iyi bak oğlum! "Diyor Gobbler diyor.

[İllüstrasyon: Konuşan Türkiye]

Ve sonra şişman bir erik puddin 'tür homurdandı ve dedi ki:
"Ben yuvarlak ve sıcak ve buharla ilgili ve kurşundan daha ağırım
Ve eğer beni yemeye cesaret edersen oğlum, şükran gününde,
Geceleri gelip seni korkunç bir şekilde kızdıracağım.
Seni çarpacağım ve seni çarpacağım ve yüksek atlayacağım ve düşeceğim
Küçük midenin üzerinde bir cynon-top gibi
Seni terk edeceğim ve seni vuracağım, 'Beni hatırla!'
Dikkatli, oğlum! Kendine iyi bak, oğlum! "Diyor Puddin diyor.

Ve sonra, Puddin 'durur durmaz, huysuz bir ol' kıyma turtası
Tabağından atladı ve bana baktı ve küçük gözünü göz kırptı;
"Sen oğlum," diyor, "Şükran günleri, bir dilime dokunmaya cesaret etme
Benim için, eğer yaparsan, gelip seni bir mengene gibi kramp edeceğim.
Seni köklendireceğim ve seni önyükleyeceğim ve sen cazibeye gelene kadar seni bükeceğim
Kenarda duracağım ve bir tekerlek gibi midenin etrafında döneceğim;
Seni öngöreceğim ve seni yumrukluyum, 'Hatırla beni!'

       * * * * * *

Bundan sonra ne geldiğini bilmiyorum, çünkü uyandım, anlıyorsun.

Bunu hiç böyle konuşmayacaksın _Could_ Unut,
Ama söyle! Ter-Day'in Şükranları, 've ben ET, ET ve ET!
Ve elimden geleni yaptığımda, atladım ve bir çığlık attım,
Çünkü bir kerede, çok geç kaldığında, o rüyaya üye yaptım '. Ve şimdi neredeyse yatma vakti ve dualarımı söylemeliyim
Ve insanlara "iyi geceler" söyleyin ve başlıklara çıkın;
Ama, oh, benim aşkım! Ben değil, çünkü onları biliyorum
Hepsi yatağımın etrafında bir.

       * * * * * *

O'Reilly'nin Billy-Goat

Mudville şeritleri boyunca ciddi bir Şabat Durgunluğu,
Shantytown Crags arasında huzurlu bir sessiz hüküm sürüyor,
McCarty'nin Dökümü Üzerine, Şöhret için Ateşli Dövüşte,
SHANTIES son flama oyununda Mudvilles ile tanışır;
Ve çılgın çatlaktan, orta saha uzaktan kumandasında dikkatsiz,
En büyük kül-heap'in arkasında O'Reilly'nin Billy-Goat'ı var.

İstekli kalabalık şimdi ileri eğiliyor, Fierce heyecanının Thrall,
Sürahi Serpent Twist'te kıvrılıyor, hakem "Top oyna!" Diyor.
Topa vuran oyuncu ani bir şekilde sallanıyor,-yüksek sesle, yankılanan bir "spat"
Ve ortam havasından tıslamak at hide yarasadan ayrılır;
Bir müthiş savaş çığlığı ile "rooter" boğazını temizler,
Ama yine de uyuklamada sakin O'Reilly'nin Billy-Got.

Ne yazık ki, ne yazık ki Shantytown için! Mudvilles öne çıkıyor;
Ne yazık ki vatansever umutlar için! Yeşil kırmızının altında;
Skoru oynamak için hala yarım vuruşla üç ila iki,
Shantys'in üssünde bir adam var,-bayanlarımı cesur ve gerçek;
Bold Captain Muggsy, bir topa vuran oyuncusu Bat'a geliyor,
Ve yavaş yavaş kül-heap yürür O'Reilly'nin Billy-Kıyısı.

Bağırsak Mudville ev sahipleri gecekondularını çok sakinleştirdi,
Derin iğrenme ve somurtkan göz ile sahneye bakar.
Merkez sahibinin kıyafetini, Mudvilles'in kırmızı gömleğini not eder;
Sağlam bacaklarını sıkıca diker, boynuzlu başını eğer,
Ve tüylü kulaklarında olduğu gibi Mudville slogan smote,
Bir küçümseme, O'Reilly'nin Billy-Got'un bıyıklarının ortasında oynadı.

Valiant Muggsy topa vurur. Oh, derin ve karanlık umutsuzluk!
Sert ve düz vurur, ama ah, havaya çarpıyor!
Mudville merkez saha oyuncusu gülümsüyor ve Glee'ye ulaşıyor,
Fly'in onun gibi bir adam için kolay olduğunu biliyor.
Dikkat et, oh döküntü ve pervasız genç, ne de zafer gloat,
Bir kuyruklu yıldız gibi O'Reilly'nin Billy-Got'u gibi.

Savaş alanı boyunca donuk ve boğuk bir ses,
Sıkıcı bir bullock düşüyor, top yere yuvarlanıyor.
Kanattaki üslerin etrafında cesur Muggsy hızlandırıyor,
Ve yoldaşının oruç tuttuğu pistte hızlı bir şekilde takip ediyor.
Ve tozlu dalgaların yüzdüğü kaos alanından,
Sakin, görkemli Mien ile orada O'Reilly'nin Billy-Got'u takip ediyor.

Shantytown'un crags'ının üstünde, gösterişli flama dalgaları,
Ve sayısız tezahürat, Muggsy'nin şehvetli cesurlarının övgüsünü söyler.
Çocuklar Gladsome Glee'de bağırıyor, her fuar biri elini sallıyor,
Sokakta kahramanlar canlı Alman grubuyla yürür;
Ancak Wilder, şerit boynuzları ve ceketle, kargaşayı büyütür,
Triumph Borne'de yüksekte, O'Reilly'nin Billy-Got'u görüyorlar.

       * * * * * *

Guguklu saat

Ezry, bu kız kardeşimin oğlu, Furrin Parts'tan eve gel,
İnsanlara kalplerini aydınlatan birçok şey getirdi;
Onlara ipek, eldiven ve kıyafet ve knick-backs de getirdi.
    stoklamak,
Ama bize getirdiği tek şey fantezi bir guguklu saatti.
Hepsi boya ve yaldızla sabitlendi ve küçük bir kapısı vardı
En şirin küçük kuşun oturduğu yerde ve üç ya da dört yaşındayken
Veya beş ya da altı ya da herhangi bir zamanda, o kuş jest çıkacaktı
Ve, 'Cordin' saat kaçta, kanatlarını çırpır ve bağırırdı:
    "_Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo!"

Pekala, FUST'a sahiptik, neden, 'Twas'ın basitçe asal olduğunu düşündüm!
Ve elleri terlik ederek "guguk" zamanı yapar;
Ve şirket geldiğimizde, bir şeyi görmediler,
Ve elbette "Birdie" geldiğinde neredeyse uygun bir şey vardı. Ama, B'Gosh! Bir şekilde sevinçlerini kaybettiğini gördüm
Bu anlamsız gürültüyü duymamın beni hasta ettiğini gördüm;
Bir gong'a çarpan ortak bir saat olmasını diledim, bilir, bilir,
Ve aptalca bir kuş yoktu.
    "_Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo!"

Eh, Bad'den Wuss'a Git, Ücretsiz Ter Grant'e kadar,
Kindlin'e parçalardım, ama bir hediye, ben de yapamam!
Ve kilisenin bir üyesi olmasına ve Deacon'a rağmen, ilan ediyorum,
Bu şey beni sonunda kuruyor ve bana yemin etmemi istiyor!
Dini olmayı deniyorum ve daha kısa bir şekilde basıyorum,
Ama sanki o yaratık diz çöktüğümde biliyormuş gibi görünüyor,
Ve Cennet hakkındaki tüm düşüncelerim A-Tumblin 'Down Ter,-Eh,
Farklı bir iklim türü-o kuş çığlık attığında:
    "_Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo!"

Bir şiir kitabında bir kez okudum, Ezry'nin evi vardı,
Bir karga hakkında yaptığı korkunç yaygara, gelen
Ve onu ölüm hakkında rahatsız etti ve hasta ve ağrılı yaptı,
Mantel parçasına yerleşerek ve "Nevermore!"
Ama diyelim ki, tüm yaygaraları ve sırası ile kargaya sahip olurdum,
Onun Bellerin '_Some_ Sense vardı, b'gosh! Her neyse _English_ idi;
Ve Hıristiyan omleminde bir Hıristiyan konuşmasıyla konuşan tüm kargalar
Nightingales gibi görünüyor, hava furrin squawk ile karşılaştırıldığında:
    "_Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo! _Hoo_-hoo!"

        * * * * * *

Popüler şarkı

Asla doğal olarak kısır değildim;
  Ruhum kuzu benzeri ve hafifti;
Asla kötü ya da kötü niyetli değildim;
  Bir çocuğun güveniyle çok sevdim.
Ama şimdi nefret ediyorum koynum yanıyor
  Ve tüm varlığım boyunca
Chump'ın kafasına bir sağlam yumruk almak için
  Yeni popüler şarkıyı yazdı.

[İllüstrasyon: "Washwoman her şeyi yanlış söylüyor."]

    Ofis-boy onu mırıldanıyor,
    Kitap bekçisi davul,
      Sokaktaki herkes tarafından ıslık çaldı;
    El Organı onu öğütür,
    Müzik kutusu onu sarıyor,
      Ritimdeki "polis" tarafından söyleniyor.
    Newsboy, onu tımar ediyor,
    Bootblack, bağırıyor,
      Washwoman her şeyi yanlış söylüyor;
    Ve gülüyorum ve ağlıyorum
    Ve uyanıyorum ve uyuyorum
      O popüler şarkının melodisine.

Önlemleri hayalimi rahatsız ediyor;
  Kahvaltının çağrısında yükseliyorum
Yeni oda çığlıklarını duymak için
  Koro salondan yüksek sesle.
Ev sahibinin kızının piyanosu
  Konsere yardım ediyor,
Ve azı dişlerim bonfile bifteğini kırıyorum
  O popüler şarkıyı çiğnediğim gibi.

    Orkestra oynuyor
    Alman grubu Brays It,
      Platformda ve sahnede söylenir;
    Şehrin her yerinde
    Ditty'yi zikretiyorlar;
      Summer Resorts'da öfke.
    Davul Kolordusu, onu yener
    Yankı onu tekrarlar,
      Bas-davulcu onu güçlü bir şekilde ortaya çıkarır,
    Ve biz konuşuyoruz ve konuşuyoruz
    Ve biz dans ediyoruz ve yürüyoruz
      O popüler şarkının notlarına.

Beni gerçekten delirtiyor;
  Ben boşa harcadığımı hissediyorum;
Beynim daha puslu hale geliyor
  Her gün iştahım daha az.
Ama Ah! Varoluş için dua etmem
  Ne de hayatımı uzatmak için mücadele ediyor,
Eğer biraz karanlık bir sokak, onunla birlikte olabilirim
  O yeni popüler şarkıyı yazdı.

    Kemik oyuncusu tıklar,
    Banjoist onu seçer
      Tıkanma-dansçının topuklarını canlandırır;
    Bas-Viol inliyor,
    Gaydacı drone,
      Vals ve makaralar için oynarlar.
    Bırakmayı umursamayacağım
    Dünyevi ve uçuş
      Uzakta cennetin ortasında,
    Eğer gelen yas tutanlar
    Mezarım için uğultu
      O korkunç popüler şarkı. * * * * * *

Matildy's Beau

Ben büyük bir dedektif değilim, okuduğu gibi,-tür
Bu, tüm suçlu cinayet davasını geride bırakılan ayak işleriyle çözer;
Ama sonra, yine, diğer elinde, gözlerim o kadar sıkı kapanmadı
Ama iki ve iki ekleyebilirim ve cevabı doğru alabilirim;
Yani, Cuma geceleri, dua-buluşmalar, çok geç kaldığında,
Ve bir saat kadar, kapıda düşük sesler duyardım-
Ve o kapı sarktığında bir ayakla uğraştığında
Ter Anne diyorum: "Ma," diyorum, "Matildy'nin bir beau var."

[İllüstrasyon: Matildy's Beau]

Beklemeliyiz-o 'en on sekiz, görün;
Ama hayatta! O her zaman bir bebek gibi görünüyordu, me gibi;
Ve böylece, _her_ sonra bir feller! Neden, bu jest her şeyi dövdü!
Ama, diğer Pazar, korusun ruh ruhunu korusun.
Ve onu gördüğümde, lütfen yer gibi züppe giyinmiş,
Ama dizlerinde titreme olsaydı,
O zaman fark ettim, bir darbe gibi söyleyebiliriz ...
"Ben işe yaramıyorum! Yaşlıyım; Matildy'nin bir beau var."

Sadece yirmi dört kısa yıl geçti-beş görünmüyor, yemin ederim!-
Matildy'yi aradım-şimdi Matildy'nin annesi;
Bir saat geçirdiğimi hatırlıyorum, benim kravatımı,
Ve ter kasabasını gönderdim ve patlamış bir şapka satın aldım.
Ve benim! Oh, benim! Onları yeni ekose pantolon; Pekala, ben büyük bir şey değilim
Elimde bazı yeni pozlar ile yürüyüşe çıktığımda?
Ve küçük kardeşi Joe, aptal gibi hissetmedim,
Şöyle dedi: "Gee Crickets! Burada! İşte Matildy's Beau geliyor!"

Ve şimdi başka bir arkadaş geliyor _my_ yürüyüşü, eşcinsel olarak jest,
Ve işte Matildy, annesinin yolunda jest içinde kızardı;
Ve mağazaya bir ayak işlediğini söylediğinde,
_He_'nin virajın etrafında beklerken, daha önce yaptığım gibi jest biliyoruz;
Ya da salondayken ve ben vurduğumda, neden, kalbi korusun!
Ter gülümsemem var, sandalyelerinin ne kadar hızlı bir şekilde ayrıldığını duyuyorum.
Bizim yaşlı millet tek bir akar "yakalamak" değil düşünüyorlar; Ama sho!
Matildy'nin annesinin beau olduğumu fergit sanırım.

       * * * * * *

"Kardeşin En İyi Feller"

Kız kardeşimin en iyi arkadaşları 'en çok altı metre,
Ve bir adam gibi yakışıklı ve güçlü;
Ve abla, o çok küçük ve ince ve küçük,
Asla onu patlatabileceğini düşünmezsin;
    Ama Jing'im!
    O hiçbir şey yapmıyor
    Ama bir iple çalıştığı gibi onu atlamasını sağlayın!
Jest beni bazen utandırıyor, biliyorsun,
Bir kızın ona bu kadar zorbalık yapmasına izin vereceğini düşünmek için.

Onunla yürümeye gider ve onun muffini taşır
Ve ceket ve şemsiye ve bu tür şeyler;
Ona en çok bir ton ağırlığında olması gereken şeylerle yükler;
Ve dürüst, o _LIKES_,-eğlenmek gibi!
    Ve oh, söyle!
    Bir oyuna gittiklerinde
    Salonda oturacak ve kıpır kıpır,
Ve sekizden geçen çeyrek olana kadar inmeyecek,
Ve sonra o kadar geç kalırlar çünkü _HIM_ '

Eşyalarını alarak çok para harcıyor,
Şeker, çiçekler, hediyeler ve halkalar gibi;
Ve 'onlara' sahip olduğu tek şey bir mendil davası-
Kurdeleler ve dantelden yapılmış bir endişe kaynağı;
    Ama benim toprağım!
    Sadece büyük olduğunu düşünüyor
    "Çünkü yaptı," diyor, "kendi küçük eliyle";
Ona "Melek" diyor-onu duydum-ve "Aziz"
Ve "yeryüzünde güzel"-ama o değil.

'Fore _i_ onun için her zaman bir ayak işine git
Beni koaksiyelim ve bana bir kuruş veriyorum;
Ama o harika, büyük aptalca-neden dürüst ve doğru-
Eğer isteseydi kırk mil koşardı.
    Oh, gee whiz!
    Sana ne olduğunu söylüyorum!
    Jest, bunun _AWFUL _-onun eylemleri olduğunu düşünüyorum.
_İ_ büyüdüğümde aşık olmaz-Sir-ee!
Kız kardeşimin en iyi arkadaşları bana bir uyarı!

       * * * * * *

"Widder Clark"

Şimdi kışa giriyor, geceler gevrek ve soğuk
Rüzgar, keskin ve tiz bir düdükle commly iner,
Ölüler, kulübenin yanında rasp ve hışırtı bırakır,
Ve dallar çatı penceresinde çırpınır ve çıngıraklar. Cracklin 'Blaze eski birikmiş işin etrafında tırmanıyor,
Burada şömine tarafından ayarlandığımız gibi, kendim ve kedi ve köpek;
Ve ben olarak, yangın net ve parlak yanarken, düşünüyorum.
Widder Clark Ter-Night'da güçlü bir yalnız olması gerektiğini.

Bana yeterince kötü, b'gosh, yerin etrafında dönüyor,
Jest ile bu iki aptal yaratık burada ve insan yüzü
Evi bir ev yapmak için, kullandığı gibi
Anne yaşarken, çünkü hull geniş dünyaya baktı.
Sahip olduğu tüm oğlum, birbirimizi daha çok sevdik-
Bu yüzden, sanırım, kırk dörtte "Bach" dedikleri şey.
Yalnız ayarlamak zor fer _me_, ama kadınlar-'Doğru değil,
Ve vinid Clark Ter-Night'da güçlü bir yalnız olmalı.

Onun diğer sabahları görüyorum ve ben daha sonra 'n se' n altı,
Ve oradaydı, soğukta, çubukları yukarı çekiyor
Kindle fire fer kahvaltı ve o çok parlak ve gey gülümsedi,
Gee tarafından, işini bu şekilde göremedim!
İçeri girdim ve doğrandım, sanırım, geçen yıl yeterince ter,
Ve "Teşekkürler" dedi, tanrım! Bana iyi duydum!
Yirmi beşe bakmıyor, hayır, tek bir akar değil;
Ah, uğultu! Clark Clark Ter-Night'ın yosun olması gerekir.

Ben onu, "Kahvaltılarımız beni ya da senden çok eğlenceli değil;
Görünüşe göre iki yalnız öğün bir sosyal olanı iki yaparsa. "
O kadar kırmızı kızardı ki ben de yaptım ve ben de '
Deli olduğunu ve bir aptal gibi eve gel; Keşke kalsaydım!
Clark'ın güzel bir isim olduğunu düşünüyorsa, şimdi bilmeyi istiyorum.
Çünkü, eğer yapmazsa ve benimkini hayal ederse, ikisini de aynı şekilde yapacağız.
Sanırım gidip ona soracağım, çünkü '
Ter bilir 'o kadar yalnız değil.

       * * * * * *

Cuma akşamı toplantılar

Oh, Cuma akşamı Vestry'deki toplantılar, uzun zaman önce,
Dualar uzun ve ateşli olduğunda ve marşlar durup yavaş,
Creed, düz ve sert bir desenin pewback'leri gibi olduğu yerlerde,
Ve cemaat bunu "ya da" if, "den şüphe etmeden aldı.
Kızların oturduğu, taze ve çiçek açtığı, daha önce eski insanlar aşağıdayken,
Ve daha sonra gelen çocuklar, kapının yanına bankları aldılar.

Oh, Cuma akşamı toplantıları, fidye günahkarlarının nasıl söylediği
Yorgun zahmetlerinden ve denemelerinden kutsanmış katlara ulaştılar;
Deacon, aziz bir zevkle konuştuğunda nasıl titredi
Duman kokusu gibi görünene kadar ateşli işkence yerinin;
Ve hepimiz kirişler çalar gibi görünene kadar "Old Yüz" te katıldık
Vaiz "Şimdi, Kardeşler: Hallelujah! Şarkı söyleyelim" dediğinde.

Oh, Cuma akşamı toplantıları ve bekleyen '
'Portalda, sadece _she_ ne zaman çıktığını görmek için portalda,
Ve fısıldayan, endişeli bir soru ve hafifçe "evet" ü mırıldandı
Ve ceket kolunuzdaki yumuşak el ve parfümlü, hışırtı elbise,-
Oh, cennetin cenneti bir şekilde değerini gösteriyor gibiydi
Dünyadaki bir cennetten bir melekle eve yürüdüğünüzde.

Oh, Cuma akşamı toplantılar ve mutlu evsel yürüyüş,
Ay ışığı ruhunuzdaki aşk ışığı ile yumuşak bir şekilde karışırken;
Sonra, güllerin yukarıda asılı olduğu kafesin kalabalığı,
Ve ayrılıkta "iyi geceler" öpücüğü ve fısıldayan aşk sözü,-
Ah, hayatın karanlık otoyolunu tatlı ve kutsal bir parıltı ile aydınlattılar
Cuma akşamı Vestry'deki toplantılardan, uzun zaman önce.

       * * * * * *

Papazın kızı

Küçük ayak, en hafif pat
Mattı yüceltiyor gibi görünüyor
Saç ve resim şapkası sallamak,
  Grace onlar ona öğretti;
Fit ve stil pembesini elbise,
Gülümsediklerinde rahatsız eden dudaklar,-
Bir vizyon gibi, koridorda
  Parson'un kızı geliyor.

Bir dart gibi geçerken
Her şanssız adamın kalbine
Zonklayan bir heyecan ve akıllıca sıçradı,
  Gözü onu aradığında;
O zaman onu kutsamak için görüşünü dener
Bir yüz ya da saç gözü ile--
Bunu biliyor mu?-sanırım!
  Parson'un güzel kızı. Şimdi eldiveninin üzerine eğiliyor
Çukurları sevmeye başlayan yanaklar,
Ve azizle yukarıda bak,
  "PA" onu duyar;
Ancak, bu göze çarpan gözlerin içinde,
Güneşli yaz gökyüzü kadar adil,
Sadece bir yaramazlık yatıyor,-
  Parson'un Roguish kızı.

Azure derinlikleri sayesinde,
İlahi kitabı şansı verdiğinde,
Gülen bir bakış attım mı?
  Onu yakaladığımdan emindim.
Şimdiye kadar düşünceleri yanlış mı
Benim gibi, mutluluk için başıboş?
Çünkü dün gece bir öpücük çaldım
  Papazın kızından.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Besleyen At Horse]

Benim eski gri nag

Çiftlik işi bittiğinde, güneş setinde,
  Ve akşam yemeği temizlendi,
Ve ma, verandada oturuyor ve örüyor,
  Ve baba, kilini şişiriyor;
Sonra ahıra gidiyorum, biliyorum
  Asla bir kelime işareti ile,
Alacakaranlık diminde onu kullanıyorum ...
  O eski gri nag.

Beni kullandı ve bilir, gör, gör,
  Hangi şerit ter dönüş aşağı jest;
Gerçek-iyi, evet-sanırım, sanırım
  Oldukça zaman yeterince öğrenir;
Ve çiti dere nemli kenarından biliyor,
  Twinklin'in ateş böceklerinin parladığı yer
Ve mermür kapılarından kimin beklediğini biliyor--
  O eski gri nag.

Yani duruyor, gör, benim gibi düşünüyor,
  Bir arabanın iki tane yaptığını;
Sonra şerit boyunca, tembel bir dizginle,
  Shinin 'Dew'de koşar;
Ve o fergit değil biraz
  Huş ve çamın gölgesinde;
Oh, yolunu biliyor ve yükünü biliyor ...
  O eski gri nag.

Hayır, o büyük bugs sporunun türü değil,
  En son tarzda yanaşmış,
Ama bize ikiye uyuyor, temizleyip temiz,
  Ve kısa bir süre sonra
Tasarruf ettiğim nakit, istediği evi getirdiğinde,
  Çok rahat ve kendi tasarımımız,
Bizi papazın kapısına doğrudan götürecek
  O eski gri nag.

       * * * * * *

Sis yoluyla

Sis o kadar kalındı ​​ki kesebilir
  'Bir ayağa uzanmak'
Dory, burnunu bıraktı.
  Ve sonra git bir 'slayttan vazgeçti;
Gürültü yok ama thole pins a-squeakin '
  Ya da belki, bir dalganın sallanması,
Konuşarak neşeli bir tezahürat yok-
  'Twas Lonesomer, çok, mezardan.

Orada sorunum hakkında bir düşünce koydum
  Nakitte nasıl çalışacağımı düşündüm
O büstü ve bir balon gibi yükseldi
  Bankanın Ter Smash'a gittiği gün.
Balıkların nasıl başarısız olduğunu düşündüm,
  Bu sezon ne kadar az
Ailin 'olan çocuğu düşündüm,
  Faturaların ödenmesini düşündüm.

"Ve," diyor ben, "hayatım boyunca savaşıyorum '
  Sis değil, hiçbir şey okyanusları;
Ve asla liman yok-
  Jest bir kütük gibi sürükleniyor;
Ne kadar keskin olsam da,
  Önümüzde hiçbir şey görmüyorum:
Ben hastayım ve tiksinti denemeden-
  Tanrım dilimlemeyi diliyorum. "

Bir dakika daha eminim, eminim
  Kelimeler ağzımdan jestti
Sis gittiğinde perde gibi,
  Ve "Puff" güneyden esinti geldi;
Ve 'bir mil uzakta, kaba tahminle',
  Kıyıda kendi gecekondularımı görüyorum
Ve Mary, eşim ve benim kutsama,
  Tanrı onu tut, kapıda durdu.

Ve ben de kendim diyorum, "Ben bir Darlin'im";
  Böyle bir kadınla bir adam,
Buraya ayarlamak için a-grumblin 've Snarlin',
  Sülten genç bir brat kadar ekşi
Dümenimi sabit tutmam iyi olur
  Ve sisi aldırmayın,
Lord iyi ve hazır olduğunda,
  Sanırım kesin bir asansör. "

       * * * * * *

Rüya gemisinin baladası

Dream-Ship'in güverteleri dövülmüş altın
  Ve onun çırpınan afişleri cesur ton,
Ve onun parlayan yelkenleri saten katlı,
  Ve uzun kenarları sıcak dalgaların woo olduğu yerde parlıyor:
  Flig spreyi bir elmas çiğine sıçrarken
Parlak yayından, Glee dansını daldırdı;
  Gökyüzü için adil ve yumuşak rüzgar coo,
Hayal gemimin gümüş denizde yelken açtığı yer. Dream-Ship'in yolculukları uzun ve cesur,
  Ve ziyaret ettiği limanlar çok ve az;
Eski pembe kıyılarda yalan söylüyorlar,
  'Sevgili kayıp sahnelerin ortasında çocukluğum biliyordu;
  Ya da, geleceğin puslu mavisinin derinliklerinde,
Arcady'nin mor adaları tarafından,-
  Ve İspanya'nın adil kuleleri tam olarak parlıyor,
Hayal gemimin gümüş denizde yelken açtığı yer.

Dream-Ship'in kargo serveti anlatılmamış
  Eski ev bahçelerinin büyüdüğü nadir çiçek açıyor,
Tatlı resimli yüzler ve sevilen şarkılar trolled
  Dudaklarla uzun süredir koydu kilise bahçesi porsuk;
  Veya harika dilekler henüz gerçekleşmedi,
Ve şöhret ve ihtişam olacak;-
  Umut tekerleği tüm yalnız saatleri tutar,
Hayal gemimin gümüş denizde yelken açtığı yer.

Elçi

Kalp en çok, fırtınalar demlense de,
  Ve dünyanın yolları senin ve benim için kararıyor mu?
Esinti adil-bize yeni yolculuk,
  Hayal gemimin gümüş denizde yelken açtığı yer.

       * * * * * *

Hayatın Yolları

İçinde olduğumuz harika bir dünya canım,
  Harika bir dünya diyorlar ki
Ve özgür dolaşabilecek olanlar
  Bir dilek nerede başıboş olabilir;
Yelkenlerini Arktik Gales'e yayan,
  Veya Tropic'in Bowers'da güneşlenin,
Ayak yoluna dik tutmalıyız
  Bu işyerinde hayatımızda.

Pürüzsüz, azın için bir yol, canım,
  Ve dolaştıkları yollar:
Ayaklarımız milyonlarca süren yere yönlendirildi,
  Yıpranmış, eski ev şeritlerinde.
Ve yıllar weal veya keder için akabilir,
  Ve don çiçekleri takip edebilir,
Adımlarımız kendi kendine yakın tura bağlı
  Bu işyerinde hayatımızda.

Ama yolumuz dar olabilir canım,
  Ve göreceğimiz sahneler basit,
Senin gibi bir kalp ve benim gibi bir aşk,
  Bizi cesurca taşıyacak.
Mutlu bir şarkı ile trudge edeceğiz,
  Ve parlaklıkta veya duşlarda gülümseyin,
Ve paketi bir kardeşin sırtındaki rahatlatacağız
  Bu işyeri ile hayatımızın hayatı.

       * * * * * *

Mayflower

Nisan havasının parıltısında ve kasvetinde,
  Brooklet'in selinde karlar uçtuğunda,
Ve duşlar ve güneş ışığı sporu,
  Ve gururlu dal bebek tomurcuklarına sahiptir;
Ölülerin kaldığı yamaç kahverenginde oyalan
  Çatlak katmanlarda, hepsi kıvrılmış ve kıvrılmış,
Kıvrımlarını çekingen bir parmakla parçalıyor,
  Ve uyanık dünyada utangaç gözetliyor.

Girişen West rüzgarı onu selamlamak için uçar,
  Ve acelesini, neşeli bir bağırışla teklif eder:
Hızlandırıcı fidanlar onunla tanışmak için bükülür,
  Ve ilk yeşil çim bıçağı, "Çık!"
Yani, zarif bir düzgünlükle ortaya çıkıyor,
  Pembe veya beyaz dizilmiş elbiseli,
Yeni bütünlüğüne bir kez daha geliyor,
  Mütevazı, adil küçük bir hacı hizmetçisi.

Kokulu yaprakları, güzellikleri gösteriyor,
  Tepeyi serpmek için sürün ve dell,
Gölgelerdeki yıldızların duşları gibi parlayan,
  Veya düştükleri kar taneleri çiçek açıyor;
Ve büyülü odun neşeli çiçek açmaya sıçrar,
  Sanki bir peri yüzüğü tarafından dokunulmamış gibi,
Ve nadir parfümde memnun dünya kokuları,
  Yeni doğan baharın ilk tatlı nefesi.

       * * * * * *

Mayıs anıları

  Ofis pencereme, gri,
  Oyunlarında güneş ışınları gel,
Mayıs ayının dansı, bakan güneş ışınları, havadar perileri gelin;
  Yaz zamanı bir nefesi gibi,
  Hafızanın çanlarını ayarlamak,
Jingle'ları kafiyemin ölçüsüyle karışıyor gibi görünene kadar. Ve ayakların üstünde,
  Ve sokağın istiridye,
Pamukçunun şarkı söylediğini duyabiliyorum, yüksek ve net ve tatlı çalıyor,-
  Esintinin mırıltısını duy
  Bloom yıldızlı elma ağaçlarından,
Ve dalgalanmalar yumuşak bir şekilde sıçrayan ve denizlerin kesilmesi;

  Gölgeyi ve Parıltıyı Gör
  Parlak dalların sicim nerede,
Ve okyanusun uykulu ayarlaması çamdaki crooning ile alay ediyor;
  Catbird düdüğünü duyun
  Rill'in çalılarında,
Menekşelerin Vale ve Hill'i serpirken fırlatıp parıldadığı yer;

  Karışık çayır çimlerini hissedin
  Ben geçerken çıplak ayaklarımda;
Bkz. Yonca çiğini duyan bir kütleye büküyor;
  Kıyıya bakın, kıyıdaki,
  Daha önce menekşe yatakları ile,
Ve eski tanıdık yerler ve kapıdaki yüzler.

[İllüstrasyon]

  Oh, mutlu mavinin gökyüzü,
  Oh, ormanlığın yemyeşil tonu,-
Oh, dünyanın adil ve yeni olduğu çocukluğun tembel günleri!
  Hala benim için masalın anlatılıyor
  Yaz Sunbeam'in Altında,
Ve benim gerçek fantezi sapma, eskiden itibaren A-Maying'e gidiyor.

       * * * * * *

Kuşların yuva zamanı

Bahar güneşi daha maplı bir itme yanıp söner
  Pis okul evi bölmesinden,
Passız, parlayan bir scimitar,
Sürüklenen tozun bulutunu keser,
  Ve altın bir yağmur dağıtır;
Ve içerideki hırpalanmış masadaki çocuk
  Bir rüya yüce hayal ediyor
Çalışma için yanlış ve okul günahı,
Orman ve tarlaların sevinçleri başladığında,
  Ve bu sadece kuşların yuva zamanı.

Dünyanın bir kuyruğu hayalsizce hayal ediyor,
  Pamukçuk'un şarkısının söylendiği yer
Ve zarif Yellowbird's Peri Nest,
Cattail'in kretinden gelen tüylerle kaplı,
  'Ardıç dallarının ortasında asıldı;
Ve daha da, yaşlı çit tarafından,
  Kaplumbağaların uyuduğu yer,
Bataklık-Hen, Brooklet's Edge tarafından inşa edilir,
Bataklık sazındaki sıcak, ıslak evi,
  'Gölgelerin ortasında çok karanlık ve derin.

Eski taş duvarın yerini biliyor,
  Güneş ışığının glade'yi düşürdüğü yerde
Ve tatlı vahşi çırpıcı çiçek açıyor,
Ve çayır-çim rütbesinde saklandı ve uzun boylu,
  "Bob-White's" yumurtaları döşenir.
Deniz sıkışmasının ağladığını ve şarkı söylediğini biliyor,
  Ve kum tepeleri salamura ile buluşuyor,
Whirring kanatları ile istiridye kargaları,
Sallanan ve sallanan hazinelerini anlat
  Pubsell çamının üstünde.

       * * * * * *

Ve böylece mutlu bir yüzle rüya gördü,
  Noontide girintisi gelene kadar
Ve ne zaman bitmedi, ah, üzücü utanç,
Boş bir yer gören öğretmen,
  Adına karşı "hakaret" olarak işaretlenmiş;
O, kitap veya kuralı unuturken,
  Tırmanmak için sadece bir ağaç aradı:
Okulu hatırlayan çocuk nerede
İnek kayması bataklıktan esiyorsa
  Ve sadece kuşların yuva zamanı mı?

       * * * * * *

Duvardaki eski kılıç

  Sıcak bahar güneş ışığı nerede, akış
  Pencereden, parıltısını ayarlar,
Loş ve gölgeli salonda yumuşatılmış gümüş ışıltı ile,
  Püskül yırtılmış ve püskü ile,
  Ve bıçağı, derin cesur ve hırpalanmış,
Bir gazi, yaralı ve yorgun gibi, eski kılıcı duvara asar.

  Hiçbiri heyecan verici hikayesini anlatamaz,
  Hiçbiri ihtişam eylemlerini söyleyemez,
Hiçbiri hangi neden için ya da hangi gevşek elden düştüğünü söyleyemez;
  Savaş alanında buldular,
  Ölülerin etrafında kalın yattığı yer
Arkadaş ve düşman-kanlı bir arızalı-atış ve kabuk tarafından atıldı ve yırtıldı.

  Acaba kim kullanıcısıydı,
  Sıkıcı asker taşıyıcısı mıydı?
Uzun ve düz, cesur ve gerçek bir gururlu Güney şeritli miydi?
  Gölgeli kilitler ve kirpikler vardı?
  Yoksa kuzey laddie miydi?
Taze ve adil, gül yanakları ve gözleri ve mavi kat?

  New England'ın papatya alanlarından,
  Veya Dixie'nin Bowered Labirentlerinden,
Gururla çatışmaya yöneldi mi? Acaba ne oldu?
  Bir kız kardeşi, karısı veya anne yaptı,
  Bir koca, oğlu veya erkek kardeşi mi yas tutuyor?
Biraz tatlım hiç gelmeyen bir aşkı özlemle mi baktı?

  Meydansız soru! Sonsuza Kadar Kader
  Sırrını tutar, asla cevap vermez. Ancak korkunç eski bıçak bu hafif Anma Günü'nde çiçek açacaktır;
  Hiltini güllerle saracağım
  Onur eden asker için
Mavi veya gri kıyafetinde güney otlarının bir yerde.

  Çiçekler onun üstünde adil olsun,
  Parlak tomurcuklar bükülsin ve onu sevsin,
Son büyük boru çağrısına kadar uykusu derin ve rüyasız olsun;
  Ve kuzey ve güney daha yakın olsun
  Birbirlerinin kalbine ve daha çok,
Kahramanlarının ve duvardaki eski kılıçların anısı için.

       * * * * * *

Gölgede doksan sekiz

Kaldırımlar sokakta ve kare, kızartma,
Blistering havasında asla bir esinti,
Asla bir adamın koşabileceği bir yer
Cızırtılı güneşin parlaklığından:
"Genel nem" yoluna sahip,
Bizi günde yüzle öldürmek;
Merkür tüpü bir atış gibi tırmanıyor,-
Sezar acı çekiyor! Sana sıcak olduğunu söylüyorum!

Yaka Kerflummoxed Boynumun her tarafında,
Kravat ve koynuz ve bileklik bir enkaz,
Mendil damlayan ve parçalanmış
Yüzümü ve başımı paspaslamak ve ovmak;
Sadece kafamdan ayağa
Tüm ateşin dikenleri ile geri dönün,-
Kütikülümde değil, kolay bir noktada--
Jiminy Moses! Sana bunun _hot_ olduğunu söylüyorum!

Bana bir hayran ve gölgede bir koltuk ver
Bana bir kova buzlu limonata getirin;
Beni boşa giydir ama en ince kıyafetler,
Yel değirmenini başlatın ve hortumu açın:
Beni ayak parmaklarımdan çeneme ayağa kaldır,
Buz kutusunu aç ve beni içeri sabitleyin,-
Beni dondurmalısa, neden, bu önemli değil,-
Brimstone ve alevler! Sana sıcak olduğunu söylüyorum!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Boynumun her tarafında yaka kerflummoxed."]

Büyükbabada Yaz Geceleri

Büyükbabanın yaz geceleri-yumuşak ve hareketsiz değiller!
Sadece perdeler pencerede rustlin,
Ve rüzgar ıçak, sıcak ve ıslak ve tatlı--
Meadows veya buğday tarlaları gibi kokuyor;
Sadece Bullfrogs, çimlerin arasına girer,
Su, bir göz alıcı gibi parlıyor;
Sadece bir köpek a-barkin '
Şimdiye kadar onun bir tür şarkı gibi.

Büyükbabada Yaz Geceleri-Kriketler Şarkı Söylüyor,
Ve subaharın yanında subling;
Shed'de sığır çiğnemesini duyun,
Ve bir baykuş havada yüksek;
"Gönderen sesleri" dinleyin, zayıf ve korkunç çok ...
Öyleyse karışık bir adam ne olduklarını bilmiyorlar ...
Ama o kadar tembel bir şekilde sıralayın ki tutun gibi görünüyorlar
'N' Over 'Over, "Sonny, git uyu."

Büyükbabada Yaz Geceleri-Aajı Eğlenceli Değil Ter Lay
Sabahın erken saatlerinde Gittin 'Günü--
Güneş doğarken ve taze ve havalı olduğunda,
Ve sen mutlu olduğunuzu hissediyorsun, okul yok mu?-
Horoz uyanırken crowin '
Ve kahvaltı ve karabuğday keklerini düşünüyorsunuz;
Şehrin çok fazla yaygara ve gürültüsünde uyuyor;
Büyükbabadaki yaz geceleri erkekler için şeylerdir.

       * * * * * *

Büyükbabanın "Yaz Tatlıları"

Büyükbabanın "yaz tatlıları" olgunlaşmış.
  Gürlü eski ağacın üzerinde,
Robin Redbreasts borusunun neresinde,
  Ve Bumblebee'yi vızıldar;
Bükme dalında yüksek sallanıyor,
  Tembel esintiyi koklamak,
Tanrıların ambrosia şimdi nedir
  Bu gibi altın elmalarına?

Kızlık yanaklarının kızarmasını kırılgan
  Sunbeam'in öpücüğünden sonra--
Her titreyen broşür konuşuyor,
  Bir mutluluk hikayesi anlatmak;
Dainties'in asılı olduğunu anlatmak,
  Her biri yemyeşil bir çelenkte,
Hepsi olmadan parıldayan,
  Bal ve kremalı.

Ziyafetin nadiren acelesi var mıydın
  Ziyafet yüce tadı?
Bakım çizgilerini kaştan fırçalayın,
  Zamanın dokunuşunda alay mı ediyorsunuz?
Eski günlerin parıltısına gel,
  Genç bir yüzle gel
Eski tanıdık yollardan gel,
  Sevgili, eski yerden.

Çıplak ayak, çayır şeridinden yolculuk,
  Çürük ve Scratch'a gülmek;
Gel, ellerinizle leke ile zengin
  Blackberry Yaması'ndan taze;
Meyve bahçesinin mağazasını yaydığı yere gel
  Ve yonca nefesi selamlıyor;
Hızlı! Seni burada bir kez daha bekliyorlar,-
  Büyükbabanın "Yaz Tatlıları. "

Büyükbabanın "yaz tatlıları" olgun
  Gürlü, eski ağacın üzerinde
Robin Redbreasts borusunun neresinde,
  Ve Bumblebee'yi vızıldar;
Bükme dalında yüksek sallanıyor,
  Tembel esintiyi koklamak,
Tanrıların ambrosia şimdi nedir
  Bu gibi altın elmalarına?

       * * * * * *

YAZ ORTASI

Bir fırın gibi güneş tepeden asılı,
Burnin 've Blazin' ve Blisterin 'Red;
Gökyüzü bir okyanus gibi, çok mavi ve çok derin,
Küçük bir bulut gemisi ve uykuda;
Breezes hepsi gitti ve yapraklar hala takılıyor,
Medder ve Tepede Isı Pırıltı,-Emek
Ve tembellik bana çağırıyor:
"Hoe veya Fishin'-Pole-hangisi olacak?"

Güneşte eski mısır tarlası var
O kadar sade ki, iş yapılır;
Tüm A-Sprout'larının üstünde ortalama yabani otlar var,
Görünüşe göre beni güdük ter temiz gel;
Ama nehir var, çok açık ve çok havalı,
Havuzda beyaz zambaklar var,
Eski akçaağaç ağacının gölgesini scentin '
"Hoe veya Fishin'-Pole-hangisi olacak?"

Tozlu ve kuru, mısırın sıcağında sıyrılır,
Nehir kenarında bir robin tatlı söylüyor,
Gri sincaplar sanki şunu söyleyebilirmiş gibi konuşuyor:
"_Workin_ '' günümüzde kim konuşuyor?"
Robin'in şarkısı Pickerel'in nasıl beklediğini anlatıyor
Lily-Pads altında, yem için aç;
O mısır tarlası için yapmalıyım, biliyorum:
Ama, "Fishin'-Pole nerede? Eski çapayı asın!"

       * * * * * *

"Eylül sabahı"

Oh, havalı Eylül sabahı! Şimdi bir zamanlar bizimle birlikteler.
Çimenler ıslak ve parıldayarak ve hava çok açık ve ince,
Natur'un neşeli yüzü 'göründüğünde
Tembel Summer ile bittiğini ve "Go" ile dolu olduğunu;
Sığırların ve tavukları duyduğunda,
Ve güvercinler mutlu cooin 'etrafında çırpınırken,
Ve bir adamın hissettiği gibi çırpı ve ateş ve ışıltı var,
Ter Holler ve Ter'in topuklarını atlayıp çatlamasını isteyene kadar.

Kara kuşlar pipetinde bir ringin ', şarkı söyle' sevinç var
Bartletts'in neredeyse olgunlaştığını armut ağacından söylerken;
Baldwin elmalarının parladığı bir tür neşeli şişmanlık var,
Ve sulu concord kümeleri asmada bir koruyucudur;
Ve mısır dengelemeleri, döner ve yapraklarını kaldırır,
Sanki inter beaves bir araya gelmiş gibi görünmek;
Ve Beamin ', Streamin' Brightness Jest A-Gilin 'Her Yer,
Ve bir şekilde bir şekilde onu kalpte ve yüz yüzünde hissediyor gibi görünüyor.

Şimdi Cranb'r'y seçicilerinin kalabalığı, her sabah geçerken,
Bir adamın Türkiye'yi her zamanki bir tür sass ile düşünmesini sağlar,
Bir kaba bir yüze kadar, bir tavşan ya da şapka,
Onu durdurur ve bir şey düşündürür 'bu çok daha tatlı' n;
Ve The Lightsome Girlish Figger Trippin ', Lane Down' Down '
Memesini güneş ışığı dolu öldürüyor, ama güneş ışığı yağmurla karıştırıldı,-
Çünkü bak, onu bildiği septembers hayalini kuruyor
_He_ bir Cranb'r'y pickin'e gittiğinde ve bir kız da onunla gitti.

Oh, havalı Eylül sabahı, neden tazelikleri ter rulo görünüyor
Bir yaşam dalgası gibi, her zaman ruhu yaşama gibi,
Ve dünya ve üzerinde olan her şey bir bustin 'Inter Rhyme gibi görünüyor
Bu yüzden, hasat zamanında büyük bir şükran söylüyor;
Ve ben Jine the Chorus ve ter 'kürk ve yakın söyle istiyorum
Servetim ne de güzelliğim olmadığını, ama burada olduğum için çok mutluyum;
Mısır çevresindeki kabuklar gibi yaşlanıyorum ve buruşuk olduğumu,
Ama kalbim parlak bir Eylül sabahı daha tatlı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Türkiye'ye bakan çocuk]

Kasım Geliyor

Hey, Türkiye Feller'ı şişirdin!
  Struttin 'çok büyük ve gururlu.
Oldukça hızlı sanırım senin Beller
  O kadar gürültülü olmayacak. Söyle, koşardım ve saklanırdım, bahse girerim,
  Ve biraz yemeyi bırakırdım
Aksi takdirde Choppin'-Block seni alacak,-
  Kasım'ın geldiğini bilmiyor musun?

Büyükannenin makinasını bilmiyor musun
  Bir sürü kıyma ve pun'kin turtalar?
Yemek pişiren bu güzelliklerin kokusu yok mu?
  Onları göremiyor musun? Gözlerin nerede?
Horozun orada crowin olduğunu söyle,
  Sevimli insanlar artık anne.
_They_ ne kadar şişman olduklarını gösterme
  Kasım'ın geldiğini bildiklerinde.

Üye beni yalamayı denediğinde?
  Evet, yaptın ve beni de incittin!
Düşünce Big Ter Chase ve beni seçti,-
  Yakında seni seçeceğim.
Oh, büyük ve doyurucu olduğunu biliyorum
  Yani dikme ve davul almanıza gerek yok,-
İradeni dışarı çıkarsa iyi olur, akıllı,
  Çünkü, biliyorsun, Kasım geliyor.

"Gobble! Gobble!" Oh, ne olursa olsun!
  Oldukça hızlı melodinizi değiştireceksiniz;
Öleceksin ve bir tabakta
  Ve çok yakında _i'll_ gobble.
Sen seninmişim, pufumu durdururdum ',
  Ve en korkunç glum'a bakardım;-
Umarım sana çok şey verirler!
  _Ain't_ Kasım ayının geldiğine sevindim mi?

       * * * * * *

Evde Kış Geceleri

Bir tepe ve vadi, beyaz cüppelerde kalınlaşmış,
Binalar siyahlığın lekeleri, ışığın pencereleri,
Bir ay, şimdi açık, şimdi gizli, baş yarışında olduğu gibi
North rüzgarı, bulut wrack'u yüzüne kadar çırpıyor;
Tosping ağacına tıklayan ve tıkayan postalar,
Ve bir devin ilahisi gibi, denizin derin sesi,
'Patlamalı Buz Kazancılarının Ortası olarak Patlamalı Kesiciler Köpük,-
Eski tanıdık resim-evde bir kış gecesi.

Eski tanıdık resim-ateş açısı zengin ve kırmızı,
Lamplight yumuşak ve yumuşak, gölgeli kirişler O'erhead;
Ve babası ile babası ve anne, sakin ve tatlı,
Kırmızı iplik çoraplarını dikkatsiz ayaklarla saplar.
Küçük tavan yatak odası, saçakların yıpranması,
Frost King's Fırçalar tarafından gümüş spreyler ve yapraklarla süslenmiş;
Dalgalanan dedikoduları dolaşan çıngıraklı kanat
Buz frenli gables hakkında-evde kış geceleri.

Onlara tırmanmak için ne verirdim-çok dik dar merdivenler,-
Ve o küçük odaya ulaş ve bir çocuğun tatlı uykusunu uyutun!
Onu görmek için ne verirdim-bu eski ev deniz kenarında--
Benim için ev yapan sevgili kayıp yüzlerle dolu!
Hıçkırık rüzgar, uzun zaman önce şarkıyı yumuşak bir şekilde söylüyor,
Ve o ülkede kilise bahçesinde mezarlar kar yağdı;
Ama orada, Cennetin Yıldız Yahudi Kubbesi Kemerinin Ötesinde,
Belki de evde kış geceleri hayal ettiğimi biliyorlar.

       * * * * * *

"Küçük Feller Stockin '"

O, Noel arifesi ve ay ışığı ve Noel havası sakin,
Ve soğuk Noel Holly tepede parlıyor ve parıltılar,
Ve Noel kızak çukurları jingle ve Noel kahkahaları,
Son sokak müşterileri acele ederken, Noel'i eve götürüyor;
Ve çatı katında küçük bir trolle yatak var
Noel hayallerinin olduğu yerde uykulu, kıvırcık bir kafadan dans ediyor;
Ve "Mutlu Noeller", Mary, bir zamanlar beni ve sen
Little Feller'ın baca yanında dururken.

'Bu ipek değil, o küçük stok' ve çok fazla göstermiyor,
Ve darnlar, topuk ve ayak parmağı hakkında oldukça fazla yuvarlak,
Ve rengin nazikçe soluklaştı ve bu tür yıpranmış ve eski,
Ama gerçekten çok fazla sevginin tutulması şaşırtıcı;
Ve onu baca yanında asan küçük el
Güçlü ve güçlü olan kalp atışlarımız üzerinde bir kavrama var;
Yani eski Santy, iyi ve yeni olmasa da, onu fergit etmeyecek,-
O sade küçük kamgaralı stok 'baca yanında takılmak.

Ve mahsuller başarısız olabilir ve planlarımızla bizi bırakabilir.
Ve ipotek ağır asabilir ve faturalar parayı kullanır,
Ama sezon geldiğinde, çok uzun zamandır bir kuruşumuz var,
Her seferinde o stokta bir şeyler olacak-orada değil mi Mary? Ve eğer güneş ışığımızın arasında bir ya da iki yağmur yağıyorsa,
Neden, onunla cesurca gülümseyeceğiz ve şikayet etmemeyi deneyeceğiz,
Noel gelip bizi birlikte bulduğunda, ben ve sen,
Little Feller'ın baca yanında dururken.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Karınca ve çekirge

Hikayeyi biliyorsun-yüzyıllar eski-
Karınca ve çekirge nasıl buluştu, bize söylendi,
Rüzgar soğukken bir bulanıklık gününde
    Ve ağaçlar çıplak ve kahverengiydi;
Ve çekirge, dikkatsiz bir bıçak olmak,
Tüm yazlar dans etti ve oynadı,
Şimdi yardım için zengin eski karınca geldi,
     Ve ikincisi "onu geri çevirdi".

Bu sadece süslü ama sanırım
Çekirgenin yaz kıyafetlerini giydiğini,
Ve orada donmuş ayak parmaklarını tekmeleyerek durdu
    Ve kemiklerini birbirinden ayırmak;
Ve bir fatura derisi ceket ve şapka ile karınca,
Çekirge, Brusque ve Düz emretti,
"Kış boyunca dans etmek" ve bunun gibi şeyler,
    "Sevimli" ve "akıllı" olduğunu düşündüğü.

Ama dikkat edin, karınca, tüm yaz boyunca,
Çekirgenin neşeli şarkısını duymuştu,
Ve mutlu tahtının geri kalanıyla gülmüştü
    Glee'nin köpüren notalarında;
Ve kendi kendine dedi, parası ödünç verdiğinde,
Veya kirasını toplamaya başladı,
"Shif'less aptal bir kuruş şarj etmez,-
    Tüm şovu ücretsiz alıyorum. "

Çiftin nasıl çıktığı söylenmediğimde
Çekirge açlıktan öldü, şüphesiz,
Ve karınca daha zenginleşti ve gut vardı,
    Kardeşlerinin çoğunun yaptığı gibi;
Kişisini kurtarmanın daha iyi olduğunu biliyorum,
Ve karınca bilge eski bir elf olarak kabul edilir,
Ama çekirgeyi daha çok seviyorum,-
    Bu ikimiz arasında olsa da.

       * * * * * *

Croaker

Bir kez, hoş bir havuzun kenarında,
Banka altında, karanlık ve havalı,
Su üzerindeki çalıların asılı olduğu yerde
Ve otlar başını salladı ve acele sallandı ...
Berodinin bataklıktan aktığı yer
Bir gut ve kötü eski kurbağa yaşadı,
Bütün gün çamurda oturacak ve ıslattı,
Ve Croak ve Croak'tan başka bir şey yapmayın.

'Bir kara kuş ıslık edene kadar: "Diyorum ki, biliyorsun
Aşağıdaki sorun nedir?
Üzüntü, acı çekiyor musun yoksa ne? "
Kurbağa şöyle dedi: "Benimki korkunç bir çok şey!
Çamur, kir ve balçık dışında hiçbir şey,
Benim için canlı zamana bakmam.
'Bu kasvetli bir dünya! "Yani ne yazık ki konuştu,
Ve sıkıntılarını kederli bir croak'ta dile getirdi.

"Ama bakıyorsun _down! _" Dedi kara kuş.
"Çiçeklere tepeye bakın;
Güzel yaz gökyüzüne bakın;
Arılara ve kelebeklere bakın--
Bak _up_, yaşlı adam! Neden, ruhunu korusun
Bir muskrat'ın deliğine bakıyorsun! "
Ama yine de, onun gurning hıçkıranı ve boğulmasıyla,
Kurbağa kroak ve croak yapmaya devam etti.

Ve yakın binen bilge eski bir kaplumbağa,
Blackbird'e dedi ki: "Arkadaş, buraya bakın:
Gözyaşlarını ona dökme, çünkü o
Sadece sefil, çünkü o olmayı seviyor!
O, mutlu olan türden biridir;
Üzgün ​​olduğunu düşünmek onu mutlu ediyor. _İ'l_ sana bir şey söyler-ve şaka değil--
Kaçanlara acımayı boşa harcamayın! "

       * * * * * *

Eski moda bahçe

Oh, o tatlı eski moda pozlar, annenin gururu ve neşesi olan,
Bir çocuk olduğunda dolaştığım güneşli küçük bahçede!
Oh, sabah parıltıları, parlayan ayçiçeklerin uzun boylu mongst,
Ve duvarın açısındaki Clematis A-Arabası!
Mignonette'in tatlı çiçek açması nasıl tüm yürüyüşleri parfümlüyordu,
Hollyhocks'un çiçek noktalı saplarıyla gururla durduğu yer;
Eski hizmetçilerin pembeleri dedikodu gruplarını başını sallarken, burada ve orada
Ve bluebells tembel, puslu havada çok hafifçe sallandı!

Sonra uykulu haşhaşlar, sarkık, uykulu kafalarını düşürüyor,
Ve gölgeli yataklarında saklanan mütevazı genç tatlı-williams!
Örümcek ağlarının büküldüğü çitlerin kenarlarında,
Marigolds nasıl yatıyordu, yumuşak yaz güneşi gibi sarı
Bu, tüm çimlerin yapraklı elma ağacının yırtılmasını yaptı,
Bu yüzden çekirge davulunu ve arının uğultusunu duydunuz;
Güllerin büyüdüğü kafesdeki yumuşak esinti iken,
Kokulu bir kar duşu gibi uçan ipeksi yaprakları gönderdi!

Oh, tuhaf eski moda bahçe ve yollar serin ve tatlı,
Nemli dallar, ayaklarımın yanıp sönen mücevherlerini sıçrayan!
Ve sevgili eski moda çiçekler ve büyüdükleri eski ev,
Ve onları koparan anne elleri ve tanıdığım anne-aşk!
Ah, göğsündeki bowers'daki tüm dünyanın kokulu çiçeklerinden,
Elbette hafızanın bizi getirdiği çiçekler en parlak ve en iyisidir;
Ve en adil, en nadir çiçekler sevgimi kazanamaz, biliyorum
Anne uzun zaman önce eğildiği tatlı eski moda pozlar gibi.

       * * * * * *

Işık tutucu

Yıllarca köpüklü çizgilerin kıyıdan aşağı indiğini gördüm;
Yıllarca dalgalanma yosununu attı ve kapım hakkındaki sardı;
Deniz rüzgârının şarkısını söylediğini duydum.
Ve yüzümde iğneler gibi kum fırlattığında savaştı.
Güneş ışınlarının çatıyı çevirdiğini gördüm, kar imi, katran kömürü;
Buz sürüklenmesinin Körfezi'nin Famin 'Shoal Ter Shoal'dan tıkandığını gördüm;
Kış kar ve karla karşılaştım, yaz duşunu hissettim,
Ama her gece kulede lambayı yaktım.

Gün batımının pembe ışık akarsuları ile yeryüzünü gördüm,
Ve deniz çizgisinin her ayağı Twinklin 'Beyaz Yelkenleri ile lekelenmiş;
Uyandım, gökyüzünü bir scud ve dumanlı çelenk bir karmaşa bul,
Kör bir rüzgar havası ve cehennem altında serbest bırakıldı.
Ve sonra silindirlerin çıkıntılara, çubuklara ve riplere poundunu izleyin,
Ve onlara dua et, ey Rab, gemilerde denizden aşağı!
Lambayı gör, Karanlık geldiğinde, Shinin 'Pistini at,
Ve siyahın tüm dünyasında bir gleamin 'lekesini düşünün.

[İllüstrasyon: "Görünüşe göre bana her şey bu: Jest görevini yapın
Sağ."]

Ve çoğu zaman, böyle bir gece boyunca, gün bekledim
Bu kırıldı ve yalnız bir deniz, soğuk ve gri bir gökyüzü gösterdi;
Ve, deniz bahçelerinin koştuğu ve çığlık attığı aşağıdaki tükürükte olabilir,
Sahilde taze ot arasında gerilmiş bir şey gördüm;
Okyanusun karışık bir pisliğinde sürüklenmiş, dondurulmuş bir şey,
Bu, bir kadının asla gelmeyecek bir adamı beklemesi anlamına geliyordu;
Ve üzüntümdeki tüm rahatlık düşüşü git yapabileceğim
Bu muydu: "En iyisi tasarruf ettim; Tanrıya şükür, lamba aydınlandı."

Ve gerçekten, bir mücadelenin göğsüne çok fazla rahatlık var
Söylemede, eğer doğrusa, "Seviyemi en iyi yaptım";
Görünüşe göre bana her şey bu: Jest senin görevini yap, doğru,
Bir araziyi yönetip yönetmezse veya bir ışık eğilirse.
Benim partim alçakgönüllü, ama o lambayı net tuttum,
Ve sanırım, öldüğümde hangi dersin yönlendirdiğini bileceğim;
Dalgalar etrafımda kükredi ve karanlık manzarayı gizleyebilir,
Ama ışıklar kanalı işaretleyecek ve Lord beni çekecek. * * * * * *

Kıyıdaki küçük eski ev

Yolun sona erdiği virajda duruyor,
  Ve Böğürtlenler asma başını salladı;
Ve güneş kahverengi gable'larına titriyor,
  Çamın tatlı kokulu dallarından.
Çatı ağacı raflanmış ve pencereler çatladı,
  Ve otlar kapıda yükseliyor,
Ama kalbimde saklanan bir sunak, ayrı,
  Kıyıdaki küçük eski eve.

Portalı için bu kadar çıplak bir cennet nadirdi,
  Yukarıda kümelenen çiçeklerle,
Bir annenin sevgili yüzü yere bir cazibe verdiğinde
  Aşk emeğinde şarkı söylerken.
Ve esinti, pencereden geçip oynarken
  Toz ve yapraklar yerde,
Pıtırtı ayaklarının bir anısı tatlı mı
  Kıyı tarafından küçük eski evde.

Ve yine kulaklarımda, yılların rüyası sayesinde,
  Fısıldadılar, eski oyun arkadaşları,
Gözleri gökyüzüne bir bakış olan kardeş,
  Altın ringletleri olan kız kardeş;
Ve baba kapıdaki yola geç geliyor,
  Balıkçılık o'er iken yaptığı gibi,
Ve yankılar, karşılaşan bağırışımızda,
  Kıyı tarafından küçük eski evden.

Ama gece rüzgarı patladı ve vizyon uçtu,
  Ve çocukların sesi hala
Ve gölgeli sis, bir ruh gibi, öptü
  Tepedeki kilisenin mezarları;
Ama yumuşak bir şekilde, uzaktan, çubuktaki dalgaları söyle,
  Yore güneş ışığının bir şarkısı:
Uyuyan sevdikler için derin bir ninni
  Kıyı yanında küçük eski evin yakınında.

       * * * * * *

Gelgit söndüğünde

Gelgit söndüğünde, köpük akışları nasıl dans ediyor
  Kıyı yakınındaki kablolu saz çimlerinden;
Sunbeam'in bakışında dalgalanmalar nasıl kıvılcım,
  Çılgınca çakıl taşlarını takmış gibi!
Ortaya çıkan ahırlı kayalar görünüyor,
  Deniz yosunu sakalları atıldığından,
Sorunlu bir rüyadan uyanan devler gibi
  Ve gelgit söndüğünde sevinç için gülün.

Gelgit söndüğünde, parlayan kumlar,
  Gümüş, parıltı ve parıltı ve parıltı gibi;
Deniz Gullları Nasıl Keyifli Gruplarında Direkler,
  Breakers'ın gelip gittiği Shoals!
Kömür-siyah dalgaların karaya attığı odun, ışıltılı ıslak,
  By-by Gemet Stout'un kalıntısı,
Yapışan kabuklarıyla, bir bar jet gibi görünüyor,
  Gelgit söndüğünde incilerle çivili.

Gelgit söndüğünde, esintilerin nasıl esiyor
  Çam ağaçlarının başını sallayan tüyleri;
Uzak gemiler, kar pulları gibi nasıl,
  Maviye hafifçe serpilir!
Deniz, yavaş geri çekilmesinde hareket ederken,
  Her yörüngede mücadele eden bir savaşçı gibi,
Ama yanıp sönen mızraklarla kum çubukları buluşuyor
  Ve gelgit söndüğünde onu geri götür.

Gelgit söndüğünde, her limpid havuzu nasıl
  Gökyüzünü ve Tutlu Bulutu yansıtır;
Çocuklar gibi rills nasıl okuldan kurtulur,
  Prattle ve Plash ve yüksek sesle şarkı söyle!
Shore-kuşları neşeyle arar,
  Merry Rout'ta dart ve daire çiziyorlar,-
Okyanusun yüzü gülümsüyor gibi görünüyor
  Ve gelgit söndüğünde dünya gülmek.

Gelgit çıktığında, yıllar geçtikçe
  Ve yaşam dış çubuğa süpürülür,
Ve yalan söyleyen derinliklerin ürünü hissediyorum
  Kesicilerin bulunduğu Shoals'ın ötesinde,
Nazik bir kaderde demiryolu olmayacağım,
  Veya Peevish Pout ile karşılama yaşı,
Ama yine de, bir gençlik kalbi ile, bekle
  Gelgit söndüğünde son dalga.

       * * * * * *

Gözlemciler

Büyük, gri sis geldiğinde ve nemli bulutlar kıyıda gizlenir,
Ve savurma dalgaları loş büyür ve beyaz yelkenler daha fazla yanıp sönmez,
Sonra, sargılı sis yerinlerin süründüğü örtülü denizin üzerinde,
Derin sesli gözlemciler, derinleri koruyan gözlemciler arar. * * * * * *

"Duyun! Duyun! Duyun! Getirdiğim kelimeye hark!
Denizde Toilers, Bell-Buoy'nin Yüzüğünü listeleyin!
Liste, çatışırken ve clang! Liste, fırlatıp geçerken!
Altımda mezarı esniyor, altımda yatıyor
Geri dönen girdapların boğulan ekibi boğmak için beklediği yer,
Ve aç hızlı ve eğildiği geminin kemiklerini gizler.
Dışa doğru hızlı! Hızlı, deniz ayısına!
Denizde toilers, işte shoal! Dikkat et! "

"Duyun! Duyun! Duyun! Bana bir ve her şey!
Denizde toilers, sis-boynuz çağrısını listeleyin!
Vızıldayan ağlamamı listeleyin! Liste, homura ve iniliyor gibi:
İşte beyaz dişli kesicilerin inlediği somurtkan kıyı;
İpeksi dalgalanmaların geride kurt benzeri dalga ile çalıştığı yer,
Mücadele eden enkaza sıçramak ve endişelenmek ve ezmek ve öğütmek
Akış saçları ile acımasız crag the ölüleri atmak için!
Denizde toilers, işte kayalar! Dikkat et! "

"Duyun! Duyun! Duyun! Fırtınalı çığlık at!
Denizde zahmetler, ıslık-buoy konuşurdu!
Sobbing Shout'u listeleyin! Liste, benim sözüm kısa:
Ölüm burada burada! Batık Resif Üzerinde Ölüm
Pürüzlü çıkıntının saklandığı ve sümüksü deniz yosunlarının büyüdüğü yerlerde
Ve uzun yosun flamaları aşağıdaki koyu yeşil derinliklerde dalgalanıyor,
Kabuk kaplı Hulk'un altında, gaunt köpekbalığı inini yapar,-
Denizde toilers, işte resif! Dikkat et! "

       * * * * * *

Ve sonra, sessiz deniz, görünmeyen dudaklardan bir cevap,
Büyük, gri sis, sise bağlı kelimeden geliyor
   gemiler,-
Bir çan ve boynuz korosu, zayıf ve uzak ve berrak,-
"Teşekkürler, Ey Derin Koruma! Gözlemciler, duyuyoruz! Duyuyoruz!"

       * * * * * *

"Reg'lar Ordu Adamı"

Altın bağcıklı "Belvidere" değil,
  Ter güneşte ışıltı;
Gay Cockade ile geçit töreni yapmıyor,
  Ve silahındaki pozlar;
O "güzel asker çocuk" değil,
  Çok güzel, spick ve span,-
Bir bronzluk ve toz kabuğu giyiyor,
  Reg'lar Ordu Adamı;
    The Marchin ', Parchin',
    Boru-Kilar nişastası,
Reg'lar Ordu Adamı.

Pazar okulunda evde değil,
  Ne de sosyal çay,
Ve gün içinde maaşını alır
  Onu özgürce harcamaya yatkın;
O temp'rance savunucusu değil,
  "Kutuyu" doldurmayı seviyor,
O çok kaba ve belki de sert,
  Reg'lar Ordu Adamı;
    R'arin ', Tearin',
    Bazen küfür,
  Reg'lar Ordu Adamı.

Hiçbir devlet ona "asil oğul" demeyecek
  O bayan evcil hayvan değil,
Ancak, bir satırın yine de başlamasına izin verin,
  Onun için gönderecekler, bahse girerler!
"Buz kesmiyor"
  Fash'n'in sosyal planında,-
Bir çeteye karşı karşıya iş çıkarıyor,
  Reg'lar Ordu Adamı;
    Millin ', sondaj
    Fer Killin '
  Reg'lar Ordu Adamı.

[İllüstrasyon: "Üzerine gözyaşı dökülmezler.
ter savaşı. "]

Onlar onun üzerine gözyaşı dökülmedi
  Ter Savaşı'ndan çıktığında,
Konuşma ya da dua eden "vaaz"
  Belediye Başkanı veya Vali'den;
Küçük sırt çantasını toplar
  Ve minibüste çıktı,
Dövüşü başlatın ve doğru başlat,
  Reg'lar Ordu Adamı;
    Rattlin ', Battlin',
    Colt veya Gatlin ',
  Reg'lar Ordu Adamı.

İş hakkında hiçbir karışıklık yaratmaz,
  Büyük ya da cesur konuşmuyor,-
Ter dövüşünde olduğunu ve kazandığını biliyor,
  Veya bir mezarı doldurmaya yardım edin;
O "annenin darlin" değil, ama
  Elinden gelenin en iyisini yapıyor
Ve o hurda kazanan adam,
  Reg'lar Ordu Adamı;
    Dandy, kullanışlı,
    Havalı ve kumlu,
  Reg'lar Ordu Adamı.

       * * * * * *

İtfaiyeci O'Rfferty

Dalgalar yükselen ve şişen bir Cinder Domuz Duman bulutu,
Cehennemden patlamaları seven alev kılıçları ile itin;
Charring Timbers inilti ve sırtın altında gıcırdatan bir zemin,
Boşluk, uzun somurtkan kırmızı çizgiler gösteren başlangıç ​​plakları ile;
Harika, tıslama, haşlayan buhar jetleri, şimdi kaldırma, ifşa
Bir hortumun nozulunu sıkıca kavrayan çömelmiş bir figür,
Damlayan, kauçuk kaplı form, murk ortasında görülen kıt,
İtfaiyeci Mike O'Rafferty'nin çalışmalarına katıldı. Kabarık zemine yakın bastırdı, boğulmaya çalıştı,
Ve yavaşça, elbette, istikrarlı bir şekilde, iblisle savaşır;
Ve sonra pencere çerçevesini arar, hepsi kanatsız, boş ve çıplak,
Ve cesur İrlandalı yüzünü siler ve hava için biraz nefes alır;
Sonra, sümüksü çıkıntının üzerinde duran, ayakları kadar dar,
Bir melodi çıkarır ve sokağa altı kat aşağı bakar;
Çok aşağıda kalabalığın soluk yüzlerinin yıkandığını ve solduğunu görüyor,
Ama itfaiyeci Mike O'Rafferty korkmak için duramaz.

Bazen ateşli, yanan bir yağmurla uzun merdivenlere tırmanır
Çatlak bir bölmenin arkasına bakan soluk bir yüze ulaşmak;
Bazen dayanak sallanması ve sallanarak dayanak sallanmasını hisseder,
Ve çöken çatı yol açtıkça zar zor güvenliğe sıçradı;
Bazen, kaleme alındı ​​ve hızlı bir şekilde boğuldu, cesaret korkunç bir şekilde bekler,
Ve onu kurtarmaya çalışan istekli eksenleri duyar;
Ama bazen, bir yerde, bir şekilde yardım biraz geç olabilir
İtfaiyeci Mike O'Rafferty için Motor Yirmi Sekiz.

Ve sonra sabah gazetesinde yarım sütun doldurulabilir
"Külçe Deposuna Ateş" ve "Bir İtfaiyeci Öldürüldü" ile;
Ve düzgün, ucuz bir kirada, bir eş onu yas tutabilir,
Ve tüm küçük O'Raffertys Babasız Yatağa Gidiyor
Ve o bir kahraman olmayacak, çünkü görüyorsun, düşmedi
Kanla sıçrayan bazı savaş alanlarında, bir tüfek topu tarafından öldürüldü;
Ama, belki diğer tarafta, Tanrı'nın büyük şöhret rulosunda,
Sade itfaiyeci Mike O'Rafferty de aynı sayılacak.

       * * * * * *

Küçük Çıplak Ayaklar

Küçük çıplak ayaklar, güneş yanığı ve kahverengi,
Patter ', Patter' yukarı ve aşağı
Mutfak zeminde dans et,
Kıyıdaki köpük akışları gibi ışık,-
Sabahtan geç saatlere kadar hareket halindeyken,
Bahçe yolundan eski ön kapı,-
Müzik yok beni çok tatlı
Onların desenleri küçük çıplak ayaklar.

Ağlarımı köpük deniziyle tamir ettiğimde,
Onlar benimle orada küçük çıplak ayaklar
Ve seveceğim tiz küçük bir ses şunu söyleyeceğim:
"Dran'pa, bana bir iplik günü döndür."
Ve dory'imin ne zaman geldiğini biliyorum,
Biraz elimde küçük bir form var;
Ve çok fust sesi kulaklarım buluşacak
Onların hoş karşılanması küçük çıplak ayaklar.

Oh, küçük çıplak ayaklar! Ne kadar derin bastınız
Yıpranmış eski göğsümde aşk baskıları!
Ve bazen sanırım, geldiğimde öl,
'Twill, By By By;
Cennette uzun süredir duyacağım
O küçük çocuğun sesi, çok tatlı ve net;
Orada bile, Golden Street'te,
Onların küçük çıplak ayaklarının patlamasını özleyeceğim.

       * * * * * *

Yağmurlu Bir Gün

Nazik er _NEY_ fırtınalı bir gün, hepsini bir araya getirin,-
Sadece hoş bir havayı jest isteyeceğine inanmayın;
Gökyüzü mavi olsaydı, sanırım şikayet ediyorum,
Ve etrafta bir pesterin, dilerek yağmur yağıyordu.

Şimdi fırtınalı bir sabah gibi, su çizgisi ile '
Saçaklardan ve Spouts'dan, köpük ve a-splashin ',
Yapraklar ve dallar etrafında, ıslak ve damlayan,
Rüzgarda sallanan her biri-ne yollu skippin '.

[İllüstrasyon]

Ter, zammı gören yağmurun görüldüğü gibi,
Alanları aktar ve sarıcıya karşı "spat" gel,
Pamuklar boyunca aşağı inmek, eşikleri ve çıkıntıları taşmak,
Sash'in kenarlarında olduğu gibi küçük çeşmeler yapmak.

Her yerde çukurlaşmış olan dere ve göletleri görmek gibi,
Di'Mon'un Bendin 'Clover'daki parlaklığını görmek gibi,
Puddles'daki mutlu ördekleri görme gibi
Ve sıkışmış horoz tüm sürüklenmiş, ıslak ve iz.

Ama içeride en çok hoşuma gitti, ateşle gleamin,
Ve kendim, işler yapılırken, yerleşim ve rüya görüyor
Dizimdeki yavru kedi ve su ısıtıcısı hummin ',
Ve çatıdaki yağmur damlaları, "ev, tatlı ev" a-drummin '.

Kibar er _NEY_ fırtınalı bir gün, hepsini bir araya getirin,
Sadece hoş bir havayı jest isteyeceğine inanmayın;
Gökyüzü mavi olsaydı, sanırım şikayet ediyorum
Ve etrafta bir pesterin, dilerek yağmur yağıyordu. * * * * * *

El-organ topu

Alacakaranlıkta yumuşak gölge bornozu yayılır.
  Ve susturdu kükreme ve din,
Akşam, bunaltıcı kasabayı soğuturken,
  O zaman frolics başlıyor;
Ve kaldırımda "Finnegan'ın Mahkemesi" nde,
  Kiralık duvarın tezgahı tarafından kapan,
'Swing Arc-Light'ın, sıcak bir yaz gecesinde,
  El-organ topunda dans etmek için toplanırlar.

Bu bir toplum işlevi değil, görüyorsunuz,
  Ama oldukça gayri resmi bir ilişki;
Kostümler çeşitli, ancak basit ve ücretsizdir,
  Ve mücevherler son derece nadirdir;
Bayanlar, kalikolarında, getiriliyor,
  Ve ceketsiz ve serin beyler, hepsi.
Bir cekette, birinin derecelendirilmediğini söylüyorlar _au fait_
  El-organ topundaki titiz misafirler tarafından.

"Ikey", Newsboy ve "parlayan" "Muggsy" var;
  "Muz" satan Beppo var;
"PA" kalsominleri olan A. Lincoln Johnson var-
  Cildinde çok derin bir bronzluk var;
Paketleri bağlayan pembe, nakit kız ve mame var,
  Ve fabrikada çalışan Maggie uzun boylu;
O çok talep görüyor, çünkü o "çok büyük", "
  O gerçekten el-organ topunun Belle'si.

Profesör Spagetti Müzik Malzemeleri,
  Hurdy-gurdy'den vals yüce;
Tef uçan adil kızı Rosa,
  Rollicking zamanını neşeyle fırlatıyor;
Dul McCann, terlikiyle melodiyi patlatıyor,
  Fıstık adamı duraklarından bakarken uğultu,
Ve Memur Quinn bir an için bakıyor
  El-organ topundaki yeni adımları görmek için.

Konser salonu melodisi karanlık caddeden aşağı doğru yankılar,
  Anneler görmek için pencerelerden eğilir,
Yumuşak Dansçıların Çıplak Ayaklarının Patını Sesle Sesle
  Ve kiralık bebekler glee'de yüksek sesle kargaşa;
Ve işgücü takılan babalar gülüyor ve sohbet ediyor,-
  Bir saat için unuttum Grim Yoksulluğun Thrall;-
Burada gece sevinç var, 'sallanan ark ışığının geldiğinde,
  "Finnegan Mahkemesi" nde, el-organ topunda.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

"Jim"

Beni görmek ister, hey, yaşlı adam?
Kucağımda kıvrılmak istiyorum
  Jim mi Jim?
Otur ve mırıldan ve göz kırptığını gör
Bahse girme.
  Çok fazla?

Küçük yavru kedi, daha fazlası,
Onu kapıda bulduğumuzda.
  Soğukta,
Ve bebek, yarı soyunmuş,
Onu aldı ve şikayetti
  Tek tutacağı.

Onu görmem için beni kaldır
Ve diyor ki, çok tatlı, diyor,
  "Bebeğin kedisi."
Ve hiç kalbimiz olmadı
Onları iki ayrı tutmak için
  Daha sonrasında.

Görünüşe göre _i ritmi duyarsa
Toddlin'in küçük ayaklarından
  'Yuvarlak;
Onu yatağa sıkışmış gibi görünüyor
Yavru kedinin tüylü kafasıyla
  Peekin 'dışarı.

Görünüşe göre, eğer onun söyle duyabilseydim,
Cunnin 'Baby Way'de
  Sahip olduğu:
"Jimmie'ye 'dood-gece' deyin, yap,
'Coz eğer' oo fordeeted
  Kendini kötü hissederdi. "

Onu korkunç özledim, değil mi?
Gün neşe getirmiyor gibi görünmüyor
  Şafak ile;
Bak, gece her yerde olsaydı,-
Ama orada ihtişam var
  Nereye gitti.

Sanki kalbim kırılır gibi görünüyor
Ama onun iyiliği için kendisini seviyorum
    Yapmaz mıyım Jim?
Otur ve mırıldan ve göz kırptığını gör
Bahse girme.
    Çok fazla?

       * * * * * *

Anne Odasında

Annenin odasında hala sandalyede duruyor
Güneşli pencerenin yanında nerede
  Sevdiği çiçekler şimdi hafifçe karıştı
  Nisan'ın esintisinde, sanki
Sevgi dolu bakımı olmadan terk edildi.

Kitapları, çalışma kutusu, hepsi orada,
Ve hala karlı perdeler ayı
  Lavanta'nın yumuşak, tatlı kokusu
    Annenin odasında.

Oh, çok havalı ve taze ve adil bir nokta,
Bir ruhun çok saf ve nadir olduğu yerlerde,
  Bana kokulu barış vermen,
  Onun düşünceleriyle hayatımı tatlı yap
Lavanta havayı tatlı yaparken
    Annenin odasında. * * * * * *

Gün batımı arazisi

Dizime tırman, küçük oğlum, küçük çocuk,-
  Eğer bakarsanız, güneş düşük batarken,
Batı gökyüzünde bulut tepelerinin yükseldiği yer,
  Her biri Crest Aglow ile,
Mor Adalar'ın nerede pembe deniz
  Altın kum plajları var,
Büyük Bulutun Yoksu Yüksekliğine, Beyaz,
Parlayan ışığın parıltısını yakalayabilirsiniz
  Gün batımı limanında.

Harika bir yer, küçük çocuk, küçük çocuk,
  Ve şehri Sugarplum kasabası,
Şeker ağaçlarından en ufak bir esinti
  Bon-bons aşağı inecek;
Çeşmelerin limonatlarını serptiği yer
  Şurup, soğutma akışlarında;
Ve her caddeyi iyi, tatlı bir şekilde döşerler,
Ve onları düzgün bir şekilde işaretleyin,
  Çikolata kremleri ile.

Bu bir çocuk kasabası, küçük çocuk, küçük çocuk,
  Büyük bir büyük hapishaneyle, bilirsiniz,
"Yetişkinler", söylenecek duyulan yerde,
  "Şimdi yapma!" veya "Bunu yapmamalısın."
Ve zamanın yarısı dört Temmuz,
  Ve 'bu Noel her şey,
Gürültü yapacak bol oyuncakla,
Noel Baba bu sevinç aleminin kralı,
  Ve bir delikanlı en çok neyi sevdiğini bilir.

Sana yolu söyleyeyim, küçük çocuk, küçük çocuk,
  Bu ülkeye ulaşmak için, parlak mı?
Yatakta rahat olduğunuzda ve dualarınız söylendiğinde,
  Göz kapaklarınızı sıkıca kapatmalısınız;
Ve uykulu yaşlı Sandman gelene kadar bekle
  Ve sana nazikçe elini veriyor,
Ve sonra uykulu bir teknede yüzeceksin,
O, Buluta Gül Denizi, Uzaktan,
  Ve harika gün batımı arazisi.

       * * * * * *

Kıyı boyunca sörf

Siz dağın çocukları, çatlak zirvelerinizi söyle,
Vadileriniz orman yüklü, yankılarının konuştuğu kayalıklarınız;
Ve siz, Prairies tarafından çocukluğunuzun sevinçleri gördü,
Sallanan otlarınızın, kadife millerin yeşil olduğunu söyleyin:
Ama hafızam sevgili eski eve indiğinde
Duyuyorum, hayalimin ortasında, köpüğün gözü,
Çam ağaçlarından ıslak rüzgar, hıçkırık kaza ve kükreme,
Kıyı boyunca sörfün güçlü dalgalanması ve gök gürültüsü.

Kum tepelerini plaj çimleri sallanan ve sallanmayı görüyorum,
Geri dönen deniz kuşlarının zarif kanatta süpürüldüğünü görüyorum,
Gümüş kırıcıların shoal ve barda yüksek sıçradığını görüyorum,
Ve çan-buoyu yalnız notunu uzaklaştırdığını duyun.
Yeşil tuzlu çayırlar bana tuzlu, tatlı parfümlerini fırlatıyor,
Millerce dimness boyunca, dikkatli sis boynuzu patlamasını duyuyorum;
Bir kez daha, gecenin büyük çatı ağacı yüksekliğinin karanlığının altında,
Vahşi kazlar yürüyüşlerini kemerli gökyüzünü zikrediyor.

Sevgili eski Cape! Bayıldım! Kum tepelerini seviyorum
Deniz rüzgarı şarkı söyleyen o'er, telinde deniz yosunu;
Parlak mavi okyanus etrafında, açık mavi gökyüzü O'erhead;
Balıkçı tekneleri, damlayan ağlar, beyaz yelkenler dolduruldu ve yayıldı;
Her kalbin resmi ve her biri kendi şarkısı var,
Gençlik adil anıları gerildiğinde onu hareket ettiren manzaralar ve sesler;
Ve Dreamland Pathways, bir çocuk ne zaman, bir kez daha yürüyüş yapıyorum,
Kıyı boyunca sörfün güçlü müziğini duyuyorum.

       * * * * * *

Eventide'da

Yorgun esintiler dinlenmek için sıkışmış
  Çok uzak bulut yataklarında;
Dalgalar sakin göğsüne bastırılır
  Rüya gören, parıldayan koy;
Kıyı çizgisi puslu bir ısıda yüzer,
  Denizde ve gökyüzünde uyuyor,
Ve kırıcıların buluştuğu boğuk vuruş
  Yumuşak, tatlı bir ninni.

Çam kaplı tepede koyu kırmızı bir taç var
  Işıltılı gün batımı parlıyor;
Uzak kasabadaki kahverenginin çatıları
  Bir gül allık içinde yıkanır;
Radyant dalgalanmalar parlıyor ve vardiya
  Parıldayan altın parçalarında;
Deniz yosunları kaldırır ve iter ve sürükler,
  Ve jöleler doldurur ve katlanır.

Büyük güneş lavabolar ve gri sis yığınları
  Sessiz denizdeki pelerini;
Gece rüzgarı okyanusun uyuduğu yerde sürünüyor,
  Ve dalgacıklar neşeyle uyanır;
Körfez boyunca, gümüş bir yıldız gibi,
  Liman ışığını parıldar,
Ve zayıf ve dış çubuktan uzak
  Deniz kuşları "iyi geceler. "

       * * * * * *

İlk satırlara dizin

       * * * * * *

Dalgalar yükselen ve şişen bir cüruf noktalı duman bulutu

Mudville şeritleri boyunca ciddi bir Şabat Durgunluğu

Beyaz cüppelerde kalınlaşmış bir tepe ve vadi,

Neredeyse her çift, saat gibi reg'lar gibi jest

"Mübarek Ruhtaki Yoksullardır": Orada, sadece bunu hatırlayacağım

Dizime tırman, küçük oğlum, küçük çocuk,-

Yıllarca köpüklü çizgilerin kıyıdan aşağı indiğini gördüm

Şapelin penceresinden yumuşak bir şekilde bir organın notu

Büyükbabanın "Yaz Tatlıları" olgun

Altın bağcıklı "Belvidere" değil

Hey, Türkiye Feller'ı şişirdin!

Üniversiteden ev şeridi, sakin ve havalı ve debonair geldi

Ben büyük bir dedektif değilim, okuduğu gibi,-tür

Asla doğal olarak kısır değildim;

Hatırlıyorum, bir gençken, harcadığım tüm mutlu saatler

İlerici değilim ama swan, öyle görünüyor bana

Yazacağım, çünkü esprili, popüler bir ditty

İki hafta önce 'T' olduğundan neredeyse eminim,-

Küçük bir yaller köpeğim var, wuthless tür bir adam

Annenin odasında hala sandalyede duruyor

Nisan havasının parıltısında ve kasvetinde

İçinde olduğumuz harika bir dünya canım

Eski vagon kulübesinin karanlıkta yalnız

Şimdi kışa çıkıyor, geceler gevrek ve sakin

Yolun sona erdiği virajda duruyor

Jason White, TER Town'a geldi

Güneşli bir ülke yolunun basit küçük bir resmi

Nazik er _NEY_ fırtınalı bir gün, hepsini bir araya getirin,-

Küçük çıplak ayaklar, güneş yanığı ve kahverengi,

Küçük ayak, en hafif pat

Ben ve Billy ormanlıklar; Ma dedi ki, "Dışa çık ve oyun;

Dream-Ship'in güverteleri dövülmüş altın

Kız kardeşimin en iyi arkadaşları 'en çok altı metre-üç

Oğlum Hizkiya bir ressam; Evet, bu onun bulunduğu püre;

Şimdi Meclis Üyesi O'Hoolihan, yanılsamada b'lave yapmıyor

O, Noel arifesi ve ay ışığı ve Noel havası ürperti

Ey gri ve sakallı yetiştirdiniz, benimle ter chum kullanan sen

Oh, havalı Eylül sabahı! Şimdi bir zamanlar bizimle birlikte

Oh, Cuma akşamı Vestry'deki toplantılar, uzun zaman önce

Ah! Kasabada çıngıraklı olarak boynuzların hepsi a-tootin '

Oh, deniz şarkısı--

Oh, hikaye kitabı çocuk! O harika bir gençlik

Oh, vahşi Kasım rüzgarı

Ah! Salon halısını süpürdüler ve her sandalyeyi toz haline getirdiler

Oh, o tatlı eski moda pozlar, annenin gururu ve neşesi

Eski Dan'l Hanks Bu kasabayı söylüyor

Mütevazı bir küçük çiftliğin domuzunun arkasındaki bir kütükte

Bir kez, hoş bir havuzun kenarından

Teyzemiz Mandy, erkekleri düşünüyor

Sary Emma'mız bir şeyle sahip olun;

Kaldırımlar sokakta ve meydanda kızartma

Söyle, küçük bir erkek kardeşim var

O küçük ve mütevazı ve saf

Bazen okuldayken ve öğleden sonra ve geç

Güney Pokus dini,-bu dürüst, cankurtaran gerçeği;

Büyükbabanın yaz geceleri-yumuşak ve hareketsiz değiller!

Bir fırın gibi güneş tepeden asılı

Tabii, Felix McCarty yalnız yaşadı

Sis o kadar kalındı ​​ki kesebilir

Bahar güneşi daha maplı bir itme yanıp söner

Yorgun esintiler dinlenmek için sıkışmış

Ofis pencereme, gri

Tavan arasında onları buldum, sedir sandığına kilitledim

Beni görmek ister, hey, yaşlı adam?

_Sty '' '' '' '' '' '' Twas Mary Ann'in Idee'sini hiç düşünmedik.

Ezry, kız kardeşimin oğlu, Furrin Parts'tan eve geldiğinde

Papa hastalandığında iyiliğim!

Çiftlik işi bittiğinde, güneş setinde

Büyük, gri sis geldiğinde ve nemli bulutlar kıyı sarmak

Sıcak yaz gün ışığı boyadığında

Rab, gazını suların koynunun üstünde nefes aldığında

Gelgit söndüğünde, köpük akışları nasıl dans ediyor

Günün zahmeti bittiğinde

Alacakaranlık Yumuşak Gölge Çökeltildiğinde Yayılır

Uzun Atlantik şişerleri nerede sıçradı

Sıcak bahar güneş ışığı nerede, akış

Siz dağın çocukları, çatlak zirvelerinizi söyle

Hikayeyi biliyorsun-yüzyıllar eski-


SON







Projenin Sonu Gutenberg Cape Cod Ballads ve diğer ayetin e -Kitabı, 
Joseph C. Lincoln

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPE COD BALLADS, AND OTHER VERSE ***

***** This file should be named 11351.txt or 11351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/3/5/11351/

Produced by Juliet Sutherland, Joshua Hutchinson and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
