*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction. (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
       Volume XIII, No. 376, Saturday, June 20, 1829.

Author: Various

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 376 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XIII, NO. 376.] CUMARTESİ, 20 HAZİRAN 1829. [FİYAT 2 peni.

EXETER 'CHANGE, STRAND.

[İllüstrasyon: Exeter 'Change, Strand.]

Exeter 'Change'i duymayan var mı?
Hayvanat bahçesi ve ticari eşyalarıyla--vahşi hayvanlar ve çatal bıçak takımıyla--kangurular ve tüylü
çoraplarıyla--filler ve minikin iğneleriyle--doğa ve sanatın garip bir birleşimiyle--vahşi ve cilalı yaşamla--tüm İngiltere'de kutlanır.

Mevcut cildin 69. sayfasında, Kraliçe Elizabeth'in en sevdiği hazinedarını ziyaret etmeye tenezzül ettiği görkemli Burleigh evinin sonunda nasıl kaba hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler için bir yer haline geldiğini gösteren "Exeter 'Change'in Antik Alanı"nın kısa bir taslağını verdik, alt kısmı ise küçük bir dükkan sahipleri topluluğu haline geldi, bunların arasında bıçakçı Bay Clarke'ın cimriliği ve iyi talihi göze çarpıyordu, burada prenslik bir servet biriktirmişti. Ancak iyileştirme yürüyüşü binanın tamamını mahvettiğinden, "Exeter 'Change, Charing Cross'a taşındı." Bay Cross'un mesleği gitti ve vahşi hayvanlar Kral'ın Mews'una taşınarak Mahkemeye daha da yaklaştı.

Kesinlikle böyle bir yer, THE AYNA için grafik bir taslakta korunmaya değer. Belki de harikaları bir zamanlar dileklerimizin hedefiydi - kapıdaki neşeli çiftçiden uzun bir fatura almak, üst katın canlı harikalarını görmek ve alt katların tezgahlarından bir çakı veya düdükle muamele görmek, muhtemelen bir dönem veya başka bir
zaman muhteşem ikramlar olmuştur. Evet, nazik okuyucu, ve bu harikalar dünyasının iki kapı doğusunda, mevcut Çeşitliliğin ilk sayıları belirdi.

İyileştirme projeleri arasında, kamu topluluklarının toplantıları için bir binanın yukarıdaki alanı işgal edeceğini duyuyoruz.

* * * * *

SON BALON YÜKSELİŞİ.

(_The Mirror Editörüne_.)

_10 Haziran_ 1829.

Efendim,--İzninizle, 10 Haziran 1829 Çarşamba günü Bay G. Green ile balonunda yükselişimde tanık olduğum muhteşem sahneyi tarif etmeye çalışacağım; ama dilin gücünün onun ihtişamını tasvir etmesini gerçekten istiyorum; çünkü hiçbir şiirsel zevk veya insan kalemi, eterik bölgeleri geçerken
tadını çıkardığımız muhteşem sahneyi ortaya çıkaramaz.

Bay Green'in becerisine örtük bir güven duyarak onunla birlikte Jamaika'dan, Çay bahçelerinden, Rotherhithe'den, kalabalığın tezahüratları arasında
yükseldim, biçimleri ve sesleri kısa sürede yok oldu; insanların yoğun uğultusu (bizimle birlikte) birkaç saniye içinde sona erdi ve metropolde ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Akşamın dinginliği, sahneye bir miktar ciddiyet kattı, bu da büyüleyici bir etki yarattı. Dünyayı hiç gözden kaybetmedik, çünkü yolculuğumuz tamamen bulutsuzdu. Tarlalar ve binalar
hepsi minyatür boyutlardaydı, ancak en zarif şekilde tasvir edilmişlerdi; ve
Greenwich Hastanesi, Londra Kulesi, St. Paul's, vb. görünüşe göre
görüş alanımızın dışına çıktı, ülke devam eden bir bahçeye
benziyordu. Buğday tarlaları, vb. güzelce tanımlanmıştı ve
atmosferin berraklığı doğanın tüm yüzüne bir tür vernik (terimi kullanmama izin verirseniz)
veriyordu. Tüm zaman boyunca Thames Nehri'ni görüyorduk, gümüş bir dere gibi görünüyordu; ancak Kingston Köprüsü'nün altında,
yükselmemizden yaklaşık yarım saat sonra, batan güneş yüzeyini
muhteşem bir etkiyle _yaldızladı_. Tekneler küçük mantar parçaları gibi görünüyordu.
Millbank'teki Hapishane, dörde bölünmüş on ikinci bir pastaya benziyordu; St. Paul ve Londra Kulesi açıkça görülebiliyordu,
ışık onların oranlarına mutlu bir şekilde düşüyordu. Eski ve Yeni Londra
Köprüleri, insan eserlerinin iki zayıf çabası gibiydi; ve burada
doğanın sanat üzerindeki zaferini ve insan eserlerinin
küçüklüğünü gördük. Bir ara, Battersea Köprüsü'ne yaklaşırken, Thames'in yüzeyinden yükselen küçük, siyah bir çizgi gördük ve bunun Richmond'daki bir buhar paketinden çıkan duman olduğunu düşündük. O sırada balonun rotası güneydoğu yönündeydi, ancak yukarıda bahsedilen duman batıya doğru sürükleniyordu. Hava o kadar sakindi ki, vagonda hiçbir hareket hissetmedik ve sadece sessizce hareket ettiğimizi, vagondan sarkan demirlerin hızla tarladan tarlaya geçtiğini görerek anlayabiliyorduk; manzara hareket eden bir panorama gibi görüş alanımızdan uzaklaşıyordu. En yüksek irtifamızda ciddi bir durgunluk hakimdi ve bunun korkunç ihtişamını ve heyecanımı tarif edemem. Sonra bir güvercini serbest bıraktık ve aşağıda elverişli bir arazi olduğundan, alçalmaya hazırlandık ve Bay Green birkaç adamı "Aşağı iniyoruz" diye bağırarak selamladı. Onları koşarken gördüm (çok küçük olsalar da) ve Kingston yakınlarındaki bir buğday tarlasına düştük, neredeyse hiç sıçramadan; aslında bir çocuk bile güvenle inebilirdi.

Böylece, Sayın Editör, bu kısa ve hızlı ama muhteşem yolculuğu sonlandırdık. İnişimizde, Sayın Green bir kağıda güvenli bir şekilde ulaştığımızı yazdı, bunu bir güvercinin boynuna bağladı ve onu gönderdi.

En yüksek irtifamız bir buçuk mili geçmedi, bunun sonucunda, Sayın Green'in bana bildirdiğine göre, atmosferin yoğunluğu, daha yüksek bir irtifada, altımızdaki manzaranın ihtişamını
sönükleştirecekti.

P.T.W.

[Son hava yolculuğunun önceki açıklaması için yaratıcı Muhabirimize teşekkür ediyoruz, çünkü
yükselişinde tanık olmuş olması gereken böylesine muhteşem bir manzarayı tarif etmenin
zorluğunun tamamen farkındayız. Tüm yolculuk boyunca, sadece zevk hisleri yaşadı; atmosferin sadece çok hafif bir rüzgarla rahatsız edilmesi, havacıları zahmetli bir yönetim olmadan savurmaya yetecek kadar ve
zamanın--akşamın--güzel bir şekilde sakin olması. Kolezyum Panoraması'nın manzarasıyla kendimizi zengin bir şekilde ödüllendirdiğimizi düşündük, ancak 6.600 fit yükseklikteki bir mesafeden, devasa
makineyle birlikte olduklarında, bir noktadan biraz daha büyük göründükleri zaman, onların hisleri olmalıydı.
Muhabirimizin anlattığı cila veya parıltı,
burada, dünyada, akşam sahnelerinde, özellikle de batan güneşin ihtişamıyla
aydınlandıklarında hayran olmaya alışkın olduğumuz o büyüleyici etkiydi; ancak bu kadar yüksek bir
rakımdan bakıldığında iki kat daha büyüleyici olmalıydı. Ayrıca bize
manzaranın hareket eden bir panorama gibi geri çekildiğini,
balonun ise hareketsiz göründüğünü söylüyor; Böylece Covent
Garden Tiyatrosu'nda birkaç yıl önce, hareketli sahnelerle bir balon yükselişini resmetme girişimi gerçek etkiyle uyumluydu, ancak, tiyatro girişiminin yapıldığı
zamanda pek de takdir edilmediğini düşünüyoruz. Sonuç olarak, arkadaşımızı muhteşem eğlencesi için tebrik ediyoruz, çünkü
yükselişi böyle olmuş olmalı.]

* * * * *

MERHABA.--BİR PARÇA.

(_Ayna İçin_.)

Merhamet nedir?
Erdemin özüdür,--iyiliğin kendisidir;--merhamettir, adalettir, hayırseverliktir;
İnsanın insana verdiği en nadir nimettir;
Doğamızın ilk mükemmelliğidir;
Cennetin en parlak niteliğidir:
Onsuz insan hayvandan aşağı sıralanır;
Ve onsuz-- melekten biraz daha aşağıdır.
Yoksulluğun cömert zerresi merhamettir;
Hayır, bir bakış bile.--
Zenginlerin kalpsiz cimriliği öyle değil,
Bu ikiyüzlülüktür. Eğer acıyorsanız,
Yüreğiniz affetmek için cömerttir,
Hafızanız unutmak için--
Keseniz açık ve elleriniz serbesttir
Parasızlara yardım etmek için.

ZİNCİR.

* * * * *

SAYAÇLAR.

(_Ayna Editörüne_.)

Efendim,--Ayna'nın beşinci cildinde Charles II'nin kaçışının ilginç anlatımının altında gördüğüm bir nottan,
okuyucu, Richard Pendril'e verilen emekli maaşının,
ölümüyle sona erdiği sonucuna varıyor. Böyle bir şey yok. Yaşlı Dr. Pendril, Sussex'in doğusunda küçük bir kasaba olan Alfriston'da yaşadı, çalıştı ve öldü, yaklaşık kırk veya elli yıl önce. Oğlu John Pendril, dört veya beş yıl önce Eastbourn'da öldü. Oğlu Bay John Pendril, birkaç yıl önce Lewes'te bir meyhane işletiyordu, buna "Royal Oak"ın uygun işaretini ekledi. Bunların hepsi, Charles II tarafından verilen ---- marklık emekli maaşının yanı sıra "free warren" adı verilen bir tür spor karakterinin tadını çıkardı. Son Bay John Pendril, son zamanlarda Brighton'da veya yakınında yaşıyordu.

W.W.

* * * * *

"Soğuk koyun eti yemek."

(_Ayna İçin_.)

_Tavuk çözümünü eklemek için yeterince nazik olun. B_.'nin son AYNANIZDA yaşadığı zorluk, ki ben onu yürüyerek gönderiyorum ve bu sayede sürekli bir

ABONE VE DOST'a mecbur kılıyorum.

_Hen. B_.'nin, Goldsmith'in "Misilleme" şiirinde Edmund Burke'e yönelik ironik övgüsünü şu şekilde bitirdiğinde ne demek istediği konusundaki zorluğunun çözümü veya çözüm girişimi:--

"Kısacası, işsiz veya yerinde, efendim, onun kaderiydi,
Soğuk koyun eti yemek ve bir jiletle bloklar kesmek."

"İşsiz" olmasıyla, hayatın sıradan uğraşlarıyla meşgul olmadığı veya başka bir deyişle, çiğneyicinin geçimini sağlamak amacıyla meşru uğraşlarla meşgul olmadığı varsayılır; ancak geniş kapsamlı bir isme sahip olması amaçlanıyorsa, çözüme cevap verilemez.

Goldsmith'in kastettiğinin birincisi olduğunu varsayarsak, çözüme verilecek cevap, koyun etini soğuk yemek, soğuk koyun etini, pişmiş veya pişmemiş halde, soğuk haliyle yemek olabilir; ancak daha genel anlam üzerinde ısrar edilirse, çiğneyicinin nasıl işsiz olduğunu göremiyorum, çünkü kendisinin en önemli parçasını oluşturan çeneleri, yeme işlemiyle tam olarak hareket ettiriliyor ve bu nedenle tam istihdam sağlanıyor ve bu çenelerin sahibi olan "kişi" için de aynı şey geçerli.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

KRALİYET AKADEMİSİ SERGİSİ.

(_338. sayfadan devam_.)

91. _Merhum Earl of Kellie'nin portresi, Fife Kontluğu Lord Teğmeni._--D. Wilkie.--Cupar İlçe Binası için çizilmiş asil bir portre.

92. _Gece_.--H. Howard--Milton'dan muhteşem bir sahne:--

"------------şimdi gökkubbe canlı safirlerle parlıyordu: Yıldızlı orduyu yöneten Hesperus, en parlak şekilde, ay bulutların arasında yükselene kadar,
Sonunda kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı."

102. _Richmond Düşesi'nin Portresi_.--Sir T. Lawrence.

110. _Kardinaller, Rahipler ve Roma Vatandaşları Hacıların Ayaklarını Yıkarken_.--D. Wilkie.--Bu tören kutsal hafta sırasında, Santa Trinita dei Pelligrini Manastırı'nda gerçekleşir; ve Bay Wilkie, bu resme Katolik ciddiyetinin oldukça karakteristik bir özelliği olan dindar bir karakter
eklemiştir.

127. _Jeremy Bentham'ın Portresi_--H.W. Pickersgill.--Gazi-vatansever ve siyasi ekonomistin hayranlık uyandıran bir
benzerliği.

128. _Saragossa'nın Savunması_.--D. Wilkie.--Konu Katalog'da o kadar iyi açıklanmıştır ki, alıntılıyoruz:--

"Kahraman Augustina burada, Santa Engratia manastırının önündeki bataryada temsil edilmiştir, kocası öldürüldüğünde, işgal ettiği
karakola yolunu bulmuştur, cesedinin üzerinden atlamıştır, topun başında yerini almıştır ve onun ölümünün intikamını kendisinin alacağını ilan etmiştir.

"Topu yerleştirmekle görevli başlıca kişi, unutulmaz kuşatma sırasında garnizona komuta eden Don Joseph Palafox'tur, ancak burada gönüllü olarak temsil edilmektedir. Onun önünde, bir mühendis olarak büyük bir yetenekle hizmet etmiş olan ve elinde haçla topun hangi hedefe doğrultulacağını gösteren Augustin Rahibi Rahip
Peder Consolacion var. Resmin sol tarafında, Palafox'un öğretmeni olan ve savunmadaki rolü ve düşmanın eline düştüğünde yaşadığı acımasız kader nedeniyle
ünlenen Basilico Boggiero adlı rahip görülüyor. Bir güvercinle gönderilmek üzere bir mesaj yazıyor, uzaktaki arkadaşlarına bu yerin bastırılmamış enerjilerini bildirmek için."

Odanın bu bölümünde, hepsi farklı sanatçılara ait yarım düzine mükemmel portre var.

149. _Askerin Karısı_--W.F. Witherington.--Bu resim, merhum York Dükü'nün bir
anekdotundan alınmıştır. Majesteleri, bir gün yürüyüşten
döndüğünde, evinden
kovulmuş, gözyaşları içinde zavallı bir kadın gördü.
Hizmetçiye kim olduğunu sorduğunda, "Bir dilenci, bir askerin
karısı" diye cevap verdi. "Bir askerin karısı!" diye karşılık verdi Majesteleri; "Ona hemen yardım edin: Sizin metresiniz bir askerin karısı değil mi?"--İlginç bir resim, ancak hayırsever Dük'ün benzerliğinin çok çarpıcı olduğunu düşünmüyoruz. Ancak, olay, onun ölüm.

157. _Lord Byron'ın Rüyası_.--C.L. Eastlake.--Zengin bir doğu manzarası,
ve çölün en hoş durgun sahnesi.

172. _Robert Southey, Esq. Portresi_--Sir T. Lawrence--Başkanın portresinin,
sahibi memnun edeceğini umuyoruz, çünkü
oyulmuş olan "benzerlikleri" konusunda oldukça inatçıydı. Mevcut,
belki de odadaki en entelektüel portrelerden biri, ancak
tutkulu şair için bile fazla enerjik.

181. _Anjou Kraliçesi Margaret_, Hexham savaşında yenilince,
genç prensle birlikte bir ormana uçar, orada soyguncularla karşılaşır ve
onların korumasına oğlunu emanet eder.--H. P. Briggs.--Bu konu
sanatta kesinlikle yeni değil, ancak burada akıllıca ele alınıyor ve tamamı
çok etkili.

214. _Othello ve Desdemona_.--R. Evans.--Othello neden zırhlı?
Bay Planche, _Kostümleri_ içinde buna baksın.

216. _Tiyatro Royal, Drury Lane'den Bayan Phillips'in Portresi,
Juliet_.--H. E. Dawe.--Bu resim tamamen iltifattan yoksundur; ve
ilginç orijinalin hiçbir şekilde iyi bir benzeri değildir.

224. _Roma Prensesi, Hizmetçisiyle birlikte, kadın hacıların ayaklarını yıkıyor_.--D. Wilkie--Gerçekten dindar bir olayın etkileyici bir resmi.

246. _Camilla, Inn'de Gil Blas'a tanıtılıyor_.--G. S. Newton.--Bu
resim Bay Newton'un _şef d'oeuvre_'i olarak kabul edilir. Ev sahibi elinde bir meşaleyle odaya girer ve gençten
daha güzel ve çok zengin giyimli bir hanımı içeri alır; yaşlı bir uşak tarafından desteklenir ve küçük bir Mağribi uşağı onun eteğini taşır.
Camilla'nın sıskalığı biraz itiraz edilebilir, ancak başı son derece canlıdır.
Gil Blas'ın duygusallığı da mükemmeldir.

293. _İtiraf--Aziz Petrus Bazilikası'nda itiraf eden hacılar_.--D. Wilkie.--İlginç bir resim, ancak aynı sanatçının mevcut
sergideki diğerleriyle eşit değil.

322. _Hadleigh Şatosu. Thames'in ağzı--Fırtınalı bir gecenin
sonraki sabahı_--J. Constable--Bu sahnenin pitoresk güzelliği,
sanatçının benekli "tutumuyla" bozulmuş.

352. _Ines de Castro'nun Kalıntılarının Taç Giymesi_.--G. St. Evie.--Tarihin en sıra dışı sahnelerinden birinin
çekici bir resmi.
Dona Ines de Castro'nun kalıntıları, Portekiz kraliçesi ilan edildiğinde, gömülmesinden altı yıl sonra
mezarından çıkarılmış. Bu, MIRROR'ın yakın tarihli bir sayısında alıntıladığımız Bayan Hemans'ın güzel dizelerinin bir örneği.

455. _Bayan Locke'un Portresi, sen_.--Sir T. Lawrence.--Hayırsever bir hanımın Reubens benzeri bir portresi ve bunun mükemmel bir
benzerlik olduğunu düşünüyoruz.

592. _John Parker, Esq.'nin Portresi. en sevdiği atı Coroner'da, Worcestershire tilki tazılarıyla birlikte_.--T. Woodward.--Bu resimle bağlantılı ilginç bir
durumdan bahsedebiliriz. Odadayken, bir taşra beyefendisi ve hanımı bize konuyu sordular--Katalogdaki
numaraya döndük ve ona istenen bilgiyi verdik. "Ah," dedi, "eminim _Parker_'dı ve eşime de aynısını söyledim, gerçi daha önce sergide portresinin olduğunu bilmiyordum." Benzerliğin çok çarpıcı olduğunu düşünmeliyiz.

_Antik Akademisi_ neredeyse portrelerle kaplı ve minyatürler
bir sürü halinde asılı duruyor - bu yüzden parlak gözleri ve gür saçlarıyla, bu odaların en az çekici olanı değil.

_Kütüphane_'de birkaç güzel mimari çizim var; bunların arasında Sir J. Wyatville'in Chatsworth'un bir görünümü var, tahmin ettiğimiz gibi, şu anda orada devam eden tüm muhteşem eklemeler ve iyileştirmeler de dahil. Bay _Soane'nin Parklara ve Londra'nın batı kısmına girişler için tasarımları (360 Numaralı sayımızda değindiğimiz) da burada.

_Model Akademisi_'nde, Baylar Chantrey ve Westmacott'un birkaç güzel grubu ve Behnes'in üç güzel büstü var - Cumberland Dükü, Prenses Victoria ve Leydi Eliz. Gower.

Bu duyuruyu şimdiki ve sonraki sayıya kadar uzatmak kolay olurdu, ancak diğer konular aciliyet kazandığından ve tüm kasaba Somerset House'a gittiğinden, bu duyurunun yeterli olacağını umuyoruz; çünkü Sergideki güzel resimlerin yarısını saymak bizim
gücümüzde değil, İngiliz sanatının bu gelişen olasılığına ne kadar sevinsek de.

* * * * *

MULREADY'NİN "KURT VE KUZU"SU.

Bir önceki sayıda, bu resmin telif hakkının 1.000 gine karşılığında satın alındığını ve Sanatçılar Fonu'na tahsis edildiğini belirtmiştik,
bir muhabir ve "Fon üyesi" bize bunun gerçek olmadığını bildiriyor. Bize orijinal resmin birkaç yıl önce Majesteleri tarafından satın alındığını ve kendisinin de bu resmin kazındığı topluluğa ödünç verdiğini, baskıların satışının 1.000_l_. ürettiğini temin ediyor; baskıların satışının Fon'a yapılması. Bay Mulready'nin resmi boyama ve ödünç alma hakkı var; ancak bizim olaya ilişkin versiyonumuz bunun başka türlü görünmesini sağlıyor.
Biz gazetelerden, Lord Şansölye'nin Fon Yemeği'nde söylediği gibi, Bay Mulready'nin resmin telif hakkını Fon yararına devrettiğini ve böylece 1.000_l_. ürettiğini belirten duyuruyu kopyaladık; ancak muhabirimize düzeltmesi için teşekkür ediyoruz.

* * * * *

YENİ ESERLERİN SEÇİCİ VE EDEBİ DUYURULARI.

* * *
* *

BEŞ GECE ST. ALBAN'S.

Bu tamamen kurgu bir eserdir ve uzun zamandır karşılaştığımız en muhteşem hayal gücüne sahip kitaplardan biridir. _Blackwood's Magazine_'deki "İlk ve Son" taslaklarının yazarına atfedilir,
bunların bazıları sayfalarımıza aktarılmıştır. Başka bir
öneri gerekli değildir; ancak okuyucuya eserin yazıldığı canlı üslup hakkında bir fikir vermek için iki bölümlük alıntı ayırıyoruz.

APTAL KIZ.

Peverell kendi evine ulaştığında, adamı Francis onu garip bir şekilde gizemli bir bakış ve tavırla karşıladı.

"İşte içeride biri var," dedi, "hiçbir ikna çabasıyla,
gitmeyecek; oysa ben bu amaç için iki saattir becerimi deniyorum."

"Kim o?" diye sordu Peverell.

"Onu da keşfedemiyorum," dedi Francis. "Kapıyı çaldı - saat on birden biraz sonra, belki de on ikiye yakındı - ve ben kapıyı açtığımda, tek kelime etmeden salona daldı, evin her odasına girdi - ben onu, bir görevlinin bir haydutu takip etmesi gibi,
onu mahalle sınırlarının ötesinde görene kadar takip ettim - ve sonunda alçak sandalyenizi ele geçirdi ve 'izniniz olsun' bile demeden ellerini ovuşturmaya ve 'Tanrım! Tanrım!' diye bağırmaya başladı - Ne istiyorsun, iyi kadın?" dedim. 
Ama kendimi duvarlara da yöneltebilirdim, 'Tanrım! Tanrım!' "tüm iniltisiydi."

Peverell odaya aceleyle girdi ve orada zavallı Madge'i gördü - yüzü
ellerinin arasında gömülü, ileri geri sallanıyor, çok acıklı bir şekilde ağlıyordu ve
Francis'in tarif ettiği gibi, ara sıra Tanrı'ya yalvarıyordu, ama öylesine mutlak bir sefalet tonuyla ki, bu onun kalbini deliyordu. Onunla konuştu. Madge, onun sesini duyunca ayağa kalktı, ona baktı,
ve sonra yere işaret ederken hüzünle haykırdı--"Onu
gömdüler!"

"O zaman teselli bul," dedi Peverell, nazik ve rahatlatıcı bir sesle; "en
zor
sınamanız geçti."

"Ne kadar da kaba bir adamdı!" diye devam etti Madge, Peverell'in sözlerine aldırmadan;
"Ondan sadece mezarı yarına kadar açık tutmasını istedim ve beni reddetti!
Sadece yarına kadar--çünkü o zaman, dedim, soğuk toprak ikimizi de örtebilir.
Ama beni reddetti! Bu yüzden dizlerimin üzerine, Marian'ımın mezarının yanına çöktüm ve
bir çocuğunu asla kaybetmemesi için dua ettim, sevdiklerimizle ve
kaybettiklerimizle yakında uyuma düşüncesinin içinde yatan o
üzüntü mutluluğunu bilmesi için! Biliyorum, ona böyle bir
acıyı
çağırmak istemem çok yanlıştı--ama beni reddetti--ve tabutunun üzerine düşen tıkırtılı tozu duymak zorunda kaldım--ay, ve o karanlık, derin mezarın
dolduğunu görmek; sanki bir anne kendi çocuğuna sahip olamayacakmış gibi!"

"Zavallı, acı çeken yaratık!" diye haykırdı Peverell, kendi kendine yarı fısıldayarak.

"Evet!" dedi Madge, elleriyle gözyaşlarını silerek. "Evet! Bu dünyadaki yoldaşım için kederle, birçok hüzünlü ve yorucu saat boyunca yürüdüm. Ama onunla el sıkıştım ve ayrıldık, Marian'ın mezarında. Tüm sıkıntılarımı oraya gömdüm. Saat kaç?"

"İki kişi için zor," diye yanıtladı Peverell.

"O zaman meşgul olmalıyım," diye yanıtladı Madge, çılgınca, telaşlı bir şekilde ve Peverell'e, yapması gereken şey derin bir sırmış gibi, çok önemli bir bakışla gülümseyerek. "Sana söylersem bana ihanet etmeyeceksin," diye devam etti, elini tutarak--"Hisset!" ve kalbinin üzerine koydu.
"Bir, iki; bir, iki; bir, iki--ve böyle devam ediyor; ikiden öteye geçemez! Aman Tanrım! Kırılmadan önce ne kadar acı çekiyor!"

Şimdi, Peverell'in sesini duyarak
kalktığı sandalyeye geri döndü. Daha da yaklaştı; ve (onu evinden ayrılma isteğinden ziyade kendi düşüncelerinden nazikçe uzaklaştırmak için) ona "eve gitmek ister mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı; "biraz daha sabret, gideceğim. Marian'a söz verdiğim, tabutunda kefenlenmiş halde yatarken kış yanağını en son öptüğüm zamana yakın; ve başarısız olamam. Tanrım! Tanrım! Bana ne kadar da sıkıntılı ve değersiz görünüyor bu dünya! Bir hafta önce, güneş, ay, yıldızlar, yeşil dünya ve üzerindeki her şey gözlerime çok değerliydi; ve onlara son bakışımda ağlardım!
Ama şimdi, içinde Marian'ımın mezarı dışında hiçbir şey göremiyorum! _Beni_ orada yatarken göreceksin, merhamet uğruna--öyle değil mi?"

"Ay," dedi Peverell, "ama bu, ben gri olduğumda ve kendiminkini düşündüğümde olacak: o yüzden neşelen. Senin için zili çalacak olan kişi, şimdi beşiğinde uyuyor, garanti ediyorum."

Peverell'i yanına çağırdı ve elini alıp tekrar kalbinin üzerine koydu. Bir an için solgun, hüzünlü bir gülümseme soluk kırışık yüzünde belirdi ve donuk gözleri, zayıf bir şekilde haykırırken, "Hisseder misin? Bir!--bir!--bir!--ve neredeyse hiç--sadece buradan nefes alıyorum," diye devam etti boğazını işaret ederek. "Hisset!--hisset!--bir!--bir!--bir başkası!--nasıl da soluk soluğa kalıyorum--bak!--bak--"

Konuşmayı bıraktı; Peverell'in elini tutan el
gevşedi - başı düştü - uzun bir iç çekiş duyuldu - ve zavallı Madge
dünyanın asalet kataloğunda daha asil nitelikteki doğalarda sıklıkla bulunmayan sempati ve duygularla dokunulmuş bir varlığı
terk etti. Eğer,
ölümün ölümlü bir insanın geçmesi için açtığı binlerce kapı arasında, ölümsüzlüğü giymeden önce,
hepsinin en nadiri olan, kırık kalpler için bir tane varsa, bu talihsiz yaratık onu buldu. Kendini
suçlayan bir ruh onu yere eğdi, tüm kederlerin en keskiniyle -bir annenin tek çocuğu için duyduğu acı--kendisi için kaybedilen, kumarbazların kendi eliyle
elinden çıkan servetleri kaybetmesi gibi.

* * * * *

FITZMAURICE BÜYÜCÜ. "_Üç yüz yıl yaşadım!_ O zaman boyunca - tüm o zaman boyunca,
muhteşem güneşin
batışını hiç görmedim, ama hala onun
sınırsız uzayın bölgelerindeki yuvarlanan yolunu takip ettim. Buzlu kuzeyin donmuş dağlarında titredim ve
ateşli doğunun boğucu gökyüzünün altında bayıldım: hızlı rüzgarlar benim görüşsüz arabam oldu ve
onların
hızlı kanatlarıyla bir iklimden diğerine aceleyle götürüldüm. Ama,
ne ışık, ne hava, ne sıcak, ne de soğuk, türümün geri kalanına
göre bana olmadı; çünkü onların uçlarında sürekli bir işkence bulmaya mahkumdum.
Buzlu kuzeyin keskin, sıkıştırıcı sancıları altında uludum;
ateşli doğunun kavurucu
ateşinde acıyla soluk soluğa kaldım; ve gözlerim
boş çabalarla ağrıdığında, dünyanın
merkezinde, aniden aşırı ve dayanılmaz bir
sevinçle
patlatıldılar.

"İnsan sevgisinin tüm akımları, geçmişi hoş,
şimdiyi sevimli ve geleceği arzulanan kılan her şey içimde kurudu.
Kalbim çölün kumları gibiydi, kavrulmuş ve çorak. Hiçbir canlı
umut, sevinç veya arzu akışı onu insan sempatisiyle
canlandırmadı. Kasvetli ve solmuş bir bölgeydi, sürekli
üzüntü ve tesellisiz umutsuzluğun uygun meskeniydi. Ben, kökünden
yok olmayan, tüm dallarında solmuş, solmuş bir ağaç gibiydim. Gözyaşlarım
yoktu. Kavrulmuş kürelerimden düşen tek bir zarif damla, neredeyse çılgına dönmüş beynimi ezen
birikmiş kederlerin kutsanmış kanalı olurdu. İç çekişler, nefes almadım. Patlayan kalbimden, onu ızdıraba
yükleyen o sefaletin bir kısmını dışarı atarlardı. Uyku
asla gelmedi. Sıradan sefillerin ortak lüksünden mahrum bırakıldım,
tatlı unutuluşunda, kısa süreli unutkanlığında, ne olduğumun duygusunu kaybetmek.
Ölüm, doğal ölüm, birçok kapısını bana kapattı. Yaşayan herkes,
kendim hariç--zulüm görenler, yorgunlar ve insan ırkının ağır yükleri
-bir mezar bulabilirdi! Ben, tek başıma, dünyaya baktım ve
benim için bir dinlenme yeri olmadığını hissettim! Tanrım! Tanrım! İnsan ne kadar da perişan ve sefil bir yaratıktır ki, sıkıntısı içinde solucana,
senin olacağım! diyemez! Gerçekten de, YENARKON'u -Yaşam Veren'i--Sibyl'in iksirini--atabilirdim, ama bu kendimi
bir karanlık güce tabi tutmak olurdu, onun gazabıyla
ebedi ruhumun
atılmasına maruz kalırdım!

"Böylece zaman akışı akıp gitti, karanlık dalgalarının altında, sonsuz bir geçmişin devasa okyanusunda, küçük şimdiki zaman dilimimizi gömdü ve ikisinin de besini olarak, hızla çürüyen geleceğimizi yuttu. Ama ben onun yüzeyinde yüzdüm ve bütün nesillerin gelişip yok olduğunu gördüm, oysa yaş ve gümüş saçlar, büyüyen hastalıklar ve hepsini bitiren son iç çekiş, korkunç bir istisnayla bana alay ediyordu. Ben, daha gelecek çağlar boyunca, olduğum şeyin sabit ve değişmemiş görüntüsü olarak kaldım, Moritanya'da, güçlü Amaimon'la, inin lanetli büyücüsüyle karşılaştığımda, ama o olmasaydı --kadının inancı ve erkeğin sadakati-- beni OLDUĞUM şey yapan!

"Bu benim kaderimdi. Şimdi bakın, ona nasıl da kapıldım; ve
sonunda silkinip kurtuluşu bulduğum
orta yaşlarımda, damarlarımda kırk yazdan biraz daha fazla parıldadığında, memleketim İtalya'yı terk ettim ve kendime verdiğim tövbenin kesin yemini üzerine Kutsal Topraklara doğru yola çıktım. Bu, gençliğimde işlediğim hiçbir günah için değildi, ateşli bir dindarlığın tatmini ve uzun zamandır tutuşan bir bağlılığın büyüyen ruhu içindi. Apulia'da miras kalan servetim vardı; akrabalarım vardı; arkadaşlarım vardı. Hepsinden vazgeçtim ve bundan sonra kendimi HAÇ'ın hizmetine adadım. Amacım, kendimi Mesih'in değerli bir askeri olarak onaylamam için erdemli bir annenin dualarıyla kutsandı; ve sunakta kutsal bir rahip tarafından kutsandı. "Şimdi bile, yükselen güneş çevredeki tepelerin tepelerini aydınlatırken, bir zamanlar görkemli ve hala kutsal olan Kudüs şehrine -Tanrısallığın seçilmiş merkezi- ulusların Kraliçesi'ne yaklaştığımda hissettiğim duyguların hatırası içimde güçlü. Gölgede kalmış olmasına ve görkemli başı kafirin ayağıyla toza
basılmış olmasına rağmen, sevinçli gözlerim yok edilemez olana odaklandı ve sarılmış hayal gücüm yok edileni resmetti. Jehosaphat ve Gehinnon vadileri, Calvary Dağı, Siyon Dağı ve Akka Dağı önümde uzanıyordu. Mermer ve altından görkemli salonlarıyla Kral Hirodes'in sarayı - muhteşem Süleyman Tapınağı - Phaseolus ve Mariamne'nin yüksek kuleleri - Makabiler'in sarayı - Hipodrom - birçok peygamberler--hayal gücünün yaratıcı gücü altında yeniden var oldular. Ayağa kalktım ve ağladım. Diz çöktüm ve bir zamanlar Kurtarıcı'nın bastığı
kutsanmış toprağı öptüm."

* * * * *

"AVLANAN GEYİK: BİR TASLAK.

Dağda hangi sesler yankılanıyor?
Arbalasttan gelen kurşun gibi,
Avlanan av mıydı?
Ben-ledi'nin hemen yanından mı geçti?--
Çok yakın, o kadar hızlı koştu ki,
Şu likenli dal zar zor
Sıçradı selin gelgitine.
Ay!--İyi tazı aşağıda havlayabilir,
Avcı boynuzunu kıvırabilir;
Sizleri taşkın Teith'ten geçmeye cesaret etti
Alaycı bir savaşçı gibi!
Atın içindeki kırmızı sedyeyi savurun,
Hadi mahmuzlayın, geride kalanlar, siz varken!
Aziz Hubert'in mızrağını genç bir kamışa,
O bugün ölmeyecek!

'İleri!'--Hayır, boş yere nefes harcamayın,
Cesurlar, yeşil ağaçtan çelenk kazanmayın;
Boynuzları fundalığın üzerinde dans ediyor,
Şöyle şefin tüylü miğferi;
Batı zirvesine doğru,
Gökyüzünün tek bir beyaz çizgi halinde kırıldığı yere,
Bak, Isabel, cesur bir rahatlamayla,
Fancy'nin gözünde, Glenartney'nin şefi,
Eski krallığını koruyor.
Öyle hareketsiz, öyle sessiz orada,
Ayağı kayada, başı havada,
Heykeltıraşın nefes alan taşı gibi!
Sonra, hızlı yarıştan homurdanarak,
Özgür havayı bir anlığına söndürür,
Şaşkın kovalamacaya sertçe bakar,
Ve gizli krediyi arar."

"MENEKŞELERİN ŞİKAYETİ.

Gölgeli tepenin sessiz ayağında
Yeşil inzivalarımızda uyuduk,
Ve nisan yağmurları
Kalplerimizi tatlılarla doldurmaya alışkındı;
Ve alçak bir çardakta yatsak da,
Yine de her şey bizi çok sevdi,
Ve uyanan arı en güzel çiçeğini
Bizimle birlikte yaşamaya bıraktı. Ama sıcak Mayıs gururuyla geldi
Bakir depomuzun zenginliğini
Ve kalplerimiz sadece onun nefesini hissetti ve biliyordu
Artık tatlılıkları yok!
Ve yaz sakin bir yerde hüküm sürüyor
Yaşadığımız yer - ve güneşleri ve sağanakları
Kız kardeşlerimizin kalplerine merhem getiriyor, ama--
Oh! _bizimkilere_ değil!
Yaşıyoruz - çiçek açıyoruz - ama sonsuza dek
Yeryüzünün ve gökyüzünün cazibesi:
Hayatımıza, ey gökler, o merhem geri veriyor,
Ya da ölmemizi emrediyor!"

"ÇEŞME: BİR BALAD.

O tatlı su pınarından neden geri dönüyorsun?
Güller seni beklerken sarkıyor;
'Hanımefendi, katliamın kırmızı tonuyla karardı,
O çeşmede kan var - oh! kimin olabilir?' Hanımefendi hemen rüyalarından kalktı,
Menekşelerin etrafından gelen iç çekişlerden doğan rüyalar,
Yasemin dalı parlak saçlarına takıldı,
Güzel tutsağı tutmak için acıyarak bağlıyordu.
Gözyaşı gibi beyaz yapraklar etrafına düştü,
Aceleyle dalını kırarak, çeşmeye uçtu,
Aynasının üzerindeki dalga ve çiçekler kokuyordu,
Etrafındaki mermer kadar soluk büyüdü.
Söğüt korusuna kadar izini takip etti,
En sonunda onu alacakaranlığın çardağına götürdü,
Orada sık sık yastığının göğsü yatıyordu,
Ama hançer içindeydi, vuruşları geçmişti.
Genç kızın boynunda hafif bir zincir dolanıyordu,
Hançer onu ikiye ayırmıştı, tekrar birleştirdi. Onun bir koyu buklesi, onunki altın gibi parlayan,
'Bunun bizi ayıracağını umdular, boşuna umdular.
Karanlık nefretin ırkı, katı, affetmez.
Kalpleri giydikleri çelik kadar soğuk.
Ölülerin kanı, yaşayanların umutsuzluğu,
Ah, akrabamın evi, lanet olsun sana!'
Güzel yüzünü önünde uyuyana doğru eğdi,
Gece geldi ve soğuk gözyaşlarını alnına döktü;
Sabahın kızıllığı üstünden geçti,
Ama kızın yanağı o ışıltıyı geri vermedi. Toprakta soluk olan yabani çiçekler ağlıyor,
Selviler sütunları, gece rüzgarı ilahileri,
Bunlar o aşıkların uyuduğu mezarı işaret ediyor
Güzeller--güzeller onlar için yas tutuyor."

_Tabut._

* * * * *

KOZMOPOLİTİK.

* * * * *

KÖY KARAKTERİ.

(_Ayna İçin_.)

Köy toplumunun pek rahatlaması yok; ve entelektüel
gelişmeyle orantılı olarak, bu monotonluk artıyor gibi görünüyor. Biz her zaman
köy kasabalarındaki Kitap Kulüplerine olumlu baktık ve yaklaşık on yıl önce, anti-sosyal ---- kasabasında bir tane kurduk. Plan iyi işledi;
ekonomisi beğenildi ve İngiltere'nin her yerinde yaygın olarak benimsendi, ancak insanların sosyal zevklerine
katkıda bulunduğuna dair çok az şey duyduk.
Aynı kitapları okuyan yirmi aile ve bunlar evden eve dolaşıyor, kasabanın saygınlığı arasında, bir tür görüş akrabalığı yarattı ve nezaketlerin sık sık değiş tokuşuna, üyelerin birbirlerinin evlerinde toplantılarına veya en azından bir tür 'nasılsınız' tanışıklığına yol açtı. Durum başka türlüydü. Avukat ve doktor, on veya on iki kişilik oğul ve kız çocuklarının dolaşım kütüphanesinin altı peni ve şilininden daha az para harcayabilmesi için topluluğumuza katıldılar; ancak kısa süre sonra _yeni kitaplara_ karşı kıskançlık duymaya başladılar, ancak
sık sık kesilmemiş ve okunmamış olarak geri verdiler; ve tanışıklık bağlarını örmekten çok uzak olsak da, sonunda planımızın üyeleri yabancılaştırmaya hizmet ettiğini, küçük aristokrasiye öfkeli gururlarını
dışa vurmaları için sık sık fırsatlar sağladığını düşündük; kitaplar _ayrık
bağlantılar_ gibiydi ve oradan ayrıldığımızda, "topluluk" bir yıl daha yaşamayı vaat etmiyordu.

En azından, bu kopuk topluluğun birkaç üyesinin taslaklarıyla kendimizi eğlendirebiliyorduk; ama bir tanesiyle yetinmeliyiz ve o da
kasabanın _kitapçısı_ olacak.

Orta boylu, obeziteye meyilli ve henüz
elli sekiz yaşına girmiş bir adam düşünün. Geniş, alçak bir alnı, çökük gözleri,
kartal burnu, ağır, sarkık bir dudağı ve çıkıntılarını bol ve klasik olmayan boyun atkı kıvrımlarına
gömen bir çenesi vardı. Keldi,
baş ensesinde veya başının arka kısmında bir tutam dışında ve resmi
zamanlarda pudra kullanırdı. Duldu, karısı yaklaşık on yıl önce ölmüştü ve ona iki kızı bırakmıştı, onların mizaçlarının cana yakınlığı, babalarının dengesiz mizacıyla acı bir tezat oluşturuyordu.
İyi bir sofrası vardı ve kasabanın en iyi üzüm şarabı mahzenine sahipti,
ama pek misafir ağırlamıyordu. Misafirleri genellikle mahalledeki soyluların uşakları veya uşaklarıydı; ama hizmetçiler
asla kızları tarafından davet edilmezdi, erkek ve kadın
tanışmasındaki nezaket kuralı bizi biraz eğlendirdi. İşi çok çeşitliydi ve kitapçı, kırtasiyeci ve eczacı gibi mesleklerin yanı sıra bir matbaası vardı ve ayrıca kendi kendini yetiştirmiş bir
matbaacıydı. Posta müdürü ve pul alt dağıtıcısı, kefalet alıcısı ve sigorta acentesiydi--bir şirket kasabasında belediye başkanı olmasını sağlayacak küçük resmi atamalar. Son yıllarda, bu iş meselelerine nadiren karışıyordu; ancak bunların ortak yolundan bıkmıştı, ne kamusal ne de özel olan bir yaşam tarzına başladı; ancak onu kasabada bir tür kahin yaptı; görüşleri serbestçe basıldı ve ücretsiz olarak dağıtıldı; yazar ise nadiren kilise meclisi toplantıları dışında görüldü. Bu şekilde, soylular tarafından kurulan hayırsever bir topluluğun sekreteri olarak hareket etti ve o kadar hevesliydi ki, ilk yıl boyunca hizmetlerini ve 200 sterlin değerinde baskı yaptı; ve Komite karşılığında ona, üzerinde iltifat niteliğinde bir yazı bulunan güzel bir tabak parçası verdi; o da bunu kilitli tutma ve ziyaretçilerine bile asla göstermeme alçakgönüllülüğünü gösterdi. Bu onun hayırsever bir adam olduğunu kanıtladı ve hayırsever mizacı tuhaflık ve kaprisle aşırı renklendirilmemiş olsaydı on kat daha faydalı olurdu. Cemaatin yoksullarıyla teması onu kısa sürede gözetmen yaptı, ancak dini
görevleri onu kilise muhtarı olarak nitelendirmiyordu; çünkü sadece sık sık davet edildiği cenazelerde kiliseye gidiyordu, ağırbaşlı görünümü ve ustası olduğu belli bir nezaket havası bu gibi durumlarda hiç de fena sayılmazdı. Gözetmen ve seçkin kilise meclisi üyesi olarak, cemaat hesaplarını çoğunlukla karşılıksız olarak basıyordu, ancak kasaba halkının yoksulları ve hatta daha iyi kesimi, bazı gizli servisler veya fonlar tarafından ödendiğini düşünerek, bu cömertliği için ona asla tam kredi vermedi. Uğraşlarının tuhaflığı, çeşitliliğiyle aşıldı. Politikada Cobbett'in bir müridiydi ve yıl be yıl, bir devrimi önceden haber veriyordu, bu alarmı hane halkının her birine iletiyordu. Tüm yeni mekanik projelere aşırı ilgi duyuyordu, ancak bunların pratik kısmına nadiren düşkündü. Şarap yapımında bir zamanlar çok deneyseldi ve Macculloch'un her satırını ve olgunlaşmamış meyveyi inceledi; sonra bahçesinin her santimini çevirdi, toprağı Davy tarzında analiz etti ve tüm büyüyen ürünlerini tuzladı. Düşünme alışkanlıkları onu kırsalda uzun yürüyüşlere çıkardı ve kısa sürede bahçe kimyasından gerçek çiftçiliğe geçti; ve hemen hemen aynı zamanda yol yapımına ve makadamizasyona başladı ve otoyolların bir araştırmacısı oldu. Ancak, kasabanın sefilce eğimli sokaklarını makadamizasyona sokmak isteyen mütevelli heyeti, onu yazın toz, kışın çamur olarak düşündü ve toprak efendilerine uzun bir anıt yazdı, onlara politik olmayan davranışları için sitem etti; ama hepsi boşuna. Bununla birlikte, yaklaşık on yıl önce bir taşra kasabasının insanlarının yolları için bir lanet olduğunu düşündükleri şeyin şimdi Londra'nın birçok ana caddesinde benimsenmesi ilginçtir. Kitapçımızın hobileri hakkında duyduğumuz son şey, büyük bir bahçe için bir ev kiraladığı ve burada, tıpkı _Elysium Britannicum_ adlı eserinde Evelyn gibi, günlerini ilkel bir bahçıvanlık mesleğiyle geçirdiğiydi. Kitapçımız kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır ve değindiğimiz hayır kurumu hakkındaki bazı broşürlerde, kendi kendini yetiştirmiş yazarlara özgü birçok üslup hatası vardır. Tanıdıkları arasında, Londra'da avukatlık yapan ancak şehirde küçük bir evi olan bir avukatı hatırlıyoruz. Dört veya beş sabah ve akşam gazetesinin editörü ve sahibiydi ve kitapçımıza 'Değişim' ve şehirle ilgili tüm haberleri sağlıyordu. Bu arkadaş ve günlükler onun kehanetleriydi ve bunların etkisini, broşürlerine mahalledeki toprak sahiplerini rahatsız etmeyecek şekilde
eklediği politik ekonomi lokmalarında sindiriyordu. Onlara göre, onun çok yararlı bir kişi olduğu ve onun yardımı ve himayesi, kasabanın çıkarı için herhangi bir projenin başarısı için neredeyse gerekliydi. Esnaf ona saygı duyuyordu; Bay ---- kabul ederse onlar da kabul edeceklerdi veya onun fikrini bekleyeceklerdi. Zamanında bir centilmen olduğunu duyduk; ve birden fazla kez
danslar ve hasat evleri, komşu zengin çiftçilerin evlerindeki neşeli toplantılar, ay ışığında eve yürüyüşler,
ve arkadaşlarının bir akşam partisinden döndüklerinde kazandıkları gineleri saymaları hakkında küçük hikayeler anlattı -- bunların hepsi bizim yapay zamanlarımızın sosyal eğlencelerini gölgede bırakıyor. İyi bir sofra kurduğunu söyledik; çünkü komşu beyefendilerin icra memurlarından gelen hediyeler,
yaz ziyaretleriyle geri ödenecek kasabadan gelen balıklar ve eğer
yerin balıkçısı aşırı stokluysa, gönderdiği ilk kişi bizim kitapçımız olurdu.
Yine, komşuları bir konserle mutlu olacakken, bir eğlence partisi için bir posta arabası veya White Hart faytonu alırdı. Esnaf balosuna katılmadı veya kızlarının onlarla karışmasına izin vermedi, ancak evde somurtkan bir şekilde kaldılar, çünkü soylular ve zanaatkârlar arasında hiçbir şey yoktu. Yine de profesyonel ve az gelirli insanlar ---- zanaat diye bağırdılar ve bu nedenle kitapçımız hiçbir sınıfa ait değildi. Bölgenin insanları onun zengin olup olmadığını bilmiyor; tüm hayatı boyunca "para kazandığını" söylüyorlar, ancak "uzakta yaşadı." Ancak, mahalledeki her beyefendi ve hanımın gelirini bir pound olarak belirledikleri ve toplam tutara göre şapkalarını çıkardıkları için konuyu çözememeleri üzücü. Karakterini özetlemek gerekirse, adil ve bazen cömert; misafirperver ama gösterişsiz değil; konuşmasında aşırı diktatör ve dolambaçlı ve meraklı bir zihniyete sahip ve kaynaklarını göz önünde bulundurarak, dünya meselelerinde iyi bilgilendirilmiş ve hatta zeki; kısacası, o günümüzün beyefendi esnafının mükemmel bir örneğidir.

PHILO.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

GÖÇ.

_Amerika'daki İşçilerden İngiltere'deki
Dostlarına Yirmi Dört Mektup_ adlı bir broşür son zamanlarda elimize ulaştı. Bu mektuplar göçmenler tarafından Sussex'in doğu kesimindeki akrabalarına
gönderilmiş ve _edebi_ olarak basılmıştır. Mahallelerin her yıl fazla nüfusunun bir kısmını Amerika'ya gönderme
uygulamasına karşı güçlü bir önyargının olduğunun farkındayız; ancak bu mektuplardaki bazı ifadeler _Hayır_'ları sarsacaktır. Geçtiğimiz yıl yazılmış mektuplardan birkaçını alıntılayalım:

_Brooklyn, 14 Ocak._ 1828.

John kış için marangoz olarak çalışıyor; Patronu ona günde 5_s_.
veriyor, bizim paramız, ki bu 2_s_'den biraz fazla. 6_d_, İngiliz parası.
Bize Amerika'da kışın ölü bir zaman olduğunu söylüyorlar; ama biz onu beklediğimizden
iyi ve daha iyi bulduk. 11_d_'ye iyi un alabiliyoruz.
İngiliz parası; iyi sığır eti 2_d_ veya 3_d_'ye ve koyun eti aynı
fiyat; domuz eti yaklaşık 4_d_.; şeker çok iyi, 5_d_.; tereyağı ve peynir
İngiltere'dekinden çok daha ucuz değil; giysiler oldukça pahalı, özellikle
yünlü; yünlü çoraplar pahalı.

_New Hereford, 30 Haziran_ 1828.

Sevgili Baba ve Anne,

Uzun yolculuğumuzdan bu yana size yazma fırsatını değerlendiriyorum. Ama
size şunu söylemekten çok üzgünüm ki, iki küçük oğlumuz da
kaybettik; Edward 29 Nisan'da, William ise 5 Mayıs'ta öldü; küçüğü bağırsak şikayetiyle öldü; diğeri döküntü ateşi ve boğaz ağrısıyla. Onların
sulu bir mezara gömülmelerine çok üzüldük; kayıplarına
yas tuttuk; gece gündüz aklımızdan çıkmadılar. Gemide bizimle günde iki kez dua eden bir
rahip vardı; zavallı küçük çocuklarımızı kaybetmemiz nedeniyle
bizim için büyük bir teselli oldu. Şöyle dedi, Rab verir ve geri alır; ve Rab'bin adı kutsansın. Zavallı küçük çocuklarımız burada bizimle olsaydı, kendimizi memnun ederdik:
çocuklarımızı 24 saat tuttuk. Gemide altı çocuk ve bir kadın
öldü. Usta Bran karısını kaybetti. Bodiam'lı Bayan Coshman, iki tek çocuğunu kaybetti. Kız kardeşim Mary ve iki çocuğu, bizden yaklaşık 80 mil uzaklıktaki
Olbourn'da yaşıyor. Küçük Caroline ve babası bizimle
yaşıyor; ve üç erkek kardeşimiz bizden bir mil uzakta yaşıyor. Kardeş James
gelirken çok hastaydı, William'ın şikayeti de aynıydı. Biz
gelirken üç hafta boyunca çok hastaydık: John çok sağlıklıydı ve
babam da öyleydi. Küçük Caroline'i kaybetmekten korkuyorduk; ama
çocuklar ve biz şu anda sağlıklıyız. Sarah ve Caroline sık sık
büyükannelerini görmeye gitmekten bahsediyorlar. Mary'nin çocuklarının hepsi iyiydi,
küçük John hariç; o çok soğuk algınlığından kötüydü. Bir evim ve
işim var. Günde 4_şili_ ve pansiyonum var; hasat ve ot biçmede günde 6_şili_ veya 7_şili_ ve pansiyonum olacak. Buğdayı bushel başına 7_şili_,
paramızdan alıyoruz; bu yaklaşık 3_şili_. 7_d_. paranızın; et yaklaşık 3_d_.
pound başına; tereyağı 5_d_. ila 6_d_.; şeker İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı; ayakkabı ve giysiler sizinle hemen hemen aynı; çay 2_s_. 6_d_.
3_s_. 6_d_. paranızın; tütün yaklaşık 9_d_. pound başına, paranızın;
iyi viski yaklaşık 1_s_. 1_d_. galon başına; bu da paranızın 2_s_.'sidir.

_Hudson Eyalet, New York, 6 Temmuz_ 1828.

Hudson'a indiğimizde tanıştığımız arkadaşlardan biraz bahsetmeliyim; İngiltere'de hiç bulamadığımız türden arkadaşlar; ama esas olarak Tanrı'yı ​​seven ve Tanrı'dan korkan insanlardan. Bize o kadar çok et getirildi ki
iyiyken yiyemedik; bir seferde bir dananın dörtte biri; yani
kısa bir sürede iki veya üç çeyrek ve yedi taş sığır eti elde ettik.
Yaşlı bir beyefendi geldi ve bize bir vagon dolusu odun ve iki parça
pastırma getirdi; bazıları un, bazıları ekmek, bazıları peynir, bazıları sabun, bazıları
mumlar, bazıları sandalyeler, bazıları karyolalar gönderdi. Bir sınıf lideri bize 3_s_. değerinde
teneke eşya ve birçok başka şey gönderdi. Çiçekler burada sizinkiler kadar;
erzak çok ucuz değil; un bu paranın galonu 1_s_.7_d_., sizinki yaklaşık 10_d_.; tereyağı 1_s_., sizin paranız 6_d_.; et 2_d_.
ila 6_d_., sizinki 1_d_. ila 3_d_.; şeker 10_d_. ila 1_s_. sizinki 5_d_. ve 6_d_.
Babama keşke ona dokuz veya on pound tütün gönderebilseydim de; çünkü
bir poundu 1_s_.; nadiren çiğniyorum.

_Constantia, 2 Aralık_ 1828.

Sevgili Çocuklarım,

Eski İngiltere'den ayrıldığımdan beri üçüncü kez yazıyorum. 8 Ekim tarihli bir mektup yazdım; ve yumurtlamak için dört haftası olduğunu görünce,
sizin alamayacağınızdan korktum; ve size söylediğim gibi,
ekmeğimi kapı kapı dilenmek zorunda kalırsam gerçeği yazacağım, bu yüzden şimdi devam ediyorum.
Sevgili çocuklarım, anneniz hariç hepimizin sağlıklı olduğunu bildirmek için yazıyorum; ve o da şu anda başka bir oğlunun yatağına yeni girdi ve
beklenebileceği kadar iyi. Ve şimdi Amerika'da sahip olduklarıma gelince: 12-1/2 dönüm arazim var, yaklaşık yarısı ıslah edilmiş ve geri kalanı doğal
durumda ve kendi iki ineğim var. Dönümü 18_s_. karşılığında iyi arazi satın alabiliriz; ancak arazi satın almak dörtte birlik bir kısım değildir, çünkü
arazi sizin ormanlarınızın kütüklerle dolu olduğu kadar ağaçlarla doludur; ve bunlar dört ila on çubuk uzunluğundadır ve bir ila beş fit uzunluğundadır. Burada
araziyi İngiliz parasıyla 18_s_. ila 9_l_. arasında satın alabilirsiniz; ve dönüm başına 20 ila 40 buşel buğday, dönüm başına 20 ila 50 buşel mısır ve 20 ila 40 buşel çavdar da aynı şekilde getirecektir. Sığır etini pound başına 1-3/4_d_. karşılığında satın alabilirsiniz; ve
koyun etini aynı; İrlanda tereyağını pound başına 7_d_.; peyniri 3_d_.; çayı 4_s_.
6_d_.; şekeri pound başına 7_d_.; mumları 7_d_.; sabunu 7_d_.; ve buğdayı buşel başına 4_s_.
6_d_. karşılığında satın alabilirsiniz; mısır ve çavdar 2_s_. bushel başına. Ve ben 2_s_. 4_d_. alıyorum
günlük ve pansiyonum; ve günde üç kez, yemek istediğim kadar et yiyorum.
Ama kıyafetler pahalı; ayakkabılar 8_s_.; yarım botlar 16_s_.; basma
8_d_. ila 1_s_. 4_d_.; çoraplar 2_s_. 9_d_. ila 3_s_. 6_d_.; flanel
yarda başına 4_s_.; süper ince kumaş 4_s_. 6_d_. ila 1_l_.; şimdi bunların hepsi
İngiliz parasıyla sayılıyor. Yazın günde 4_s_. alıyoruz ve pansiyonumuz;
ve paranın farkını sayarsanız, bunu hemen bulursunuz;
8_s_. paramızda 4_s_. 6_d_. paranızda.

Okuyucu belki de bu mektupların sadece "süt ve balını" verdiğimizi düşünecektir, ancak bunlar özgünlük damgasını taşır.

* * * * *

KENILWORTH.

Herkes Kenilworth'un keyifli romantizmini bilir, bu trajedinin
drama karakterleri, romancı büyücü tarafından mezarlarından çağrılan
tarafların kendileridir. Oxford'daki St. Mary Kilisesi'ne giden öğrenciler, zavallı Amy'nin tozunu ve kemiklerini örten düz taşı hâlâ ararlar ve herhangi bir heykel, zihnin gözünde canlandırılan
tüm tarihi resmin yerini tutabilir mi? Eski ballad'a birden fazla kez ilgi duyduğumuz[1], lisans öğrencileriyken,
"Cumnor Hall'un yalnız kulelerine" yürüdüğümüzde, onun mücadele ettiğini gördüğümüzü hayal ettiğimizi ve merdivenlerden aşağı atıldığında çığlıklarını duyduğumuzu
(geleneksel suikast yöntemi) ve herhangi bir adamın
basit bir aşk hastası güzel kızı öldürmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ettiğimizi gördük. Şimdi bile,
üzüntü ve keder içinde, şu hikayeyi okuyoruz:--

Talihsiz Amye Duddley (kendisi Harleian Elyazması'nda, 4712'de böyle yazıyor), Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Lord Robert Dudley'nin ilk karısı ve Amy'nin ölümünden sonra Leicester Kontu, Sir John Robsart'ın kızıydı. Evliliği 4 Haziran 1550'de, efendisinin en büyük ağabeyinin Somerset Dükü'nün bir kızıyla birleştiği günün ertesi günü gerçekleşti ve olay Kral Edward tarafından Günlüğüne şöyle kaydedildi: "4. Warwic'in üçüncü oğlu olan S. Robert Dudeley, S. John Robsarte'nin kızıyla evlendi; bu evlilikten sonra, iki çapraz direğe diri diri asılan bir gose'nin başını ilk kimin alacağı konusunda çabalayan bazı beyefendiler oldu." Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Dudley'nin kraliyet ittifakı konusundaki hırslı görüşleri ona açıldığında, kontesi gizemli bir şekilde Abingdon yakınlarındaki Cumnor'daki emekli malikanede öldü,[2] 8 Eylül 1560; ve, ölüm şekli
eksik bir şekilde tespit edilmiş olsa da (bedeni bir perde gibi merdivenlerden aşağı atılmıştı),
kontun cinayetten suçlu olduğunu varsaymak için genellikle bu tür söylentilere ait olandan çok daha büyük bir temel var gibi görünüyor,
diğer tüm hizmetçileri
Sir Richard Verney ve adamı hariç
Abingdon fuarında yoktu.
Koşullar, büyük anakronizmlerle çarpıtılarak, "Kenilworth"ün
hoş romantizmine
örülmüş.

Kaz ve direkler için, _biz_ şundan daha iyi bir açıklama öneremeyiz:
kaz zavallı Amy için, çapraz direkler ise Koruyucu Somerset ve rakibi Northumberland Dükü Dudley içindi, ikisi de şeytanın işi, hırs için yetiştirilmişti. Başkaları daha
başarılı bir açıklamaya sahip olabilir. Her durumda, halkın Leicester hakkında çok şüpheli bir görüşe sahip olduğu açıktır, bu da onun büyük bir serseri olduğu, derin bir oyun oynadığı ve
kendisi için tehlike oluşturmadan yapabileceği hiçbir şeye
sapmadığı anlamına gelir.[3]--_Gentleman's Magazine_.

[1] Evans'ın koleksiyonunda olduğuna inanıyoruz.

[2] Oxford'dan sadece üç mil ve Abingdon'dan altı veya yedi mil uzaklıktadır.

[3] Genel cinayet yöntemi zehirleydi; ve kendisinin de
böylece öldüğü söylenir.

* * * * *

MEKSİKA MADENLERİ.

Görünüşe göre, devrimden önceki on beş yılda ortalama olarak yaklaşık yirmi iki milyon dolar ihraç edildi ve yaklaşık iki milyonluk bir birikim oldu. Devrimden bu yana, ihracat ortalama 13.587.052 dolarken, ürün
on bir milyona düştü. Bu değişim, devrimin doğal bir sonucuydu. Humboldt'un olumlu anlatımları, tamamen geçmiş olaylardan bağımsız bir spekülasyon ruhunu harekete geçirdi; ve yabancıların yerlilerle işbirliği yapmasını kolaylaştıran Kongre Yasası, isimlere fazla güvenen sayısız kişi için yıkıcı olan bir çılgınlık yarattı. En az üç milyon sermayeli yedi İngiliz şirketi kuruldu ve bunları iki Amerikan ve bir Alman şirketi izledi. Kraliyet Borsası'nda madenciliğe olan rağbet o kadar büyüktü ki, bir süre için herhangi birinin bir şirket kurmak için Meksika maden sahipleriyle yapılmış sözleşmelerle ortaya çıkması yeterliydi. Bir kuyu ile bir seviye arasındaki farkı bile bilmeyecek kadar cahil olan birçok kişi, madenlerini sundukları kişilere bir hizmette bulunarak adil bir ödül kazanmak amacıyla değil, sonuçlara bakmadan kendi keselerini doldurmak için spekülatörlük yapmaya başladı. Böyle ilkesiz bir davranış sistemi uzun süre devam edemezdi; neredeyse tüm küçük sanatçılar sahneden kovuldu ve sadece saygın dernekler ayakta kalabildi, ancak yatırılan muazzam meblağların getirisinin olmaması genel bir güven eksikliğine yol açtı. Bu girişimler üstlenildiğinden beri, hiçbir dünyevi faydası olamayacak makinelerin gönderilmesiyle, yerel süreçleri küçümseyerek ve tamamen uygulanamaz bulunan diğerlerini ikame ederek ve yurtdışındayken evde değerli oldukları tüm iyi nitelikleri tersine çeviren İngiliz işçileri getirerek muazzam ve sonuçsuz bir harcama yapılmıştır. Bu sistemde bir reformun genel olarak benimsendiğine inanıyoruz ve giderlerin azaltılması, tamamen Avrupalı ​​bir yönetim ve yalnızca çalışma, eritme veya birleştirmede deneyimin avantajlı olacağı değişikliklerle yerel işgücünün makul bir sürede harcanan sermayeyi orantılı bir avantajla geri getireceğinden eminiz. Ancak bunlar ancak kamu huzurunun sağlanması ve hükümetin yabancılarla olan ilişkilerini ihlal etmemesi koşuluyla gerçekleşebilir. Şu anda bu güzel ülkeyi rahatsız eden iç çekişmelerden kaynaklanan güvensizlik, devam ederse, en iyi
kaynaklarını yok edecektir.--_Foreign Quarterly Review._

* * * * *

Hollandalıların Fransız diline duydukları nefretin, Bilderdyk'in şu dizeleri eğlenceli bir örnektir:--

Defol git, piç dil! Çok aşağılık--çok bozuk--
İnsan çakalları ve sırtlanlar tarafından söylenmiş;
Kâfir ırkı için yaratılmış ve
Gerçeğe gülmeye--ve nüktedanlıkla şüphe etmeye uygun;
Ne kekeleyen, hıçkıran sesler, ki bunlar zar zor cesaret eder,
Burun kanallarından cesurca kulağa ulaşır--
Ama maymunların yüz buruşturmalarıyla--ve şeytanla,
Dünyayı yönettiler ve dünyayı kötülük için yönettiler!

_Aynı eser._

* * * * *

KÖMÜRLER.

Commonwealth dönemine ait broşürlerden birinin, başlık sayfasında, şu yılda basıldığı söylenmektedir: Deniz kömürü aşırı pahalıydı. Londralıların Newcastle'dan tedariklerinin kesilmesi sırasında çektikleri bu rahatsızlığın anılması, "her iki krallığın komitelerinin, Newcastle kasabasının eski kömür sahipleri olan en kötü şöhretli suçluların ve kötü niyetli kişilerin kömür ocaklarının hisselerine veya bölümlerine karışmaktan tamamen men edilmesi konusunda anlaşmaya varmalarına ve karar vermelerine" neden oldu; "ancak parlamentonun bu işi yürütmekte zorluk çekebileceğinden, söz konusu kötü niyetli kişilerin hepsini bir kerede söndürmeyi kendi hizmetleri için düşünmediler, bunun yerine, şimdilik bu suçluları kendi kömür ocaklarında kiracı ve hizmetçi olarak çalıştırmakla sınırlı kaldılar." Daha inatçı ve _zengin_ olanlar,
bu nedenle, örneğin seçildi; ve diğerlerine de bu iyilik gösterildi.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN KADIN ŞAİRLERİ. Aşağıdaki, tüm dünyadan üstün olduğumuz modern kadın şairlerimize bir Fransız'ın saygı ifadesidir:--

On sekizinci yüzyılın son yıllarında ve ayrıca devrimimizin tüm seyri boyunca, İngiltere'de, saf ve zarif üretimleri hiçbir abartıyla bozulmamış, hatta ülkelerinin modern edebiyatını
ayırt eden o kasvetli karaktere sahip olmayan, bir tür kadın yazarlar okulunun ortaya çıkması dikkat çekicidir. İngiltere'nin kadın yazarları arasında en ünlüsü, Pope'un çağdaşı olan ve şiirler, özellikle de yetenekleri ve felsefeleriyle son derece dikkat çekici mektuplar bırakan Lady Wortley Montagu'dur. Lady Wortley Montagu'dan yaklaşık yarım yüzyıl sonra aniden ortaya çıkan yazarların isimlerini burada vermek imkansızdır. Bunlardan
en erken olanlardan biri, aynı adı taşıyan bir hanımdı, Essays on Shakspeare'in yazarı Bayan E. Montagu ve çocuklar için sayısız şiir ve hayranlık uyandıran ilahiler
yazmış olan Bayan Anna Laetitia Barbauld. Köle Ticareti'nin
Kaldırılması (1781) konusuyla ilgili Bayan Barbauld'un Wilberforce'a
Mektubunda büyük bir güzellik var. Bayan Hannah More ayrıca
birkaç _dini kurgu_ eseri ve hepsinden önemlisi bazı büyüleyici şiirler yazmıştır;
Florio (1786) ve Mavi Çorap veya Sohbet. Mavi Çorap
birkaç kadının
Bayan Robinson ve Piozzi'nin yönetiminde bir tür _bureau d'esprit_ başlatmaya çalıştığı bir hanımefendi topluluğuna verilen bir burlesk isimdir; yeterince masum bir topluluktu, ancak
Quarterly Review'un Editörü Bay Gifford'un
öfkesini uyandırdı ve
Bayan Gifford, aşırı derecede kötü zevkle ve
iğrenç bir bilgiçlik tonuyla yazılmış birkaç hicivle onlara karşı çıktı. Bay Gifford'un dizeleri, düzeltmeye çalıştığı dizelerden sonsuz derecede daha gülünçtür. Romantizm
yazmış İngiliz hanımlar arasında, Bayan Edgeworth, Bayan Inchbald
ve Leydi Morgan özel bir notu hak ediyor. Çok önemli eserler
yazmamış olsalar da, birkaç hanımefendi yine de zarif
güzellikte şiirsel parçalar ürettiler; bu sayıda Bayan Opie'yi ayırt etmek adil olur. Ve son olarak, bu aceleci kataloğu bitirmek için, günümüzde İngiltere'de edebi, şiirsel ve aynı zamanda felsefi
yetenek bakımından yüksek düzeyde birkaç hanımın ortaya çıktığını belirtebiliriz. Leydi Morgan, yazılarında tarihi ve romantizmi büyük bir beceriyle harmanlamayı başarmıştır; ancak şöhretlerini romantik hikayelerden daha kalıcı anıtlara
kazanan hanımlar arasında, onurlu bir şekilde anmak için Joanna Baillie, Aikin, Benger ve
Helen Maria Williams'ı seçmeliyiz. Ünlü doktor Dr. Baillie'nin kız kardeşi olan Bayan Baillie, en yüksek yeteneğe sahip bir kadındır. Onun dehasını meşgul eden şey sizin güzel, önemsiz şeyleriniz, zarif önemsiz şeyleriniz değildir; tam tersine, bir dizi dramatik eserde insan kalbinin en
enerjik tutkusunu resmetmeye çalışmıştır; ve en
yüce ve _Shakespeare_ tonda yazılmış eserleri her zaman üstün bir zihnin eseri olarak kabul edilecektir. John Kemble, _Montfort_ bölümünde, acının yüceliğine ulaşmıştır. Bayan Baillie'nin yazılarında, kadınlarda nadiren görülen ciddi ve şiirsel olanın bir kombinasyonu vardır. Bayan Aikin,
Bayan Landon ve Bayan Mitford'un yazılarında rastladığım
herhangi birinden çok daha güzel, büyüleyici şiirler yazmıştır. Bayan Aikin'in _Fare'nin Dilekçesi_, bir _şef-d'oeuvre_'dir. Bayan Benger, onu Bayan Aikin ile aynı çizgiye
getiren, büyük ilgi gören bazı tarihi eserler yayınlamıştır. Son olarak, yarı İngiliz, yarı Fransız olan Helen Maria Williams, şiirler, soneler ve diğer şiir parçalarının yanı sıra çeşitli politik ve tarihi eserler yayınlamıştır. Bu üstün kadın, aynı zamanda, duyarlılığın ve hayal gücünün etkisi altında, ilham verici eserler doğururken, 1792'de, özgürlüğe olan saf coşkusuyla, kendini merkeze koyduğu Fransız devriminin olaylarının ayrıntılarını resmetti.--_Foreign Quarterly Review._

* * * * *

AMERİKAN HUKUKU.

Yargıç Hall, Batı'dan Mektuplar adlı eserinde, "Hiçbir yorumcu, bir zamanlar sınırların _lex loci_'si olan _Linch Yasası_'na hiç dikkat etmemiştir. İşleyişi şu şekildeydi: Bir at hırsızı, bir
kalpazan veya başka bir çaresiz serseri bir mahalleyi istila ettiğinde,
kurnazlıkla, güçlü bir kolla veya yandaşlarının sayısıyla adaletten kaçtığında, vatandaşlar kendilerini bir "_düzenleyici şirket_", bir tür kutsal kardeşlik olarak oluşturdular. Bu kardeşliğin görevi, topluluğu asi üyelerinden arındırmaktı. At sırtında, silahlı ve bir lider tarafından komuta edilen bu kişiler, örnek adaletin uygun kişileri olarak görülen
kötü şöhretli suçluları tutuklamaya devam ettiler; operasyonları genellikle geceleri gerçekleştirildi.
Gruptan birinin canlandırdığı Squire Birch, ormandaki bir ağacın altında mahkemesini kurdu ve suçlu ona,
yargılandı ve genel olarak mahkum edildi; sonra bir ağaca bağlandı, acımasızca kırbaçlandı
ve ikinci bir ziyaret tehdidiyle, belirli bir süre içinde ülkeyi terk etmesi emredildi. Bir veya iki kişiden fazlasının bu şekilde
cezalandırılması nadirdi; onların müttefikleri ipucu aldı ve kaçtılar veya mahalleyi terk etmeleri için uyarıldılar."

* * * * *

ANITSAL DEĞİŞİKLİK.

Aşağıdaki tuhaf hikaye, kuzeyde güzel bir aile yeri olan _Stene_'e bitişik bir şapeldeki anıtla ilgili olarak anlatılır:--Heykeltıraş, mezarla ilgili her şeyi duygularımıza
iğrenç kılma
tasarımından kaynaklanan o iğrenç zevkle, bu anıtı "çok korkunç, sırıtan bir alçı kafatası" ile süslemişti;
ve piskopos bir gün ev papazı Dr. Grey'e,
buraya yerleştirilmemiş olmasını diledi. Grey, bunun üzerine, heykeltıraşı Banbury'ye çağırdı ve ona, onu acı verici bir nesne yerine, rahatlatıcı bir şeye dönüştürmenin mümkün olup olmadığını sordu. Biraz düşündükten sonra, sanatçı, onu
muhtemelen dönüştürebileceği tek şeyin bir demet üzümler! ve buna göre, bugün,
bir salkım üzüm anıtın üzerinde görülebilir; çünkü
bir zamanlar anıtların arasına yuvalarını yapan kargalar ve kargalara terk edilmiş olan şapel onarıldı ve şimdi Hinton'un papaz evine bağlandı.

* * * * *

İnsanları örnek olmaktansa, onları takip etmeye ikna etmek daha kolaydır--hem kendileri hem de başkaları için ne kadar iyi olursa olsun, çoğu insan
yemek masasından ayrılmayı teklif etme konusunda aptalca bir çekingenlik duyar.
Ev sahibi, konuğunun bunu arkadaşlarından daha çok şarabını sevdiğinin bir göstergesi olarak algılayabileceğinden korkarak,
şişeyi bırakmaya isteksizmiş gibi davranmak zorunda kalır ve Sponge'un dediği gibi--"Gerçekte, kendi masasında herhangi bir beyefendiye karşı çıkmak imkansızdır, hatta küstahlıktır;
başkan her zaman partideki en bilge kişidir."

"Patronumuz ne derse desin, onun aklında ol;
Çok uyu, az düşün ve az konuş;
Ne iyiyi ne kötüyü, ne doğruyu ne de yanlışı düşün,
Ama pudingini ye, aptal ve dilini tut."

MAT. ÖNCEKİ.

Bu nedenle, arkadaşları, bu amaçla kendilerine özel bir görev verilmediği sürece, neşeli sohbet çemberini bozmak istemiyorlar ve
neredeyse herkesin istediğini istemekten bireysel olarak çekiniyorlar.--_Kitchiner_.

* * * * *

Çok şey yapılmış olmasına rağmen, Hollanda dilinin yazımının
kesin olarak sabit olduğu pek söylenemez. Zeki bir yazar ve Hollandalı şairlerin biyografisini biraz sert ama çok yetenekli bir şekilde
_yazmış biri, diyor ki--

"Wereld" kelimesini hecele--böylece Siegenbeek kurulur ve sonra
Bilderdyk gelir ve onu tekrar aşağı fırlatır.
"Wareld"i alacak--Bu güzel bir kavga
Defneyi kimin takacağına ben karar vereyim:
Ben değil!--İkisini de severim--ve bu yüzden "Waereld" diyeceğim--ve her biri kendi yoluna sahip olacak.

* * * * *

MEKSİKA DONANMASI

Çok acınası bir durumda.
San Juan de Ulloa Şatosu'nu küçültmenin zorluğu, birkaç top teknesinin, birkaç savaş şalupasının ve iki veya üç silahlı yelkenlinin toplanmasına yol açtı. Bu sayıya o zamandan beri bir savaş gemisi hattı, iki firkateyn ve bazı diğer savaş gemileri eklendi. Bazı İngiliz ve Amerikan subayları görevlendirildi, ancak ilkinin hizmetten ayrıldığına ve ikincisinden çok azının kaldığına inanıyoruz. Boş şöhretli hafızaya sahip Komodor Porter (bir zamanlar Seyahatler kitabı yazmıştı) deniz komutanıydı ve hala öyle olabilir ve Küba'yı abluka altına almakla tehdit ederek ve cesur Laborde tarafından yıkımdan kaçınmak için Key West'te gizlice dolaşmak zorunda kalarak kendini gösterdi. Meksikalıların donanmaya ihtiyacı yok ve bir tane de bulunduramazlar; bu nedenle, onu ne kadar erken birkaç gelir kesiciyle sınırlarlarsa o kadar iyi olur. Ülkenin doğası ve kıyının yıkıcı iklimi, _dış_ savunma için askeri bir kuruluş bulundurma gerekliliğini büyük ölçüde azaltır. Yabancı işgali pek bir şey yapamaz; İç anlaşmazlıklardan daha fazlası korkulacak bir şeydir.--_Foreign Quarterly
Review_.

* * * * *

"Sadık topers", "sürdürmeyi seven" _bons vivants_ gibi, en sevdiği şarkı her zaman "_Fly not yet_" olan bir saldırıya boyun eğecek ruh halinde olmayan, sağduyulu bir ev sahibi, kendi tarafında savaşmaları için birkaç ayık arkadaşını görevlendirecek ve belirli bir saatte "daha fazla şarap yok" için oy kullanacak, cesurca "çay" talep edecek ve şirketini bir kimyagerin nötr bir tuz oluşturması kadar dikkatle seçecek, asit (şarap) kadar alkali (çay adamları) da akıllıca sağlayacaktır.
Baküs'ün sarayındaki güç dengesini ayarlamak, bazen diğer sarayların işlerini yönetmek için akıllı politikacıların bazen söylediği kadar çok adres gerektirir.

Çay masasının çağrısının yemek masasına etkili bir
kovulma işlevi görmesi için, evin hanımından özel bir davet olarak duyurulmasına izin verin. Örneğin, "Bayan Souchong, misafirlerinizin
ziyafet salonuna gelmesini rica ediyor." Bu karşı konulamaz bir
mandamus'tur.

"Baküs, kaygı öldüren kasesiyle övünse de,
Ve düşüncede boğulan Delilik zevkten zevk alsa da,
Böyle bir ibadet, ruh için cazibesini kısa sürede kaybeder,
Duyularımız daha yumuşak ibadetleri davet ettiğinde."

KAPTAN MORRIS.

_Dr. Kitchiner._

* * * * *

ÇAY YAPMAK.

Uzun zamandır gümüş veya cilalı metal çaydanlıklarda yapılan çayın, siyah veya diğer tür toprak kaplarda üretilen çaydanlıktan daha güçlü olduğu gözlemlenmiştir. Bu, cilalı yüzeylerin koyu, pürüzlü yüzeylerden çok daha iyi ısıyı tuttuğu ve sonuç olarak kalorinin ilk durumda sınırlandırıldığı ve ikinci durumda olduğundan daha güçlü etki etmesi gerektiği ilkesiyle açıklanmaktadır.

Ayrıca, gümüş veya metal demliğin ikinci kez doldurulduğunda toprak kaplardan daha kötü çay ürettiği ve bir kerede gereken her şeyi alabilecek kadar büyük bir gümüş veya metal kap temin edilemediği sürece toprak kapların kullanılmasının tavsiye edildiği kesindir.
Bu gerçekler, gümüş kap tarafından tutulan ısının etkisinin bitkiyi o kadar tükettiği ve ikinci bir infüzyon için çok az çözünür madde bıraktığı düşünülerek kolayca açıklanabilir; buna karşın toprak kaptaki suyun sıcaklığının, ilk başta sadece küçük bir oranı çıkararak, sonraki bir infüzyonun etkisi için biraz çözünür madde bıraktığı düşünüldüğünde. Çay demlenmesi yapılmadan önce çaydanlığa kaynar su dökmenin nedeni, kabın önceden sıcak olması nedeniyle karışımdan daha az ısı çekebilmesi ve böylece daha güçlü bir etki sağlayabilmesidir. Ayrıca, çay demlenmesinin yalnızca az miktarda kaynar su önce kullanılıp daha sonra daha fazla su eklendiğinde neden daha güçlü olduğunu açıklamak da zor değildir; çünkü yalnızca bitkiyle hemen temas eden suyun buna etki edebileceğini ve özellikle toprak kaplarda çok hızlı soğuduğunu düşünürsek, ısının kaynar su eklenerek korunduğu yerlerde, kabın hemen doldurulduğu ve sıvının kademeli olarak soğutulduğu yerlere göre etkinin daha büyük olacağı açıktır. Demleme bir kez tamamlandığında, bitkinin daha fazla eklenmesinin kuvvette yalnızca çok küçük bir artış sağladığı, suyun kaynama noktasının çok altına soğuduğu ve dolayısıyla çok hafif etki ettiği görülür. _Aynı eser._

* * * * *

NATURALIST.

* * * * *

İNSAN KULAĞI.

Kulak, dış,
ara ve iç kulak olmak üzere üç ana bölümden oluşur. Birinci bölümün farklı kısımları veya dış kulak, anatomistler tarafından heliks,
antiheliks, tragus, antitragus, lob, cavitas innominata, scapha,
ve konka adı altında tanımlanır. Dış kulağın ortasında, farklı bireylerde uzunluğu değişen meatus veya geçit bulunur. Dış
veya dış kulak, doğası gereği belirgin duracak ve başın simetrisindeki oranını taşıyacak şekilde tasarlanmıştır, ancak Avrupa'da elbisenin
baskısı nedeniyle büyük ölçüde düzleşmiştir; esas olarak elastik kıkırdaktan oluşur, farklı oyuklar veya kıvrımlarla oluşur, hepsi birbirine girer ve sonunda konkada veya kulağın tüpüne doğrudan açılan yerde sonlanır. Bu form, sesin alınması, toplanması ve tutulması için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır, böylece ses geçmez veya izlenimin merkezine çok hızlı bir şekilde gönderilmez. Hayvanlarınkine benzer şekilde dış kulağı hareket ettirme gücüne sahip birkaç insan örneği olmuştur; ancak bu örnekler çok nadirdir ve genel yapıdan sapmalardır; ayrıca bu örneklerde bu tür bireylerin daha keskin bir şekilde duyduğu görülmemiştir: böyle bir yapının insan öznesi için hiçbir avantajı olmayacağının bir kanıtıdır. İnsandaki dış kulakla ilgili olarak, ister kazayla ister kasıtlı olarak tamamen çıkarılmış olsun, sağırlık meydana gelir, ancak kısmen çıkarılması bu sakıncayı beraberinde getirmez: bu nedenle dış kulak veya sesi toplamak için bir formda olan bir şey, organın gerekli bir parçasıdır.

Bir sonraki bölüm ara kulaktır; timpan,
mastoid hücreler ve östaki borusundan oluşur. Timpan, dört küçük
narin kemik içerir, yani. çekiç, örs, üzengi ve os
orbiculare, örse birleşmiştir. Ara kulak, membrana tympani adı verilen, ucu boyunca uzanan bir zara sahip düzensiz bir boşluk gösterir; ve bu boşluğun, fauces'e veya boğaza giden östaki borusu aracılığıyla dış havayla bir bağlantısı vardır. Timpan zarı, dış kulak tarafından toplanan atmosfer titreşimlerini, timpan'ın kendine özgü mekanizmasını oluşturan kemik zincirine taşımak için tasarlanmıştır. Kulağın sert ve kemikli kısımlarının sesin gücünü artırmadaki etkisinin yanı sıra, farklı zarların gerginliği de bir gerekliliktir: böylece çeşitli kaslar zarı gerginleştirecek şekilde yerleştirilmiştir, böylece ses, davul derisinin parşömenine benzer şekilde, zara çarptığında, duyu üzerinde tam bir etkiye sahip olabilir. Gerilimi açısından, timpan zarı, bir davuldan daha uygun bir şekilde, bir kemanın veya müzik aletinin teline benzetilebilir; bu tür akorlardaki gerilim ve gevşeme durumu enstrümanda çeşitli sesler ürettiği gibi, aynı şekilde, timpan gerginliğini ve gevşemesini etkileyen koşullar, onun eylem güçlerini ve organın geleneksel faaliyetini en belirgin şekilde değiştirir. Dört kemiği, yerel kasların gücü sonucunda mekanik olarak hareket eder: bir enstrümanın anahtarı gibi vururlar ve timpan sinirlerinde bir perküsyon üretirler. Sadece timpan zarı kısmen tahrip olmakla kalmayıp, işitme korunabilir, timpan küçük kemikleri bazı durumlarda ülserasyondan ve anayasal veya başka bir nedenden dolayı kaybolmuş veya
kaybolmuş olabilir; Ancak bu gibi durumlarda, çoğu durumda, üzenginin
solda olduğu ve böylece fenestra ovata ve fenestra rotunda açıklıklarının
korunduğu ve sesin labirentten ve
iç kısımlardan kaçmasının engellendiği görülmektedir. Östaki borusuna gelince, boğaza açılan açıklığı işitme için
vazgeçilmez görünmektedir; ve ne zaman, yanlış doğrulama veya hastalıktan
kapatılsa, sağırlık kesin sonuçtur.

Organın üçüncü bölümü, labirent olarak adlandırılan iç kulaktır; vestibüle, üç yarım daire kanalına ve kokleaya bölünmüştür: hepsi temporal kemiğin
petröz kısmının içindedir. İç kulak, organın gerçek merkezi olarak düşünülebilir; yüksek duyarlılığa sahip sinirsel bir genişlemeden oluşur, duyarlı uçları her yöne ve en küçük şekilde yayılır; birbirleriyle aşılanır ve kulak duyusunun
arttığı pleksus oluşturur. Burada da ses toplanır ve mastoid hücreler ve koklea tarafından tutulur. Bu aygıta, keselerde ve zarlarda bulunan bir sıvının varlığı eklenir; bu sıvı bazı hayvanlarda büyük miktarlarda olduğundan, şüphesiz ki izlenimi güçlendirmek için ek bir araç olarak tasarlanmıştır: suyun güçlü bir ortam veya ses iletkeni olarak bilinen etkisi bu fikri güçlendirir. Bu nedenle, insanın iç kulağı, yaratılışın diğer sınıflarında yalnızca kısmen bulunan tüm bilinen aygıt çeşitlerine sahiptir; ve mükemmelliği, diğer hayvanların iç kulağının çeşitliliği veya biçimi göz önünde bulundurularak en iyi şekilde değerlendirilir. Bazı hayvanların iç kulağı, üzerinde küçük bir sinir pulpası bulunan bir sıvı kesesinden biraz daha fazlasından oluşur; Bu duruma göre, yaratık suda yaşasa da, kısmen havaya maruz kalsa da, kulağında veya başka bir yerde
dışarıdan bir açıklığı vardır.--_Kraliyet Enstitüsünde 30 Mayıs 1828'de verilen konferans--J.H. Curtis, Esq_ tarafından.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

ŞİİRSEL İRADE

_Nathaniel Lloyd, Esq. Twickenham, Middlesex_.

Miras bırakacağım şey,
Bu zayıf kısım ölüme boyun eğdiğinde;
Ama yine de ilahi kıvılcımın,
Uygun yıldızlarıyla parlayacağını umuyorum. İyi yöneticilerim, yerine getirin }
Lütfen, iyi niyetimi adil bir şekilde }
Birinci ve ikinci ek maddeyle }
Ve ilk olarak, sevgili Lord Hinton'a veriyorum,
Twyford Okulu'nda, şimdi Winton'da değil,
Bir yüzük için yüz gine,
Ya da buna benzer bir muhtıra,
Ve gerçekten çok hata yapmış olurdum,
Bir yüz gine daha vermeseydim
Earl Powlett'in ikinci oğlu Vere'ye,
Biraz eğlenceyi çok seven.
Yeğenim Robert Langdon'a,
Hiç kimsenin kendisine karşı bir kötülük yaptığını söylemediği,
Medeni hukuku karıştırmayı sevmesine rağmen,
İki yüz pound nakit veriyorum.
Yeğenim Tuder'e yüz pound,
(Brandon ona sevgi dolu gözlerle baktı)
Ve aralarından sadece çocuklarına,
Eşit paylar halinde özgürce veriyorum. Charlotte Watson ve Mary Lee'ye,
Eğer Leydi Poulett ile birlikteyseler,
Çünkü yıl boyunca Twickenham evinde ikamet ettiler ve çok iyi hizmet ettiler,
Lord ve Leydi ikisi de
Tepelerin üzerinden ve uzaklara,
İlk on pound, diğer yirmi pound,
Ve umarım kızlar sizi tatmin eder.
Bin yedi yüz altmış dokuzda,
Bunu elimle yazıyorum ve imzalıyorum,
Adil ekim ayının on altıncı günü,
Neşeli bir ruh hali içinde, ama sağlam ve ayık,
Altmış on beş yaşımı geçtim,
Ruhlarım neşeli ve vicdanım temiz,
Yaşlı olsam da neşeli ve neşeli,
Ve bugün gibi, sakin ama soğuk,
İyi dilekte bulunan ve çok nazik arkadaşlara,
Tüm insanlığa karşı mükemmel bir sevgiyle.

C.K.W.

* * * * *

Her sabah erken yürüyüşe çıkmaya alışkın bir İrlandalı beyefendi, saat on civarında bir tanıdığı tarafından karşılandı ve ona sabah yürüyüşünü yapıp yapmadığını sordu, olumsuz yanıt aldı, ancak dürüst İrlandalı ekledi, "Öğleden sonra yapmayı düşünüyorum."

W.G.C.

* * * * *

Bir Fransız yazar, bir asilzadeyi hicvettikten sonra, onun ahlaksız zekası yüzünden onun tarafından kamçılandı; o zamanlar Naip olan Orleans Dükü'ne başvurarak, ona adaleti yerine getirmesini rica ettiğinde, dük gülümseyerek, "_Efendim, bu
zaten yapıldı_" diye cevap verdi.

* * * * *

LIMBIRD'İN _Aşağıdaki Romanların_ EDİSYONU Zaten Yayımlandı:

_s_. _d_.
Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

Projenin Sonu Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası'nın Gutenberg E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 376 ***

***** This file should be named 11350.txt or 11350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/5/11350/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


