*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fern Lover's Companion (Fern sevgilisinin arkadaşı)
Yazar: George Henry Tilton
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fern Lover's Companion, by George Henry Tilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fern Lover's Companion
       A Guide for the Northeastern States and Canada

Author: George Henry Tilton

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FERN LOVER'S COMPANION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Leonard D Johnson ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





[İllüstrasyon: Bir Fern Lover]

Fern sevgilisinin arkadaşı


Kuzeydoğu eyaletleri için bir rehber
ve Kanada

İLE

George Henry Tilton, A.M.

  "Bu dünya bizim için leke yok
  Ne de boş; Yoğun demek ve iyi demek
  Anlamını bulmak benim et ve içeceğim. "

[İllüstrasyon]




Adanmışlık


Alice D. Clark'a, bu çizimlerin gravürcüsü, acı çekmeyen
Bu çalışmanın sanatsal mükemmelliğini teşvik etmek ve onu teşvik etmek için
İlerleme, bu sayfalar yazarın yüksek sayılarına adanmıştır.




İçerik


İllüstrasyonlar listesi
Önsöz
giriiş
Cinsinin anahtarı
Eğrelti otlarının sınıflandırılması
Polipodlar
Bracken Grubu:
  Bracen
  Uçurum frenleri
  Kaya freni
Dudak eğrelti otları (_cheilanthes_)
Pelerin Fern (_Notholaena_)
Zincir eğreltiotu
Dalak:
  Kaya dalakları. _Asplenium_
  Büyük dalak. _Athyrium_
Hart'ın Dili ve Yürüyüş Yaprağı
Kalkan eğreltiotu:
  Noel ve Holly Fern
  Batak Fern kabilesi
  Kayın eğrelti otları
  Kokulu eğreltiotu
  Ahşap eğreltiotu
  Mesane eğreltiotu
Woodsias
Boulder Fern (_dennstaedtia_)
Hassas ve devekuşu eğrelti otları
Çiçekli eğrelti otları (_osmunda_)
Kıvırcık çim ve tırmanma eğreltiotu
Ekin dili
Üzüm eğrelti otları:
  Üzüm eğreltiotunun anahtarı
  Moonwort
  Küçük üzüm eğreltiotu
  Mızrak yapraklı üzüm eğreltiotu
  Matricary Fern
  Ortak üzüm eğreltiotu
  Çıngıraklı yılan eğreltiotu
Filmli eğreltiotu
Fern yazarları not edildi
Fern edebiyatı
Eğrelti otları meyve için zaman listesi
Sözlük
Not: Cins ve türlerin anlamı
Kontrol listesi




İllüstrasyonlar listesi


Bir Fern Sevgilisi
Prothallium Diyagramı
Pinnate yaprak
Bipinnate yaprak
Pinnatifid yaprak
Spor vakaları
Keten test cihazı
Kıvırcık çim. _Schizaea_
Tarçın eğreltiotu. _Osmunda cinnamomea_
Hassas eğreltiotu. _Onoclea sensibilis_
Devekuşu eğreltiotu. _Onoclea struthiopteris_
Kesilen eğreltiotu. _Osmunda claytoniana_
Tırmanma eğreltiotu. _LYGODIUM_
Çiçekli eğreltiotu. _Osmunda regalis spectabilis_
Ekin dili. _Ophioglossum_
Üzüm eğreltiotu. _Botrychium_
Polypody. _Polypodium_
Kayın eğreltiotu. _Phegopteris_
Pelerin Fern. _Notholaena_
Film Fern. _Trichomanes_
Bracken. _Pteris_
Maidenhair. _Adiantum_
Uçurum freni. _Pellaea_
Dudak Fern. _Cheilanthes_
Kaya freni. _Cryptogramma_
Zincir Fern. _Woodwardia_
Eğreltiotu. _Polystichum_
Ahşap eğreltiotu. _Aspidium_
Mesane Fern. _Cycyopteris_
Woodsia
Haysented Fern. _Dennstaedtia_
Hart'ın dili. _Scolopendrium_
Yürüyüş eğreltiotu. _CAMPTOSORUS_
Asplenium tipi
Athyrium Tipi
Beş ailenin sporangia
İndiyum
Ortak polipod. _Polypodium vulgare_
Polypody'nin Sori
Kütle Polypody (Greenwood)
Gri polipod. _Polypodium inkanum_
Fren. Bracken. Steril yaprak
Bracken. Verimli yaprak
Bracken, var. _pseudocaudata_
Maidenhair spreyi
Maidenhair Sori
Maidenhair. _Adiantum pedatum_
Alp Maidenhair
Venüs saçı eğreltiotu. _Adiantum capillus-veneris_
Mor uçurum freni. _Pellaea atropurpurea_
Yoğun uçurum freni. _Cryptogramma densa_
İnce uçurum freni. _Cryptogramma stelleri_
Maydanoz Fern. _Cryptogramma Acrostichoides_
Alabama Dudak Fern. _Cheilanthes alabamensis_
Kıllı dudak eğreltiotu. _Cheilanthes Lanosa_
İnce dudak eğreltiotu. _Cheilanthes Feei_
İnce dudak eğreltiotu pinnae
Toz pelerin eğreltiotu. _Notholaena DealBata_
Ortak zincir eğreltiotu. _Woodwardiya virginica_
Net-manzaralı zincir eğreltiotu. _Woodwardia areolata_
Dalaklar
Pinnatifid Spleenwort. _Asplenium pinnatifidum_
Scott'ın Dalak. _Asplenium ebenoides_
Yeşil Spleenwort. _Asplenium viride_
Maidenhair Spleenwort. _Asplenium trichomanes_
Maidenhair Spleenwort. _Asplenium trichomanes_ (fernery)
Abanoz dalak. _Asplenium platyneuron_
Bradley'nin Dalak. _Asplenium bradleyi_
Dağ Spleenwort. _Asplenium montanum_
Rue Spleenwort. _Asplenium ruta-muraria_
Lady Fern'in Köşesi (iki bölüm)
Lady Fern Sori. _Athyrium angustum_
Lady Fern Çeşitleri
Ova Lady Fern. _Athyrium asplenioides_
Gümüşi dalak. _Athyrium Acrostichoides_
Dar yapraklı dalak. _Athyrium angustifolium_
_Athyrium angustifolium_ pinnae ve Sori
_Scolopendrium vulgare_ Sori_
Hart'ın dili. _Scolopendrium vulgare_
Yürüyüş eğreltiotu. _CAMPTOSORUS RHIZOPHYLLUS_
Noel Fern. _Polystichum Acrostichoides_
Noel Fern Çeşitleri
Braun'un Holly Fern. _Polystichum braunii_
Holly Fern. _Polystichum lonchitis_
Marsh Fern. _Aspidium thelypteris_
Bataklık eğreltiotu, kütlede
Massachusetts Fern. _Aspidium simulatum_
New York Fern. _Aspidium noveboracense_
_Aspidium noveboracense_ Sori
_Aspidium noveboracense_ pinnae ve Sori
Meşe eğreltiotu. _Phegopteris Dryopteris_
Kuzey Oak Fern. _Phegopteris robertiana_
Geniş kayın eğreltiotu. _Aspidium hexagonoptera_
Uzun kayın eğreltiotu. _Aspidium polypedioides_
Kokulu eğrelti otu. _Aspidium fragrans_
Marjinal Kalkan Fern. _Aspidium marginale_
_Aspidium marginale_ yapraklarının tacı
_Aspidium marginale_ Sori
Erkek eğreltiotu. _Aspidium pilix-mas_
_Aspidium pilix-mas_ ve detaylar
Goldie's Shield Fern. _Aspidium goldianum_
_Aspidium goldianum_, kütle içinde
Tepeli Kalkan eğreltiotu. _Aspidium cristatum_
Tepeli Kalkan eğreltiotu. _Aspidium cristatum_ (No. 2)
Clinton'un Kalkan Fern. _Aspidium cristatum_ var. _Clintonianum_
Tepeli marjinal eğrelti otu. _Aspidium cristatum x marginale_
_Aspidium cristatum x marginale_, kütle içinde
Boott's Shield Fern. _Aspidium boottii_
Spinulose kalkan eğreltiotu. _Aspidium spinulosum_
_Aspidium spinulosum_ var. _interMium_
_Aspidium spinulosum_ var. _americanum_
Bulblet mesane eğreltiotu. _Cycyopteris Bulbifera_
_Cycyopteris bulbifera_ filizli ampul ile
Kırılgan mesane eğreltiotu. _Cycyopteris fragilis_
Paslı Woodsia. _Woodsia ilvensis_
Kuzey ormanlık. _Woodsia alpina_
Alp Woodsia'nın detayları
Künt loblu ormanlık. _Woodsia obtusa_
Pürüzsüz ormanlık. _Woodsia glabella_
Haysented Fern. _Dennstaedtia punctilobula_
Çatallı çeşit _dennstaedtia punctilobula_
_Dennstaedtia punctilobula'nın saha görünümü
_Dennstaedtia punctilobula pinnae ve sori
Hassas eğreltiotun çayır görünümü
Obtusilobata hassas eğreltiotu formları, yaprağı meyveye
Hassas eğreltiotu sori
Hassas eğreltiotu. _Onoclea sensibilis_
Aynı bitki üzerinde hassas eğrelti otu, verimli ve steril yapraklar
Devekuşu eğreltiotu. _Onoclea struthiopteris_. Verimli yapraklar
Devekuşu eğreltiotu. Steril yapraklar
Devekuşu Fern'den Sori ve Sporangia
Kraliyet eğreltiotu. _Osmunda regalis spectabilis_
Royal Fern Sori
Kesilen eğreltiotu. _Osmunda claytoniana_
Kesilen eğreltiotu. Verimli pinnüller açık yayıldı
Tarçın eğreltiotu. _Osmunda cinnamomea_
Tarçın eğreltiotu. Yaprak dereceleri
İki çeşit tarçın eğreltiotu
_Osmunda cinnamomea glandulosa_
Kıvırcık çim. _Schizaea pusilla_
Kıvırcık ot sporangia
Tırmanma eğreltiotu. _Lygodyum palmatum_
Ekin dili. _Ophioglossum vulgatum_
Moonwort. _Botrychium lunaria_
Moonwort, detaylar
Küçük üzüm eğreltiotu. _Botrychium simplex_
Lance yapraklı üzüm eğreltiotu. _Botrychium Lanceolatum_
Matrik üzüm eğreltiotu. _Botrychium ramosum_
Ortak üzüm eğreltiotu. _Botrychium obliquum_
_Botrychium obliquum_ var. _Dissectum_
_Botrychium obliquum_ var. _oneidense_
Ternate üzüm eğreltiotu. _Botrychium Ternatum_ var. _interMium_
Ternate üzüm eğreltiotu. _B. Ternatum_ var. _interMium_
Çıngıraklı yılan eğreltiotu. _Botrychium virginianum_
Film Fern. _Trichomanes Boschianum_
Filmy Fern'in meyve pinnülleri
Crosers
Fern yazarları not edildi
Bulblet mesane eğreltiotu spreyi




Önsöz


Bir doğanın sevgilisi, eğrelti otlarının büyüsünü hissediyor olsa da
İsimlerinin ve alışkanlıklarının çok azı. Onları yerli uğraklarında görmek,
engebeli uçurumları süslemek, su kurslarını zarif bir şekilde saçmak veya
Woodlands sınırlarında görkemli yapraklarını sallayarak,
Daha yakın bir tanıdık çağırın. Talimat almak için mutlu olur muydu
Yaşayan bir öğretmenden: Bir sonraki tercihi,
İyi Fern Kitabı. Böyle bir yardım, ona bu kılavuzda vermeyi hedefliyoruz. Eğer yapacaksa
özenle, terimlerin anlamı için sözlüğüne danışırken
Gözlem güçlerini gerçek örnekleri inceleyerek hızlandırır,
Bir
tek sezon. Fern edebiyatındaki en üretken dönemimiz 1878 arasında,
Williamson "Kentucky Ferns" ve 1905'te Clute
"Ferns bizim uğraklarında." Bu gelişmiş D.C. Eaton arasında,
Davenport, Waters, Dodge, Parsons, Eastman, Underwood, A.A. Eaton, Slosson,
ve diğerleri. Clute's Just dışında tüm eserleri artık baskısı yok
Bahsedilen ve Bayan Parsons '"eğrelti otları nasıl bileceğim." Bunların her ikisi de
değerli el kitapları ve büyük bir şekilde resmedilmiştir. Clute's daha büyük, daha fazla
Bilimsel ve nadir türleri daha kapsayan, resimli bir anahtarla
cins; Bayan Parsons 'daha basit ve popüler olsa da, saf bir
sürekli bir talep yaratan cazibe.

Bu iddiasız ama ilerici, için de yer olduğuna inanıyoruz,
el kitabı, eğrelti otlarına olan ilgiyi teşvik etmek ve yardımcı olmak için tasarlanmış
Ortalama öğrenci isimlerini ve anlamlarını öğrenirken. Coğrafi
Sınırlar arasında kuzeydoğu eyaletleri ve Kanada bulunmaktadır. İsimlendirmesi takip ediyor
Önceden Gray'in El Kitabı'nın yedinci baskısı, Emendasyonlar
Ekim 1919'da _rhodora_ ve daha sonra birkaç dönem ortaya çıktı.
Evlat edinme, daha fazla
Kılavuzun tanıdık Latin adları ve farklı bir tiple gösterilir.
Her durumda öğrenci ondan önce hem daha büyük hem de daha yeni
seçilecek şartlar. Ancak, kitap öncelikle yazıldığından
Birçoğu bilimsel terimlere aşina olmayan doğanın sevgilileri için,
Ortak İngilizce isimleri her yerde ön plana çıkıyor ve
Diyelim ki değişime ve tartışmaya daha az tabidir. Orada
Şüphesiz, Noel Fern'den bahsettiğinde,
devekuşu eğreltiotu, uzun kayın eğreltiotu, kesintiye uğramış eğreltiotu vb.
Ortak isimler, bilimsel bilginin ve keyfine yol açacaktır
terimler.

Latin'e aşina olmayan bir arkadaş, telaffuz etmeye yardımcı olacak işaretçiler istedi
eğrelti otlarının bilimsel isimleri. Gri, ahşap ve diğerlerini takip ederek
Her aksanlı heceyi mezar (`) veya akut () ile işaretledi
aksan, eskisi üzerinde durduğu sesli harfin uzun olduğunu gösteriyor
Ses, ikincisi kısa veya değiştirilmiş sesi gösterir. Bırak olsun
bu işaretlerden herhangi birinin üzerinde herhangi bir hecenin
aksanlı hece, eğime göre sesi uzun veya kısa olacak
işaretin.

Amacımıza uygun birçok kaynaktan uygun hale getirdik.
Ferns'e olan ilgimiz, Amherst'teki üniversite günlerimize dayanıyor, biz
ilk örneklerimizi Hadley'deki kaba, gür bir bataklıkta topladı. Bulduk
Burada tırmanma eğreltiotunun ince bir kolonisi (_lygodium_). İnce'yı hatırlıyoruz
Düşük çalıların üzerine tırmanan yapraklar, benzersiz ikizler, gerçekten büyüleyici,
yerli yaşam alanları. O zamandan beri örnekleri topladık ve inceledik
neredeyse her New England eğreltiotu ve
Bu kitapta belirtilen diğer türler. Kütüphanecinin izniyle, Bay
William P. Rich, ünlü Davenport Herbaryumu'nu büyük ölçüde kullandık
Massachusetts Bahçe Kütüphanesi'nde ve nezaketle
Kızı Bayan Mary E. Davenport, daha büyük olana özgürce danıştık
Medford, [1]
Burada çok büyük ve güzel bir _botrychiums_ ürün yelpazesi bulmak,
gerçek _b. Japonya'dan Ternatum_.

[Dipnot 1: Son zamanlarda Gri Herbaryuma bağışlandı.]

Çok sayıda gerçek ve öneri için yirmi ciltlere borçluyuz
_Fern Bulletin_ ve ayrıca yetenekli editörü Bay Willard N. Clute. İle
O, fotoğraf ve tabakların kullanımı için büyük ölçüde zorunluyuz ve
Özellikle birçok öğede yararlı öğütler için. Yardımlılığı takdir ediyoruz
_american Fern Journal_ ve zorunlu editörü Bay E.J. Winslow.
Arkadaşımıza Bay C.H. Knowlton, revizyondan dolayı teşekkür ederiz
Kontrol listesi ve çok yararlı tavsiyeler için ve Bay'a minnettarız
S.N.F. Boston Doğa Tarihi Derneği'nden Sanford, çok sayıda
nezaket; Ama daha çok Bay C.A. Uzmanı için weatherby ve
Tüm makalenin yararlı denetimi.

Çizimler dikkatle seçildi; Birçoğu orijinalden
Arkadaşı Henry Lincoln Clapp tarafından yazara miras bırakılan negatifler
Amerika'daki Okul Bahçeleri'nin öncüsü ve baş destekçisi. Bazıları oldu
yazarın herbaryumundan ve Living Ferns'ten fotoğraflandı. Bir kaç
Bay George E. Davenport'un seçim herbaryumundan ve ayrıca birkaç
Yeniden kredi verilen Fern Books'tan yeniden basımlar yapılmıştır. .
Scott'ın Spleenwort, özveri sayfasında, Clute'un "bizim
Eğrelti otları. "




GİRİİŞ


Thoreau bize, "Doğa saf yapraklar için bir eğrelti otu yaptı" diyor. Eğrelti otu yaprakları
en yüksek kriptogam sırası. Çiçekli bitkiler gibi
Saplarından geçen odunsu lifler tarafından güçlendirildi, onları dik tutarak
zarif eğrilere izin verirken. Enfes form simetrileri,
sık sık kesilmiş sınırlar ve onların zengin yeşil tonları yapmak için birleşiyor
Nadir güzelliğe sahip nesneler; benzersiz vernasyonları ve yöntemleri
Harika üreme gizemleri ile birlikte meyve vermek onları yatırın
uyaran ve kültür sağlayan belirgin bilimsel ilgi ile
düşünceli zihin. Tuhaf büyülerle bu büyüleyici bitkiler cazibe
Ateşli doğa sevgilisi, uğraklarını ve alışkanlıklarını gözlemlemek için.

  "Oh, o zaman en zarif dalgalanıyorlar
  Ormanda, deniz gibi,
  Ve güzel oldukları için canım
  Bu eğreltiotu bana yapraklar mı? "

Kural olarak, daha büyük ve daha kaba eğrelti otları nemli, gölgeli durumlarda büyür,
bataklıklar, vadiler ve nemli ormanlar; daha küçük olanlar daha yatkınken
Biraz kuru ve hatta açıkta kalan bölgede dağ sıralarında bulundu. Bir küçük
Bazı yüksek uçurumdaki çatlaklar bu büyüleyici tarafından nadiren seçilmez
Bir manto varsayarak kendilerini kuraklıktan koruyan küçük bitkiler
Hafif yün veya saç ve saman, belki de beyaz bir kaplama ile
Toz bazı pelerin eğreltide olduğu gibi-
Yaprağın yüzeyi ve terlemeyi kontrol etmek.

Kuru yerlerde kaya seven eğrelti otları "diriliş" olarak bilinir.
eğrelti otları, yaprakları sonra ortaya çıktı ve kahverengiye döndü. Bir dokunuş
Yağmur ve lo! Yeşil ve gelişiyorlar.

Eğrelti otları, bir inçten daha az olan küçücük filmli eğreltiotu yükseklikte değişir
Altmış feet yüksekliğe ulaşan tropiklerin geniş ağaç eğrelti otlarına veya
Daha.


Üreme

Eğrelti otları çeşitli şekillerde yayılır. Sık bir yöntem çok yıllıktır
Genellikle yüzeyin altına sürünen, gönderen anaçlar olabilir, olabilir,
Ortak Bracken veya zarif yaprak taçlarında olduğu gibi tek yapraklar,
Tarçın eğreltiotu. Mesane eğreltiotu kısmen bulbletlerinden yayılır,
Yürüyen yaprak yeryüzüne eğilir ve ucunda kökler.

[İllüstrasyon: erkek kalkan eğreltiotu. Prothallium tarafından Fern Reprodüksiyonu]

Eğrelti otları, gizemli ve muhteşem bir süreç olan sporlar tarafından da yeniden üretilir
bir peri masalı. Tohum yerine eğreltiotu, küçük olan sporlar üretir
Embriyo olmadan tek hücreli cisimler ve tomurcuklara benzetilebilir. A
Spor nemli toprağa düşer ve küçük, yeşil bir üreterek çimlenir,
Prothallium denilen bir kuruştan çok daha küçük kalkan şeklindeki yama
(veya Prothallus). Yüzey altında hassas kök kılları vermek için büyür
stabilite ve besin; ayrıca olarak bilinen iki çeşit üreme organı
Anteridia ve Archegonia, erkek ve kadın büyümeleri
Çiçeklerde organlarındaki ve pistiller. Eski bahardan küçük, aktif,
Anterozoid denilen spiral cisimler,
Hücreleri böyle olan Archegonia'yı bulana kadar Prothallium
Her durumda merkezi hücrenin etrafında bir tüp oluşturacak şekilde düzenlenmiş,
Ooesphere veya yumurta hücresi olarak adlandırılır, döllenecek nokta. Ne zaman
Giren anterozoidlerin bu noktaya ulaşması istenen değişiklik
Etkilenmiş ve Archegonium Kanalı kapanır. Boş ooesphere
Yeni başlayan bitki mikropu ortaya çıkan hızlandırılmış ooesphore olur
Normalde, kök, gövde haline gelen hücrelerin çarpımı ile,
ilk yaprak, vb.
Yavrular soluyor. [1]

[Dipnot 1: Eşlik eden illüstrasyonda,
Bir eğrelti otunun üreme kısımları mikroskobiktir ve
çıplak göz.]

Fern bitkilerinin doğrudan Prothallus'tan yayıldığı bilinmektedir.
döllenme organları dışında tomurcuklanma süreci, doğayı gösteren
"Kendini birçok yönden yerine getirir." [2]

[Dipnot 2: Bu üreme yöntemi için bilimsel terim apogamiktir
(evlilik dışında). Bazen Prothallus'un kendisi doğrudan
Spospory teriminin kullanıldığı sporlar olmayan yaprak.
(Anlam, kelimenin tam anlamıyla, sporsuz.)]


Vernasyon

Tüm gerçek eğrelti otları, en başta yer kafasından çıkıyor, bir
Saat-Spring ve "keman başları" veya crosiers olarak belirlenir. (Gerçek
Crosier bir Piskopos personelidir.) Bu garip genç büyümelerin bazıları ele alındı
kuşların yuvalarını kaplamada sıklıkla kullandığı "eğrelti otu" ile. Bu yün
Crossier geniş yeşil bıçağa açıldıkça genellikle daha sonra kaybolur.
Tomurcuktan bitki sürgünlerinin gelişimine vernasyon denir (Latin,
_ver_ Bahar Anlamı) ve eğrelti otlarının bu eşsiz çözülmesi, "Circinnate
Vernation. "


Damarlar

Bir eğrelti otunun damarları özgürdür, orta vein ortasından dallanırken,
Birbirleriyle bağlantı kurmaz ve çatal olmadıklarında basittir. Ne zaman
Damarlar, anastomoza (Yunanca, bir açılış veya
ağ) ve örgülerine areola veya areoller denir (Latin, _areola_,
küçük açık alan).


Terimlerin açıklaması

Birincil, birincil olduğunda pinnate (Latin, _pinna_, bir tüy) olduğu söylenir.
Bölümler, Noel eğreleşmesinde olduğu gibi Rachis'e uzanır (Şekil 1). Bir yaprak
Pinnae lobları uzandığında bipinnate (Latin, _bis_, iki kez)
Midvein Kraliyet eğreltiotunda olduğu gibi (Şekil 2). Pinnae'nin bu bölümleri
Pinnules denir. Bir yaprak tripinat olduğunda son eksiksiz bölümler
nihai pinnüller veya segmentler olarak adlandırılır. Lobları olduğunda bir yaprak pinnatifid
Orta loblarda olduğu gibi Rachis veya Midvein'in yarısını veya daha fazlasını uzatın
Pinnatifid Spleenwort'un (Şekil 3). Bir yaprakın pinnae genellikle
pinnatifid, yaprak pinnate olduğunda; ve bir yaprak pinnate olabilir
alt kısmında ve pinnatifId'de olduğu gibi daha yüksek pinnatifid olun
Spleenwort daha önce bahsetti (Şekil 3).

[İllüstrasyon: Şekil 1]

[İllüstrasyon: Şekil 2]

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Pinnatifid yaprağının bölümlerine segment denir; bir bipinnatifid
veya tripinnatifid yaprak, nihai segmentler.


Sporangia ve meyve noktaları

Fern sporları spor-cases veya sporangia olarak bilinen küçük keselerde oluşur
(Şekil 4). Genellikle arka veya marjdaki noktalar veya çizgiler halinde kümelenirler
küçük bir damarın sonunda veya sonunda veya başak benzeri bir yaprak
ayrı saplarda rasemler. Sori (tekil _sorus_, bir yığın) veya meyve noktaları
Polypody'de olduğu gibi çıplak olabilir, ancak genellikle ince bir
İndusium (Yunanca, bir elbise veya manto) olarak bilinen hassas membran. .
Bir eğrelti otunun ailesi veya cinsi genellikle indusyumunun şekli ile belirlenir;
Örneğin, Woodsias'ın İndusyumu yıldız şeklinde; Dicksonias,
fincan şeklindeki; aspleniumların doğrusal; ahşap eğrelti otları, böbrek şeklindeki,
vesaire.

[İllüstrasyon: Şekil 4]

Birçok eğreltiotu sporangia, tamamen veya kısmen bir
Küçük, kahverengi bir solucandan birini hatırlatan dikey, elastik halka (halka)
yakından sarılmış (Şekil 4). Sporlar olgunlaştıkça yüzük sözleşir ve
Hakkında kuvvetle patlar, sporları saçar. Sporları
Mayıs'tan Eylül'e kadar farklı zamanlarda farklı cins olgunlaşır. İyi
Ferns toplama zamanı meyve mevsiminden hemen önce. (Zamanlar için
MEVCİTE Bkz.


Yararlı ipuçları

Aşağıdaki ipuçları genç koleksiyoncu için yardımcı olabilir:

1. Diseksiyon için iğne içeren iyi bir lens,
Sori, damarlar, bezler vb. Bunlardan herhangi birinin doğru bir bilgisi olarak
Öğeler belirli bir örneğin tanımlanmasına yardımcı olabilir. Bausch ve Lomb
Yaklaşık iki dolar için uygun iki kanatlı cep cam. [1]

[Dipnot 1: Buradaki keten test cihazında (maliyet 1,50 $) lens
Disektörün etkinleştirilmesi için onu yerinde tutan pirinç bir çerçeveye monte edilmiş
iki elini kullanmak için. Bir tripod lens de ucuz ve servis edilebilir bulunacaktır.]

[İllüstrasyon]

2. Bir Fern kolonisini ondan daha fazla bitki alarak yok etmeyin veya zayıflatmayın
Yedek. Nadir eğrelti otlarının küçük kolonilerinde birkaç tane alır ve geri kalanını
büyümek. Değerli bitkilerinin bir yerini soymak kesinlikle kötü niyetlidir.
Fern yaprağınızı kök stokuna yakın bir şekilde seçin, bir kısmı da dahil olmak üzere
Bu da kurtulabilirse. Yapraklarınızı gazete sayfaları arasına yerleştirin
ve üzerlerine "kurutucular" koyun (blot kağıt veya diğer emici kağıt). Kapak
bir tahta veya çıta çerçevesi ile ve bunun üzerine birkaç kilo vermek,
yirmi dört saat boyunca bırakmak; Örnekler tedavi edilmezse,
Kurutucuları değiştirin. Hazırlanan örnekleri beyaz montaj tabakalarına monte edin.
Düzenleme boyutu 16-1/2 x 11-1/2 inçtir. Etiketler genellikle
3-3/4 x 1-3/4 inç. Bir örnek uygun yazıt önerecektir.

  John Doe'nin Herbaryumu
  _Ophioglossum vulgatum_, L.
  (Adder'in Dili)
  Willoughby Gölü, Vt.
  19 Ağustos 1911. Islak Çayır.
  Coll. X.Y.Z. Oldukça yaygın
  Ama çoğu zaman gözden kaçan

Etiketi, şimdi olan sayfanın sağ alt köşesine yerleştirin.
Genellikle Manila kağıdı 16-1/2 12 x
inç.

Toplama sırasında önemli muhtıra not almak iyi. Bu
Cambridge'deki Gri Herbaryum'da kullanılan yöntemdir. Tabii ki,
Kendi zevkine veya rahatlığına uyacak şekilde değiştirilebilir. Genç koleksiyoncu olabilir
Örneklerini bir kitabın yaprakları arasında bastırarak başlayın,
daha yaşlı ve daha kaba olur; Ve onları boş bir kitaba monte edebilir
Amaç için tasarlanmış veya sadece ortak bir boş kitabı varsa,
bazı yapraklardan, dönüşümlü olarak yerinde bırakılan diğerleriyle, sık sık
bir hurda kitapla yapıldı, kitap dolu olduğunda,
sırt. Ya da herhangi bir tek tip boyutta ve montajlı boş kağıt tabakaları kullanabilir
Bunların üzerindeki örnekler sakızlı şeritlerle ve ardından bunları gruplandırarak
Aynı cinsin birlikte. Yine de böyle birmborize edilmiş bir herbaryum
kaba, ilgisini teşvik ederken bir başlangıç ​​için hizmet edecek ve
eğrelti otları hakkındaki bilgisini geliştirmek. Toplamasına, basmasına ve monte etmesine izin verin
Mümkün olduğunca çok çeşit, adını tarih ve yeri ile vermek
Toplama, vb. Böyle bir ilk deneme, hoş bir hatırlatma olarak tutulabilir
Keyifli bir çalışmanın ilkelerini öğrenmek için harcanan saatler.

İşleme ve çalışma gerekliliğinde çok ısrar edemeyiz
yaşayan bitki. Her öğrencinin uğrak yerlerini gözlemlemesi gerekir,
Alışkanlıklar ve gerçek eğrelti otlarının yapısı. Genç öğrenciye söyleyebiliriz,
Kendinizi eğrelti otlarının İngilizce isimlerine aşina olsa da,
Genellikle anlamlarının anahtarını tutan bilimsel isimleri ihmal edin.
Soliloquy ve içinde her cinsin adını tekrar tekrar tekrarlayın
Zihniniz her bir Fern'i ailesiyle anında ilişkilendirene kadar konuşma
Adı-"_ Adiantum_," "_polystichum_," "_asplenium_" ve diğerleri. Düzeltmek
kalıcı bir varlık için hafızada. Sert çalışma ve büyüyen
Bilgi büyüyen bağlılık gelecek. Nasıl Büyük Uzmanımız Bay Bay
Davenport, eğreltiotu sevdi! Onları nazik dokunuşla ele alacaktı, sevgiyle
Yapraklarını inin ve yapılarını, sanki esinlenmiş gibi seçkin bir şekilde inceleyin
tüm tercüman. "Bu tonlar boyunca hareket et
  Kalbin yumuşaklığı: nazik el ile
  Dokunma-Ormanda bir ruh var. "




Cinslerin anahtarı


Bu anahtar, her bir cinsi gösterirken, "bizim
Ferns, uğraklarında ", ancak diğer ve daha büyük örneklerin yerini alıyor. Beşinin
Bunlar Henry Holt & Co.

Genellikle bir eğrelti otunun adını belirleyen indusyum, bazılarında uygundur
Türler erken soldurulacak, sadece bir çalışma için güvence altına almak önemlidir.
Verimli yaprak, ama mümkün olduğunca iyi durumda. Kolaylık için
Ferns iki sınıfta düşünülebilir.


BEN

Yeşilimsi, meyve benzeri yapılarda meyve veren kısmı olanlar
Ve yaprakların arkasında değil


A. meyve yaprakları tamamen verimli

(Verimli ve steril yapraklar tamamen aksine)

[İllüstrasyon]

1. İki sırada tek taraflı bir sivri uçta meyve; çok küçük bitkiler; steril
Fronts iplik benzeri ve kıvrımlı.

Kıvırcık çim. _Schizaea_.

[İllüstrasyon]

2., kulüp şeklinde, kahverengi veya tarçın renkli bir sivri uçta meyve yüklü
sporangia; Erken ilkbaharda meyve.

Tarçın eğreltiotu. _Osmunda Cinnamomea_.

[İllüstrasyon]

3. Berry benzeri, yeşilimsi yapılarda meyve, iki kez pinnate başakta,
Geniş ve kaba pinnatifid steril yapraklardan çok daha geç gelir.

Islak zemin. Hassas eğreltiotu. _Onoclea_.

[İllüstrasyon]

4 Pod benzeri veya kolye benzeri pinnae meyve; verimli yaprak pinnate; steril
uzun boylu, pinnatifid; Meyve geç.

Devekuşu eğreltiotu. _Onoclea struthiopteris_.


B. meyve yaprakları kısmen steril

[İllüstrasyon]

1. iki ila dört çift
verimli pinnae.

Kesilen eğreltiotu. _Osmunda claytoniana_.

[İllüstrasyon]

2. Kırpın tepesinde meyve kısmı. Steril pinnae palmat; Rachis
Twining.

Tırmanma eğreltiotu. _LYGODIUM_.

[İllüstrasyon]

Steril pinnae pinnat; yapraklar büyük, verimli porsiyon yeşil, kahverengi dönüyor,
üstte bir salkım oluşturma.

Kraliyet eğreltiotu. _Osmunda regalis_.

[İllüstrasyon]

3. Meyveli kısmı görünüşte birkaç inç yukarıda ayrı bir stokta görünüşte
steril.

Steril bir kısım, ortada yakın, oval, yeşil yaprak; verimli bölüm A
Spike.

Ekin dili. _Ophioglossum_.

[İllüstrasyon]

Steril kısım az çok bölünmüş; nadiren rasemlerde veya paniklerde meyve
sivri uçlarda.

Üzüm eğrelti otları. Moonwort. _Botrychium_.


II

Arkada meyve veren kısmı veya yaprak kenar boşluğu olanlar


A. İndusium isteyen

[İllüstrasyon]

1. Meyve noktaları büyük, yuvarlak; yaprak dökmeyen yapraklar. Kaya türleri.

Polypody. _Polypodium_.

[İllüstrasyon]

2. Meyve noktaları küçük, yuvarlak; Üçgen yapraklar.

Kayın eğrelti otları. _Phegopteris_.

[İllüstrasyon]

3. Pinnüllerin kenarındaki çizgilerde meyve; yüzeyinin altında
beyazımsı toz ile kaplı yapraklar.

Pelerin eğrelti otları. _Notholaena_.


B. İndusium mevcut

[İllüstrasyon]

1. bir damarı sonlandıran bir pinnülün kenarındaki sori; tabanda sporangia
fincan şeklindeki bir indiyumla çevrili uzun, kıl benzeri bir kaptan.

Film Fern. _Trichomanes_.

[İllüstrasyon]

2. Pinnüllerin refleksli kenar boşluğu ile oluşturulan İndusium.

(1) sürekli bir çizgide sporangia; Büyük, üçlü yapraklar; İndusium dar.
Bracken. Fren. _Pteris_.

[İllüstrasyon]

(2) bir pinnülün refleksli bir dişi altında dikdörtgen sori içinde sporangia; İndiyum
geniş; Rachis karanlık ve parlıyor. Maidenhair. _Adiantum_.

[İllüstrasyon]

(3) Yuvarlak veya uzun kütlelerde sori.

İndusium geniş, neredeyse sürekli, yapraklar çoğunlukla pürüzsüz, biraz kösele,
Pinnate. Kaya türleri. Uçurum frenleri. _Pellaea_.

[İllüstrasyon]

İndiyum dar, nadiren sürekli, ayrı lobların kenar boşluğu ile oluşturulur
veya tüm pinnüllerin; Genellikle göze çarpmayan, yapraklar genellikle kıllı. Dudak
Eğrelti otları. _Cheilanthes_.

[İllüstrasyon]

Refleksli kenarların indusyumu, ilk başta midrib'e veya neredeyse
Bu yüzden; Daha sonra neredeyse düz açılıyor; meyve pinnules pod benzeri; steril
Breads geniş. Kaya frenleri. _Cryptogramma_.

[İllüstrasyon]

3. İndusyum hiçbir zaman yaprak kenarından oluşmadı. Sori Çeşitli. (1) Midrib ile paralel, biraz batık meyve noktaları dikdörtgen
yaprak dokuları. Su seven türler. Zincir eğrelti otları. _Woodwardia_.

[İllüstrasyon]

(2) Meyve noktaları ve indusyum yuvarlak.

Indusium kalkan şeklindeki, merkez tarafından sabitlenmiş. Evergreen parlak eğrelti otları
Rocky Woods. Kalkan eğrelti otları. _Polystichum_.

[İllüstrasyon]

Sinüs tarafından sabitlenmiş indusyum kordatı. Ahşap eğrelti otları. _Aspidium_.

[İllüstrasyon]

İndusyyum başlık şeklindeki, sorusun merkezi olarak sabitlenmiş ve üzerine kemerli,
Yakında soluyor, genellikle yanıltıcı. İki ila üç pinnate, çok zarif.
Nem seven türler. Mesane eğrelti otları. _Cycyopteris_.

[İllüstrasyon]

Sorusun altına sabitlenmiş birkaç düzensiz segmentten indusyum yıldız şeklinde,
genellikle belirsiz. Çoğunlukla küçük, kaya seven bitkiler, genellikle oldukça chaffy,
En azından tabanda ve tutamlarda büyüyor. _Woodsia_.

[İllüstrasyon]

İndusluum fincan şeklindeki, sorusun altına sabitlenmiş, dişi tarafından desteklenen
yaprak; Sporangia, üstte açılan yükseltilmiş, küresel bir kapta doğdu.
Fronts ince kesilir. Haysented Fern. _Dennstaedtia_.

[İllüstrasyon]

(3) Meyve noktaları ve indusyum doğrusal. (Ama bkz. _Athyrium_.)

Çok uzun, neredeyse Midrib'e dik açılarda, çift; Bıçak Kalın
dikdörtgen-lansate, bütün; tabanda kalp şeklinde. Hart'ın dili.
_Scolopendrium_.

[İllüstrasyon]

Yaprakın alt tarafına daha kısa ve düzensiz dağınık, bazıları
Midrib'e paralel, diğerleri eğik ve genellikle çiftler halinde veya katıldı
uçlarda; Bıçak ince bir ucuna dönüyor. Yürüyüş eğreltiotu. _CAMPTOSORUS_.

[İllüstrasyon]

Kısa, düz, çoğunlukla Midrib'e eğik. İndusium oldukça dar,
Midrib'e doğru açılan yapraklar loblu veya çeşitli bölünmüş. Dalak.
_Asplenium_.

[İllüstrasyon]

Kısa, indusyum genellikle az ya da çok kavisli ve sık sık bir damar geçiyor.
Lady Fern dahil büyük dalak. _Athyrium_.




Eğrelti otlarının tanımlayıcı metni


Bu kılavuzda yerli eğrelti otlarımız beşin altında bilimsel olarak gruplandırılmıştır.
farklı aileler. Bu grupların en büyüğü ve ilk olan
tedavi edilen, altmış tür ve
birkaç başlıca çeşit. Sonra _flowering eğreltiotu (osmundaceae) _ izleyin
üç tür ile; _curly grass_ ve _climbing eğrelti otları (Schizaeaceae) _
iki tür ile; _adder'in dili_ ve _grape eğrelti otları (Ophioglossaceae) _
yedi tür ile; ve _filmy eğreltiotu (Hymenophyllaceae) _
türler.

Bu beş aileye karşılık gelen sporangia veya spor vakaları
Ferns, ailelerin kurulduğu beş farklı form vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

[İllüstrasyon: Şekil 2]

[İllüstrasyon: Şekil 3]

[İllüstrasyon: Şekil 4]

1. Fern Family uygun (_polypodiaceae_) spor kılıfları takip etti ve
dikey, elastik bir halkayla bağlanır (Şekil 1). Meyve noktaları kümeleri
Spor vakalarını içeren polipodunda olduğu gibi açık ve çıplak olabilir (Şekil 2),
veya kalkan eğrelti otlarında olduğu gibi bir indusyum ile kaplıdır (Şekil 3).

2. Royal Fern Ailesi (_osmunda_) sadece spor kılıflarına sahiptir.
Bir tarafta uzunlamasına açılan ilkel bir halka (Şekil 4).

3. Tırmanma Fern Ailesi (_LYGODIUM, Schizaea_) spor vakalarına sahiptir
Sessil sıralarda; Elastik halkalı küçük, fındık benzeri cisimler
üst kısım etrafında (Şekil 5). [1]

[Dipnot 1: Bu rakamlar büyütülmüştür.]

4. Adder'in dil ailesi (_ophioglossum, botrychium_) basit bir spora sahiptir
halka olmayan ve sporlarını enine bir yarık yoluyla boşaltır
(Şekil 6).

5. Filmy Fern Family (_trichomanes_),
kıl benzeri bir priz ve urn şeklinde, hafifçe çevrili
iki dudaklı interucre; halka enine ve dikey olarak açılır (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Şekil 5]

[İllüstrasyon: Şekil 6]

[İllüstrasyon: Şekil 7]




Fern ailesi uygun veya gerçek eğrelti otları

_Polypodiaceae_


Sporlar (sporangia) sporları ile doğan yeşil, yapraklı bitkiler,
arkadaki noktalarda veya kümelerde (meyve noktaları veya sori) toplanan
bölünmelerinin kenarı boyunca yaprak veya form çizgileri. Sporangia
Enine patlayan ve saçılma dikey, elastik halkalarla çevrili
sporlar. Meyve noktaları (Sori), en azından gençken, bir
Membran İndusium'u aradı. Sporlar kahverengi.


Polipodlar

1. Polypody. _Polypodium_

(Yunan anlamından, dallanan köklerden dolayı çok ayaklı anlamına gelir.)

Sürünen anaçlara eklemlenmiş stiplerle basit eğrelti otları
Kahverengi, chaffy ölçekleri ile kaplı. Meyve noktaları yuvarlak, çıplak,
Midrib'in her iki tarafında bir veya daha fazla sırada diğerin arkası. Sporangia
Pedikal, enine patlayan dikey bir halka ile sağlanır. A
Çoğunlukla tropikal olarak, yaygın olarak dağıtılmış yaklaşık 350 türe sahip büyük cins
bölgeler.

(1) Ortak polipod. _Polypodium vulgare_

Dokuda biraz diğeri, her zaman yeşil, dört ila on inç boyunda,
Pürüzsüz, dikdörtgen ve neredeyse pinnate. Neredeyse ortada büyük meyve noktaları
Midrib ve marj arasında, ancak kenar boşluğuna daha yakın.

[İllüstrasyon: Yaygın polipod. _Polypodium vulgare_]

Uçurumlarda her yerde, genellikle yarı gölgede ve zaman zaman bahar
çürüyen kütüklerden veya ağaç gövdelerinden. Eklemli stipes olarak,
Bazı eski Fern büyümesi moduna geri dönün, anaçlardan uzaklaşın
Yeşillik yıllarından sonra, Solomon'da olduğu gibi bir yara izi bırakıyorlar
fok. Polypody Gregarious bir bitkidir. Köklerini iç içe geçerek
"neşeli topluluk" da birlikte yapışır ve dostça bir göz keşfeder
Güzellikleri uzun bir yol. Ağustos. Dahil olmak üzere her kümede bol miktar
Avrupa ve Japonya.

Nakilde, kesilmiş kütleden çekilmemeli, bölümler kesilmelidir.

Var. _CAMBRICUM_ segmentlerine daha geniş ve az ya da çok güçlü bir şekilde dişlidir.

Var. _cristatum_, uçlarda çatallanmış segmentleri vardır.

Diğer bazı formlar da bulunur.

[İllüstrasyon: Meyveli Tepe]

[İllüstrasyon: Ortak polipod. _Polypodium vulgare_ (
Miles Greenwood, Melrose, Mass.)]

(2) Gri veya Kısması Polypody

_Polypodium inkanum. P. Polypodioides_

Dergonlar dikdörtgen, iki ila yedi inç uzunluğunda, derin pinnatifid, gri ve scurfy
altında karanlık bir merkeze sahip peltat ölçekleri ile. Daha çok meyve noktaları
Küçük, kenar boşluğunun yakınında ve saman tarafından gizlenmiş.

[İllüstrasyon: gri veya koro polipodisi. _Polypodium insanum_]

Görünüşte gri polipod, ortak türlere çok benziyor,
Yunan bitiş _oides_ (beğenin) ima eder. Florida ve komşu eyaletlerde
Genellikle ağaçlarda büyür; Daha kuzeyde çoğunlukla kayalarda. Çok Kuzey olarak bildirildi
Staten Island olarak. "Diriliş" eğrelti otlarından biridir, hızlı bir şekilde canlandırılır
Long Drouth'dan ölmüş gibi göründükten sonra nemle. Temmuz - Eylül.
Tropikal Amerika'da yaygın olarak dağıtılmıştır. Genellikle ağaç politika olarak adlandırılır.




Bracken Grubu


Segmentlerin kenarında veya marjında ​​sporangia, refleksli kısımları
indusia olarak hizmet ediyor.


1. Bracken veya fren

_Pteris aquilina_. Pteridium latiusculum [1]

[Dipnot 1: Bilimsel isimlerde küçük başkentlerin kullanılması
Birçok botanikçinin benimsemeye meyilli olduğu yeni isimlendirme.]

Breads, geniş çaplı üçgen, üçlü, bir ila üç feet yüksekliğinde veya daha fazla,
Yaygın dallar iki kez pinnat, alt pinnüller az ya da çok
PinnatifId. Sporangia, alt marj boyunca sürekli bir çizgide doğar
Refleksli kenarları İndusium'u oluşturan nihai bölümlerin. (Yunan,
_pteron_, bir kanat, bir kuşun kanatlarını öneren tüylü yapraklar.)

[İllüstrasyon: Yaygın bracken veya fren, steril bir yaprak. _Pteris aquilina_
(Providence County, R.I.)]

[İllüstrasyon: Ortak Bracken'in verimli bir yaprak. _Pteris aquilina_
(Suffolk County, Mass.)]

  "Bu gece sağlık benim yatağım olmalı
  Kafam için Bracken Perdesi. "
  Scott.

Genç Bracken'in ana hatları küçük meşe eğreltiine benziyor. BT
Çoğunlukla zayıf toprak ve yetersiz olan çalılıklarda ve açık meralarda gelişir
gölge. Dünyanın her yerinde bulunur ve en çok
Tüm Kuzey Amerika eğrelti otlarımızın ortakları. Olgunluğun bir kesitinde
Stipe batıl inanç "Şeytan'ın Toynak" ve "Oak'ta Kral Charles" ı görüyor
Ve herkes bir meşe ağacının ana hatlarını gördüğünü görebilir veya düşünebilir. Oldu
Bracken veya Eagle Fern, bazılarının dediği gibi,
Gizemli "eğreltiotu tohumu", ama sadece yaz ortasında (St. John's Eve).

  "Ama St. John'un gizemli gecesinde,
  Mystic Fern tohumu düştü. "

Bu, sahibinin görünmez yürümesini sağladı.

  "Fern-tohum için makbuzumuz var,
  Görünmez yürüyoruz. "
SHAKESPEARE.


Fren veya bracken kelimesi, bazılarının bazılarının
İngiliz soyadlarımız Brack, Breck, Brackenridge, vb. Gibi türetilmiştir.
ve Fern (Bracken anlamına gelir) Fern, Fearns, Fernham, Fernel'de görülür.
Fernside, Farnsworth, vb. Ayrıca, Ferney, Ferndale gibi yerlerin isimleriyle,
Fernwood ve diğerleri. Bracken kaba ve yaygın olmasına rağmen,
Rockeries veya diğer eğrelti otları için arzu edilen arka plan. Genç eğreltiotu
erken ilkbaharda uzun, koşu ile nakledilmelidir
Mümkün olduğunca anaç.

Var. _PSeudocaudata_ daha uzun, daha dar ve daha uzak pinnüllere sahiptir ve
ortak bir güney formu.

[İllüstrasyon: var. _pseudocaudata_]



2. Maidenhair. _Adiantum_

Çok bölünmüş yaprakları olan eğrelti otları ve kısa, marjinal sori uçlarında
Serbest zorlayıcı damarların, refleksli ve değiştirilmiş tarafın altında
Bir indusyum görevi gören pinnüllerin bir kısmı. Stipes ve Şubeler
yaprakların çok ince ve cilalı.

(Yunan, istenmeyen, çünkü su damlaları ıslatmadan yuvarlanıyor
yapraklar.)

(1) Ortak Maidenhair. _Adiantum pedatum_

Gölgeli Glen ve Rocky Woodland'ın zarif bir eğreltiotu, dokuz ila on sekiz inç
Yüksek, siyah, parlayan saplar üstte iki eşitliğe çarptı,
Tekrarlanan dallar, pinnae hepsi üst taraftan yayılıyor. Pinnüller
Üçgen-Oblong, içe doğru refleksli kenar boşluklarında kısa sori taşıyan
indusyumu oluşturan.

[İllüstrasyon: Maidenhair spreyi]

[İllüstrasyon: Maidenhair'in meyve pinnae]

Maidenhair, Meadow Rue ile yüzeysel bir benzerliğe sahiptir, bu da
su döker, ancak siyah, parlayan sapları ile bir kerede bilinebilir.
Bölünmeleri bir tarafta doğar. Gerçekten de en hassas bir eğreltiotu,
her biri tarafından bilinir ve hayran kalır. Maidenhair terimi önerilmiş olabilir
İnce anaçtan büyüyen siyah, sırım kökleri veya
Karanlık, cilalı saplar ya da Clute'un açıkladığı gibi, "çünkü siyah kökler,
Saç gibi, 'imza doktrinine' göre,
Düşen saçlar için iyi ve bitki aslında 'şurupta kullanıldı
Capillaire '[A] (_Am. Botanist_, Kasım 1921). Maidenhair
Çok yaygın değil, yaygın olarak dağıtılır,
Bölüm, batıda Kaliforniya'ya ve kuzeye doğru İngiliz illerine.

"Maidenhair'in geniş bir menzili var ve birçok kişide bolca büyüyor
Yerellikler, cazibesine katkıda bulunan bir uzaklık kalitesine sahiptir.
Seçilen uğrakları loş, ormanda nemli oyuklar veya gölgeli yamaçlardır
nehre eğimli. Bu tür inzivalarda tüylü yaprakları buluyorsunuz
Parlak saplarında muazzam ve mahallelerinde buluyorsunuz.
Ayrıca, ormanın ruhu. "


BAYAN. Parsons.

[Dipnot A: Burada kullanımın yanı sıra Capillaire şurubunun olduğu belirtilebilir
belirtilen, zorun rahatlaması için bir pektoral olarak çok saygındı
nefes alma.]

[İllüstrasyon: Ortak Maidenhair. _Adiantum pedatum_ (Okuma, Mass.,
Kingman)]

[İllüstrasyon: Alp Maidenhair. _Adiantum pedatum_, var. _aleuticum_
(Fernald ve Collins, Gaspe County, Quebec, 1906) (Grey'den
Herbaryum)]

Yeterli nem ve gölgeye izin verilirse eğreltiotu yetiştirmek zor değildir.
Devekuşu eğrelti otu ile birlikte bir eğrelti otu içinde en mükemmel bir kombinasyon yapar
sınır.

Var. Aleuticum veya Alpine Maidenhair. Özellikle güzel bir kuzey formu
Gaspe Yarımadası, Quebec'in yüksek tablosunda bol miktarda
Yüzlerce dönümlüğü kapsadığı söylendi. Doğuda genellikle cüce-altı
on inç yüksekliğe kadar, sağlam köklerle tutamlarda büyüyor,
Pinnules yuvarlak yerine ince dişli ve İndusia genellikle lunate,
Nadiren iki kat daha uzun. (_Rhodora_, Kasım 1905'te Fernald
Kuzey Vermont'ta ve kuzeybatıda bulundu.

(2) Venüs saçı eğreltiotu. _Adiantum capillus-veneris_

Sürekli ana rachis, ovat-mızrak şeklinde, iki kez pinnate ile yapraklar
altında. Pinnules, ince, siyah saplarda fan şeklinde, uzun, derin ve
Düzensizce inisli. Pinnüllerin tabanından uzanan damarlar
Bir fanın kaburgaları.

[İllüstrasyon: Venüs Hair Fern. _Adiantum capillus-veneris_]

Ortak Maidenhair'imiz bir kuzey eğrelti otu iken, Venüs saçı eğreltiotu
Güney eyaletleriyle sınırlı. Nadiren kuzeyde bulunur
Virginia, buluştuğu, ancak kız kardeşi Fern'i neredeyse örtüşmesi. .
_adiantum pedatum_ tıbbi özellikleri daha önce atfedildi
Büyük Britanya'da yaygın olan daha fazla Güney türü, ancak birçok kişi gibi
Bir başka eski çare, "Capillaire Şurubu" uzun süredir geçersiz.



3. Uçurum frenleri. _Pellaea_

Marjların içindeki serbest damarların üst kısmında bulunan sporangia, içinde
nokta benzeri kitleler, ancak sürekli meyve çizgisinde olduğu gibi birlikte çalışabilir
Bracken. Verimli yerinden gelen kenar boşluklarından oluşan indusium
az çok membranöz olan segmentler. (Pellaea, Yunan'dan
_pellos_, karanlık stipes algılamasında tuhaf anlamına gelir.)

(1) Mor uçurum freni. _Pellaea atropurpurea_

Stepes koyu mor veya kırmızımsı kahverengi, cilalı ve kesinlikle kıllı ve
En azından bir tarafta dokunmaya sert. Yapraklar coriaceous, soluk, basitçe
aşağıda pinnate veya bipinnate; geniş doğrusal veya dikdörtgen bölünmeler veya
Steril bazen oval, esas olarak bütün, biraz kalp şeklinde veya
Aksi takdirde saplı tabanda kesin. Damar yaklaşık iki kez çatallanmış. Bazal ölçekler
uzun, ince uçlara, renksiz veya sarı.

[İllüstrasyon: Mor Uçurum Freni. _Pellaea Atropurpurea_]

Başka bir isim "kış freni" dir, çünkü yaprakları yeşil kalır
Kış, özellikle daha güney aralıklarında. Kayalıkta büyür
Kireçtaşı tercihine sahip çıkıntılar ve genellikle tam güneşte. Büyük ve
Olgun yapraklar pinnae son derece düzensizdir. Stipleri iken
morumsu, yaprakları mavimsi-yeşil ve ölçekleri açık kahverengi veya
sarı. Söylemesi garip, uçurumların bu freni ekim içinde gelişir.
Woolson diyor ki, "Bu eğrelti otu ilginç ve değerli. Sadece değil
Tasarımda güzel, ama renkte benzersiz, koyu mavi-yeşil bir vurgu
Bu konuda değişen tüm renk tonları-kapalı kış için birinci sınıf bir eğreltiotu
Yetiştirme. Hızlı bir yetiştirici, gelişen ama kömürden birkaç metre uzakta
kuzey veya güney pencerede yangın veya radyatör. Hızlı bir şekilde ihmali affediyor,
ve kapılardan veya iç mekanlarda kurumasına izin verilirse, zaman içinde iyileşir.
Nemli bir atmosfer koyun. Bir zorunlu talepte bulunuyor ve bu
hareketsiz durma ayrıcalığı. Aşırı hevesli kültürciler genellikle sever
İşleri ters çevirin, ancak döner kayalıklar doğal sırada değil
şeyler. İnce siyah stipes, ışık değişikliklerine karşı çok hassastır
ve çarpık ve bükülmüş yapraklar sonucu. "

Kuru, kalkerli kayalar, Güney New England ve batıya doğru. Nadir. Var.
_cristata_, Pinnae'yi biraz kalabalık olan zirveye doğru yargıladı.
yaprak. Missouri.


(2) Pürüzsüz uçurum freni

_Pellaea Glabella. Pellaea Atropurpurea_, var. _Bushii_

Birkaç, dağınık, yayılan kıllar, pürüzsüz yüzey ve karanlık ile çıplak
Cilalı Stepes. Membranöz, turuncu veya kahverengi ölçeklerle kısa rizom
Her kenarda birkaç açık dişe sahip olmak. Pinnae sub-oposit, ıraksak,
dar dikdörtgen, geniş; Bazen
Auricled; Sık sık orbiküler veya kordat pinnülleri ile pinnae. Steril
Yukarıda daha geniş, mavimsi veya yeşilimsi glaucous pinnae, genellikle kalabalık
örtüşen. Pürüzsüz uçurum freni kesinlikle kuzey aralığına sahiptir.
Kuzey Vermont'tan Missouri'ye ve kuzeybatıya doğru, ancak nadiren buldu
Güney New England'da hiç.

[İllüstrasyon: yoğun uçurum freni. _Cryptogramma densa_ (sulardan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]


(3) yoğun uçurum freni

_Cryptogramma densa. Pellaea densa_

Modern botanikçiler, yoğun uçurum frenini ve
_cryptogramma_ cinsinin altındaki ince uçurum freni, neredeyse
_Pellaea_ aralarında seçim yapmakta tereddüt eder. Cryptogramma kelimesi
Yunanca A _Hidden Line_, Sporangia Hattı Gizli
refleksli kenarın altında.

Yoğun uçurum freni aşağıdaki gibi tanımlanabilir:

Üç ila dokuz inç boyunda stipes, bir ila üç inç, bıçaklar,
Üçgen-ovat, zirveye pinnate ve aşağıda tripinnate. Segmentler
Doğrusal, keskin noktalı, çoğunlukla verimli, kenar boşluklarına sahip ve
Sori'ye yarı açık baklaların görünümünü vererek tekrarladı. Steril
yapraklar keskin bir şekilde tırtıklıdır. Yoğun Tufts ("_densa_") Slims, Wiry,
açık kahverengi.

Bu nadir küçük eğreltiotu, küçük çatlaklardan kuzey tür ve yaylar
Kayalarda, kireçtaşı tercih ediyor. Diğer birçok kaya seven tür gibi,
Sporları bol miktarda üretir, başka etkili yayılma aracı yoktur,
ve verimli yaprakları steril olanlardan çok daha fazla ve
Çok küçükken meyve vermeye başlayın. Eyaletinde Gaspe ve Mt. Albert
Quebec, Gray County, Ontario ve Uzak Batı'da.


(4) İnce uçurum freni

_Cryptogramma stelleri. Pellaea gracilis_

Üç ila altı inç uzunluğunda, ince ve ince olan yapraklar (stipes dahil)
Birkaç pinnae. Alt pinnae, üç ila beş bölüme ayrıldı,
verimli yaprakların dikdörtgen veya doğrusal-dikdörtgenleri; steril olanlar,
Obovat veya oval, krenüle, tabanda ayrışır. Kireçtaşıyla sınırlı
kayalar. Quebec ve New Brunswick, Vermont, Connecticut, Pennsylvania ve
Kuzeybatı.

[İllüstrasyon: İnce uçurum freni. _Cryptogramma stelleri_]

Kireçtaşında bu zarif ve çekici küçük eğreltiotu topladık
Willoughby Lake, Vt yakınlarındaki Mt. Hors'un Cliffs
yanları su damlayarak nemli tutulan. Yakınında durmayı nasıl sevdik
Uçurumun üzerinde büyüleyici evi! Ve bundan bahsetmeyi de sevdik
Hoş, basit adı, "Pellaea Gracilis" şimdi bilimsel için değişti
Sebepler, ama hala eski ismi daha çok seviyoruz.


(5) Kaya freni. Maydanoz Fern

_Cryptogramma Acrostichoides_

Steril ve verimli yapraklar çok farklı; verimli, doğrusal segmentler
ve pod benzeri; steril, ovat-oblong, geniş ve dişli. Bitkiler
Kaya çatlaklarından bahar ve altı ila sekiz inç yüksekliğindedir. Stips
Verimli yaprakların steril olduğu yaklaşık iki kat daha uzun, iki
yaprak katmanları.

[İllüstrasyon: maydanoz eğreltiotu veya kaya freni. _Cryptogramma Acrostichoides_
(California ve Oregon) (Geo E. Davenport Herbaryumu)]

Maydanoz eğreltiotu _cryptogramma_ cinsinin tipik türleridir. .
İndusium, ilk önce pinnülün değiştirilmiş kenar boşluğundan oluşur
Midrib'e, kapsül benzeri bir görünüm verir, ancak uzunluğunda açılır
Düz ve Sporangia'yı açığa çıkarıyor. Clute, bu eğreltiotu "The Rock
fren, "evi uzak kuzeyde olduğu için buna sınır türü diyor
Amerika Gölü Huron, Superior Gölü, Colorado ve California'ya.



4. Dudak eğrelti otları. _Cheilanthes_

Çoğunlukla kayalarda, tüylü veya tomentozda büyüyen küçük Güney eğreltiotu
çok bölünmüş yapraklar. İlk küçük ve damarların sonunda Sori ve
Yuvarlak, ancak daha sonra az çok konfluent. İndusyum beyazımsı ve
Bazen otsu, lobların veya
bütün pinnule. Damarlar serbest, ama genellikle belirsiz. Bunun eğreltiotlarının çoğu
Cins kuru, maruz kalan durumlarda büyür, burada yağmur bazen yok
haftalar ve aylar. Bu nedenle kendilerini bir kapakla koruyorlar
suyun buharlaşmasını engelleyen kıllar, ölçekler veya yün
yüzeyinin yakınında az ya da çok doymuş bir hava tabakasını tutarak bitki
yaprak. (Yunanca, dudak benzeri de _lip flower_ anlamına gelir.
İndusia.)

(1) Alabama Dudak Fern. _Cheilanthes alabamensis_

Yapraklar pürüzsüz, iki ila on inç uzunluğunda, mızrak şeklinde, bipinnat. Pinnae
Çok sayıda, dikdörtgen-lansate, genellikle yukarıdakilerden daha düşük.
Çoğunlukla akut, genellikle auriküler veya loblu pinnules üçgen-dikdörtgen pinnules
temel. İndusya soluk, membranöz ve loblar arasında sürekli.
Tabanda siyah, ince ve tomentose stipes.

[İllüstrasyon: Alabama Dudak Fern. _Cheilanthes alabamensis_ (sulardan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]

Bu dudak eğreltici türü, içindeki diğerlerinden ayırt edilebilir
Sınırlarımız pürüzsüz pinnae ile. Kayalarda-Virginia'nın Molars
Kentucky ve Alabama ve batıya doğru Arizona.

(2) Kıllı dudak eğreltiotu. _Cheilanthes Lanosa, C. Vestita_

[İllüstrasyon: kıllı dudak eğreltiotu]

Fronts iki kez pinnate, dikdörtgen, pinnatifid pinnüllerle mızrak şeklinde; Yedi
On beş inç boyunda, ince ve pürüzlü, eklemli tüylerle kaba. Pinnae
Üçgen-ovat, genellikle uzak, yuvarlak lobların uçları refleks
ve olgunlaşma ile geri itilen ayrı katılımların oluşturulması
Sporangia.

Diğer dudak eğrelti otları gibi bu türler,
yarıklar ve çıkıntılar. Kıllı iken, ikisinden çok daha az tomentoz
aşağıdaki türler. Kaya seven eğrelti otlarının çoğunun aksine, bu tür
Kireçtaşına kısmi, ancak diğer kayalarda da büyür. Bulundu
New York ve New Jersey'de New Haven, Conn.
Gürcistan ve batıya doğru Wyoming ve güneye doğru.

(3) Yünlü dudak eğreltiotu. _Cheilanthes tomentosa_

Sekiz ila on sekiz inç uzunluğunda, mızrak şeklinde, tripinnate. Pinnae
ve pinnules ovat-blong, yoğun yünlü özellikle altında, ince, ince,
beyazımsı, belirsiz eklemli kıllar. Nihai segmentlerin terminali
Bunlardan biri diğerlerinin iki katıdır. Pinnules uzak, refleksli, dar
Sürekli, membranöz bir indusyum oluşturan kenar boşluğu. Stipe Stout, koyu kahverengi,
yoğun yünlü.

Kalın yün katını takarak bu tür büyümeye hazırdır.
Kurak Güneybatı'nın en maruz kalan durumları. Olduğu söyleniyor
"Dudak eğrelti otlarının en nadir, en uzun ve en yakışıklı."

Virginia ve Kentucky Dağları Gürcistan'a ve Batı Missouri, Teksas
ve Arizona.

(4) İnce dudak eğreltiotu

_Cheilanthes Feei, C. Lanuginosa_

STIPES yoğun tutuklu, ince, ilk kıllı, koyu kahverengi, parlayan. Yapraklar
Üç ila sekiz inç uzunluğunda, ovat-mızrak şeklinde, kalınca, belirgin bir şekilde
mafsallı kıllar, iki veya üç kez pinnate. Pinnae ovat, en düşük
deltoid. Pinnules dakikaya bölünmüş, yoğun kalabalık segmentler,
Otsu kenar boşluğu tekrarladı ve neredeyse sürekli bir indusyum oluşturdu.

[İllüstrasyon: İnce Dudak Fern]

Fee's Fern olarak da bilinen ince dudak eğreltiotu,
Dudak eğrelti otları, ortalama, Clute bize "ama iki inç yüksekliğinde" diyor. Bu sadece
Yünlü dudak eğreltiotu kadar uzun ve bununla karıştırılması gerekmez.
Yapraklar çözülmesi zor karışık paspaslar oluşturur. Kuru kayalarda büyür
ve uçurumlar-İngiliz ve Minnesota'ya British Columbia'ya ve güneyden Teksas'a
New Mexico ve Arizona.

[İllüstrasyon: İnce Dudak Fern Pinnae. _Cheilanthes Feei_ (Waters's'tan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]



5. Pelerin Fern. _Notholaena_

Meyve noktaları olan küçük eğrelti otları
pinnules, ilk turda, ancak yakında dar bir bantla birleşmeden
İndusium. Damarlar serbest. Bir ila birkaç kez pinnate, daha düşük
yüzey kıllı veya tomentoz veya toz gibi. Yaklaşık kırk tür içerir,
Çoğunlukla Amerikan, ancak sınırlarımızda sadece bir tane. (Yunan adı anlamına gelir
_ -ilkel ya da sahte indusium ile ilgili olarak cılız pelerini_.)

(1) Toz pelerin eğreltiotu. _Notholaena DealBata_

İki ila altı inç uzunluğunda, üçgen ovat, akut, en geniş
Base, tripinnate. Talk, sırım, parlayan, koyu kahverengi. Üst yüzey
çok küçük segmentlerin yeşil, pürüzsüz, daha düşük yoğun kaplı
saf, beyaz bir toz; Dolayısıyla, _dealBata_ belirli adı, yani
beyazlatılmış. Uzunlukta Sori Brown; damarlar serbest.

Birkaç pelerin eğreltiotu türü vardır, ancak sınırlarımızda sadece bir tane vardır.
Kuşkusuz onları kapsayan kuru, beyaz toz, korumak için tasarlanmıştır
Hepsi kuru yaşadığı için çok hızlı nemin buharlaşmasından onları
Güneşli yerler. Bu hassas kaya seven eğreltiotu kuru yarıklarda bulunur
Kireçtaşı Missouri, Kansas, Colorado ve güneybatıya doğru kayalar.



Zincir eğrelti otları. _Woodwardia_

Pinnate veya neredeyse
iki pinnat yaprakları ve bir veya bir veya
Midribs'e paralel ve yakınlarda daha zincir benzeri sıralar. İndusium tarafından sabit
Dış kenar boşluğu bir damar ve iç tarafta açılıyor. Bizim
Bölüm İki tür vardır. (Thomas J. Woodward, İngilizce
botanikçi.)

[İllüstrasyon: Pudra Pelerin Fern. _Notholaena
DealBata_ (Kansas) (G.E. Davenport)]

[İllüstrasyon: Ortak Zincir Fern.
_Woodwardia virginica_]

(1) Ortak Zincir Fern. _Woodwardiya virginica_

Steril ve verimli yapraklar, bir kez iki ila dört feet yüksekliğinde, anahatta benzer şekilde benzer
Pinnate, pinnae dikdörtgen segmentlerle derinlemesine kesildi. Meyve noktaları dikdörtgen
Midrib boyunca hem pinnae hem de lobların zincir benzeri sıralarda,
Olgunlaştığında konfluent. Net benzeri alanların dar sıraları oluşturan damarlar (areoller)
Meyve noktalarının altında, bu nedenle marj için serbesttir. Sporlar olgunlaşıyor
Temmuz.

Steril yapraklar tarçın eğrelti otlarına benziyor, ancak ikincisi büyüyor
Taçlarda, merkezde tek bir yaprak ile,
zincir eğreltiotu, onları gönderen sürünen anaçtan tek başına yükseliş
Tüm yaz aralıkları. Sori, verimli yaprakların arkasına taşınır.
Özellikle yoğun olarak, verimli bıçaklardan genellikle daha steril vardır
gölge. Melrose, Mass.,
Yaban mersini ve diğer bataklık ile birlikte vahşi calla'nın geliştiği yer
ve zincir eğreltiotu birkaç gölgeli noktada buldular, ancak her
Yaprak steril idi. Güneşe maruz kaldığında her zaman yüzleştiği söylenir
Güney. Bataklıklar, Maine'den Florida'ya, özellikle Atlantik Kıyısı boyunca,
ve genellikle dar yapraklı türlerle birlikte.

[İllüstrasyon: Net-manzaralı zincir eğreltiotu. _Woodwardia areolata_ (Stratford,
Conn.)]

(2) Net-manzaralı zincir eğreltiotu

Dar yapraklı zincir eğreltiotu

_Woodwardia areolata. W. Angustifolia_

Kök stokları sürünen ve kilak. Aksine steril ve verimli yapraklar; steril
Dokuz ila on iki inç boyunda, deltoid-ovate. Tabanda en geniş
Lanceate, serrulate bölümleri geniş bir kanatla birleşti. Damarlar areolat;
Verimli yapraklar daha uzun, on iki ila yirmi inç yüksekliğinde dar doğrusal ile
her iki tarafında bölünmeler, areoller ve meyve noktaları
İkincil midrib, ikincisi dokularda battı.

Bu tür Virginia Fern'den daha az yaygındır, ancak genellikle büyürler
birbirlerinin yakınında. Hem Blue Hill rezervasyonunda topladık
Boston ve her ikisi de Hingham, Medford ve Reading'de bulundu ve
Kuşkusuz sahil boyunca diğer kasabalarda. Bayan Parsons bulmaktan bahsediyor
Buzzard's Körfezi yakınlarındaki düz, kumlu ülkede. Net damgalı türler
Hassas eğreltiotu ile benzer bir benzerlik var, ancak ikincisinde spor
davalar, sözleşme ve yuvarlanmasının oluşturduğu küçük kapsüllerde kapanır.
Loblar, zincir eğreltiotu sorisini uzun süren tarafta taşır,
dar pinnae. Ayrıca, ikincisinin steril yaprakları serrulate
segmentler. Hassas eğreltide olduğu gibi birçok meraklı mezun var
Verimli ve steril yapraklar arasında, hem şekil hem de verimli.
Waters onlara "_obtusilobata_ formu" diyor.

[İllüstrasyon: Spleenworts 1. Dar yapraklı 2.. Ebony 3. Rue 4. Scott's
5. Maidenhair 6. Yeşil 7. Dağ]


Dalaklar


A. Kaya dalakları. _Asplenium_

Küçük, yaprak dökmeyen eğrelti otları. Meyve noktaları dikdörtgen veya doğrusal, eğik, ne zaman ayrı
genç. İndusyum düz veya nadiren kavisli, üstte uzunlamasına sabit
Midrib'e doğru açılan verimli bir damarın tarafı. Damarlar serbest. Ölçekleri
Rizome ve stipes dar, sıkı doku ve kalın duvarlı hücreler ile.

(1) Pinnatifid Spleenwort. _Asplenium pinnatifidum_

Dört ila altı inç uzunluğunda, mızrak şeklinde, pinnatifid veya pinnate
taban, yukarıda ince bir uzamaya dönüşüyor. Yuvarlak ovat lobları veya
alt çift akuminat. Meyve noktaları düzensiz, çok sayıda. STIPES TURFED,
İki ila dört inç uzunluğunda, altında kahverengimsi, yukarıda yeşil.

Her ne kadar bu eğreltiotu, tüm küçük dalaklar gibi, çok meyveli,
Son derece nadirdir. Sharon, Conn. Kadar kuzeyde bulunur.
güneye Gürcistan'a, Arkansas ve Missouri'ye. Kayalıklarda ve kayalarda.
Yürüyüş eğreltiotuna benziyor ve ucu bazen kök salıyor.

(2) Scott'ın dalak. _Asplenium ebenoides_

Dört ila on inç uzunluğunda, geniş mızrak şeklinde, pinnatifid veya pinnate yaprakları
Aşağıda, uzun ve ince bir tepeye dönerek. Bölümler mızrak)
geniş bir taban. Meyveler düz veya hafif kavisli. Stipe ve Rachis
kahverengi.

[İllüstrasyon: Pinnatifid Spleenwort. _Asplenium pinnatifidum_ a, küçük
Harper's Ferry'den bitkiler; B, Young Fronts'da Sori (Waters'ın "eğrelti otlarından",
Henry Holt & Co.)]

[İllüstrasyon: Scott's Spleenwort. Virginia'dan _asplenium ebenoides_ a;
B, Alabama'dan; C, Maryland'den (Waters's "Ferns", Henry Holt &
Co.)]

Sonuna benziyor ve bunun gibi uçta kök saldığı biliniyor. Öyle
Yürüyüş eğreltiotu ve abanoz dalak arasında bir melez, kanıtlandığı gibi
Bayan Margaret Slosson ve hemen yakınında aranabilir
ebeveynleri. R.R. Scott tarafından 1862'de Manayunk, Pa.,
Philadelphia banliyösü ve onun tarafından bahçıvanın aylık olarak tarif edilmesi
Eylül 1865. Vermont, Alabama, Missouri ve güneye doğru. Nadir, ama
Havana, Ala yakınlarındaki derin bir vadide bol olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: Yeşil Spleenwort. _Asplenium viride_]

(3) Yeşil Dalak. _Asplenium viride_

İki ila on inç uzunluğunda, doğrusal, pinnate, soluk yeşil yapraklar. Pinnae
Yuvarlak ovat, Crenate, belirsiz ve çatallı midveinlerle. Saplar
Tepeli, kısa, kahverengimsi, yukarıda yeşil. Rachis Green.

Smuggler's Notch, Mt. Mansfield, Vt. Öne çıkmak
1876. Willoughby Gölü'nde, Mt. Hor'un uçurumlarında yüksekti.
Bu nadir ve hassas küçük bitki,
Ancak, yeşil yerine karanlık stiplere sahip olan Maidenhair Spleenwort.

Kuzey New England, Batı ve Kuzeybatı Gölgeli Kireçtaşı Kayaları.

[İllüstrasyon: Maidenhair Spleenwort. _Asplenium trichomanes_]

(4) Maidenhair Spleenwort. _Asplenium trichomanes_

STIPES yoğun tepeli, mor kahverengi, parlıyor. Üç ila sekiz inç yaprakları
Uzun, doğrusal, koyu yeşil, oldukça sert. Pinnae yuvarlak-dikdörtgen veya oval,
Tabanda dar bir nokta ile tutturulmuş tüm veya ince bir kren. Midveins
çatal ve kanat.

Çok yaygın değil, ancak neredeyse Kuzey Amerika'da dağıtıldı. Belki
Kireçtaşı gerektirmediği için çıkıntıların olduğu her yerde aradılar.
Temmuz.

[İllüstrasyon: Maidenhair Spleenwort. _Asplenium trichomanes_ (
Woolson'un "Ferns", Doubleday, Page & Co.)]

(5) Küçük dalak

_Asplenium parvulum. A. resiliens_

Dört ila on inç boyunda, dar doğrusal, oldukça sağlam, dik. Pinnae
Karşı, dikdörtgen, bütün veya ince bir kırılgan ve tabanda havalandırılır.
Stipes ve Rachis siyah ve parlıyor. Midveins sürekli.

Bu küçük eğreltiotu, Maidenhair ve
Abanoz dalakları, daha çok farklı olduğu ikincisi gibi
daha küçük ve daha kalın olmak ve verimli ve steril yapraklara sahip olmak
aynı boyutta. Virginia dağları Kansas ve güneye doğru.

(6) abanoz dalak

_Asplenium platyneuron. A. Ebeneum_

Dikişler dik, sekiz ila on sekiz inç yüksekliğinde, doğrusal-mızrak şeklinde,
Verimli olanlar çok daha uzun ve pinnate. Pinnae neredeyse bir inç uzunluğunda,
çok daha kısa, alternatif, yayılma, ince tırtıklı veya
Kesik, taban havalı. Sori çok sayıda, ortavein yakınında, stipe
ve Rachis parlak kahverengi. ("Abanoz.")

Bu katı bir şekilde dik ama zarif eğreltiotu kayalık, açık ormanda ve
Zengin, nemli bankalarda, genellikle kırmızı sedirlerin mahallesinde. Gelme
Çöplerimizde birçok kez, bunun nadir olmadığını söylemeliyiz.

Pinnae'nin hafifçe kesilmiş bir formu var. _serratum_.
1900 yılında Vermont'ta Bayan Horton tarafından keşfedilen ve adlandırılmış yakışıklı bir form
_Hortonae_ (_incisum_ olarak da adlandırılır) pinnae kesimi ile tüy benzeri yapraklara sahiptir
kaba tırtıklı eğik loblara.

[İllüstrasyon: Ebony Spleenwort. _Asplenium platyneuron_ (Melrose, Mass.,
G.E. Davenport)]

[İllüstrasyon: Bradley's Spleenwort. Maryland'den _asplenium bradleyi_ a;
B, Kentucky'den (Waters's "Ferns", Henry Holt & Co.'dan)]

(7) Bradley'nin dalak. _Asplenium bradleyi_

Fronds dikdörtgen-mızrak şeklinde, pinnate, üç ila on inç uzunluğunda. Pinnae
dikdörtgen, geniş, kesilmiş veya pinnatifid dikdörtgen, dişli loblara.
Bazal pinnae geniş tabanlara ve künt uçlara sahiptir ve biraz takip edilir.
Stipes ve Rachis koyu kahverengi ve sori kısa, midribin yakınında.

Kireçtaşını tercih eden kayalarda büyüyen nadir ve güzel bir eğreltiotu ve
çoğunlukla güney eyaletleriyle sınırlı. Newburg, N.Y., Kentucky ve
Alabama, batıya doğru Arkansas.

(8) Dağ Spleenwort. _Asplenium montanum_

İki ila sekiz inç uzunluğunda, geniş bir tabandan gelen yapraklar oval-mızrak şeklinde,
Biraz kösele, pinnate. Pinnae ovat-oblong, en düşük pinnately yarık
dikdörtgen veya oval kesik dişli loblara, üst kısımlar gittikçe daha az
bölünmüş. Rachis Green, geniş ve düz.

[İllüstrasyon: Mountain Spleenwort ("Fern Bülteni" den)]

Mavimsi yeşil renkte küçük yaprak dökmeyen eğrelti otları, çatlaklarda büyüyen
kayalar ve uçurumlar. Connecticut, Ohio, Kentucky, Arkansas ve Güneybatı.
Temmuz. Nadir. Williams, "Kentucky Ferns" ında, bu türden diyor,
"Tüm kumtaşı kayalıklarında ve örneklerinde ortak korunaklı kayalarda büyüktür
akarsu bankaları tarafından. "

(9) Rue Spleenwort. _Asplenium ruta-muraria_

Yaprak dökmeyen yapraklar, küçük, iki ila yedi inç uzunluğunda, deltoid-ovat, iki ila
Üç pinnate aşağıda, sadece yukarıda pinnate, dokuda oldukça kösele.
Cuneate'den yuvarlak ovate, dişli veya kesilmiş bölümlere kadar az sayıda bölünmeler
tepede. Damar çatalları. Rachis ve Stipe Green. Sori az, yakında
Konfluent.

[İllüstrasyon: Rue Spleenwort. _A. Ruta-muraria_ (üst, göl
Huron-Lower Sol, Mt. Toby, Mass.-Alt Sağ, Vermont) (Herbaryum'dan
Geo. E. Davenport)]

Bu küçük eğrelti otu, kireçtaşı uçurumlarındaki küçük çatlaklardan büyür ve
bu ülkede oldukça nadirdir; Ancak Büyük Britanya'da çok yaygın,
Duvarlarda ve kalıntılarda her yerde büyüyor. Mt. Toby, Mass. Ve Willoughby'den
Dağ, Vt., Michigan, Missouri, Kentucky ve güneye doğru.


B. Büyük Dalaklar. _Athyrium_

Genellikle iki ila üç metre yüksekliğinde ve büyüyen aşağıdaki türler
Zengin toprak, görünüşte oldukça farklıdır ve küçük kayadan alışkanlıklar
Az önce tarif edilen Spleenworts. Bazı botanikçiler onları cinste tuttu
_Asplenium_ çünkü Sori'leri genellikle oldukça düz veya sadece biraz
kavisli, ancak diğerleri İngilizlerin uygulamasını takip etmeye meyillidir
botanikçiler ve onları _athyrium_ altında ayrı bir gruba koydular. Neredeyse hepsi
Lady Fern'in, çeşitli kavisli Sori ile yerleştirilmesi gerektiğini kabul edin
Burada ve diğerleri gümüşi dalakları aynı cinse yerleştirecekti,
kısmen sık sık iki katına çıkar. Son üye ile ilgili olarak
Gruptan dar yapraklı dalak, daha fazla şüphe var. Sori
Ayrı olarak ele alındığında _aspleniums_ ile yerleştirir, ancak göz önüne alındığında
boyut, yapı, büyüme alışkanlıkları ve hepsi, daha yakından müttefik görünüyor
Küçük kaya türlerinden iki büyük eğrelti otu. Grup edeceğiz
Üçü büyük dalak olarak ya da daha fazlası olmak uğruna
Kesin Clute'un Felitous ifadesini benimseyin.




Lady Fern ve akrabası


1. Lady Ferns

Bir ila üç feet yüksekliğinde, geniş mızrak şeklinde veya ovat-dikdörtgen yaprakları,
tepeye doğru sivrilen, bipinnate. Pinnae Lanceate, çok sayıda. Pinnüller
dikdörtgen mızrak şeklinde, kesilmiş veya kesilmiş. Meyve noktaları kısa, çeşitli
kavisli. İndusluum narin, genellikle reniform veya at nalı gibi şekillendirilmiş
Bazı olgunluklarda birleşir.

Yaygın olarak dağıtılmış, yaygın ve büyük ölçüde değişen. Daha yeni
İsimlendirme, bölümümüzün Lady Fern'i iki farklı haline getirir
dikkatle incelenmesi gereken türler. [A]

[Dipnot A: Bkz. F.K. Eylül _rhodora_
1917.]

(1) yayla bayan eğreltiotu. Athyrium angustum

_Asplenium pilix-femina_

Burada resmedilen yayla Lady Fern'in anaç veya rizomu nasıl
Eski yaprakların kalın, etli tabanları anaç kendisini gizler. İçinde
Ova Lady Fern Anaaç, ancak eski stipe tarafından biraz gizlenmiş
üsler ve böylece kız kardeşi Fern'den ayırt edilebilir.

Bu tür anaçların bir tasarımı, yiyecekleri (çoğunlukla nişasta) saklamaktır.
Yaz genç bitkileri bir sonraki baharda ateş ederken beslemek için.
Eski Stipes'in belirsiz tabanları da nişasta ile doludur.
aynı amaç.

[İllüstrasyon: Upland Lady Fern'in Anaçları]

[İllüstrasyon: Aynı bölünme uzunlamasına (Waters'ın "eğrelti otlarından" Henry Holt'dan
& Co.)]

[İllüstrasyon: Lady Fern'in Sori. _Athyrium angustum_]

Köşeler Yatay, Eski'nin kalın, etli tabanları tarafından oldukça gizlenmiş
yapraklar. Uzun, tepeli stipes koyu kahverengi. İndusium kavisli,
Genellikle at nalı şeklindeki, genellikle dişli veya ince kıllarla saçaklı, ancak
bez olmadan. Bir ila üç feet yüksekliğinde, en geniş yakınında olan yapraklar bipinnate
orta.

Bu, Kuzey New England ve Kanada'nın ortak türleri
İller. Yapraklar form bakımından çok farklı ve birçok çeşit
işaret edildi, ancak Fern öğrencisi, ilk önce öğrenen
türleri tanımlayın, birkaç önde gelen çeşidi yavaş yavaş ustaltacak
onlarla tanışır.

Olgunlaştığında meyve noktalarının bulunduğu sıcak, güneşli yerlerde büyüyenler
Bütünlüğün tüm arkasını örtmeye eğilime "Güneş Formları" denir. Bunlar
her ikisi de pinnae eğik olarak yükselen çeşitler ve elatius çeşitleridir
(D.C. Eaton'ın çeşidi _andustum_ dahil), ancak ikincisi daha geniş
Steril yaprakların dikdörtgen mızrak şeklinde pinnülleri ile yapraklar, biraz
Akut ve kuvvetli dişli veya pinnatifid.

[İllüstrasyon: Lady Fern Çeşitleri Soldan Sağa-1. ve 2., var.
_Typicum; 3d, Elatius; 4, Rubellum; 5, belirsiz, belki confertum_]

Var. Rubellum, olgunken bile sori farklıdır; Pinnules Stand
pinna rachis'ten geniş bir açıda ve güçlü bir şekilde dişli
veya geniş dişlerle pinnatifid. Bu çeşitlilik serin olan bölgeleri destekliyor
daha sıcak bölgelerde yazlar veya yoğun gölge. Rubellum terimi
kırmızımsı saplar çok sık görülür, ancak bu işaret tek başına
çeşitlilik. Türlerin aralığında meydana gelir, ortak bir
New England Fern. Fernald, bunun aynı zamanda ortak bir biçimi olduğunu belirtiyor.
Güney Nova Scotia'daki türler.

Butters tarafından adlandırılan diğer çeşitlerin yanı sıra,
düzensiz lob ve dişli; membranöz bir kanatla birlikte, loblar
Fern'e kompakt bir görünüm verir;
Pinnules ile Laciniatum çok düzensiz boyut ve şekli, birçok uzun,
Çeşitli yönlere yansıtılan akut dişler. "Anormal bir form
Gençken kemerli gibi görünüyor. "

Bu çeşitler gri herbaryumda temsil edilir. (2) Ova Lady Fern

Athyrium Asplenioides

Kökü sürünen, yoğun bir şekilde kaplı değil,
yapraklar. Bıçak kadar uzun süredir. Stipe çok az ölçekler,
nadiren kalıcı, nadiren 3-16 inç uzunluğunda. Yapraklar dar bir şekilde
Deltoid, mızrak şeklinde, tabana yakın en geniş, ikinci çifti pinnae
yaygın olarak en uzun. İndusia Ciliate, bezlerle biten kirpikler (kıllar).
Sporlar karanlık, ağ veya buruşuk.

[İllüstrasyon: Ova Lady Fern. Athyrium asplenioides (griden
Herbaryum)]

Aşağıdaki iki form Butters tarafından adlandırılmıştır:

F. Typicum. Doğu Massachusetts, Rhode Island'da sık görülen olağan form,
Connecticut, New York, Pennsylvania, Kuzey Carolina, Ohio ve Missouri.

F. Subtripinnatum. Üçgen olan alışılmadık derecede büyük ve nadir bir form,
Künt, dikdörtgen segmentlere sahip mızrak şeklinde ve pinnatifid pinnüller. Islak
Yarım gölgede durumlar. Massachusetts, Batı Virginia ve Virginia.

Ova veya Güney Lady Fern'imiz güney eyaletlerinde gelişir, geliyor
Atlantik kıyısında, yayla veya kuzey türleriyle buluşana kadar
Pennsylvania ve Güney New England ve kimlikleri neredeyse hiç
Öğrencide yoğun bir ilgi uyandıramıyor.

Amerikan botanikçilerimiz gerçek _athyrium olduğunu düşünmeye meyillidir.
Filix-femina_, kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmamalıdır, ancak
Kaliforniya'daki habitatı ve kayalık olan Batılı bir türdür
Dağ bölgesi ve _athyrium siklosorum_ ile özdeş.

Ancak eski _athyrium'un bilimsel adında ne olursa olsun ne olursa olsun
Filix-femina_, Lady Fern adı değişmeyecek, ancak her yerde
Sınırlarımız tanıdık bir terim olarak kendi başına tutacaktır.

Underwood, _asplenium_ cinsinin altındaki Lady Fern'in yazılması,
Çok kuru durumlarda büyüyen "_EXILE_, küçük, açlıklı örnekler
Ve genellikle sadece birkaç inç yüksekliğinde meyveler. "Ayrıca Eaton's
"_andustum_" ve "kalan altmış üç çeşit eşit olarak
Bu türden tanımlanan önemsiz. "

Lady Fern, nemli ormanlarda, duvarlarda ve yol kenarlarında yaygındır ve
En iyisi gerçekten yakışıklı bir türdür, ancak Bayan Parsons gibi
Yaz sonunda inceliklerinin çoğunu kaybettiğini fark ettim. "Birçoğu
Formları bozulur ve oldukça lekeli ve kaba bir
"Lady Fern, birkaç şiire ilham verdi,
Fern Books'ta az çok tamamen alıntı yapıldı. Aşağıdaki satırlar
Calder Campbell Kalemi:

  "Ama ahşap veya dale içinde Burne tarafından değil
  Bu kadar adil bir şey yetiştiriyor
  Zümrüt solgunluğunun palmy tepesi olarak
  Güneş ışınları döndüğünde Lady Fern'in
  Hassas saçlarını altınlamak için. "

Belki de ortaya çıkan crosiers'ın adil renklerine atıfta bulunarak
narin yeşil ile çarpıcı bir kontrastta net bir şarap renginin stipleri
yeşillik.

Bu Fern'i tanımlarken, acemi,
Gençliğin kavisli sorisi, yaşla düzleşecek ve hatta birleşecek,
Bu tür değişiklikler oldukça güvenilmez olsa da. Muhtemelen önerisi
Şiirsel Davenport, bazılarına "açıklanamaz bir cazibe
yakında bilmesini sağlayan Lady Fern'in çeşitli biçimleri hakkında
Sadece nazikçe bir yaprak sallayarak tuhaf bir şekilde zarif hareketinden
"Sporlar Ağustos ayında olgunlaşıyor.

Lady Fern'in yetiştirilmesi çok kolaydır ve bir kez kurulduğunda
Komşularını bir kenara bırakın.

(3) Silah dalak. Athyrium Acrostichoides

_Asplenium Acrostichoides. Asplenium theelypteroides_

İki ila dört feet boyunda yapraklar, pinnate, her iki yönden de ortadan daralır.
Pinnae derinden pinnatifid, doğrusal-lansate, akuminat. Loblar dikdörtgen,
Her biri iki sıra dikdörtgen veya doğrusal taşıyan geniş dişli, çok dişli
meyve noktaları. İndusyum gençken gümüş.

[İllüstrasyon: gümüşi dalak. _Athyrium Acrostichoides_]

[İllüstrasyon: gümüşi dalak. Athyrium Acrostichoides]

Önce steril yapraklar ortaya çıkıyor ve daha uzun, verimli olanlar görünmüyor
Haziran ayının sonuna kadar. Meyve noktalarının olmadığı yerde üstte kıllar
Yaprakların yüzeyi, onu örneklerden ayırt etmeye yardımcı olacaktır.
Biraz benzediği Marsh Fern kabilesi. Neredeyse normal sıralar
Verimli yaprakların düz, net bir sorisi çok çekici ve
Altlar ve Pinnae'nin ince uçlarındakiler
sık sık iki kat.

Zengin ormanlar ve nemli, gölgeli bankalar, New England'dan Kentucky'ye ve batıya doğru.
Genellikle dağıtılmış ancak pek yaygın değildir.

(4) Dar yapraklı dalak

Athyrium angustifolium. _Asplenium angustifolium_

Bir ila dört feet boyunda yapraklar, pinnate. Pinnae çok sayıda, ince, kısa saplı,
Doğrusal-mızrak şeklinde, akuminat, verimli yaprakların daha dar.
Meyve noktaları doğrusal. İndusium hafif dışbükey.

[İllüstrasyon: Dar yapraklı dalak. _Athyrium angustifolium_ (Vermont)
(Geo. E. Davenport)]

Güney Kanada ve New Hampshire'dan Minnesota'ya ve
güneye doğru. Eylül. Yaygın değil. Mt. Toby, Mass., Berlin ve Meriden,
Conn. Ve Danville, Vt. Yetiştirilebilir, ancak maruz kalmamalıdır
İnce ve hassas yaprakları kolayca yaralandığı için şiddetli hava. Yün
Yazıyor, "Fern Krallığı'nda çok havalı görünen hiçbir şey yok ve
Sıcak bir günde ferahlatıcı, bu net bir şekilde, hassas bir şekilde makyaj
Fern. "

[İllüstrasyon: _athyrium angustifolium_ pinnae ve sori]




Hart'ın Dili

_Scolopendrium_. Filit iltihabı

Sori lineer, midveinin her iki tarafında ve dik açılarda bir satır
Bu, indusyum iki katına çıkıyor gibi görünüyor. (_Scolopendrium_
Setin ayakları benzediği düşünülen kırkayak. _Phyllitis_
Bir eğrelti otu için antik Yunanca adı.) Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir tür.

[İllüstrasyon: _scolopendrium vulgare_ Sori_]

(1) _scolopendrium vulgare_

Filit Scolopendrium

Kalın ve kösele yapraklar, havalı, kalp şeklinde dikdörtgen mızrak şeklinde
taban, on ila yirmi inç uzunluğunda ve bir ila iki inç genişliğinde. Marj Bütün,
Parlak yeşil.

Kireçtaşı kayalıkları altında gölgeli vadilerde. Chittenango Şelalesi ve
Scolopendrium Gölü, New York Central ve Tennessee. Ayrıca, yerel olarak
Ontario ve New Brunswick. Her ne kadar yerli eğrelti otlarımızın en nadirlerinden biri
Büyük Britanya'da çok yaygın. Bu tesisin kolayca yetiştirildiği söyleniyor,
ve çok sayıda çeşit üretmek. Woolson'a göre, "
Hart'ın dili olmadan, uzun, parlak, dalgalı yapraklar
herhangi bir koleksiyonu ayırt etmek için yeterince benzersizdir. "
Yetiştirme "kuzeydeki kış boyunca hafif korumaya ihtiyaç duyuyor
İngiltere."

[İllüstrasyon: Hart'ın Dili. _Scolopendrium vulgare_ (kalkerli taban
Rocks, Owen Sound, Ontario, Kanada)]


Yürüyüş eğreltiotu. Yürüyen Yaprak

_CAMPTOSORUS_

_Asplenium_'da olduğu gibi dikdörtgen veya doğrusal meyve noktaları, ancak düzensiz olarak dağılmış
basit yaprakların retiküle damarlarının her iki tarafı, dış olanlar
Bazen uçlarında konfluent, çarpık çizgiler (dolayısıyla isim
Yunandan Crooked Sori anlamına gelir). Sınırlarımızda sadece bir tür.

_CAMPTOSORUS RHIZOPHYLLUS_

Dört ila on sekiz inç uzunluğunda, kalp şeklinde olan yaprak dökmeyen, deri yapraklar, kalp şeklindeki yapraklar
taban, ancak genellikle köklendiren ve bir
Yeni bitki. Damarlar retiküle. Bu türün kepçelileri bazen
uzatılmış ve hatta kök salabilir.

Bu meraklı ve ilginç eğreltiotu, rockeries için en iyilerden biridir,
İpuçları Kaya dallarında kök alıyor. Gölgeli kireçtaşı veya bazen başka
kayalar. Shapleigh ve Winthrop, Me., Nadiren New Hampshire'da (Lübnan),
ve Connecticut, Mt. Toby, Mass. ve Western New England; Ayrıca Kanada
Gürcistan ve batıya doğru.

[İllüstrasyon: Yürüyüş eğreltiotu. _CAMPTOSORUS RHIZOPHYLLUS_]




Kalkan eğreltiotu


Noel ve Holly Ferns

_Polystichum_

Bunlar ahşap eğrelti otları ile gruplandırılmıştır, ancak şimdi genellikle yerleştirilir
Sori yuvarlak olan ve ile kaplı olan _polystichum_ cinsinin altında
Depresif merkezi tarafından yapraklara sabitlenmiş dairesel bir indusyum. Ahşap
Ferns ise,
sinüs tarafından yapraklar. (_Polystichum_, birçok satır için Yunan, sori
bazı türler birçok sırada.)

(1) Noel eğreltiotu

_Polystichum Acrostichoides. Aspidium Acrostichoides_

Soluk, kahverengi ölçeklerle giyinmiş stipes. Rijit ve yaprak dökmeyen yaprak, biri
İki ayak uzunluğunda, mızrak şeklinde, pinnate. Pinnae lineer-mızrak şeklinde, tırpan şeklindeki,
üst tarafta ve kıllı dişlerle havalı; verimli pinnae
Yakında iki sıra Sori taşıyan tepeye doğru sözleşmeli
Konfluent ve tüm yüzeyi örtün. İndusyum orbiküler, onun tarafından sabitlenmiş
Depresyon Merkezi.

_F. Incisum_, pinnae'nin çok inisli olduğu bir formdur.

_F. Crispum_, pinnae'nin kenarları çatlamış ve karıştırılır. İsim
Salem, Mass.
kış dekorasyonu için. Derin yeşil ve parlak yaprakları hoş geldiniz
Noel zamanında. "Görevi kış aylarını neşelendirmek ve geliştirmek
diğer eğreltiotların güzelliği kontrastla. "Nakilde cömert bir
Dünya kütlesi dahil edilmeli ve kökleri rahatsız edilmemelidir.

[İllüstrasyon: Noel Fern. _Polystichum Acrostichoides_]

[İllüstrasyon: Noel Fern. _Polystichum Acrostichoides_]

[İllüstrasyon: Noel Fern. _Polystichum Acrostichoides_ Top, çatal
Biçim; Alt, kesik form (Maine)]

(2) Braun'un Holly Fern

_Polystichum braunii. Aspidium aculeatum braunii_

Yapraklar kalın, sert, bir ila iki feet uzunluğunda, yayılma, mızrak şeklinde,
Her iki yönü de inceleyin, bipinnate. Pinnüller oval veya dikdörtgen, kesik, neredeyse
tabanda dikdörtgen, keskin bir şekilde dişli ve saman ile altında kaplanmış ve
kıllar. Meyveler küçük ve orta damarların yakınında. İndusyum orbiküler, bütün.
Kahverengi ölçekli chaffy stipes.

[İllüstrasyon: Braun'un Holly Fern. _Polystichum braunii_ (willoughby
Mountain, Vt.) (G.H.T. Herbaryumu)]

Bu yakışıklı eğreltiotu Kuzey New England'da oldukça yaygındır. Sahibiz
Willoughby Lake bölgesi, Vt.
Mansfield, Randolph ve bu eyalette başka yerlerde; Ayrıca Gorham, N.H.,
Fernald bunu Kuzey Maine'de yaygın olarak bildiriyor. Ayrıca büyür
New York ve Pennsylvania dağları ve batıya doğru. Eskiden
Çeşitli dikenli kalkan eğreltiotu (_p. Aculeatum_) olduğu düşünülüyor,
Çok geniş bir aralığa ve çok sayıda çeşit vardır. Yapraklar yeşil kalır
Kış boyunca ama stipler zayıflar ve düşer.

(3) Holly Fern. _Polystichum lonchitis_

Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde, kısa saplı ve sert, sekiz ila on beş inç
uzun. Pinnae geniş mızrak şeklinde falcate veya en düşük üçgen, güçlü
Üst tarafta havalı, yoğun spinüloz dişli. Arasında Sori
Marj ve Midrib.

[İllüstrasyon: Holly Fern. Polystichum Lonchitis (Nottawasaga, Kanada,
Batı, sağ, Alaska, solda) (C.E. Davenport'un Herbaryumu)]

Holly Fern adı, Holly'nin yapraklarına benzerliğinin
kıl uçlu dişler. Lonşitin (mızrak gibi) spesifik adı,
keskin dişleri. Labrador'dan Rocky Woods'ta büyüyen bir Kuzey türü
Alaska'ya ve güneyde Niagara Şelalesi, Superior Gölü ve batıya doğru. Onun
Güney sınırları neredeyse Noel'in kuzey sınırları ile çakışıyor
Fern.




Batak Fern kabilesi


Bu atama altında Clute, üç kalkan eğreltiotu gruplandırdı.
yakın bir aile benzerliği var ve böylece onları
Shield Fern ailesine ait olan ahşap eğreltiotu.

(1) bataklık eğreltiotu

_Aspidium thelypteris_. Thelypteris palustris
_Dryopteris thelypteris. Nefrodiyum Thelypteris_

[İllüstrasyon: Marsh Fern]

Bunların hepsi iyi isimler ve her biri seçilmeye değer. _Aspidium_,
Kalkan için Yunanca, bir yüzyıl boyunca kullanımda, yedi baskının hepsinde kabul edildi
Gray'in el kitabından, hala en tanıdık ve hoş bir terimdir.
Arkadaşlar. _Dryopteris_, Oak Fern için Yunanca, Underwood tarafından seçildi
ve Britton ve Brown ve lehte büyüdü. _Nephrodium_, anlam
Davenport, sular ve geç saatlerde clute tarafından tercih edilen böbrek benzeri
uygun isim. Lady Fern anlamına gelen Thelypteris, en erken bulundu
Kullanımda ve doğru olanı kural olarak adlandırın.

[İllüstrasyon: Bataklık eğreltiotu. _Aspidium thelypteris_]

Fronts pinnate, mızrak şeklinde, hafifçe veya tabanda daraltılmış.
Pinnae yatay veya hafif tekrarlanmış, doğrusal-mızrak şeklinde ve derinlemesine
PinnatifId. Loblar geniş, ancak kenar boşlukları reflekslendiğinde akut görünür
Sori üzerinde. Damarlar bir kez çatallandı. İndusium dakika. Uzun boylu stipes,
Çamurun on ila on beş inç üzerindeki bıçakları, o zamanlar bahar.

Batak eğreltiotu yaprakları derin gölgede steril olmaya yatkındır. Olabilir
New York Fern'den geniş üssünden kolayca ayırt edildi.
çok küçük pinnae'ye konik; uzun sapı ile bıçağı kaldırarak
güneş ışığı ve verimli yaprakların devir kenar boşlukları ile
"Snuff-box" Fern adı önerdi. Ayrılır
Massachusetts çatal damarlarıyla eğreltiotu. Bataklıklarda ve nemli
ormanlık alanlar; Kanada'dan Florida'ya ve batıya doğru. Batak eğreltiotu seviyor
Nem ve gölge Bazen kuru, açık alanlarda bulunur. Bayan Lilian
A. Cole, Union, Me.
Twayblade ve Adder'in dilinin bulunduğu "
Kil toprağında açık güneş ışığı, ama sade ve bükülmüş, "sanki eski bir odunsu gibi
Çevre uzun zamandır temizlendi, ıssız eğrelti otları
ısrar etti.

(2) Massachusetts Fern

_Aspidium Simulatum_. Thelypteris Simulata
_Dryopteris Simulata. Nefrodium simulatum_

Fronts pinnate, bir ila üç feet uzunluğunda, dikdörtgen mızrak şeklinde, biraz
tabanda daralmış. Pinnae mızrak şeklinde, derin pinnatifid, en düşük olan
genellikle içe döndü. Damarlar basit. İndusyum Glandilar. Sori oldukça büyük.

Bir zamanlar çeşitlilik olduğu düşünülen bataklık eğreltiine benziyor.
Bazı açılardan New York Fern gibidir ve aslında
ikisi arasında ara.

[İllüstrasyon: Massachusetts Fern. _Aspidium Simulatum_ 1. Steril yaprak.
2. Meyveli bir pinnule. 3. Pinnule büyütülmüş venation ("eğrelti otundan"
Bülten ")]

Farklı bir türün ilk olarak Raynal Dodge tarafından belirtildi
1880 ve daha sonra Geo tarafından _simulatum_ olarak adlandırıldı. E. Davenport nedeniyle
Lady Fern biçimine benzerliği. Onunla tanımlanabilir
İnce doku ve özellikle basit damarlarıyla. Yakın olması nedeniyle
Marsh Fern'e benzerlik, Clute buna "mızrak yapraklı bataklık
Fern, "Massachusetts Fern'in alakasız adı yerine. Woodland
Bataklıklar genellikle derin gölgede, New England'dan Maryland'e ve batıya doğru. Sıklıkla
bataklık eğrelti otu ile büyüdü.

(3) New York Fern

_Aspidium noveboracense_. Thelypteris noveboracensis
_Dryopteris noveboracensis. Nefrodium noveboracense_

Fronts pinnate, her iki yönden de ortadan daralıyor. Pinnae Lanceate,
Pinnatifid, en düşük çiftler yavaş yavaş daha kısa ve defleks. Damarlar basit.
İndusium dakika ve bezlerle beslenir.

[İllüstrasyon: New York Fern. _Aspidium noveboracense_]

Ormanlık alanlarda çok yaygın olan, bataklık eğrelti otundan daha kurutucu bir toprağı tercih eder.
Ağustos. Yapraklar, soluk yeşil, narin ve kıllıdır.
Midrib ve damarlar.

[İllüstrasyon: New York Fern Sori (Waters's "Ferns", Henry Holt &
Co.)]

[İllüstrasyon: New York Fern. _Aspidium noveboracense_]

Reçineli bezleri çürük olduğunda hoş, ferny kokusu verir. Bu
türler büyük ölçüde azaltılmış pinnae ile birbirinden ayırt edilebilir
tabanında. Mississippi'nin doğusundaki Kuzey Amerika'da.




Kayın eğrelti otları


Kayın eğrelti otları genellikle polipodlarla sınıflandırılır, çünkü onlar gibi,
İndusiumları yoktur; Ama başka şekillerde tahtaya daha çok benziyorlar
eğrelti otları. Stipleri kök stoğuna eklemli değil, ne de sori
Damarların uçlarında polipodlarda olduğu gibi. Onları buraya yerleştiriyoruz
Ahşap eğrelti otları, tanıdık adını koruyan _phegopteris_ ama vermek
Eşanlamlı olarak thelypteris. Meyve noktaları küçük, yuvarlak ve çıplak,
Apeksin altındaki damarların arkasına taşınır. İle sürekli stipe
Anaç. Damarlar serbest. (Yunanca'da _phegopteris_ adı meşe veya kayın anlamına gelir
Fern.)

(1) meşe eğreltiotu

_Phegopteris Dryopteris_. Thelypteris Dryopteris

Tırılgan, geniş üçgen, üçgen, dört ila yedi inç genişliğinde,
Bölümler yaygın olarak yayılıyor, her bölüm tabana sabitleniyor. Segmentler
dikdörtgen, geniş, bütün veya dişli. Kenar boşluğunun yakınında meyve noktaları. Anaç
Tüm yaz, yaprakların üretildiği ince ve sürünen
Bracken'in küçük, sıfırlı bölümleri gibi.

Bu zarif eğrelti otu, hassas sarı-yeşilin yaprakları var, "en yeşeri
tüm yeşil şeyler büyüyor. "
yaprakların açılması, üç yuvarlak topun işaretini öneren
rehinci. Meşe eğrelti otu parçaları büyük bir düzenlilikle gelişir, her biri
Pinna, pinnule ve lobun tam tersi bir daha
Her zaman. Rocky Woods'ta, kuzeye doğru ortak; Ayrıca Virginia, Kansas ve
Colorado. Yapay'ın tabanında ekim için ince bir tür
Rockery.

[İllüstrasyon: Oak Fern. _Phegopteris Dryopteris_]



(2) Kuzey meşe eğreltiotu

_Phegopteris Robertiana. Phegopteris calcarea_

Thelypteris Robertiana

Meşe eğrelti otu, ancak oldukça daha büyük yapraklarla, özellikle
terminal segmenti; Ayrıca görünüşte daha sert ve daha kaba. Saplar ve
Alt altta minik glandüler. Yanal bölümlerin alt pinnülleri
Diğerlerinden çok daha uzun. Genellikle "kireçtaşı polipodisi" olarak adlandırılır,
Daha önce polipodilerle sınıflandırılmış olan kayın eğrelti otları. Britton ve
Kahverengi "kokulu meşe eğreltiotu" olarak atayın. Kanada ve Kuzeybatı
Devletler. Nadir.

[İllüstrasyon: Northern Oak Fern. _Phegopteris robertiana_ (sudan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]

[İllüstrasyon: geniş kayın eğreltiotu. Phegopteris Hexagonoptera]

(3) Geniş Kayın eğreltiotu

_Phegopteris hexagonoptera_

Thelypteris Hexagonoptera

Üçgen, uzundan daha geniş, yedi ila on iki inç genişliğinde yapraklar,
Stipe'nin zirvesine az çok yatay olarak yayılmak; tüylü
ve genellikle altında glandüler; Pinnae kokulu, mızrak şeklinde, en düşük çift
genellikle yukarıdakilerden çok daha büyük, segmentlerin uzatılması ve kesilmesi
loblara. Bazal segmentler kaldı ve boyunca çok açılı bir kanat oluşturuyor
Ana Rachis. Meyveler küçük, kenar boşluğuna yakın.

Geniş kayın eğreltiotu genellikle kız kardeşinden daha büyüktür, uzun kayın
Fern ve New England'dan Minnesota'ya kadar güneyde uzanıyor
ve güneye Florida. Bazen "altı açılı polipod" denir.
Dodge'a göre Rhode Island ve Connecticut'ta en yaygın olanıdır. BT
Oldukça kuru, açık ormanları tercih eder. Hoş, Ferny kokusuna sahip olduğu söyleniyor
Çürük olduğunda. Ağustos.

(4) Uzun Kayın eğreltiotu

_Phegopteris polipodioides_. Thelypteris phegopteris

Üçgen, genişten daha uzun, dört ila altı inç uzunluğunda, iki kez yapraklar
PinnatifId. Pinnae mızrak şeklinde, akuminat, en düşük çift defleks ve
ileri ayakta durmak; dikdörtgen, geniş segmentler halinde kesin. Yakın meyve noktaları
marj.

Geniş kayın eğreltiotu ile karşılaştırıldığında bu daha kuzey türü. Sırasında
Genellikle yapıda oldukça farklıdır, bazen kız kardeşine yaklaşır
Fern oldukça yakından.

Derin ormanları ve gölgeli bankaları tercih eder. Newfoundland'dan Alaska'ya ve
Virginia dağlarına güneye. Temmuz.

[İllüstrasyon: Uzun Kayın Fern. _Phegopteris polypodioides_]

[İllüstrasyon: Uzun Kayın eğreltiotu]




Kokulu eğreltiotu

_Aspidium kokular. Nefrodium Kokular_

Thelypteris Fragrans. _Dryopteris fragrans_

Dört ila on iki inç yüksekliğinde, glandüler-aromatik, dar mızrak şeklinde yapraklar
Ve iki kez pinnate veya neredeyse öyle. Pinnae dikdörtgen-lanceate, pinnate veya derinden
PinnatifId. Dişli veya neredeyse tamamen kaplı pinnüller
dar bir sinüs ile orbiküler olan büyük, ince, imbricated indusia,
kenar boşluklarının düzensiz ve az miktarda glandüllü olması. STIPE kısa ve
Chaffy.

Kokulu eğrelti otu, kuzey yeni dağları arasında yüksek kayalıklarda büyüyor
İngiltere. Kuzey Maine'deki dağınık istasyonlardan rapor edilir.
Beyaz Dağların kuzeyinde ve New Hampshire'daki Sunapee Gölü'nden ve
Güney Vermont, New Brunswick ve
Minnesota. Alaska ve Grönland'da da bulundu. Bu çok sevilen eğreltiotu
Bazıları tarafından çileklere kıyasla tekil tatlı ve kalıcı koku,
Başkaları tarafından yeni biçme saman ve tatlı brier yaprakları. Herbaryumu gördük
Birkaç yıl sonra hafif ve hoş kokulu örnekler. Ne zaman
Fern'i büyütmek "kokusu, yapışkanlığı ve onun
Güzel kahverengi bukleler. "Evergreen. Sporlar Ağustos ortasında olgunlaşır.

[İllüstrasyon: kokulu eğreltiotu. _Aspidium fragrans_ (Mt. Mansfield. Vt.)]




Ahşap eğreltiotu anahtarı

Aspidyum

Fronts pinnate, pinnae pinnatifid;
    Bıçak yumuşak ve ince, yaprak dökmeyen değil;
        Alt pinnae sadece loblara indirildi
                                                   New York Fern
        Alt pinnae ama biraz azaldı;
            Damarlar basit ...................... Massachusetts Fern
            Damar çatallandı .............................. Bataklık eğreltiotu

    Bıçak oldukça kalın (alt coreaseous) çoğunlukla yaprak dökmeyen;
        Küçük, dar, glandüler, kaya türleri yaprakları
                                                   Kokulu eğrelti otu
        Büyük, iki veya daha fazla feet yüksekliğinde yapraklar;
            Alt pinnae kısa, geniş üçgen
                                              Tepeli Kalkan eğreltiotu
            Daha düşük pinnae;
                Marj'a yakın Sori .... marjinal kalkan eğreltiotu
                Sori ortavein daha yakın;
                    Front mızrak şeklinde .................... erkek eğreltiotu
                    Front Ovat .............. Goldie's Shield Fern

Alt pinnules pinnatifid ile iki kez pinnat fronts
                                              Boott's Shield Fern

Yapraklar neredeyse üç kez pinnate ................ spinulose kalkan eğreltiotu

[İllüstrasyon: Marjinal Kalkan Fern. _Aspidium marginale_]



Ahşap eğreltiotu


Bu grubun eğrelti otları, küçük kokulu eğrelti otu saymamak,
ormanlar veya en azından gölgeli yerler. Her ne kadar _polystichum cinsini temsil etse de
Gerçek kalkan eğrelti otları, ahşap eğrelti otları da öyle olarak belirlenir.
İndusya neredeyse küçük, yuvarlak kalkanlara sahiptir. Eski jenerik
Hepsi için isim ilk olarak 1800'de yayınlanan _aspidium_ (Kalkan anlamına gelir) idi.
Uzun zamandır baş rakibi _NEPHRODIUM_ (Böbrek benzeri), 1803. Birçoğu
Modern botanistler daha önceki adını tercih ettiler _dryopteris_ (1763),
Meşe eğreltiotu, belki de orman seven alışkanlıkları ile ilgilidir.
Hala daha önce (1762) Thelypteris, diğerlerinin yerini alabilir.

[İllüstrasyon: Marjinal Kalkan Fern. Aspidium Marginale (Woolson'dan
"Ferns," Doubleday, Page & Co.)]

[İllüstrasyon: Marjinal Kalkan eğreltiotu Sori]

(1) Marjinal Kalkan eğreltiotu, Evergreen Wood Fern

_Aspidium marginale_. Thelypteris Marjinalis
_Dryopteris Marjinalis. Nefrodium Marginale_

Birkaç inç ila üç feet uzunluğunda yapraklar, oval-dikdörtgen, biraz
kösele, pürüzsüz, iki kez pinnate. Pinnae mızrak şeklinde, akuminat, en geniş sadece
tabanın üstünde. Pinnules dikdörtgen, genellikle hafifçe falcate, tüm veya dişli.
Meyveler büyük, yuvarlak, kenar boşluğuna yakın. Zengin Rocky Hillsides
Woods, bölgemizde oldukça yaygın. Ağır anaç yükselir
zeminin biraz üstünde ve taçta tüylü, kahverengi ile giyinmiş
ölçekler. Yükselen Caudex, genellikle çıplak üzerinde birkaç inç sürün
kayalar, bir ağaç eğreltiotu alışkanlığını önerir. İlkbaharın başlarında bir
Büyük, yakışıklı, mavimsi-yeşil bıçakların zarif çemberi. Stipes
Kısa ve yoğun kilak. Başka hiçbir odun eğreltiotu kışa çok iyi dayanmaz. Solmuş yapraklar arasında karla yüklenen yapraklar ve
İlkbaharda yenileri ateş edene kadar yeşil devam edin. En çok
Yetiştirme için tüm ahşap eğrelti otları değerlidir.

(2) Erkek eğreltiotu

_Aspidium pilix-mas_. Thelypteris pilix-mas
_Dryopteris pilix-mas. Nefrodiyum pilix-mas_

Fronts mızrak şeklinde, pinnate, bir taçta büyüyen bir ila üç metre yüksekliğinde
tüylü bir anaç. Pinnae mızrak şeklinde, tabandan zirveye konik. Pinnüller
Dikdörtgen, geniş, tepede tırtık, belirsiz bir şekilde yanlarda, bazal
Kesin olarak loblu, uzak, üst konfluent. Meyve noktaları büyük, daha yakın
kenar boşluğundan daha orta damar, çoğunlukla her verimli segmentin alt yarısında.

Erkek eğrelti otu, anahatta marjinal kalkan eğreltiotu benziyor, ancak yapraklar
daha incedir, yaprak dökmeyen değildir ve Sori orta yılın yakınında. Onun kullanımı
Tıpta uzun süredir devam ediyor. Köşesi tanınmış olanı üretir
Eczacının _FILIX-MAS_. Bunun tonik ve büzücü özellikleri var,
ancak esas olarak bir vermifuge olarak reçete edilir, bu da verilen isimlerden biridir
BT. Avrupa'da, sık sık bahsedilen tipik eğreltiotu olarak kabul edilir
ve diğerlerinden daha düşündüm. Rocky Woods, Kanada, Northfield, Vt. Ve
Kuzeybatı Büyük Göller, dünyanın birçok yerinde.

[İllüstrasyon: Erkek eğreltiotu. _Aspidium pilix-mas_ (Vermont)]

[İllüstrasyon: Şek. 33g. _Aspidium pilix mas_ 1, illüstrasyon
genel alışkanlık sergilemek; a, genç yapraklar: 2, enine bölümü
İletici demetleri gösteren köksap a: 3, yaprak yatağının kısmı
Sori; Bir İndusium B, Sporangia; 4, uzunlamasına; 5, bir enine bölümü
Soris; a, yaprak; B, İndusyum; C, Sporangia: 6, tek bir sporangium; A,
sap; C, Annulus; D, sporlar. (Wossidlo Officinal'den sonra) bir Alman
Yazdır, detaylar veriyor]

(3) Goldie's Fern

_Aspidium goldianum_. Thelypteris goldiana
_Dryopteris goldiana. Nefrodium goldianum_

İki ila dört feet yüksekliğinde ve genellikle bir ayak genişliğinde, pinnate, geniş
Oval, özellikle steril olanlar. Pinnae derin pinnatifid, en geniş
ortada. Bölümler (on sekiz veya yirmi çift) dikdörtgen-doğrusal,
biraz dişli. Midvein çok yakın meyve noktaları. İndusium büyük,
Orbiküler, derin, dar bir sinüs ile. Koyu kahverengiden neredeyse siyaha ölçekler
tuhaf bir ipeksi parlaklık ile.

Ahşap eğrelti otlarının en uzun ve en büyüğü olan muhteşem bir tür. BT
Kireçtaşı olan zengin ormanlık alanlarda lezzetler. Aralığı
Kanada'dan Kentucky'ye. Yaygın olmasa da, yeni çok sayıda koloni var
İngiltere. Fairfield, Me., Spencer ve Mt. Toby, Mass.,
ve Connecticut Nehri'nin sık sık batısında. Sık sık büyük bir hayran kaldık
ve Willoughby Dağı'nın batı tarafında güzel kolonisi
Vermont. Kolayca yetiştirilir ve bir eğrelti otuna zarafet ve haysiyet ekler
bahçe.

[İllüstrasyon: Goldie's Shield Fern. _Aspidium goldianum_ (Vermont, 1874.
C.G. Pringle) (G.E. Davenport'un Herbaryumu)]

[İllüstrasyon: Goldie's Fern (Woolson'un "eğrelti otları", Doubleday, Page &
Co.)]

(4) Tepeli eğreltiotu

_Aspidium cristatum_. Thelypteris cristata

_Dryopteris cristata. Nefrodium cristatum_

Bir ila iki feet uzunluğunda, doğrusal-oblong veya mızrak şeklinde, pinnate, akut.
Pinnae iki ila üç inç uzunluğunda, tabanda en geniş, üçgen-oblong,
veya en düşük üçgen. Dikdörtgen, geniş, ince tırtıklı bölümler veya
Kesik dişli, Rachis'e en yakın olanlar bazen ayrılır. Meyve noktaları büyük,
Yuvarlak, midvein ve marj arasında yarım. İndusyum pürüzsüz, çıplak,
sığ bir sinüs ile.

Kısa steril yapraklar, zarif bir şekilde yayılsa da göze çarpıyor
sadece kışın; uzun boylu, dar ve dik olan verimli yapraklar bulunurken
sadece yaz aylarında.

En yakışıklı yaprak dökmeyen eğrelti otlarımızdan biri ve hatta büyük sori,
Karanlık spor kılıfları ve beyaz İndusia çok çekici. Verimli
Pinnae, yüzlerini yukarı doğru çevirmenin bir yolu var.
Daha fazla ışık için. Kentucky'ye Moist Land, Kanada'da.

Var. _Clintonianum_. Clinton's Wood Fern. Türe benziyor, ancak içinde
Her yönden daha büyük. Sekiz ila on altı çift bölümler. Yakın meyve noktaları
Midvein, sinüsün kenarları genellikle örtüşüyor. Güney Merkez Maine
New York ve batıya doğru. "New England'da en iyi gelişimine ulaşan nadir
Batı bölümlerinde. "(Dodge.) Mt. Toby, Mass., Hanover, N.H. Temmuz.
Yetiştirme için.

[İllüstrasyon: Tepeli Kalkan eğreltiotu. _Aspidium cristatum_ (Okuma, Mass.,
Kingman)]

[İllüstrasyon: Tepeli Kalkan eğreltiotu. _Aspidium cristatum_]

[İllüstrasyon: Clinton's Wood Fern. _Aspidium cristatum_, var.
_Clintonianum_ (gri Herbaryum)]

Tepeli marjinal eğrelti otu

_Aspidium cristatum x marginale_


Hem Tepeli eğrelti otu hem de Clinton Fern,
marjinal kalkan eğreltiotu, yaprakların üst kısmının
_marginale_ gibi ve alt gibi _cristatum_, damar ve dahil olmak üzere
doku.

Bu form Raynal Dodge tarafından keşfedildi, Margaret Slosson tarafından doğrulandı ve
Geo tarafından tarif edilmiştir. E. Davenport, küçük bir kolonisi olan ekim altında
Medford, Mass.
örnekler için borçludur.

New England ve New Jersey'de ara sıra bulundu. Diğer sözde
Marjinal kalkan ve spinuloz eğreltiotu arasında melezler bulunmuştur
ve _InterMium_ ve Goldie's Fern ile; Ayrıca
Clinton'un çeşidi ve diğerleri de dahil olmak üzere tepeli eğreltiotu;
Ve aslında, ahşap eğrelti otlarının neredeyse tüm çiftleri arasında,
Her ne kadar olumlu doğrulanmış olduklarını düşünmesek de. Hala diğer
Ferns türlerinin, davada gördüğümüz gibi, az ya da çok hibridize ettiği bilinmektedir.
Scott's Spleenwort.

[İllüstrasyon: Tepeli marjinal eğreltiotu. Bir melez. _Aspidium cristatum x
Marginale_ (Geo E. Davenport'un Fernerisi)]

[İllüstrasyon: _aspidium cristatum x marginale_ için en iyilerden biri
ekim]

(5) Boott'un Kalkan Fern

_Aspidium boottii_. Thelypteris Boottii

_Dryopteris Boottii. Nefrodium boottii_

Bir ila üç feet yüksekliğinde yapraklar, dikdörtgen mızrak şeklinde, bipinnate, üst
pinnae mızrak şeklinde, spinüloz dişleri ile alt üçgen. Sıralarda Sori
Midvein'in her iki tarafı, her dişe bir ve sıklıkla saçılma
Alt pinüller. İndusium büyük, minik glandüler, değişken.

Bu eğreltiotu, tepeli ve spinüloz arasında bir melez olduğu düşünülüyor
eğrelti otları, ama şimdi farklı olarak kabul ediliyor. Tepeli eğreltiotu gibi verimli
Sonbaharda yapraklar solurken, steril bıçakları boyunca yeşil kalır
kış. Bununla birlikte, aşağıda iki kez pinnate olarak farklıdır ve
glandüler indusyumu ile tipik spinüloz eğreltiotu; Ama
ara çeşitlilik onu ayırmak daha zordur, çünkü
İndus Bezleri. Toplayıcının otantik örnekleri incelemesi gerekiyor ve
yardım olarak oldukça uzun, dar bıçağı ile tipi akılda tutun
Sözlü açıklama ve o zaman bile bunu sık sık ilginç bulacak
bulmaca. Bölgemiz boyunca gölgeli bataklıklar.

[İllüstrasyon: _aspidium boottii_]

(6) Spinüloz kalkan eğreltiotu

_Aspidium spinulosum. Thelypteris spinulosa

Dryopteris spinulosa. Nefrodium spinulosum_

Birkaç soluk kahverengi yaprak döken ölçekli stipes. Bir ila iki yaprak ve
Bir yarım feet uzunluğunda, ovat-mızrak şeklinde, iki kez pinnate. Pinnae eğik
Rachis, alt kısımlar geniş üçgen, üst kısımlar uzadı.
Pinnae'nin alt tarafındaki pinnüller genellikle uzadı, özellikle
alt çift, Rachis'in en yakın pinnule genellikle en uzun olan
en az en düşük pinnae. Pinnüller spinüloz dişli çeşitli olarak kesilmiş
segmentler. İndiyum pürüzsüz, marjinal bezler olmadan.

Ortak Avrupa tipi, ancak bu ülkede
çeşitler. Hepsi zengin, nemli ormanları tercih ediyor ve onların
Zarif anahat ve dikenli dişli loblar çok çekici. Olabilirler
büyük zorluk çekmeden nakledildi ve Fern Bahçesi
onları en etkili dantel işi için.

Var. _interMium_, daha koyu merkezli stipe kahverenginin ölçeklerine sahiptir. Fronts ovat-dikdörtgen, genellikle tripinnate. Pinnae yayma, dikdörtgen-lansate.
Pinnules pinnately yarık, dikdörtgen loblar tepede spinüloz dişli.
İndusyum denticulate ve dakika, saplı bezler ile beslenir.
Ormanda neredeyse her yerde-en yaygın formumuz. Milyonlarca yaprak
Bu çeşitlilik kuzey ormanlarımızda toplanır, soğuk depolamaya yerleştirilir ve
dekorasyonlarda kullanılacak çiçekçilere gönderildi. [A] kökler olmadığı sürece
Mahsulün yıldan yıla yenilenmesi ve büyük bir zarar görülmediği görülüyor
sonuç. Kanada'dan Kentucky'ye ve batıya doğru.

[Dipnot A: _Horticulture_, yirmi sekiz milyon eğreltiotu yapraklarının
tek bir sezonda Bennington, Vt. Ve neredeyse
Ücret olarak 100.000 dolar ödendi.]

[İllüstrasyon: Spinüloz Kalkan Fern. _Aspidium spinulosum_ (Maine, 1877,
Geo Herbaryum. E. Davenport)]

[İllüstrasyon: _aspidium spinulosum_, var. _interMedium_]

[İllüstrasyon: _aspidium spinulosum_, var. Americanum]

Henry tarafından Concord, Mass.
Purdie, var. Concordianum. Küçük, eliptik,
Dentikülat pinnüller ve bir glandüler-pubesan indiyum.

Var. Americanum (= _dilatum_, syn.). Daha geniş, oval veya
Anahatta üçgen-ovat. Tipikin daha gelişmiş bir formu
Bitki, alt pinnae genellikle çok geniş ve yapraklar tripinnate.
Alt pinnae çifti üzerindeki alt pinnüller göze çarpan bir şekilde uzatılmıştır. A
yayla ormanları tercih eden çeşitlilik; Kuzey New England, Grönland
Kuzey Carolina, Pennsylvania, Michigan ve Kuzey Dağları.




Mesane eğrelti otları. _Cycyopteris_

  "Bu damlayan kayaları giydiren eğrelti otlarını işaretleyin,
  Saç benzeri sapları, şokun yıpranmış olmasına rağmen
  Düşen püskürtme, sıkıca kök salmış. "


Mesane eğrelti otları, kireçtaşına kısmi, zarif, kaya seven bir ailedir
toprak. (Yunanca adı _cycypteris_ mesane eğreltidir anlamına gelir,
kaput şeklindeki indusyuma ima.)

(1) Bulblet mesane eğreltiotu

_Cycyopteris Bulbifera. Finix Bulbifera_

Fronts mızrak şeklinde, uzatılmış, bir ila üç feet uzunluğunda, iki kez pinnate. Pinnae
Lanceate-Oblong, sivri, yatay, en düşük çifti en uzun. Rachis ve
Pinnae genellikle altta döküm taşır. Dişli veya derin loblu pinnüller.
İndusium kısa, serbest tarafta kesik. Stipe kısa.

[İllüstrasyon: Bulblet Mesane Fern. _Cycyopteris Bulbifera_ (Willoughby,
Vt., 1904, G.H.T.)]

[İllüstrasyon: Bulblet Mesane Fern. _Cycyopteris Bulbifera_]

Yerli eğrelti otlarımızın en zarif ve çekici olanlarından biri; bir nesne
Güzel, ister tek başına ya da diğer büyümelerle kitlesel olsun. Çok
kolayca yetiştirilebilir ve örtme için en iyilerinden biri. "Evlerimizi örtebiliriz
Yard tarafından, "diyor Woolson," ortaklarımızın en zarif ve filmi ile
eğrelti otları, mesane eğreltiotu. "Bu eğrelti otu ve kız
1628'de Avrupa, ilk Amerika'dan John Tradescant tarafından.

Gölgeli vadilerden ve kireçtaşındaki yamaçları damlayan yamaçları sevindirir
ilçeler. Spor üretirken, türlerini yayıyor gibi görünüyor
esas olarak, nemli bir toprağa düşen, bir keresinde bir
Çift büyüyen kökler, küçük bir yaprak kalpten çıkmaya başlar
ampul. Mt. Toby, Mass., Willoughby Mountain, Vt., Kalkışçı Bölgeler
Maine'de ve Connecticut Nehri'nin batısında, Newfoundland'dan Manitoba'ya,
Wisconsin ve Iowa; Güney Gürcistan, Alabama ve Arkansas.

(2) Ortak mesane eğreltiotu

_Cycyopteris fragilis. Filix fragilis_

Uzun ve kırılgan. Yapraklar dikdörtgen mızrak şeklinde, beş ila on iki
İnç uzunluğunda, iki kez pinnate, pinnae genellikle pinnatifid veya kesilmiş dişli,
Oval-mızrak şeklinde, kanatlı rachis üzerinde kalıcı. İndusium akut görünen
serbest uçta. Pinnüllerin kesilmesinde çok değişken. Kırılgan mesane eğreltiotu, sık sık adlandırıldığı gibi ve
_Fragilis_, ilkbaharda en erken ortaya çıkacak ve
İlk kaybolacak, Temmuz ayı sonuna kadar sporlarını taburcu etti ve
solmuş. Bununla birlikte, çoğu zaman, son Ağustos ayına kadar yeni bir mahsul yayılır,
Sanki doğa gençliğini yeniliyormuş gibi. Anahatta kırılgan mesane eğreltiotu
künt-loblu ormanları önerir, ancak ikincisinde pinnae ve pinnüller
genellikle daha geniş ve blunter ve indusyumu pürüzlü loblara ayrılır.
Kayaların bol olduğu nemli, gölgeli yerlerde yaygındır. Tek bir formda veya
bir diğeri, neredeyse dünyanın dört bir yanında ama sadece dağlarda
Tropikler.

[İllüstrasyon: kırılgan mesane eğreltiotu, meyveli kısım]

[İllüstrasyon: kırılgan mesane eğreltiotu. _Cycyopteris fragilis_ (wakefield,
Yığın.)]




Woodsias'ın anahtarı

Eklemli değil STIPES:
    İndiyum bol, geniş segmentler, saçsız yaprak.
                                          Woodsia.
    Pinnae, altında beyaz eklemli tüylerle.
                                  Rocky Mountain Woodsia.
    Fronts parlak yeşil, pinnae tüysüz, dikdörtgen.
                                          Oregon Woodsia.
    Donuk yeşil, mızrak şeklinde, altında glandüler.
                                      Cathcart's Woodsia.
STIPES üs yakınında belirsiz bir şekilde eklemli:
    Fronts Az ya da çok Chaffy, pinnae oval to oval,
    kalabalık.                               Paslı Woodsia.
    Yapraklar doğrusal, pürüzsüz, pinnae deltoid veya orbiküler.
                                          Pürüzsüz ormanlık.
    Fronts mızrak şeklinde, altında birkaç beyaz ölçek; pinnae
    Deltoid-Ovate.                        Alp Woodsia.




Woodsias

Küçük, püsküllü, pinnately bölünmüş eğrelti otları. Meyve noktaları arkasında doğar
Basitçe çatallı, serbest damarlar. İndusyum Sori'nin altına sabit, ince ve sıklıkla
Kesensiz, ya küçük ve açık veya üstte erken patlama
düzensiz parçalar veya loblar. (İngiliz botanikçisi James Woods adında.)

(1) Paslı Woodsia. _Woodsia ilvensis_

Üç ila on inç yüksekliğinde, yukarıda oldukça pürüzsüz olan dikdörtgen mızrak şeklinde yapraklar
Paslı, kıl benzeri saman altında kalın giyinmiş. Pinnate,
Pinnae kalabalık, sapsız, dikdörtgen segmentler halinde kesildi. Yakın meyve noktaları
marj genellikle olgunlukta birleşir. Indusium neredeyse merkezde bölünmüş
Sporangia üzerinde kıvrılmış ince kıllara. STIPES bir
anaçtan inç ya da daha fazla.

[İllüstrasyon: Rusty Woodsia, _woodsia ilvensis_]

Paslı Woodsia kesinlikle kaya seven bir eğreltiotudur ve genellikle büyür
Güneşe maruz kalan yüksek kayalıklar; Anaç ve yaprakları ile kaplıdır
Gümüş beyaz, saç benzeri ölçekler, özellikle altında. Bu ölçekler döner
Yaşlı kahverengi, o zaman isim, paslı. Kısa stipes ayrılırken
Kökten eklemler, tabanda kalın bir anız bırakırlar,
Fern'i tanımlamaya hizmet eder. Maruz kalan kayalar, Labrador'a Kuzey Carolina ve
batıya doğru. New England'da oldukça yaygın. Çok bol olduğu söyleniyor
Yoğun tutamlarda büyüdüğü Little Falls, N.J.

(2) Kuzey ormanlık. Alp Woodsia

_Woodsia alpina. Woodsia Hyperborea_

Yapraklar dar mızrak şeklinde, iki ila altı inç uzunluğunda, yukarıda pürüzsüz, biraz
Altında kıllı, pinnate. Pinnae üçgen-ovat, geniş, lob, loblar
az ve neredeyse bütün. Meyve noktaları nadiren konfluent. _Woodsia'da olduğu gibi indusium
ilvensis_.

[İllüstrasyon: Kuzey Woodsia'nın detayları. _Woodsia alpina_]

Bazı botanikçiler tarafından _woodsia ilvensis_'in düzgün bir biçimi olarak düşünülmüştür. BT
Amerika Birleşik Devletleri'nde Horace Mann tarafından 1863'te Willoughby'de keşfedildi
Lake, Vt. Yirmi yıl veya daha sonra C.H. Gaga
_Woodsia_ _glabella_ olması gereken Adirondacks. 1897'de
Willoughby Gölü'nde C.H. Pringle. New York, Vermont, Maine,
ve İngiliz Amerika. Nadir.

[İllüstrasyon: Northern Woodsia, _woodsia alpina_ (Waters'ın "Ferns,"
Henry Holt & Co.)]

(3) Künt Loblu Woodsia. _Woodsia obtusa_

Breads, on ila on sekiz inç uzunluğunda, yaklaşık iki kez genişçe mızrak şeklinde
Pinnate, genellikle minik glandüler. Pinnae oldukça uzak, üçgen-ovate
veya dikdörtgen, pinnately geniş, dikdörtgen, dişli segmentlere ayrılmıştır.
Damar çatallandı. Lobların kenarında veya yakınında meyve noktaları. İndiyum
göze çarpan, birkaç yayılma, pürüzlü loblara bölünür.

[İllüstrasyon: Künt Loblu Woodsia. _Woodsia obtusa_]

Bu bizim en yaygın ormanlık türümüzdür ve
Diğerleri, Maine ve Nova Scotia'dan Gürcistan'a ve batıya doğru uzanıyor.
Kayalık bankalar ve uçurumlarda. Bu türün sorisinin tuhaf bir güzelliği var
Yıldız şeklindeki indusyum nedeniyle, parçalara ayrılırken. Var.
_anduca_ çok dar yaprakları ve pinnae ile bir formdur. Highlands, New York.
Tip Middlesex County, Mass'da büyür, ancak nadirdir.

(4) Pürüzsüz Woodsia. _Woodsia glabella_

İki ila beş inç yüksekliğinde, çok hassas, doğrusal, pinnate yaprakları. Pinnae
tabanda uzak, yuvarlak ovat, birkaç Crenate lob ile çok geniş.
STIPES eklemli, saman renkli. İndiyumun kılları az ve dakika.

[İllüstrasyon: Pürüzsüz Woodsia. _Woodsia glabella_ (Willoughhy Mountain, Vt.
G.H.T.)]

Nemli, yosunlu, çoğunlukla kireçli kayalar, kuzey New England, montaj
Mansfield, Willoughby ve Bakersfield Ledge, Vt., Gorham, N.H.
Newfoundland, New York ve kuzeybatı. Çok yaygın değil. BT
Eklemin üzerinde ölçeklerin bulunmadığı ile alpin türlerinden farklıdır.
Adından da anlaşılacağı gibi, bitki pürüzsüzdür, ancak chaffy ölçekleri
veya tüm ormanları ve diğer birçok eğreltiotu işaretleyen anaçların yakınında,
ve aşırı uçlardaki ani değişikliklere karşı koruyucu bir kaplama görevi görür
ısı ve soğuk.

(5) Oregon Woodsia. _Woodsia oregana_

İki ila on inç yüksekliğinde, pürüzsüz, parlak yeşil, altında glandüler yapraklar,
dar mızrak-oblong, bipinnatifid. Pinnse üçgen-oblong, geniş,
PinnatifId. Segmentler oval veya dikdörtgen, geniş, krren, dişler veya kenar boşluğu
Neredeyse her zaman refleksli. İndusium dakika, sorusun altında gizlenmiş,
birkaç boncuklu kıla ayrılmıştır.

Obtuse Woodsia gibi, bu eğreltiotu stipe tabanına yakın bir eklemi yoktur,
ancak çok daha küçüktür ve birkaç fark noktasına sahiptir. Kireçtaşı kayalıkları,
Gaspe Yarımadası, Superior Gölü'nün güney kıyısı, Colorado, Oregon
Kuzeybatı. Doğu sınırı kuzey Michigan'dır.

(6) Rocky Mountain Woodsia. _Woodsia scopulina_

Altı ila on beş inç uzunluğunda [pürüzsüz], mızrak şeklinde, pinnatifid. Pinnae
Üçgen-ovat, en düşük çift kısaltılmıştır. Bütün yüzey altında
Dakika, beyaz kıllar ve saplı bezler ile yaprağı. İndiyum
Sporangia'nın altında, çoğunlukla birkaç saç benzeri
Bölümler.

Kaya Kaçakları, Batı Virginia Dağları, Gaspe Yarımadası, Rocky
Dağlar ve batıya Oregon ve California'ya.

(7) Cathcart's Woodsia. _Woodsia cathcartiana_

Sekiz ila on iki inç yüksekliğinde, mızrak şeklinde, bipinnatifid, ince yapraklar
glandüler-puvenilik. Pinnse dikdörtgen; alt uzak segmentler dikdörtgen,
Dentikülate, geniş sinüslerle ayrılmıştır.

Rocky River Banks, Batı Michigan - Kuzeydoğu Minnesota.




Dennstaedtia. _Dicksonia_

Meyveler küçük, küresel, marjinal, her biri bir damar veya çatalın tepesinde.
Sporangia, bir membranözde yükseltilmiş, küresel bir priz üzerine doğmuş,
Üstte açık olan fincan şekilli indusyum.

(Ağustos Wilhelm Dennstaed onuruna adlandırıldı.)

Haysented Fern. Boulder Fern

Dennstaedtia punctilobula [A]

_Dicksonia punctilobula. Dicksonia Pilosiuscula_

[Dipnot A: Okuyucularımıza Latince isimlerinin küçük
Başkentler daha yeni isimlendirmeyi temsil eder.]

Bir ila üç feet yüksekliğinde, minik glandüler ve kıllı yapraklar,
Ovat-mızrak şeklinde, soluk yeşil, çok ince ve çoğunlukla bipinnat. Öncelik
yaprak gibi anahatta pinnae; ikincil, dikdörtgen ve
Gözlük, kesilmiş dişli loblar. Meyve noktaları dakika, her biri tekrarlanan bir diş masasında,
Genellikle her lobun üst kenarından biri. İndusium altında sabitlenmiş
Sporangia, spor vakalarıyla dolu küçük bir yeşil fincan gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Haysented Fern. _Dennstaedtia punctilobula_ (Sudbury, Mass.
G.E.D.)]

[İllüstrasyon: Forked Çeşitli Hayscened Fern]


[İllüstrasyon: Haysented Fern. _Dennstaedtia punctilobula_]

_Dennstaedtia_ bu türün onaylanmış bilimsel adı olsa da,
Adı _Dicksonia_ neredeyse saman kokulu eğreltiotu kadar yaygın olarak kullanılmaya başladı
veya Boulder Fern. En zarif ve hassas türlerimizden biri,
Bulblet mesane eğreltiotu öneren uzun konumundaki taslak. Zevk alır
yayla ve meralarda kayaların ve kayaların etrafında küme ve
Rocky Woods'un marjı. Kurutmada tatlı kokulu. İçin iyi bir tür
Fernery ve tüm Fern ailesinin en dekoratiflerinden biri.
Çok hassas bir şekilde işlenmiş, parıldayan yaprakların etkisi,
Evergreens, son derece sanatsaldır. İnce saçlı dağ eğreltiotu, mera eğreltiotu,
ve kıllı _dicksonia_ diğer isimlerdir. Kanada'ya Tennessee ve Batıya.

Var. _cristata_, üstte az çok çatallı yapraklara sahiptir.

[İllüstrasyon: Pinnule ve Sori]

[İllüstrasyon: Hassas eğreltiotu kütlesi]




Hassas ve devekuşu eğrelti otları

_Onoclea_. Pteretis. _Matteuccia_. _Struthiopteris_

(Yalnızca Devekuşu Fern'e uygulanan son üç isim.)

Hassas ve devekuşu eğreltiotunun dahil edilip edilmeyeceği bir sorudur
aynı cinste. Birçok açıdan benzerdirler, ama hepsinde değiller. .
Hassas eğreltiotu, akan bir anaç, dağınık yapraklara ve netlenmiş damarlara sahiptir;
Devekuşu eğreltiotu dik bir anaç, kronlarda yapraklar ve
Ücretsiz damarlar.

[İllüstrasyon: Hassas eğreltiotu. Yapraktan meyveye kadar dereceler.
_Obtusilobata_ formu]

(1) Hassas eğreltiotu. _Onoclea sensibilis_

Bir ila üç metre yüksekliğinde, sürünen bir anaç boyunca dağılmış yapraklar,
geniş çaplı üçgen, derin pinnatifid, segmentler sindirik olarak loblu veya
neredeyse bütün. Damarlar ince ağlarla retiküle. Verimli yapraklar
Daha kısa, pinnules ile yakından iki bitiş
spor vakalarını içeren yapılar. (Yunanca isim kapalı anlamına gelir
Gemi, berry benzeri verimli segmentlere ima.) Hassas
Fern, Frost'a çok duyarlı olmasından çok denir. Steril ve
Verimli yapraklar tamamen farklıdır, ikincisi yerden çıkmaz
Temmuz ayına kadar, küçük, yeşil üzüm sıraları veya
meyveler, ama yakında kararır ve tüm kış dik kalır ve genellikle
Bir sonraki bahara kadar sporlarını boşaltın. Küçük meyve benzeri
Verimli yaprak yapıları, meyve noktaları taşıyan pinnülleri temsil eder,
etrafında yakından yuvarlandıkları. Waters'ın belirttiği gibi, "Çoğu eğrelti otu tutuyor
Açık eldeki sori, ancak hassas eğreltiotu onları sıkıca kavradı
sıkışık yumruk. "

Var. _Obtusilobata_, sadece verimli segmentlere sahip kürtajlı bir formdur
kısmen gelişti. İllüstrasyon birkaç ara formu göstermektedir.

[İllüstrasyon: Hassas eğreltiotu sori]

[İllüstrasyon: Hassas eğreltiotu. _Onoclea sensibilis_]

[İllüstrasyon: Hassas eğrelti otu, verimli ve steril yapraklar
Stok _onoclea sensibilis_ (Bay ve Bayan L.P. koleksiyonundan
Breckenridge)]


[İllüstrasyon: Devekuşu Fern. _Onoclea struthiopteris_. Verimli yapraklar]

(2) Devekuşu Fern

_Onoclea struthiopteris_. Pteretis nodulosa

_Struthiopteris Germanica_. _Matteuccia struthiopteris_

Bir taçta büyüyen iki ila sekiz feet yüksekliğinde yapraklar; geniş mızrak şeklinde,
Pinnate, çok sayıda pinnae derin pinnatifid, daralmış
kanallı stipe. Verimli yapraklar daha kısa, pinnae kenar boşlukları ile pinnate
Sori içeren bir kolye formuna döner.

[İllüstrasyon: Devekuşu Fern. Steril yapraklar (New Hampshire)]

Anaçlar, yaprakları taşıyan ince, yeraltı stolonları gönderir
gelecek yıl. Steril yapraklar yaz boyunca ortaya çıkar, verimli olanlar
Temmuz. Uzaktan görülen zarif yaprak taçları,
Tarçın eğreltiotu. Verimli ve steril yapraklar arasında bir ara form
Hassas eğreltide olduğu gibi bazen bulunur. Bu yakışıklı türler
Yetiştirme altında gelişir. Lütuf ve haysiyet için rakipsiz ve
Saldırganlık, belki de sadece Lady Fern tarafından eşittir. İçin
Güzelliğin dorukları Maidenhair ile birleştirilmelidir. Devekuşu
Fern, ABD ve Kanada üzerindeki alüvyon topraklarında oldukça yaygındır.

[İllüstrasyon: Devekuşu Fern'in Sori ve Sporangia]



II

Çiçeklenme Fern Ailesi

_OSMUNDACEAE_

Bu aile, Kuzey Amerika'da hepsi üç tür tarafından temsil ediliyor, bunların hepsi
tek cinse ait.

Osmunda

_Osmundas_, güçlü kronlarda büyüyen uzun boylu bataklık eğreltiotudur,
kalınlaşmış kökler; Verimli yaprakların meyve kısmı çok
sözleşmeli ve sterilin aksine. Sporangia büyük, küresel,
Kısa saplı, bölümlerin kenarında doğar ve ikiye açılır
boyuna bir yarık ile vanalar. Yüzük belirsiz. (Osmunder'dan bir adı
Tanrı Thor.)

(1) Çiçeklenme eğreltiotu, kraliyet eğreltiotu

_Osmunda regalis. Osmunda regalis_, var. Gıcırtı

Bir ila altı feet yüksekliğinde soluk yeşil yapraklar; steril parça bipinnat, her pinna
Çok sayıda Lance-Oblong çiftine sahip olan serrulate pinnules,
Midrib. Altı ila on iki inç uzunluğunda, kahverenginin meyve salonu
Olgun ve bazen yapraklı olduğunda.

Evrensel olarak hayran olan muhteşem bir eğreltiotu. Büyük tarafından iyi adlandırılmış
Linnaeus, _regalis_, kraliyet, gerçekten, kraliçe güzelliğinde. .
Erken ilkbaharda çekim yapan çıkık yaprakların şarap rengi stipleri,
Pembe pinnae ve parlak yeşil güzel paniküllerini zarifçe kaldırmak
spor kılıfları, çayırların üzerine tarif edilemez bir cazibe atın ve hatta giyin
Islak, durgun bataklıklar güzelliğe sahip veya cazibe daha az
Gösterişli yapraklar yaz aylarında genişler ve yeşil sporangia kahverengiye dönüşür.
Şişman kökler genellikle dik, birkaç inç bir ayağa yükseliyor
zeminin üstünde, bir ağaç eğreltiotu taklitindeymiş gibi. Şair Wordworth
Burada verilen adın adının biraz farklı kökenine işaret ediyor.

  "Adil eğrelti otları ve çiçekler ve esasen o uzun eğreltiotu
   Kraliçe Osmanda adını veriyor. "

[İllüstrasyon: Kraliyet veya Çiçekli eğreltiotu _osmunda regalis_]

Kraliyet eğreltiotu iyi bir toprak verilirse başarı ile nakledilebilir,
Yeterli gölge ve bol su. Bataklıklarda ve nemli yerlerde yaygındır.
Newfoundland Virginia ve Kuzeybatı.

[İllüstrasyon: _osmunda regalis_ Sori (Waters'ın "eğrelti otlarından" Henry Holt
& Co.)]

(2) Kesilen eğreltiotu. Clayton Fern

Osmunda Claytoniana

Bir ila beş feet yüksekliğinde yapraklar pinnate. Pinnae dikdörtgen, geniş loblara kesildi.
Bir ila beş çift arasında sterilden daha uzun olan verimli yapraklar
Orta Pinnae sözleşmeli ve taşıyan sporangia.

[İllüstrasyon: Kesilen Fern. _Osmunda claytoniana_]

Yaprakların mavimsi-yeşil bir renk tonu vardır; sporlarını olgunlaştırırlar
Mayıs ayının sonuncusu. Steril yapraklar,
tarçın eğreltiotu, bunlar gibi, bir tutam yünü tutamamış
Her pinna tabanı. Ayrıca, Clayton'ın eğreltiotunda yapraklar daha geniş,
Dokuda blunter ve daha ince ve segmentler daha yuvarlak; yapraklar
ayrıca dışa doğru eğime eğilimlidir. Sonbaharda sararırlar.
"Ormanları Altın Işıkla Taşıma", ancak yakında erkenden vuruldu
Donlar soluyor ve kayboluyorlar. Kesilen eğreltiotu oldukça yaygındır
nemli, kayalık ağaçlar ve meralar; Newfoundland'dan Minnesota'ya, güneyden kuzeye
Carolina ve Missouri. Neme düşkün olmasına rağmen kolayca yetiştirilir
ve zarif ana hatları,
Fern Garden. Var. _dubia_ steril yaprak pinnüllerine sahiptir
Ayrılmış ve üst orta olanlar çok uzadı. Güney Vermont.

[İllüstrasyon: Verimli Pinnules yayılmasıyla kesilmiş eğreltiotu açık]

(3) Tarçın Fern. Fren

_Osmunda cinnamomea_

Bir ila altı feet uzunluğunda yapraklar, pinnate. Pinnae Lanceate, Pinnatifid ile
dikdörtgen, geniş bölümler. Ayrı yapraklarda verimli pinnae
sözleşmeli ve kahverengi sporangia ile kaplı.

[İllüstrasyon: Tarçın eğrelti otu. Yaprak dereceleri]

[İllüstrasyon: Tarçın eğrelti otu. Sterilden verimli yapraklara kadar dereceler]

[İllüstrasyon: Tarçın eğreltiotu, var. _frondosa_]

Her verimli yaprak ilk başta steril olanların dışına yayılır, ancak
Yakında çevrili ve üst üste binen ve kendini merkezinde bulur
Yeşil yaprakların büyüleyici bir çemberi, zarif bir şekilde dışarıya doğru kıvrılır. Kısa bir süre sonra
Ancak zaman, solar ve asılır veya yere düşer. Büyük,
Göze çarpan tarçın eğreltiotu kümeleri, birçoğuna pitoresk verir
Nemli, yamaç merası ve bataklık ahşap. Crosier aşamasında
yapraklar genişledikçe düşen yünle sarılmış, ancak
Her pinna tabanı, küçük bir tutam, sanki kimliğini işaretlemek gibi.

[İllüstrasyon: Tarçın eğreltiotu, var. _incisa_ (Maine)]

Ülkedeki birçok insan tarçın eğreltici "Buckhorn freni" olarak adlandırılır ve
Taç içinde derin buldukları ihale kısmını zevkle yiyin
Açılan yaprakların tabanı. Bu "Osmund'un Kalbi" olarak bilinir.
Eğrelti otu, uzun boylu, tekrarlayan yaprakları ile güzel
Gölgeli çim için süsleme ve kesintiye uğramış eğreltiotu gibi
yetiştirmek. Tüm _osmundas_ sporları yeşildir ve
Çabuk çimlenin ya da canlılıklarını kaybederler. Düşük ve bataklıkta yaygın
Doğu Kuzey Amerika ve Güney Amerika ve Japonya'da zeminler. Mayıs. Bazı
Oldukça yılanla birleştirilen bu tür olduğunu düşünün
kafiye,

  "Gördüğün ilk freni kır,
  Gördüğün ilk yılanı öldür
  Ve her düşmanı fethedeceksin. "

[İllüstrasyon: Osmunda Cinnamomea, var. _glandulosa_ (Waters's'tan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]

Var. _Frondosa_, yaprakları kısmen steril ve düzensiz olarak verimli
zirveye doğru.

Var. _incisa_, pinnae'nin bazılarının iç pinnüllerine sahip
kesilmiş dişli.

Var. _Glandulosa_ pinnae, rachis ve hatta
Steril yaprak stipes. Bu sadece kıyı ovasında bilinir
Rhode Island'a Maryland.




III

Kıvırcık Çim Ailesi

Schizaeaceae

Kıvırcık çim. _Schizaea pusilla_


Küçük, ince eğrelti otları doğrusal veya çok yapraklı, steril, biri
İki inç yüksekliğinde ve kıvrımlı veya "tirbuşon gibi kıvrılmış"; verimli yapraklar
daha uzun, üç ila beş inç ve üstte yaklaşık beş çift
dakika, meyveli pinnae. Sporangia büyük, oval, çift sırada sapsız
verimli yaprakların dar bölümlerinin tek damarı boyunca ve
tam bir apikal halka ile sağlanmıştır. (_Schizaea_, bir Yunan kök anlamından
bölünmüş, yabancı türlerin yarık yaprakları da dahil olmak üzere.)

[İllüstrasyon: Kıvırcık Çim. _Schizaea pusilla_]

Kıvırcık çim o kadar dakikadır ki,
Refakatçi bitkileri, otlar, yosunlar, sundews, kulüp ortasında büyüyor
yosunlar, vb. Steril yapraklar yaprak dökmeyen. New Jersey'den Pine Barrens,
Grand Lake, Nova Scotia ve New Brunswick'te. İçin birkaç yeni istasyon
Nova'nın güneybatı ilçelerinde son zamanlarda kıvırcık otlar keşfedildi
Scotia, Gri Herbaryum Seferi tarafından, çoğunlukla bataklıklarda ve oyuklarda
kumlu turba veya sphagnum.

[İllüstrasyon: Kıvırcık Çim Sporangia]

Tırmanma eğreltiotu. Hartford Fern

_Lygodyum palmatum_

  "Ve çayırın göğsünde nerede
  Çalılık gölgesi yatıyor. "
  Bryant.

Üç ila beş feet uzunluğunda yapraklar ince, tırmanma veya twining. Alt
Pinnae (Frontlets) Steril, yuvarlak, beş ila yedi loblu, çiftler halinde uzak
basit damarlarla; Üst verimli, kasılmış, birkaç kez çatallı,
bir terminal salkanı oluşturma; Nihai segmentler kalabalık ve taşıma
Kıvırcık çimlerinkine benzer ve bir
Bir sonraki veya nadiren her biri tarafından kaplı bir veya nadiren iki
İndusium. (Yunan anlamından bir söğüt dal [ilgisiz] gibi,
esnek stipes.)

[İllüstrasyon: tırmanma eğreltiotu. _Lygodyum palmatum_]

Elli yıl önce bu güzel eğreltiotu şu anda olduğundan daha yaygındı. Orada
kuzeyde alçak, alüvyonlu çayır çalılıklarında önemli bir koloniydi
Hadley, Mass., 1872'de serbestçe topladığımız Mt. Toby'den çok uzak değil.
Birçoğu evlerini yakışıklı spreyleri ile dekore ederek örterdi
Aynalar ve resimler üzerinde zarif bir şekilde. Yerel olarak Hartford olarak biliniyordu
Fern. Açgözlü spoiler, kolonilerini acımasızca soydu ve kıtlaştı,
En azından Mt. Toby bölgesinde. Connecticut'ta 1867'de bir yasa çıkarıldı
koruma ve iyi sonuçlarla. Ama Bay C.A. Weatherby States
American Fern Journal'da (Cilt II, No. 4) Toprak İşleminin Tapınmaları
(esas olarak aynı toprağı seven tütün) onu zorluyor
aziz uğrak, böylece hayatta kalmasını tehlikeye atıyor. Şüphesiz agresif
Tarım kısmen daha kuzeyindeki kıtlığından sorumludur.
Yer. Hala burada ve orada New England, New York ve Yeni
Jersey; Ayrıca Kentucky, Tennessee ve Florida'da, ancak hiçbir yerde yaygın değildir.
Verimli kısım, sporlar olgunlaştığında ölür, ancak steril frontletler
Kış boyunca yeşil kal. Fernery için yakışıklı bir tür
ev veya kapıların dışında.




İv


Adder'in Dil Ailesi

_Ophioglossaceae_

Bitkiler az ya da çok tek bir yapraklı bir gövdeden oluşan eğreltiotu benzeri. İçinde
_Ophioglossum_ Yaprak veya steril segment bütündür, damarlar retiküle
ve basit bir artışla sporangia. _Botrychium_'da steril segment
az ya da çok kesilmiş, damarlar serbest ve bir salkım veya bileşikte sori
veya nadiren basit bir sivri uç. Sporangia çıplak, enine bir yarık tarafından açılır.
Sporlar bol, kükürt-sarı.

Ekin dili. _Ophioglossum vulgatum_

Anaç dik, etli. Basit, iki ila on inç yüksekliğinde, yatak
Bir pürüzsüz, ortada bir, tüm yaprak ve bir terminal sivri
Sporangia, kenarlarında iki sırada tutarlı. (Yunancadan genel isim
yani bir yılanın dili, dar başak
sporangia.)

Nemli çayırlarda veya nadiren kuru yamaçlarda. "Nadir olmaktan ziyade gözden kaçan."
New England eyaletleri ve genel olarak yaygın olarak dağıtılmıştır. Temmuz. Genellikle büyür
düzensiz orkis ile birlikte. "Adder's olarak bilinen eski merhem
Speare merhem "adder'in dilini bir baş bileşen olarak bıraktı ve
hala İngiliz köylerindeki yaralar için kullanıldığı söyleniyor.

  "Onlar için yeni veya yılan veya ekleyicilerle,
  Adder'in dili olarak adlandırılan bir bitki arar. "

[İllüstrasyon: Adder'in dili. _Ophioglossum vulgatum_]

Var. _minus_, daha küçük; Sık sık çiftler. Steril segment
Sarımsı yeşili, genellikle bitkinin ortasının çok altına bağlıdır. Kumlu
Ground, New Jersey'e New Hampshire.

Var. _Engelmanni_. (Gri olarak belirli bir rütbe verildi.) Steril segmente sahiptir
daha kalın ve cuspidate, stipe ince ve ikincil damarlar oluşuyor
ana olanların ağlarında ince bir ağ. Virginia ve
batıya doğru.

Var. _arenarium_. (Latince'den, _arena_, kum, bulunuyor
kumlu bir toprak.) Muhtemelen _ophioglossum vulgatum_ ve
yaklaşık yarısı kadar büyük. Bu eğrelti otlarının bir kolonisi fakir olarak büyüdüğü keşfedildi
Holly Beach, New Jersey'de toprak.




Üzüm eğrelti otlarının anahtarı

(_Botrychium_)

Haziran ayında büyük, meyve veren bitki, steril kısım çok bölünmüş:
                                                  Çıngıraklı yılan eğreltiotu.
Daha küçük bitki:
    Sonbaharda meyve, steril parça uzun saplı, üçgen.
                                                  Ortak üzüm eğreltiotu.
    Yaz aylarında meyve:
        Çoğunlukla lunat segmentleri ile etli, steril parça bitki.
                                                           Moonwort.
        Daha az etli bitki, segmentler lunate değil:
            Steril parça, gövdenin ortasının üstünde kısa saplı.
                                                     Matricary eğreltiotu.
            Steril parça genellikle gövdenin ortasının altında saplanmıştır. Küçük üzüm eğreltiotu.
            Steril parça gövdenin üst kısmına yakın.
                                            Lance yapraklı üzüm eğreltiotu.



Üzüm eğrelti otları

_Botrychium_

Kök çok kısa, kümelenmiş etli köklerle dik; tabanı
Önümüzdeki yılın yaprakları için tomurcuk içeren kılıflı sap. Verimli yaprak
bir ila üç pinnate, sözleşmeli bölümler bir çift satır taşıyan
Sessil, çıplak, küresel sporangia, enine iki valfe açılır.
Ternely veya pinnately bölünmüş veya bileşiğin steril segmenti.
Damarlar serbest. Sporlar bol, kükürt sarı. (Yunanca isim bir
Sporangia'nın üzüm benzeri kümeleri de dahil olmak üzere üzüm kümesi.)

(1) Moonwort. _Botrychium lunaria_

Çok etli, üç ila on inç yüksekliğinde, steril segment subessile,
Bitkinin ortasına yakın, dikdörtgen, üç ila sekiz ile basit pinnate
Lunat veya fan şeklindeki bölüm çiftleri, obtusely Crenate, damarlar
tekrar tekrar çatallama; Verimli segment panikled, iki ila üç pinnate.

[İllüstrasyon: Moonwort _botrychium lunaria_]

[İllüstrasyon: Moonwort. _Botrychium lunaria_. Detaylar]

Moonwort daha önce birçok batıl inançla ilişkilendirildi ve
Tüm kilitleri sadece bir dokunuşla açmak ve tüm atları paylaşmak için tanındı
Üzerine trod. "At Yayını Bırak", ona verilen isimlerden biriydi
ülke halkı.

  "Çimenli tepelerde beslenen atlar,
  İçi boş topuklarıyla Moonwort'a doğru ilerleyin,
  Son zamanlarda olsa da, geceleri çıplak ayakla eve gidiyor
  Onların ayakkabılarının nereye gittiği Maister Musing. "

Kuru meralarda, Superior Gölü ve kuzeye doğru, ancak birleşik olarak nadir
Devletler. Willoughby, Vt., Yazarın 1904'te tek bir bitki bulduğu ve
Johnsbury, Vt. New York, Michigan ve batıya doğru.

İngiltere'de nadir olmaktan ziyade yerel olduğunu söyledi. Bazen Lunary olarak adlandırılır.

  "Sonra o Rue'nin meyve suyunu serpiştirdi
  Gece yarısı çiyinin dokuz damlası ile
  Lunary Damıtma. "
  Drayton.

(2) Küçük üzüm eğreltiotu. _Botrychium simplex_

İki ila dört inç yüksekliğinde, çok değişken yapraklar. Steril segment
Kısa petioled, genellikle ortada, basit ve yuvarlak veya pinnately
Üç ila yedi lob. Damarlar tabandan çatallar. Verimli segmentler
Basit veya bir ila iki pinnate, her iki segment apeksi tomurcukta dikilir.

Nemli ormanlarda ve tarlalarda, Kanada'dan Maryland'e ve batıya doğru; Conway ve
Plainfield, Mass., Berlin ve Litchfield, Conn. Pringle'ye göre
"Vermont'a bol miktarda dağılmıştır, habitatı genellikle fakir toprağı,
Özellikle tepe meraları knolls. "Mayıs veya Haziran.

(3) Lance yapraklı üzüm eğreltiotu

_Botrychium Lanceolatum_

Botrychium angustisegmentum

İki ila dokuz inç yüksekliğinde, hem steril hem de verimli segmentler
Ortak sapın üstü. Steril segment üçgen, iki kez pinnatifid,
Akut loblar mızrak şeklinde, kesilmiş veya dişli, nadiren etli, benzeyen
Çıngıraklı yılan eğreltiotunun çok küçük bir örneği. Verimli segment biraz
Steril, iki ila üç pinnat ve yayma.

Çıngıraklı yılan eğreltiotunun sürekli yoldaşlarından biri. New England'dan Göl
Üst. Temmuz.

[İllüstrasyon: Küçük Üzüm Fern _Botrychium Simplex_]

[İllüstrasyon: Lance-Beed Grape Fern _Botrychium Lanceolatum Botrychium
angustisegmentum_]

(4) Matricary Fern

_Botrychium ramosum. Botrychium Matricariaefolium_

Küçük yapraklar, bir ila on iki inç yüksekliğinde. Ortada steril segment,
genellikle çok bölünmüş. Verimli segment iki kez veya üç kez pinnate. Her ikisinin de zirvesi
Segmentler tomurcuk içinde geri döndü, steril aşırı çıktı ve sıkıştı
verimli biri.

[İllüstrasyon: Matricary Fern _Botrychium ramosum_]

Matricary eğreltiotu, bir öncekinden, sporlarını olgunlaştırmada
Bir ay önce, steril yapraklarının saplanması, ayrıca
Daha uzun ve etli bitki. Ayrıca, mızrak yapraklı
Türler Daha büyük lobların ortaveinleri süreklidir,
uç; Oysa matriker eğreltiotu Midveins çatalı tekrar tekrar ve
Yakında damarlardan ayırt edilemez. İkisi her birinin yakınında büyümeye yatkın
Diğer, çıngıraklı yılan eğreltiotu yakın bir komşu olarak. Haziran.

NOT. 1897'de A.A. Eaton bir sphagnum içinde belirli _botrychia_ keşfetti
New Hampshire'da Bataklık, _botrychium'un özel adını verdi
Tenebrosum_. Bitkiler çok küçüktü, iki veya üçün üzerinde ortalama değil
inç yüksek, steril bıçak sapsız veya hafif saplı. Birçok
Botanistler bu eğreltiotu çeşitli matris olarak yerleştirmeyi tercih ediyorlar, ancak
Diğerleri bunu _botrychium simplex_ bir biçimi olarak görür. Akçaağaç sınırları
Bataklıklar, Vermont, New Hampshire, Massachusetts ve New York.

(5) Ortak üzüm eğreltiotu

_Botrychium obliquum_. _Botrychium Ternatum_, var.
_obliquum_

Botrychium disectum, var. Obliquum

Köşeli kısa, üssü sonraki yılların tomurcukları da dahil. Yapraklar
İki ila on iki inç veya daha yüksek. Yapraklı veya steril segment üçgen,
Ternate, uzun petioled, bitkinin tabanından kaynaklanan yayılıyor ve
yatay olarak yayılıyor. Ana yaprak stokundan birkaç çift büyüyor
Saplanmış Pinnae, Ovate-Obate-Obate, Acutish, Crenate-Serrate, Bölümleri ile,
eğik kordon veya subcordate. Verimli segment uzun, dik, yaklaşık üç
Times pinnate, sonbaharda meyvesini olgunlaştırıyor. Ara sıra iki veya üç
Verimli sivri uçlar aynı bitki üzerinde büyür. Vernasyonda her birinin apeksi
Segment, hafif bir eğri içe doğru bükülür.

[İllüstrasyon: Ortak üzüm eğreltiotu. _Botrychium obliquum_]

New England, Virginia'ya, batıya doğru Minnesota'ya ve güneye doğru.

_Botrychium obliquum_, var. _Dissectum_. Türe benzer, ancak
Bölümler çok ince disseke veya çok dişli, en çok
Tüm üzüm eğrelti otları güzel. Önemli bir çeşitlilik var
Yaprakların kesilmesi. Maine'ye Florida ve batıya doğru.

_Botrychium obliquum_, var. _oneidense_. Nihai segmentler dikdörtgen, yuvarlak
Apekste, Crenulate-Serrat, diğerlerinden daha az bölünmüş ve,
Belki daha az yaygındır. Vermont, New York'un merkezine.

_Botrychium obliquum_, var. _elongatum_. Bölünmeler mızrak şeklinde, uzatılmış,
akut.

[İllüstrasyon: _botrychium obliquum_ var. _oneidense_]

Not: Swartz tarafından adlandırılan Gürcistan ve Alabama'da nadir olmayan bir botrychium
B. Lunarioides, dikkatli çalışmayı hak eder. "Güney
Botrychium. "

[İllüstrasyon: _botrychium obliquum, var. dissectum_]

(6) Ternate üzüm eğreltiotu

_Botrychium Ternatum_, var. _interMium_

_Botrychium obliquum_, var. _interMium_

Yaprak _obliquum_ ve çok sayıda segmentten daha fazla bölünmüş
Uzun ve sivri, ancak büyük, etli, oval veya obovat (var.
_austral_), crenulate ve az ya da çok dişli.

Kumlu toprak, meralar ve açık ormanlar. Daha kuzeydeki menzil-yeni
İngiltere ve New York. Var. _rutaefolium_. Daha ince, nadiren altı veya
yedi inç yüksekliğinde; yaklaşık iki inç genişliğinde steril segment, bölünmeleri
Çok az, geniş oval, en düşük yağlı. İlk Çeşitlilik Geçiyor
Duyarsız olarak ikincisine.

[İllüstrasyon: Ternate üzüm fern _botrychium Ternatum_ var. _interMium_
(Azaltılmış)]

[İllüstrasyon: Ternate üzüm fern _botrychium Ternatum_ var. _interMium_
(İki hisse senedi, azaltılmış)]

(7) Çıngıraklı yılan eğreltiotu. _Botrychium virginianum_

Altı inç ila iki feet yüksekliğinde yapraklar. Yukarıdaki steril segment
Bitki ortası, geniş üçgen, ince, membranlı, sıfır.
Pinnules mızrak şeklinde, derin pinnatifid; Nihai segmentler dikdörtgen veya
mızrak şeklinde ve neredeyse hiç spatula. Verimli parça uzun zamandır saplı,
İki ila üç pinnate, nihai segmentleri dar ve kalın, neredeyse
Kurutulmuş örneklerde opak. Koyu sarı-kahverengiden değişen olgun sporangia
neredeyse siyah. Açık sporangia tekrar kapanır ve düzleştirilir veya
lentiküler form. Zengin, yaprak döken ormanlarda, oldukça yaygın ve yaygın
dağıtılmış.

[İllüstrasyon: çıngıraklı yılan eğreltiotu. _Botrychium virginianum_ (Waters's'tan
"Ferns," Henry Holt & Co.)]

Prens Edward Island, Minnesota, güney Florida ve Teksas'a ve kuzeyden
Newfoundland ve Labrador.

Var. _gracilis_. Boyut olarak çok azalmış bir form.

Var. Laurentianum. Kalın ve ağır steril olan göze çarpan bir çeşit
Tipten daha az ince bölünmüş yapraklar, segmentler kalabalık
örtüşen. Oval olma eğiliminde olan tipten daha kısa pinnüller, dış
segmentler kuvvetli bir şekilde spatüle. Verimli başak nispeten kısa ve şişman,
İyi geliştiğinde güçlü bir şekilde paniküle edin. Nihai segmentler düz, folase,
bir mm. geniş. Çoğunlukla Körfez Körfezi yakınındaki kireçtaşı bölgesi ile sınırlı
Lawrence, Labrador, Newfoundland, Quebec, Maine ve Michigan.

Var. InterMedium. Steril yaprakların segmentleri nihayetinde çok spatulat,
Daha önce oval, üst üste binme. Nihayetinde verimli yaprakların segmentleri
dar bir şekilde düzleştirildi. (Bu ve diğer çeşitler için rhodora
Eylül 1919.) Nova Scotia, Maine, Vermont, Massachusetts, Connecticut,
Kuzey New York, Illinois ve Missouri.

Var. Europaeum. Verimli yaprak tipten daha az ince disseke. Nihai
Segmentler türden daha geniş; ancak çok hafif bir eğilimi var
önceki iki çeşidin spatulat formu. Pinnules mızrak şeklinde, güçlü
Pinnae sadece pinnatifid olacak şekilde kaltı. Kırılıklı ormanlarda
Kanada ve kalkerli bölgelerle sınırlı. Quebec, New Brunswick, yeni
Hampshire, Vermont, New York, Ontario, Montana ve British Columbia. Söz konusu
Avrupa'da bile nadir olmak.




V

Film Fern Ailesi


_Hymenophyllaceae_

Filmli eğrelti otları, membranlı, ince olan küçük, hassas bitkilerdir
İnce, sürünen köklerden disseke olan yapraklar. Sporangia Sessil
kıl benzeri bir kap. Çoğunlukla yaklaşık yüz tür var
Tropikal, sadece biri Kentucky kadar kuzeye kadar büyüyor.

[İllüstrasyon: Filmy Fern _trichomanes Boschianum_ (Waters '"Ferns" den
Henry Holt & Co.)]

Film Fern. Kılçık

_Trichomanes Boschianum. Trichomanes Radicans_

Köşeler sürünen, filiform, stipes yükselen, bir ila üç inç
Uzun, ince, çok narin, pellucid, çok bölünmüş, dikdörtgen mızrak şeklinde,
bipinnatifid. Rachis dar bir şekilde kanatlı. Sporangia etrafında kümelendi
bir damarın uzaması olan ve bir
Vazo benzeri, biraz iki dudaklı incovercre.

Nemli, damlayan kumtaşı kayalıkları, Kentucky'ye Alabama'ya. Sıklıkla aranıyor
İrlanda'daki Killarney gölleri hakkında büyüdükçe "Killarney Fern".

[İllüstrasyon: Filmy Fern'in meyve pinnülleri (Waters'ın "eğrelti otlarından".
Henry Holt & Co.)]

[İllüstrasyon: Devekuşu Fern]

[İllüstrasyon: tarçın eğreltiotu]

[İllüstrasyon: Marjinal Kalkan eğreltiotu]

[İllüstrasyon: Lady Fern Crosiers]

[İllüstrasyon: Noel Fern'in keman başları veya crosiers]




Fern yazarları not edildi

Biyografik eskizler


[Bu yazarların eserleri "Fern Edebiyatı" altında listelenmiştir.
Aşağıdaki sayfalar.]

Eaton, Daniel Cady. Gratiot, Mich., 12 Eylül 1834'te doğdu.
Büyükbaba Amos Eaton, botanikçi ve yazar olduğunu belirtti. Altında botanik okudu
Arkadaşı Prof. John Torrey ile çalışmış olan Prof. Asa Gray
Turn, Amos Eaton'ın öğrencisiydi. Daniel C. botanik profesörü oldu
Yale Koleji, otuz yıldan fazla bir süredir. Zarif ve Winsome'lı Bir Adam
kişilik, eğrelti otları üzerinde bir otorite ve yazılarıyla yaygın olarak bilinir. Onun
Başyapıt, iki büyük, Quarto ciltte "Kuzey Amerika'nın eğreltiotu" idi.
Güzel resimli. 29 Haziran 1895'te öldü.

Clute, Willard Nelson. 26 Şubat 1869'da Painted Post, N.Y.'de doğdu.
Gayri resmi; Ortak okullar, üniversite dersleri ve özel çalışma.
Kuşlara ve çiçeklere erken ilgi gösterdi. Kurucuydu ve
Amerikan Fern Derneği'nin ilk başkanı. Jamaika'da daha fazla toplandı
Üç yüz Ferns türü. Eğrelti otları üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı
ve müttefikleri, birkaç standart cilt yayınlamanın yanı sıra. Onun harika
Ayrım, _fern bülteninin kurulması ve düzenlenmesi
Yirmi cilt, bu yayını _The Amerika ile birleştirdiğinde
Botanist_, şimdi yirmi sekizinci cildinde, bütün müthiş
Büyük bilimsel değerin başarısı.

[İllüstrasyon: Ferns W.N. Clute, D.C. Eaton, F.T. Parsons,
G. Davenport, J. Williamson, L.M. Underwood, W.R Maxon, A.A. Eaton, C.E.
Waters, R. Dodge]

Underwood, Lucius Marcus. 26 Ekim 1853'te New Woodstock, N.Y.'de doğdu.
Erken yaşamı bir çiftlikte geçirdim. 1877'de Syracuse Üniversitesi'nden mezun oldu.
Alma materyali ve başka yerlerinde birkaç yıl öğrettikten sonra,
Columbia Üniversitesi Botanik Profesörü. Çok sayıda katkıda bulundu
_torrey bülten_, _fern bülten_ ve diğer bilimsel makaleler
Dergiler. Bilimsel kitabı, "Yerli eğreltiotlarımız ve müttefiklerimiz"
Altı baskılardan çıkmaya devam etti. 16 Kasım 1907'de öldü.


Davenport, Geo. Edward. 3 Ağustos 1833'te Boston'da doğdu. Bir destekçi ve
Middlesex Enstitüsü Memuru. Doğru ve gayretli bir öğrencisi
Ferns, sayısız makalesi _Fern Bulletin_'de yayınlandı.
_Torrey bülten_, _rhodora_ ve ayrı monograflarda. O bir liderdi
Pteridophyta'da otorite ve büyük ve seçim herbaryumu topladı
Massachusetts bahçeciliğine bağışladığı yerli eğrelti otları
Toplum. Nazik tavırları ve nazik ruhuyla birçok arkadaş kazandı, hepsi
seçkin yeteneğini tanımaktan gurur duyuyordu. Yetiştirdi
Medford, Mass.
Arkadaşlarına özgürce örnekler verdi. Aniden kalp yetmezliğinden öldü,
29 Kasım 1907.


Waters, Campbell Paskalya. Baltimore County, Md., 14 Eylül 1872'de doğdu.
1895 yılında Johns Hopkins Üniversitesi'nde mezun oldu. 1899'da.
Ferns'ın yakın bir öğrencisi ve kayda değer kitabı "Ferns" i yayınladı
1903, "Stipes'e dayalı analitik anahtarını" içeren. Bir kimyager
meslek, son on sekiz için bu bilim dalını takip etti
yıllar. Adresi Standartlar Bürosu, Washington, D.C.

Maxon, William Ralph. Oneida, N.Y., 27 Şubat 1877'de doğdu.
1898'de Syracuse Üniversitesi'nde mezun oldu.
Botany, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryumu, 1899 ve şimdi ortak
aynı küratör. Bilimsel çalışma konusunda uzmanlaşmıştır.
Pteridophyta, kendisini mükemmellikle ve aynı zamanda ayırt etmek
çok sayıda yayınının, daha önemli olan "çalışmaları
Tropikal Amerikan Ferns, "1-6. No.
Bulletin_, _American Fern Journal_, _Fernwort Papers_, vd.,
uzmanı ve güncel bilgisinden kazanç sağladı. O başkanı
Amerikan Fern Derneği.

Parsons, Frances Theodora. New York'ta doğdu, 5 Aralık 1861. _Nee_ Smith.
Evli Komutan William Starr Dana, Amerika Birleşik Devletleri Donanması
denizde kayıp. Bayan Dana olarak, "Vahşi Çiçekleri Nasıl Bilmeniz" yayınladı.
1893'te ve on yıl içinde kitabın yetmiş binden fazla kopyası
satılmıştı. "Season'a Göre" 1894'te ortaya çıktı. Şubat 1896'da,
Prof. James Russell Parsons ile evlendi.
New York Eyaleti. 1899'da "Eğreltice Nasıl Bililir" yayınladı. O
Konusu hakkında kapsamlı bir bilgiyi kolay ve zarif bir şekilde birleştirdi
stil.

Dodge, Raynal. 9 Eylül 1844'te Newburyport, Mass.
kıdemli. 28 Haziran 1863'te Port Hudson'da yaralandı. Ticaretle bir makinist. A
Dikkatli gözlemci ve doğanın öğrencisi, _aspidium simulatum_ keşfetti
1880'de Follymill, Seabrook, N.H.
9.) Ayrıca hibrid _aspidium cristatum x marginale_ keşfetti. O
1896'da "Ferns ve New England Fern Müttefikleri" adlı küçük kitabı yayınladı.
20 Ekim 1918'de öldü.

Eaton, Alvah Augustus. 20 Kasım 1865'te Seabrook, N.H.
Newburyport'taki Putnam Okulu'nda, ancak büyük ölçüde kendi kendine eğitildi. O
Kaliforniya'da üç yıl geçirerek birkaç yıl boyunca öğretim aldı.
Doğuya dönerek çiçekçi oldu ve çeşitli eğrelti otu için yazmaya başladı
Fern müttefiklerine özel dikkat gösteren dergiler. Hazırladı
"Gray's'ın yedinci baskısı için nesil _equisetum_ ve _isoetes_
Kılavuz. "Keşfederek gözlem güçlerinin keskinliğini kanıtladı
Amerika Birleşik Devletleri için yeni birkaç eğreltiotu. Kuzey Easton'daki evinde öldü,
Mass., 29 Eylül 1908.

Williamson, John. 1838 yılında İskoçya'nın Abernathy kentinde doğdu.
Louisville, Ky., 1866'da yaşamak.
ustaca ahşap veya metal ve bir süre sonra pirinç bir dökümhane kurdu.
Arkadaşı George E. Davenport, "Bazıları tarafından yakalandı
İlahi hediye veya ilham kaynağı en içteki yaşam ve vahşi duygular
Çiçekler ve eğrelti otları ve onun muhteşem doğru iğnesi onları aktardı
kağıt veya metal üzerinde gücü canlandırma. "Onun" Kentucky Ferns ", yayınlandı
1878, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan Ferns hakkında ilk el kitabı oldu. O
17 Haziran 1884'te Batı Virginia dağlarında öldü,
sağlığı için.




Fern edebiyatı


Amerikan Fern Dergisi. 1910. Amerikan Fern Derneği. (Yıllık
abonelik, $ 1.25.)

Belairs, Nona. Hardy Ferns. Smith, Elder ve Co. Londra, 1865.

İngiliz Fern Gazetesi.

Britten, James. Avrupa eğrelti otları. Renkli tabaklar. Cassell & Co. Londra.
Quarto.

Butters, F.K. Athyrium. Amerikalı bayan eğreltiotu çalışması. Rhodora,
Eylül 1917.

Campbell, D.H. Yosunların ve eğrelti otlarının yapısı ve gelişimi. Macmillan
1905. ed. 2.

Clute, Willard N. Ferns bizim uğraklarında. Frederick A. Stokes Co. Yeni
York, 1901.

Fern Toplayıcı Kılavuzu. Frederick A. Stokes Co. New York, 1902.

Fern müttefikleri. Frederick A. Stokes Co. New York, 1905.

Fern Bülten. Kurucu ve Editör. 20 cilt. 1893-1912.

Amerikan botanikçisi ile birleştiğinde. Joliet, Ill. 1912.

Conard, Henry S. Hayced Fern'in Yapısı ve Tarihi. Washington,
1908.

Cook, M.C. Herkes için eğreltiotu. E. Warne & Co. Londra.

Davenport, Geo. E. Davenport Herbarium, Massachusetts Kataloğu
Bahçe Bitkileri Topluluğu. 1879. New England hakkında çok sayıda monograf ve not
Torrey Bülteni, Fern Bulletin ve Rhodora'da eğrelti otları. Aşağıdaki
Monograflar Massachusetts Bahçecilik Derneği tarafından tek kitapçıklardır.
Aspidium Cristatum x Marginale, Aspidium Simulatum, Aspidium spinulosum ve
Çeşitleri, Botrychium Ternatum ve çeşitleri, botrychium ile ilgili notlar
simpleks.

Dodge, Raynal. New England'ın eğrelti otları ve eğrelti otu müttefikleri-çok küçük hacim,
Şimdi baskı dışı. W.N. Clute & Co. 1904.

Druery, Charles T. İngiliz eğrelti otları ve çeşitleri. Routledge & Son.
Londra.

Eastman, Helen. New England Ferns ve ortak müttefikleri. Houghton Mifflin
& Co. Boston, 1904. Baskı dışında.

Eaton, Daniel C. Kuzey Amerika Ferns. 2 cilt. 1879-80. S.E. Cassino,
Salem. J.H. Emerton ve C.E. Faxon.

Eaton, A.A. Fern Müttefikleri Uzmanı. Hazırlanan Equisetum ve Isoetes
Gray'in kılavuzu, 7. baskı. 1908.

Gilbert, Benj. D. Kuzey Amerika pteridofitlerinin listesi. 1901. Utica, N.Y.

Hervey, Alphaeus B. Yol kenarları ve eğrelti otları. Page & Co. Boston, 1899.

Hemsley, Alfred. Fern Kültürü Kitabı. John Lane. Londra, 1908.

Hibbard, Shirley. Fern Bahçesi. Groombridge & Sons. 5 Paternoster Row,
Londra. 1869.

Hooker, Sir W.J. Genera Filicum. Büyük 8vo. Londra, 1842.
Tüm Amerikan cinslerini içeren plakalar. Maliyeti yaklaşık 25 $.

Türler Filicum. 5 cilt. 8vo. Londra, 1846-64. Vol. II on yedi içerir
ve cilt. Hasta, açıklamaları ile iki tabak Amerikan eğreltici içerir
daha fazla tür. Maliyeti yaklaşık 50 $.

Hooker, Sir W.J. ve Baker. Sinopsis Filicum 2d ed. 1874. 8vo. Tanımlar
Amerikan türleri de dahil olmak üzere tüm eğrelti otları bilinir. Ayrıca rakamları var
Her bir cinsi gösteriyor. Maliyeti yaklaşık 10 $.

Lowe, Edward J. Ferns İngiliz ve egzotik. 9 cilt. 8vo. Bell & Daldy.
Londra, 1868. 550 tabak, bazıları çok fakir. Bazı Amerikan eğreltiotları
temsil edildi. "Açıklamalar," diyor John Robinson, "değersiz ve
Eşanlamlı genellikle yanlış. "

Maxon, William R. Kuzey Amerika, Kuzey Amerika'nın Ferns ve Fern Müttefiklerinin Listesi
Meksika, vb. Ulusal Müze, 23: 619-651. 1901.

Mevcut dergilerde Amerikan Ferns hakkında çok sayıda monograf ve not.

Tropikal Amerikan Ferns çalışmaları. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryum,
17: 541+.

Kuzey Pteridophyta (Equisitaceae ve Isoetaceae hariç)
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve İngiliz malları. Britton ve Brown'da,
Resimli flora, vb., Ed. 2, s. 1-54. 1913. New York.

Meehan, Thomas. Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli çiçekleri ve eğrelti otları. Boston,
1878-9.

Moore, Thomas. Doğa baskılı İngiliz eğrelti otları. 2 cilt. Londra, 1859.

Parsons, Frances T. eğrelti otlarını nasıl bileceksiniz. Charles Scribner'ın oğulları. Yeni
York, 1899.

Pratt, Anne. Büyük Britanya ve müttefiklerinin eğrelti otları. F. Warne & Co.
Londra. Tarih yok.

Redfield, John. Kuzey Amerika eğrelti otlarının coğrafi dağılımı.
Torrey Bülten, VI, 1-7. (1875).

Rhodora. New England Botanik Kulübü Dergisi. Ocak 1899, bugüne kadar.

Robinson, John. Evlerinde ve bizimkinde eğrelti otları. S.E. Cassino. Salem, 1878.
Baskı dışında.

Sachs, Julius. Botanik Ders Kitabı. (Çeviri.) Macmillan & Co. Londra.
8vo.

Slosson, Margaret. Eğrelti otları nasıl büyür. Henry Holt & Co. New York. 1906.
yazdırın.

Küçük, Tropikal Florida'dan John K. Ferns. New York, 1918.

Smith, John. Historia Filicum. Londra, 1875. Abply resimli, güvenilir.

Adım, Edward. Wayside ve ormanlık eğrelti otları. F. Warne & Co. Londra, 1908.

Tidestrom, ivar. Elysium Marianum. Washington, D.C.

Underwood, Lucien M. Yerli eğrelti otlarımız ve müttefikleri. Henry Holt & Co.
Baskı 6. 1900. Değerli. Baskı dışında.

Waters, Campbell E. Ferns. Henry Holt & Co. 1903. Baskı dışı. Kıt.

Weatherby, C.A. Grey'in eğrelti otu kılavuzunun isimlendirmesindeki değişiklikler.
Ekim 1919'daki Rhodora'daki önemli makale.

Williamson, John. Kentucky Ferns. J.P. Morton & Co. Louisville, KY.
1878.

Fern gravürleri. J.P. Morton & Co. 1879. Her ikisi de baskı dışı.

Woolson, Grace A. Ferns ve onları nasıl büyütecek. Doubleday, Page & Co. Yeni
York, 1909.

Wright, Mabel O. Çiçekler ve eğrelti otları. Macmillan & Co. Yeni
York, 1901.

[İllüstrasyon:
  "Her fırsatta akışı saçmak,
  Fern'in sallanan yapraklarını salladı. "
  Whittier.]




Eğrelti otlarının meyvesi zamanları


  "Ah! Takvime dikkat ediyorum
  Bin yıl boyunca sadık
  Boyalı çiçek ırkı. "-Emerson.

Dodge'nin "New England'ın eğrelti otları ve eğrelti otları" ndan derlendi

25 Mayıs. Küçük üzüm eğreltiotu. Kesilen eğreltiotu.
30 Mayıs. Tarçın Fern.
5 Haziran.
10 Haziran. Frondosa Çeşitli Tarçın Fern.
15 Haziran. Matricary üzüm eğreltiotu.
20 Haziran. Kraliyet eğreltiotu. Kesilen eğreltiotu.
25 Haziran. Çıngıraklı yılan eğreltiotu.
30 Haziran. Oak Fern. Spinulose ahşap eğreltiotu ve çeşitler.
5 Temmuz. Kırılgan mesane eğreltiotu. Noel Fern.
10 Temmuz. Tepeli Kalkan eğreltiotu. Boott's
              Eğreltiotu.
15 Temmuz. Moonwort. Virginia Zincir Fern. Top
              Dil. Tepeli marjinal kalkan eğreltiotu.
20 Temmuz. İnce uçurum fren. Künt loblu ormanlık.
25 Temmuz. Mor uçurum freni. Bulblet mesane eğreltiotu.
              Dağ dalağı Wort.
30 Temmuz. Goldie's Shield Fern. Marjinal Kalkan Fern.
              Clinton's Wood Fern.
5 Ağustos. Wall Rue. Yürüyüş eğreltiotu. Lady Fern.
10 Ağustos. Alp Woodsia. Pürüzsüz ormanlık. Yaygın
              Polypody. Maidenhair Fern. Kokulu
              Eğreltiotu. Scott'ın Dalak. Braun's
              Holly Fern.
15 Ağustos. Rusty Woodsia. Gümüşi dalak wort. Mızrak yapraklı
              Üzüm eğreltiotu.
20 Ağustos. Ebony ve Maidenhair Spleenworts. Hayscened
              Fern. New York Fern.
25 Ağustos. Geniş kayın eğreltiotu.
30 Ağustos. Marsh Fern.
5 Eylül. Bracken veya fren.
10 Eylül. Tırmanma Fern. Dar yapraklı dalak.
15 Eylül. Massachusetts Fern. Yeşil Spleenwort. Hassas
              Fern. Ternate üzüm eğreltiotu.
30 Eylül. Dar yapraklı zincir eğreltiotu.



Sözlük

Akuminat.    Yavaş yavaş bir noktaya dönüyor.
Akueate.     Dikenli. Dikenlerle beslenin.
AKUT.        Keskin sivri, ama konik değil.
Maceracı. Düzensiz, tesadüfi. Büyüyen
              olağan veya normal pozisyon.
Anastomoz. Çapraz damarlarla bağlanır ve şekillendirme
              Hassas olduğu gibi bir ağ
              eğrelti otları.
Annulus.      Çevreleyen eklemli, elastik bir halka
              Çoğu eğrelti otudaki spor vakaları.
Anteridia.   Prothallium üzerinde erkek organlar.
Yaprak veya yaprakın üst veya sivri ucunu tepe.
 (Plu. Apices).
Archegonia.   Prothallium üzerinde kadın organlar.
Areola.       Kesişen bir alan
              damarlar; bir ağ.
Kulak kepçesi.      Tabanda kulak şeklindeki bir lob.
Eklem.   Eklemli; bir eklem veya düğüme sahip olmak.
Aksil.         Bir yaprak veya
              Köklü dal.
Bi (Latin, iki, iki kez, iki kat.
 _bis_,
 iki kere).
Bıçak.        Bir yaprakın genişletilmiş, yapraklı kısmı.
Bulblet.      Küçük bir ampul, bir yaprağa veya içeri
              Aksil.
Kaudate.      İnce, kuyruk benzeri bir ek ile.
Caudex.       Bir bitkinin gövdesi veya stoğu; özellikle
              bir ağaç eğreltiotu.
SAMAN.        Sarımsı kahverengi ince, kuru ölçekler
              renk.
KLOROFİL.  Bitkilerin yeşil renklendirme maddesi.
Siliat.      İnce kıllarla saçaklı.
Circle.    Tepeden aşağı doğru sarılmış
              Bir eğrelti otunun genç yapraklarında.
Clavate.      Kulüp şeklinde.
BİRLEŞTİRMEK.     İki veya daha fazla parçaya ayrılmıştır.
Konfluent.    Birlikte harmanlanmış.
Kordon.      Kalp şeklinde.
ÇENTİKLİ.      Yuvarlak dişlerle taraklı; marjlar dedi.
Crosier.      Çıkaran bir yaprak.
Cuneate.      Kama şeklinde.
Cuspidate.    Sert sivri, bir zirve ile eğildi.
YAPRAK DÖKEN.    Bittiğinde düşüyor-yaprak dökmeyen değil.
Ayrışma.   Bir kereden fazla bileşik veya bölünmüş.
Söz konusu.    Kökten aşağı inmek
              Bazı pinnae tabanları olarak yerleştirme noktası.
YERLİ.    Dik değil; İzleme, Bükülme
              zemin, ama apeks yükselir.
Deflexed.     Bükülmüş veya aniden aşağı doğru döndü.
Dentat.      Dişli. Dişlere sahip olmak
              Marj dışa doğru yönlendirildi.
İkili.  Düzenli olarak çiftler halinde çatallama.
Dimorf.   İki form; kimin
              Verimli yapraklar sterilden farklıdır.
Emarginat.   Tepede çentikli.
BÜTÜN.       Bölünmeler, loblar veya dişler olmadan.
Falcate.      Scythe şeklinde, yukarı doğru hafifçe kavisli.
Verimli.      Yatak sporları.
Filiform.     İplik benzeri; Uzun, ince ve terete.
Film.        İnce bir membrana sahip olmak; gazlı;
              Film fern yaprakları dedi.
Yüceltiliyor.   Fan şeklinde; geniş ve yuvarlak
              Zirve ve tabanda dar.
YAPRAK.        Fern yaprağı veya bıçak; dahil edebilir
              hem stipe hem de bıçak veya sadece
              İkincisi-ayrıca Lamina.
TÜYSÜZ.     Düz; kaba veya kıllı değil.
Bez.        Küçük bir salgılayıcı organ, küresel veya
               armut şeklinde; Genellikle takip edilir.
Glaucous.     İnce çiçek, mavimsi-beyaz ile kaplı
              ve görünüşte toz gibi
              Bir erik gibi.
Acele.      Loblarla bir ok başı gibi
              yayılıyor.
İmbricate.    Çatıdaki zona gibi örtüşen.
Kesilmiş.      Keskin loblara düzensiz bir şekilde kesin.
İndusium.     Kapsayan ince membran
              Bazı eğreltiotlarda Sori.
Incorucre.    Eğrelti otlarında bir indusyum; Filmy'de
              eğrelti otları, fincan şeklindeki büyümeler çevreliyor
              Sporangia.
Lamina.       Bir bıçak; Bir eğrelti otunun yapraklı kısmı.
Laciniate.    Kesilmiş; dar, düzensiz
              loblar.
Mızrak şeklinde.   Mızrak şeklinde; en geniş
              taban ve tepeye konik.
Lob.         Bir yaprak küçük yuvarlak bir segment.
YAPRAK ORTA DAMARI.       Bir segmentin ana kaburgası veya damarı,
              pinnule, pinna veya yaprak; bir midvein.
Mukronat. Kısa, keskin bir şekilde aniden bitmek
              nokta.
Dikdörtgen.       İki ila dört kat daha uzun
              geniş ve yanları neredeyse paralel.
GENİŞ.       Sonunda künt veya yuvarlak.
Oides.        Bir Yunan sonu, yani _ benzeri_ veya
              _ to_, ​​polipodioidler olarak-
              Polypody.
Ooesphere.     Fern Reproduction'daki yumurta hücresi-Becoming
              Döllendiğinde ooespore.
Oval.        Daha geniş uçlu yumurta şeklinde
              aşağı doğru.
Palmat.      Gibi yayılan loblara sahip olmak
              bir elin parmakları.
Panikle.      Gevşek bir bileşik çiçek kümesi
              veya düzensiz saplı sporangia.
SAPÇIK.      Küçük bir sap, özellikle de
              Sporangia.
Pellucid.     Açık, şeffaf.
ISRARCI.   Bitki üzerinde uzun süre kalmak
              zaman, kış boyunca ayrılırken.
YAPRAK SAPI.      Sap veya Stipe ile aynı.
Pinna.        Bir yaprakın birincil bölümlerinden biri.
Pinnate.      Tüy benzeri; bölümleriyle
              Rachis'e tamamen uzanıyor.
PinnatifId.   Yaprak bölümlerine sahip olmak
              yarıya veya daha fazlasını uzatın
              Rachis veya orta damar.
Pinnule.      İkincil bir pinna. Bir bipinnate içinde
              küçük bölümlerden biri yaprak
              ikincil midveine uzanıyor.
Procumbent.   Yerde yatıyor.
Prothallium.  (Veya Prothallus.) Hassas, hücresel,
              üretilen yaprak benzeri yapı
              bir eğrelti otu ve taşıyan
              Cinsel organlar.
Pteridophyta. Kucaklayan bir grup çiçeksiz bitki
              eğrelti otları, atkarlar, kulüp yosunları, vb.
TÜYLÜ.    İnce, yumuşak kıllarla kaplı; Downy.
Rachis.       Stipe'nin devamı
              bıçak veya yapraklı kısımdan
              eğreltiotu.
Refleksli.     Aniden aşağı veya geriye doğru eğildi.
Reniform.     Böbrek şeklinde.
Revolute.     Kenar boşluğundan veya apeksten geriye doğru yuvarlandı.
Anaç.    (Veya Rizome.) Bir yeraltı
              yaprakların üretildiği kök.
Scape.        Yerden yükselen çıplak bir sap.
Segment.      Küçük bölümlerden biri
              pinnatifid yaprak.
Derrate.      Marjın keskin bir şekilde kesilmesi
              Dişleri öne işaret ediyor.
Serrulate.    Aynı sadece daha küçük dişlerle.
SAPSIZ.      Sap olmadan.
SİNÜS.        İki lob arasında yarık veya yuvarlak bir eğri.
Sinuate.      Güçlü dalgalı marjlarla.
Sorus bir sporangia kümesi; bir meyve dotu.
(Plu. Sori).
Spatulate.    Bir eczacının spatulası gibi veya
              düzleştirilmiş bir kaşık.
Spike.        Uzun bir Sessil Sporangia kümesi.
Spinuloz.    Dikenli; Küçük, keskin dikenlerle ayarlayın.
Sporange (Plu. Bir spor davası. Küçük bir küre
  Sporangia). Sporlar üretilir.
Stipe.        Yerden bir eğreltiotun gövdesi
              yapraklı kısmına kadar; Yaprak sapı.
Stolon.       Bir yeraltı şubesi veya koşucu.
Subulate.     Awl şeklinde.
İkili.      Neredeyse üç eşit bölünme ile.
Kesik.     Aniden kesilmiş gibi bitiyor.
PÜSKÜL.         Esnek, yakından gruplandırılmış şeyler
              bir grup veya küme.
Venation.     Bir yaprak veya yaprağın damarlanması.
Vernasyon.    Tomurcuktaki yaprakların düzenlenmesi.
Whorl.        Bir gövde etrafında bir yaprak çemberi.
KANATLI.       Rachis'in ince bir genişlemesi ile marjlı.




NOT


Öğrencinin _genus_, _species_ ve
_variety_, kesin tanım yapamamalar da.

Bir _species_ veya tür, sınıflandırma biriminde botaniktir. Kucaklıyor
Bu tür bireyler adi bir hisse senedinden kaynaklanmıştır. Çok
Bireyler birbirlerine ve aynı zamanda önemli bir benzerlik taşır
tüm parçalarında ortak ebeveynleri. Örneğin, tarçın eğreltiotu bir tür
ya da bir tür ve ortak olan yapraklarla eğrelti otu türleri
köken ve hepsi kendi türlerine sahip bireyler, sporları veya
Anaçlar. Bu tür bireyler algılanabilir bir şekilde farklılık gösterdiğinde
Pinnae şekli veya yaprakların kesilmesi, _varieties_ olarak
_frondosum_, _incisum_ vb. Veya fark daha az çarpıcı ise
_Form_ kelimesi çeşit yerine kullanılır, ancak herhangi bir durumda görüşte
Daha uygun terim açısından farklılık gösterir.

_Genus_, birbirleriyle yakından ilişkili türlerin bir toplantısıdır ve
farktan daha fazla benzerlik noktasına sahip olmak; örneğin, kraliyet eğreltiotu,
tarçın eğrelti otu ve kesintiye uğramış eğreltiotu benzerdir
Spore vakaları yapraklarda biraz benzer bir şekilde doğar ve
_OSMUNA cinsi. Benzer şekilde yonca bazı üyeleri
Grup-kırmızısı, beyaz, sarı vb., _trifolium_ cinsini oluşturun.

Böylece bireyler türler halinde gruplanır ve türler
cinsler ve iki grup her eğreltiotu vermek veya gerçekliğini gerçekleştirmek için birleştirilir
isim, jenerik isim türün niteliğine sahip olmak; içinde olduğu gibi
tarçın eğrelti otu _osmunda_ (cins), _cinnamomea_ (tür).




Kuzeydoğu Amerika'nın eğreltiotu listesi

Aşağıdaki listede, ilk ad genellikle
Metin ve takip edenler eşanlamlıdır.

Küçük başkentlerde basılan isimler yeni isimlendirme, şimdi
Gri Herbaryum'da kabul edildi, ancak kılavuzda değil.

Adiantum L.
1. Adiantum Capillus-Veneris L.
2. Adiantum Pedatum L.
    Var. Aleuticum rupr.

Aspidium SW.
3. Aspidium Boottii. Tuckerm.
    Dryopteris Boottii. (Tuckerm.) Alt.
    Thelypteris Boottii. (Tuckerm.) Nieuwl.
4. Aspidium cristatum. (L.) SW.
    Dryopteris cristata. (L.) A. Gri.
    Thelypteris cristata. (L.) Nieuwl.
5. Aspidium cristatum var. Clintonianum. D.C. Eaton.
    Dryopteris cristata var. Clintoniana. (D.C. Eaton.) Alt.
    Thelypteris cristata var. Clintoniana. (D.C. Eaton.) Weatherby.
6. Aspidium cristatum x Marginale. Davenp.
7. Aspidium Filix-Mas. (L.) SW.
    Dryopteris Filix-Mas. (L.) SW.
    Thelypteris pilix-mas. (L.) Nieuwl.
8. Aspidyum Kokular. (L.) SW.
    Dryopteris Fragrans. (L.) Schott.
    Thelypteris Fragrans. (L.) Nieuwl.
9. Aspidium goldianum. Kanca.
    Dryopteris Goldiana. (Kanca.) A. Gri.
    Thelypteris Goldiana. (Kanca.) Nieuwl.
10. Aspidium Marginale. (L.) SW.
    Dryopteris Marjinalis. (L.) A. Gri.
    Thelypteris Marjinalis. (L.) Nieuwl.
11. Aspidium noveboracense. (L.) SW.
    Dryopteris noveboracensis. (L.) A. Gri.
    Thelypteris noveboracensis. (L.) Nieuwl.
12. Aspidium Simulatum. Davenp.
    Dryopteris Simulata. Davenp.
    Thelypteris Simulata. (Davenp.) Nieuwl.
13. Aspidium spinulosum. (O.F. Muell.) Sw.
    Dryopteris spinulosa. (O.F. Muell.) Kuntze.
    Thelypteris spinulosa. (O.F. Muell.) Nieuwl.
14. Aspidium spinulosum var. InterMedium. (Muhl.) D.C. Eaton.
    Dryopteris spinulosa var. Intermedia. (Muhl.) Alt.
    Thelypteris spinulosa var. Intermedia. (Muhl.) Nieuwl.
15. Aspidyum spinulosum var. Concordianum. (Davenp.) Eastman.
    Thelypteris spinulosa var. Concordiana. (Davenp.) Weatherby.
16. Aspidium spinulosum var. Dilatatum. (Hoff.) Gri.
    Dryopteris spinulosa var. Dilatata. (Hoff.) Alt.
    Thelypteris spinulosa var. Americana. (Fisch.) Weatherby.
17. Aspidium Thelypteris. (L.) SW.
    Dryopteris thelypteris. (L.) A. Gri.
    Thelypteris palustris. Schott.

Asplenium L.

18. Asplenium Bradleyi. D.C. Eaton.
19. Asplenium platinuron. (L.) Oakes.
    Asplenium Ebeneum. Ait.
20. Asplenium Ebenoides. R.R. Scott.
21. Asplenium Montanum. Willd.
22. Asplenium parvulum. Mart ve gal.
    Asplenium Resiliens. Kze.
23. Asplenium pinnatifidum. Nutt.
24. Asplenium Ruta-Muraria. L.
25. Asplenium Trichomanes. L.
26. Asplenium viride. Huds.

Athyrium. Roth

27. Athyrium Acrostichoides. (Sw.) Diels.
    Asplenium akrostikoidler. SW.
    Asplenium thelypteroides. Michx.
28. Athyrium angustifolium. (Michx.) Milde.
    Asplenium angustifolium. Michx.
    Asplenium pycnocarpon. Spreng.
29. Athyrium angustum. (Willd.) Presl.
    Athyrium Pilix-Femina. Amerikalı yazarlar Roth değil.
    Asplenium Pilix-Femina. Amerikalı yazarlar Bernh değil.
30. Athyrium Asplenioides. (Michx.) Desv.

Botrychium. SW.

31. Botrychium Lanceolatum. (Gmel.) Angstroem.
    Botrychium angustisegmentum. (Pease ve Moore.) Fernald.
32. Botrychium disectum. Spreng.
    Botrychium Oblikum Var. dissektum. (Spreng.) Clute.
33. Botrychium Oblikum. Muhl.
    Botrychium disectum var. Oblik. (Muhl.) Clute.
34. Botrychium Lunaria. (L.) SW.
35. Botrychium ramosum. (Roth.) Aschers.
    Botrychium Matricariaefolium. A. br.
    Botrychium ihmal. Odun.
36. Botrychium simpleks. E. Hitchcock.
37. Botrychium Ternatum. (Thunb.) SW. Var. InterMedium. D.C. Eaton.
    Botrychium Oblikum Var. InterMedium. (D.C. Eaton.) Alt.
38. Botrychium Virginianum. (L.) SW.

Camptosorus. BAĞLANTI

39. Camptosorus Rhizophyllus. (L.) Bağlantı.

Cheilanthes. SW.

40. Cheilanthes alabamensis. (Buckley.) Kunze.
41. Cheilanthes Feei. Moore.
    Cheilanthes Lanuginosa. Nutt.
42. Cheilanthes Lanosa. (Michx.) Watt.
    Cheilanthes Vestita. SW.
43. Cheilanthes tomentosa. Bağlantı.

Cryptogramma.R. Br.
44. Cryptogramma densa. (Brack.) Diels.
    Pellaea Densa. (Brack.) Kanca.
45. Cryptogramma Stelleri. (Gmel.) Prantl.
    Pellaea gracilis. (Michx.) Kanca.
46. ​​Cryptogramma Acrostichoides. R. Br.

Cystopteris. Bernh.
47. Cystopteris Bulbifera. (L.) Bernh.
    Finix Bulbifera. (L.)
48. Cystopteris fragilis. (L.) Bernh.
    Filix fragilis. (L.)

Dennstaedtia l'Imen.
49. Dennstaedtia punctilobula. (Michx.) Moore.
    Dicksonia Pilosiuscula. Willd.

Lygodyum SW.
50. Lygodyum Palmatum. (Bernh.) SW.

Notholaena.r. Br.
51. Notholaena Dealbata. (Pursh.) Kunze.
    Notholaena Nivea var. Dealbata. (Pursh.) Davenp.

Onoclea L.
52. Onoclea sensibilis. L.
53. Onoclea Struthiopteris. (L.) Hoff.
    Struthiopteris Germanica. Willd.
    Matteuccia Struthiopteris. (L.) Todaro.
    Pteretis nodulosa. (Michx.) Nieuwl.

Ophioglossum. (Turnuva.) L.

54. Ophioglossum vulgatum. L.
    Ophioglossum vulgatum var. eksi. Moore.
55. Ophioglossum Engelmanni. Prantl.

Osmunda.L.
56. Osmunda Cinnamomea. L.
57. Osmunda Claytoniana. L.
58. Osmunda Regalis. L.
    Osmunda regalis var. Spectabilis. (Willd.) Gri.

Pellaea. BAĞLANTI
59. Pellaea Atropurpurea. (L.) Bağlantı.
60. Pellaea Glabella. Mett.

Phegopteris ücreti
61. Phegopteris Dryopteris. (L.) Ücret.
    Thelypteris Dryopteris. (L.) Slosson.
62. Phegopteris Hexagonoptera. (Michx.) Ücret.
    Thelypteris Hexagonoptera. (Michx.) Weatherby.
63 PHEGOPTERIS Polypodioides Ücreti.
    Thelypteris phegopteris. (L.) Slosson.
    PHEGOPTERIS PHEGOPTERIS. (L.)
64. PHEGOPTERIS ROBERTIANA. (Hoff.) A. br.
    Phegopteris calcarea. Ücret.
    Thelypteris Robertiana. (Hoff.) Slosson.

Polypodium.L.
65. Polipodyum Vulgare. L.
66. Polipodyum polipodioidler. (L.) Watt.
    Polypodyum insanum. SW.

Polystichum. Roth

67. Polystichum Acrostichoides. (Michx.) Schott.
    Aspidyum akrostikoidler. SW.
    Dryopteris Acrostichoides. (Michx.) Kuntze.
68. Polystichum braunii. (Spenner.) Ücret.
    Dryopteris braunii. (Spenner.) Alt.
    Aspidium aculeatum var. Braunii. Doel.
69. Polystichum Lonchitis. (L.) Roth.
    Aspidyum lonşit. SW.
    Dryopteris Lonchitis. Kuntze.

Pteris.L.

70. Pteris Aquilina. L.
    Pteridium aquilinum. (L.) Kuhn.
    Pteridium latiusculum. (Desv.) Maxon.
    Pteridium latiusculum var. Pseudocaudatum. (Clute.) Maxon.

Schizaea.j.e. Smith

71. Schizaea Pusilla. Pursh.
72. Scolopendrium vulgare. J.E. Smith.
    Filit Scolopendrium. (L.) Newman.

Trichomanes.L.

73. Trichomanes Radicans. SW.
    Trichomanes Boschianum. Sturm.

Woodsia.R. İLE.

74. Woodsia Glabella. R. Br.
75. Woodsia Alpina. (Bolton.) S.F. Gri.
    Woodsia Hyperborea. R. Br.
76. Woodsia ilvensis. (L.) R. Br.
77. Woodsia Cathcartiana. B.L. Robinson.
78. Woodsia Obtusa. (Spreng.) Torr.
79. Woodsia Oregana. D.C. Eaton.
80. Woodsia Scopulina. D.C. Eaton.

Woodwardia.J.E. Smith
81. Woodwardia Virginica. SM.
82. Woodwardia areolata. (L.) Moore. Woodwardia angustifolia. SM.



Taşlaşmış eğreltiotu

  Bir vadide, yüzyıllar önce,
  Biraz eğrelti otu yeşil ve ince büyüdü,
  Narin ve liflerin ihale,
  Rüzgar çok alçakta sallandığında sallanıyor;
  Acele uzun boylu ve yosun ve çim etrafında büyüdü,
  Oynak güneş ışınları içeri girdi ve buldu,
  Geceleri çaldı ve taçlandırdı.
  Ama bu şekilde hiçbir insanın ayağı gelmedi-
  Dünya gençti ve tatil tutuyordu.

  Canavar balıkları sessiz ana yüzdü,
  Görkemli ormanlar dev şubelerini salladı,
  Dağlar karlı çığlarını fırlattı,
  Mamut yaratıkları ovada takip edildi,
  Doğa büyük gizemlerde canlandı;
  Ama küçük eğreltiotu bunlardan değildi,
  Tepeler ve ağaçlarla uyuklanmadı,
  Sadece büyüdü ve vahşi, tatlı yolunu salladı;
  Kimse bunu her gün not etmeye gelmedi.

  Dünya, bir kez, bir eğlence ruh hali giy,
  Kayaları kaldırdı ve güçlü hareketi değiştirdi
  Okyanusun derin, güçlü akımlarından;
  Ovayı hareket ettirdi ve kibirli ahşabı salladı,
  Yumuşak, nemli kil ile küçük eğreltiotu ezdi,
  Kaplı ve güvenli bir şekilde sakladı.
  Oh, o günden bu yana uzun, uzun yüzyıllar!
  Oh, değişiklikler! Oh, hayatın acı maliyeti!
  Yararsız küçük eğreltiotu kaybolduğundan beri.

  Kullanışsız? Kayıp? Düşünceli bir adam geldi
  Doğanın sırlarını uzak ve derin aramak;
  Kayalık bir dikte bir çatlaktan
  Orada koşan bir taş çekti
  Peri döşemeleri, tuhaf bir tasarım,
  Yaprak, damar, lifler temiz ve ince,
  Ve eğreltiotu hayatı her satırda yatıyordu!
  Sanırım, Tanrı bazı ruhları uzaklaştırıyor,
  Son gün bizi şaşırtmak için tatlı bir şekilde!-M.B. DAL.





George Henry Tilton tarafından Gutenberg'in Fern Lover's Companion Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FERN LOVER'S COMPANION ***

***** This file should be named 11365.txt or 11365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11365/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Leonard D Johnson and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


