*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Inventors (Mucitlerin hikayeleri)
Yazar: Russell Doubleday
Yayın Tarihi: February 29, 2004 [EBook #11368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Inventors, by Russell Doubleday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Inventors
       The Adventures Of Inventors And Engineers

Author: Russell Doubleday

Release Date: February 29, 2004 [EBook #11368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF INVENTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Marconi bir mesaj okuyor]





Mucitlerin hikayeleri


Mucitlerin ve mühendislerin maceraları.
Gerçek olaylar ve kişisel deneyimler

İle


Russell Doubleday



1904




Kabul


Yazar ve yayıncılar, nezaketi kabul etmekten zevk alır.

  _TENTIRIC AMERİKEN_
  _The Booklovers dergisi_
  _The Holiday Magazine_ ve
  Messrs. Wood & Nathan Şirketi

Bu kitapta bir dizi illüstrasyon kullanımı için.

_The Scientific American_, Sayfa 16, 48,
78, 80, 88, 94, 118, 126, 142 ve 162.

_The Booklovers Magazine_, Sayfa 184, 190,
194 ve 196.

Tatil Magazine_'den, sayfa 100 ve 110 ile karşılaşan çizimler.




İçerik


  Guglielmo Marconi Kablo Olmadan Telgraf Nasıl
  Santos-Dumont ve hava gemisi
  Hızlı bir tren nasıl çalışır
  Otomobiller Nasıl Çalışır?
  En hızlı vapurlar
  Hayat kurtarıcılar ve onların aparatları
  Hareketli resimler-bazı garip konular ve nasıl çekildikleri
  Köprü kurucuları ve bazı başarıları
  Savaş ve barıştaki denizaltılar
  Uzun mesafeli telefon-
    Telefon alıcısı
  Düşünen bir makine-
    Matematiksel hesaplamalar
  Heat nasıl soğuk üretir-yapay buz yapımı




İllüstrasyonlar listesi


  Marconi bir mesaj okuyor _frontispiece_

  Wellfleet, Massachusetts'te Marconi İstasyonu
  Glace Bay'deki kablosuz telgraf istasyonu
  Santos-Dumont bir uçuşa hazırlanıyor
  Eyfel Kulesi'ni yuvarlamak
  "Santos-Dumont No. 9" motoru ve sepeti
  Hızlı bir lokomotifin ateşlenmesi
  Pist tankı
  Demiryolu semafor sinyalleri
  Lokomotif binada otuz yıllık avans
  Rayın "deniz feneri"
  Dev bir otomobil biçme thrasher
  Bir Otomobil Buckboard
  Bir Otomobil Pulluğu
  İngiliz donanmasının _velox_
  _Arrow_ Motorları
  Hayat kurtaran bir ekip sondajı
  İşyerinde hayat kurtarıcılar
  Askeri bir tacizin biyografi resimleri
  Hareketli resim filmleri geliştirmek
  Burmah'da bir Amerikan köprüsü inşa etmek
  Kanyon Diablo genelinde viyadük
  Afrika'nın ortasında bir Amerikan köprüsüne başlamak
  Lake'in denizaltı torpido-botu _protector_
  Saatte 102 mil hızda hız
  Telefonda şarkı söylemek
  İş yerinde "merkezi" telefon operatörleri
  Merkezi Bağlantı Yapma
  Bir telefon panosunun arkası
  Birkaç telefon bagaj kablo
  Lanston Tip-Setter Klavye
  "Beyinler" bulunduğu yer
  Tip kalıplar ve ürettikleri iş




GİRİİŞ


Birçok heyecan verici olay var-hepsi daha çekici
gerçekleri-çalışmada, denemelerde, hayal kırıklıkları,
Engellerin üstesinden gelir ve başarılı mucitin son zaferi.

Daha sonra hayrete düşen her büyük buluş ilk olarak alay edildi. Her biri
Mekanik veya kimyadaki problemleri çözdükten sonra büyük mucit,
İnanılmaz Jeers ile yüzleşin.

James Watt'ın onun sürüş tekerlekli tekerlekli hisleri hikayesi
İlk kaba motorun dönmeye başladığı asla söylenmeyecek; vizyonları
Robert Fulton, Hudson'ı şişirdiğinde, gemi filolarından
Bu onun küçük gemisinin zayıf yolunu takip eder, asla koyulamaz
basılı.

Bu kitabın amacı, bir ölçü olarak maceracı vermek
Buluşun tarafı. İnşaatçıların denemeleri ve tehlikeleri
denizaltı; İlk için duyan mucitin muzaffer heyecanı
Havada uzun mesafeli mesajın titreşiminin zaman; .
Bir lokomotifi süren mühendisin cesur ve gerginliği
saatte yüz mil.

Mekancinin harikası makinenin harikasında kaybolur; .
Doer, başarısının büyüklüğünden gölgede bırakılır.

Bunlar buluştaki maceranın gerçek hikayeleridir. Mucitlerin hikayeleri

Guglielmo Marconi Kablo Olmadan Telgraf Nasıl


On dokuz yaşında bir çocuk, sadece sessiz, göze çarpmayan bir genç adam,
çok az konuştu ama çok düşündüm, daha yaşlı bir keşfinde gördüm
bilim adamı, devrim yaratan bir buluş üretmenin araçları
Milletler, kablo veya somut kullanılmadan uluslarla konuşabilir
bağlantı, ne kadar uzak olursa olsun ya da ne yapabilecekleri önemli değil
ayrılmalı. Guglielmo (William) Marconi'nin olanakları
Buluş daha yeni gerçekleşmeye başlıyor ve zaten ne var
Bunlardan insanlar eğer gerçek olamayacak kadar harika görünürdü
Muhteşem zamanlar neredeyse harikalarla yüzsüz değildi.

Bu bölümün anlatacağı çocuk ve adam Marconi'den ve
Onun aracılığıyla buluşunun hikayesi, kişilik için,
Yetenekler ve mucit karakteri kablosuz telgraf yaptı
olası.

Bir elektrik dergisinde, özelliklerini açıklayan bir makaleydi.
Genç Marconi'ye olasılığı öneren "Hertz dalgaları"
telsiz bir yerden diğerine mesaj göndermek. Birçok erkek
Şüphesiz aynı makaleyi okudu, ancak genç İtalyanlar hariç hepsi eksikti
eğitimi, düşüncenin gücü ve hayal gücü, önce
bununla gerçekleştirilebilecek harika şeyleri öngörüyor
keşif ve sonra mekanik sorunu incelemek ve son olarak
İşi sürekli olarak pratik yararlılığa itin.

Görünüşe göre Marconi,
Buluşta devrim yapmak, çünkü en az muhteşem değildi, ama,
Aksine, neredeyse utangaç ve agresif coşku eksikliği
Başarılı mucidi işaretlemesi gerekiyordu; sessiz kararlılık
genç İtalyanların güçlü bir özelliği ve çalışkan bir alışkanlıktı
So'da gerçekleştirdiği harika sonuçlarla ilgisi olan çok şey vardı
bir yaş erken.

Sahip olduğu güçlü problemle boğuşmak için iyi donanımlıydı
ilk çocukluktan beri yapmış olan ilk gebe kalmıştı
Elektrik Başlıca çalışması ve rahat bir gelir onu kurtardı
Birçok mucitin olması gereken çıplak varoluş için öğütme mücadelesi
dayanmak. Bologna'da (1874'te) doğmuş ve İtalyan bir isim taşıyarak,
Marconi yarı İrlandalı, annesi Britanya vatandaşı. Var olan
Bologna, Floransa ve Leghorn'da eğitim gördü, İtalya'nın okulları haklı olarak
Kariyerinin şekillendirilmesinde büyük etkiye sahip olduğunu iddia ediyor. Kesin
Her halükarda, özellikle seçtiği için iyi eğitilmişti.
dal.

Marconi, diğer birçok mucit gibi,
Son gerçekleştirildi; Diğer erkeklerin keşfini kullandı ve döndü
pratik kullanımlara pratik olmayan teorileri ve icatları ve
Ek olarak, kendi teorisini icat etti. Eski şeyler yapan adam
yeni bir şekilde veya eski icatların yeni kullanımlarını yapar,
Harika şeyler başarır. Ve böylece keşfinin okunması
Çocuğu düşünce treninde başlatan hertz ve
pratik, günlük telgraf ile biten deneyler
Kabloların kullanımı. Başlangıç ​​olarak,
kablosuz mesajları taşıyan ortam.

Tüm maddelerin, hatta en kompakt ve katı olduğu bilinmektedir.
maddeler, eter olarak adlandırılan ve
Işık, ısı ve renk yapan titreşimler bununla taşınır
Su olarak gizemli madde, dalga hareketlerini yüzeyinde taşır.
Her şeyi kaplayan bu garip madde, eter, çevreliyor
Her şey ve her şeye nüfuz eder, gizemlidir, çünkü olamaz
ne de hissetti, ne de insan duyuları tarafından herhangi bir şekilde bilinir;
renksiz, kokusuz ve her şekilde somut olmayan, özellikleri
sadece ötesinde olan başardığı şeyler aracılığıyla bilinir
Bilinen unsurların güçleri. Eter bir yazar tarafından karşılaştırıldı.
Tüm alanı dolduran jöle, gezegenler için bir ortam görevi görür,
aylar ve yıldızlar ve aslında tüm katı maddeler; Ve bir kase olarak
Jelly bir erik taşır, böylece tüm sağlam şeyler içinde yüzer.

Heinrich Hertz, ışığa, ısı ve
Ether tarafından taşınan renk dalgaları, bu madde aynı zamanda taşınmaya hizmet etti
elektrikli dalgalar veya titreşimler, böylece elektrikli dürtüler gönderilebilir
kablo yardımı olmadan bir yerden diğerine. Bu elektrik dalgaları
keşfedicilerinin onuruna "Hertz Waves" olarak adlandırıldı; Ama o
ilk olarak değerlerini düşünen Marconi için kaldı.
pratik kullanım. Ama bir yıl boyunca planını çözmeye çalışmadı,
Tüm bilim adamlarının dünyasının sorunu incelediğini düşünmek. .
Ancak beklenen olmadı. Kablosuz telgraf haberi yok
Genç İtalyanlara ulaştı ve böylece babasının çiftliğinde çalışmaya başladı.
Bologna fikrini geliştirmek için.

[İllüstrasyon: Glace Bay, Cape Breton'daki Marconi İstasyonu
Asılı tellerden bu kulelere taşıyan mesajlar gönderilir
İngiltere'ye karşı temiz.]

Ve böylece çocuk harika fikrini bir köpekle çözmeye başladı
Başarılı olmaya kararlılık ve düşünce sürekli olarak
onu başka bir bilim adamının daha muhtemel olduğu için teşvik etmek
Aynı sonu elde etmek için Might ve Main ile çabalıyordu.

Babasının çiftliği ilk operasyon alanıydı, küçük
daha sonra birçokları boyunca uzanan deneylerin başlangıcı
Yüzlerce kilometre okyanus. Bir tarafına dikilen bir direğe kurulum
Bahçe, yalıtılmış bir telle bağladığı bir teneke kutuyu donattı,
Onun kaba iletim aparatı. Bahçenin diğer tarafında a
başka bir teneke kutu ile karşılık gelen kutup kuruldu ve bağlandı.
alıcı aygıt. Genç mucitin ilgisi kolayca
Oturup kaydının işaretini izlerken hayal edilmek
bildiği enstrüman,
arkadaşı tarafından bahçe. Planlamada çok zaman harcanmıştı ve
Her iki enstrüman setinin yapımı ve bu ilk testti;
Sessiz bekledi, sinirleri gergin, sabırsız, istekli. Aniden Morse
Sounder işaretlemeye başladı ve Burr-r-r; Çocuğun gözleri parladı ve onun
Kalp exultant bir sınır verdi-ilk kablosuz mesaj gönderildi
ve alındı ​​ve dünya listesine yeni bir Marvel eklendi
harikalar. Sessiz çiftlik, birçok başarılı deneyin sahnesiydi,
Minnettar babası tarafından emrine alınan yer,
Ayrıca, aynı zamanda cömertçe sağlandı
kaynak. Farklı kutup yükseklikleri denendi ve
Dostun yüksekliği ile orantılı olarak mesafe arttırılabilir
alıcı ve iletim teneke kutuları veya "kapasiteleri" taşıyan-
Kutuplar ne kadar yüksek mesaj gönderilebilir daha fazla mesafe. .
Marconi sisteminin başarısı büyük ölçüde onun alıcı cihazına bağlıydı,
ve diğer tarafından icat edilen bazı cihazları kullanması nedeniyle
Düşünmeyen insanların onu eleştirdiği adamlar. Kullanımına adapte oldu
kablosuz telgraf, şimdiye kadar sadece olan bazı icatlar
İlginç bilimsel oyuncaklar-görünür olmayan cesur küçük enstrümanlar
gözleri, bir katkıda bulunanlara kadar pratik değer bir
Harika bir son.

Hertz, bir tel kasnağın üzerinde eterik dalgaları yakaladı ve
Kıvılcımları cevaplamak, birleştirilmemiş uçlara atlayarak,
Flaşları kaydedin ve mesajı okuyun. Bir elektrik akımı
Kablosuz mesaj bir kayıt cihazı çalışmak için çok zayıftı, bu yüzden Marconi
M. Branly tarafından icat edilen ustaca küçük bir enstrümandan yararlandı,
bir tutucu, olduğu gibi, bir yerelin daha güçlü akımını
pil. Böylece eter dalgalarının zayıf akımı, daha güçlü yardımcı
Yerel devrenin akımı, kaydediciyi çalıştırdı ve mesajı yazdı
aşağı. Koherer, parmağınız kadar uzun olmayan küçük bir cam tüptü,
ve her ucun içine sıkı bir kurşun kalemden daha küçük
Gümüş takılmış fişler; Fişler bir inçin küçük bir kısmı içinde toplandı
tüpün merkezinde ve uçları arasındaki çok küçük boşluk
Fişler gümüş ve nikel tozu ile doluydu,
Hava kadar ışık. Küçük bir enstrüman olmasına rağmen ve
Klinik termometre, kablosuz çalışmada büyük görünüyordu
telgraf. Kohererin gümüş tapalarından biri,
Diğeri Dünya'ya bağlanırken (topraklanmış) tel alıyor.
Kozerden bir fişe de yerelin bir kutbu birleştirildi.
pil, diğer direk diğer fişi ile devrede iken
Kayıt enstrümanı üzerinden tutucu. İnce toz benzeri gümüş ve
Kohererdeki nikel parçacıkları yüksek kaliteye sahipti
Direnç, eterin elektrik akımı tarafından yüklenmesi dışında
dalgalar; Sonra metal parçacıkları birbirine yapıştı, tutuldu ve izin verdi
eter dalgalarının akımı ve güçlü akımının geçişinin
Yerel pil, bu da Morse Sounder ve Recorder'ı harekete geçirdi.
Bu enstrümandaki zorluk, metalin
Parçacıklar, eterden sonra sarsılmadıkça,
Dalgaların akımı durduruldu. Böylece Marconi küçük bir cihaz icat etti
kayıt cihazı ile devredeydi ve tutucu tüpüne dokundu
Sadece doğru zamanda küçük bir tokmak, parçacıkların
Ayrı veya dekohere ve bu yüzden devreyi kırın ve yerelleri durdurun
Pil akımı. Hiçbir kablosuz mesaj alınamayabilirdi
Koherer, bu yüzden hiçbir kayıt veya okuma olmadan yapılamazdı
Genç İtalyanca'nın gelişmesi.

Babasının mülkünün bir tarafından mesajı Bologna'daki gönderirken
diğerine genç mucit pratik olarak aynı yöntemleri kullandı
Günümüzde kullanıyor. Marconi'nin iletim cihazı elektrikten oluşuyordu
Piller, akımın kuvvetinin olduğu bir indüksiyon bobini
artan, bir telgrafçının devreyi yapmak ve kırmak için anahtarı ve
Pirinç düğme çift. Piller indüksiyona bağlandı
pirinç düğmelere bağlanan bobin; .
Pil ve bobin arasına telgraf anahtarı yerleştirildi. Oldu
çocuk, onun prensiplerini çözen gençlerinden neredeyse hiç değil
sistem, ancak zaman aldı ve birçok deney,
Uzun mesafeli kablosuz telgrafın engelleri. Bir mesajın gönderilmesi
İtalya çok uzak bir bahçenin karşısında basit bir konuydu-depresif
Anahtar, güçlü bir pil tarafından oluşturulan elektrik devresini tamamladı
İndüksiyon bobini ve iki pirinç düğmesi arasında kıvılcım atlaması yaptı,
bu da Ether'i üç veya dört oranında titreştirmeye başladı
Bir direğin üstündeki teneke kutudan dakikada yüz milyon kez. .
Dairesel dalgalar olarak eterdeki titreşimler daha geniş ve daha geniş
bir taşın bir havuza düştüğü noktadan yayıldı, ancak
Işık hızı, bir üstünde karşılık gelen bir teneke kutuya ulaşana kadar
Bahçenin diğer tarafındaki kutup gibi; bu kutu ve tel
Onunla bağlantılı, dalgaları yakaladı, onları tutucuya taşıdı,
ve akımı yerel bataryadan birleştirmek, bir nokta veya çizgi
kaydedildi; Hemen sonra, tapper metal parçacıklarını ayırdı
Koherer ve bir sonraki dalga serisi için hazırdı.

Bir kıvılcım tek bir nokta yaptı, Morse'nin çizgisini kıvılcım akışı
Telgraf kodu. Aparat ilk başta kaba ve çalıştı
Spazmodik olarak, ama Marconi doğru yolda olduğunu biliyordu ve
devam etti. Pole'nin yükseltilmesi ile gönderebileceğini buldu
Kablosuz mesajlara kadar elektrik gücünde bir artış olmadan daha uzakta
babasının çiftliğinin bir aşırı sınırından diğerine gönderildi. Genç mucitin sadece deneylerine başladığını fark etmek zor
1895'te kablosuz telgrafta ve neredeyse sekiz yıldır
Harika bir fikir ilk kez ortaya çıktı.

Bir yıl babasının mülkünü denedikten sonra Marconi
W.H. Preece, İngiliz Postasının Baş Elektrikçisi
Sistem, belirli kesin gerçekler-teoriler değil, gerçekler. O aslında vardı
kablolar yardımı olmadan yaklaşık iki mil, gönderilen ve alınan mesajlar,
Ancak Bologna'da daha fazla deney yapma olanakları tükendi,
Ve İngiltere'ye gitti.

İşte zaten büyük bir icat ile bir genç (neredeyse yirmi bir)
onun kavrayışı içinde-devrim yaratan bir buluş,
ki bu neredeyse hiç tasarlanamaz. Ve böylece bu genç İtalyan, sessiz,
Emekli, alçakgönüllü ve yine de Jove'nin gönderme gücüne sahip olmak
Thunderbolts, Londra'ya (1896'da), ulusun upbuild'e ve bağlantı kurmak için
ulus daha yakından. Arkasındaki başarılı deneyleri ile Marconi
İngiltere'de iyi karşılandı ve daha fazla çalışmasına tüm
Mümkün. Sonra adil bir dizi test izledi
şaşırtıcı. Mesajlar tuğla duvarlardan gönderildi-evler aracılığıyla,
Gerçekten de-uzun süren sade ve hatta tepelerden, kanıtlar
Eterik elektrik dalgalarının her şeye nüfuz ettiğinden şüphesiz.
Uzun bir süredir Marconi, teneke kutuların modifikasyonlarını kullandı
İlk denemelerinin özelliği, ancak daha sonra teneke folyo ile kaplı balonlar,
Ve sonra ince metalik tabakalarla kaplı altı metre yüksekliğinde bir uçurtma
kullanılmış, gönderme ve alıcı enstrümanlara giden tel
kordon aşağı koşmak. Uçurtma ile sinyaller sekiz mil gönderildi
1897 ortasında. Marconi, daha yüksek olduğu teorisi üzerinde çalışıyordu.
"kapasite" nin çağrıldığı gibi aktarma ve alma, veya
tel veya "anten", mesaj daha büyük mesafe gönderilebilir; Bu yüzden
kapsanan mesafenin sadece yüksekliği ile sınırlı olduğu
İletişim ve alıcı iletkenler. Bu teori o zamandan beri
Terk edilmiş, büyük bir güç, büyük bir yüksekliğe göre değiştirildi.

Marconi, balonların ve uçurtmaların, rüzgarların oyunları olduğunu gördü.
amacı için uygun değil ve onun için daha istikrarlı bir destek istedi
Cihaz gönderme ve alma. Bu nedenle kurdu (Kasım ayında,
1897), İğnelerde, 120 metrelik bir direk olan Wight Adası
aktaran teline (yalıtılmış bir tel, bir yerine
kutu veya şimdiye kadar kullanıldığı gibi büyük metal gövde). Bu öncüdü
o zamandan beri gökyüzüne işaret eden ve
İnsanın mesajlarını taşıyan sayısız eterik dalgaların merkezi oldu
kara ve deniz.

Mast'in ekimi ile iğnelerde yeni bir dizi başladı.
dayanıklılığını ve belirlenmesini denemiş olması gereken deneyler
Genç adam en üst düzeyde. Bir römorkör kiralandı ve altmış metrelik direğe
üzerine inşa edilen tel bağlandı ve iletim ve al
aparat. Bu küçük gemiden Marconi gönderildi ve kablosuz aldı
Hava durumu ne olursa olsun, her gün sinyal verir. İle
Her seyahat deneyimi biriktirildi ve cihaz geliştirildi; .
Hareket istasyonu denize daha uzağa ve daha uzakta buharda ve eter
Dalgalar, iki ayın sonuna kadar daha geniş ve daha geniş bir şekilde dolaştı
denizde, kablosuz telgraf sinyalleri
anakara, on dört mil, bunun üzerine bir direk kuruldu ve bir istasyon
(Bournemouth'da) ve daha sonra Poole'da on sekiz mil uzakta.

1898 ortasında Marconi'nin kablosuz sistemi gerçek
Raporlamada Ticari Hizmet, Dublin gazetesi için,
Kingstown'da regatta, yaklaşık yedi yüz mesaj gönderildiğinde
Yirmi beş mil maksimum mesafede karaya yüzen istasyon. Kısa bir süre sonra, Kraliyet yatı Cowes Körfezi'ndeyken,
O zamanlar Galler Prensi ile onun arasında yüz elli mesaj
Osborne House'daki kraliyet annesi değiştirildi, çoğu çok
özel doğa.

Kablosuz telgrafa yapılan büyük itirazlardan biri
Eter dalgaları, çünkü onu gizli hale getirememe
her yöne merkez ve belirli bir alet aygıt
Sınırlar, tıpkı istasyon gibi dalgalardan etkilenecektir
Mesaj gönderildi onlardan etkilenecekti. Açıklamak için: Dalgalar
Hareketsiz bir havuza düşen bir taştan yayılmak ölü bir yaprak yapar
Dalgaların çemberinde havuzun herhangi bir yerinde yukarı ve aşağı bob ve
Böylece eter dalgaları, içindeki herhangi bir istasyonun alıcı cihazını heyecanlandırıyor
Dairenin etkili erişimi.

Tabii ki, bir şifre kodunun kullanımı,
mesaj, ama Marconi yapacak mekanik bir cihaz arıyordu
Mesajın gönderildiği istasyondan başka biri için imkansız
al. Sonunda eter dalgalarını odaklama planına çarptı
Bir projenin ışınları, belirli bir yönde yoğunlaşır.
Bir reflektör kullanımı ve bu uyarlamanın bu uyarlanması olsa da
İlke bir dereceye kadar başarılı oldu, çok nüfuz eden güç
kayıp. Bu plan çok daha ustaca bir
Etkili, daha sonra daha sonra uyum ilkesine dayanarak.

Dover'daki alıcısı genç İtalyanlar için gururlu bir gündü
İngiliz kanalında gönderilen ilk kablosuz mesajı kaydetti
1899'da Boulogne-sadece v m ve üç veya dört kelime harfleri
Morse Alfabesi Noktalar ve Çizgiler. O fırtınalı alan köprü kurmuştu,
görünmez, somut olmayan bir şey olan huzursuz su
ne görmedi, hissetti, ne duydu, ve henüz daha güçlü ve daha
Çelik-hiçbir şeyin kesintiye giremeyeceği bir bağlantı, hiçbir bariyerin
önlemek. İngiltere'den Fransa'ya ilk mesajı kısa süre sonra izledi.
biri, almayı yapan tutucunun mucidi M. Branly'ye
Mümkün olan mesajın, biri Marconi ülkesinin kraliçesine. .
Mucitin ilerleme yürüyüşü bundan sonra hızlıydı-istasyonlar
İngiltere kıyılarının her yerinde çeşitli noktalarda kuruldu; gemiler
anakara ile konuşabilmeleri için cihazla donatılmıştı
ve birbirlerine. İngiltere'nin büyük savaş köpekleri, savaş gemileri,
Birbirleriyle hayali bir savaşla savaştı ve emirler yanıp söndü
Amiral gemisinden savaşçılara ve Amiral'in kabininden
Sis ve büyük açık su kaldırımlarına rağmen kıyı
arasında.

[İllüstrasyon: Glace Bay'deki Kablosuz Telgraf İstasyonu]

İngiltere kıyısından demirlenmiş bir ışıkship ile donatıldı.
Marconi aparatı ve yaklaşmakta olan birkaç gemiyi uyarmaya hizmet etti
Tehlike ve sonunda, karanlık ve sisli bir çarpışmadan sonra,
Anakaraya kablosuz bir mesaj göndererek onun yanında olan erkekler
yardım için.

En başından beri Marconi kendisi için yüksek bir standart belirledi. O
hem ticari olarak pratik olması hem de
evrensel. Kablosuz mesajlarıyla kanalı kapladığında,
Hemen eter dalgalarını daha uzak ve daha uzağa fırlatmaya çalıştı.
O zaman bile Atlantik'i kapsama projesi aklındaydı.

Cornwall sahilinde, İngiltere'nin Penzance yakınlarındaki Marconi bir
Büyük istasyon. Uzun kutuplar ormanı kuruldu ve kablolardan
Birinden diğerine, içinde bulunan bir grup kablo asmak
İletim cihazına bağlı dönün. Küçük bir mesafeden
İstasyon, alınan gemilerin direkleri gibi tüm dünyayı aradı
Dışarı ve alçak binaların etrafında bir daire içinde değişiyordu. Bu istasyondu
Marconi'nin eterde titreşim göndermeyi planladığı Poldhu'nun
Bu, St. Johns, Newfoundland'a karşı daha fazla ulaşacaktı.
Atlantik'in tarafı-iki bin mil uzakta. Güç güdümlü
Dynamo, Poldhu'da daha zayıf pillerin yerini aldı, dönüştürücüler
Gücü artırmak için indüksiyon bobini ve birçok
Bir yerine gönderme telleri veya anten kullanıldı.

Signal Hill'de, St. Johns, Newfoundland'da-
Deniz-Bir grup adam birkaç gün çalıştı, önce küçük taşta
Bluff'un eşiğinde, bazı elektrikli cihazlar kurarak; Ve
Daha sonra, yakındaki düz zeminde, aynı adamlar uçmakla çok meşguldü
Harika uçurtma ve bir balon yetiştirme. Hiç şüphe yoktu
Bu adamların ciddiyeti: Bu uçurtmayı eğlenmek için yetiştirmiyorlardı. Onlar
özenle çalıştı ve yine de hiçbir çocuğun göstermediği bir hevesle
Ev yapımı veya mağaza broşürünü esintiye ayarlarken. Zorları vardı
Şans: Gezde tekrar rüzgar veya yağmur, ya da sis, şaşkın
Onları, ama kararlı, düşünceli bir yüzü olan sessiz bir genç adam
onları taktı, kordonda çekti veya diğerleri birlikte koşarken uçurtmayı tuttu
çizgi. Marconi'nin bir tarafa durup durmadığı ve yönetilip tutulmadığı
Adamlarıyla, hiç şüphe yoktu. Sonunda uçurtma
cesurca uçmak, mavi yüksek tepede. Sarkmadan
Uçurtma string, alçak taş eve giren bir tel astı.

1901'de bir soğuk Aralık günü, Guglielmo Marconi hala bir odada oturdu
Signal Hill, St. Johns, Newfoundland'daki hükümet binası
Kulağında telefon alıcısı ve saatte gözü işaretlenmiş
yüksek sesle yakın. Tepegöz uçurtmasını alıcı telini taşıyarak uçtu. Oldu
Okyanusun Amerikan tarafında saat 12:30 ve Marconi sipariş etmişti
İki bin sulu mil uzakta, uzak Poldhu'daki operatörü başlamak için
"S" harfini işaret eden-Morse kodunun üç noktalı, üç flaş
Mavimsi kıvılcımların-karşılık gelen saatlerde. Altı yıl vardı
o an için sabırsızlanıyor ve çalışıyor-son testi
Tüm çabaları ve yeni bir zaferin başlangıcı. Bekleyerek oturdu
Üç küçük ses duyun, Morse kodunun BR-BR "S", Humming On
alıcısının diyaframı-eter dalgalarının imzası
Dinleme kulağına iki bin mil seyahat etti. Elleri
tek başına işaretleme odanın durgunluğunu kıran saat, ulaştı
On iki dakika sonra, mucit kulağındaki alıcı
hum, br-br, bir kalemin keskin rapi kadar belirgin bir şekilde
Tablo-eter titreşimlerinin belirgin notu,
telefon alıcısı. Her zamanki yerine telefon alıcısı kullanıldı
üstün hassasiyeti nedeniyle kaydedici.

Transatlantik kablosuz telgrafi başarılı bir gerçekti.

Birçoğu, gerçek bir sinyalin gönderildiğinden şüphe ediyordu.
Atlantik, her iki kıtanın bilim adamları, neredeyse istisnasız,
Marconi'nin ifadesini kabul etti. Transatlantik sinyalin gönderilmesi,
Geniş okyanusun çevrilebilir titreşimlerle yayılması harikaydı
başarı, ama genç İtalyan onurlarını mütevazı bir şekilde taşıyordu ve
Hemen sistemini mükemmelleştirmek için işe gitti.

St. Johns, Marconi'deki Poldhu'dan mesaj aldıktan iki ay sonra
_Philadelphia_'da Amerika için İngiltere'den yelken açın, gerçekleştirmek için,
Çok daha büyük ölçekte, römorkörle çalıştığı deneyler
Üç yıl önce. Buharlı gemiye tam bir alıcı ve
kıyafet göndererek ve limandan buharlaştıktan kısa bir süre sonra başladı
nokta ve kesik işaret dilinde Cornwall istasyonuyla konuşmak için. .
Gemi ve kıyı arasındaki uzun mesafeli konuşmalar aralıklarla devam etti,
Herhangi biri olacak şekilde mesajları yazarak enstrümanı kaydetme
Mors kodunun okuyabileceğini anladı. Mesaj geldikten sonra mesaj ve
Marconi ve arasında yüz elli mil deniz uzanana kadar gitti ve
onun istasyonu. O zaman gemi artık konuşamadı, gönderme aparatı değil
yeterince güçlü olmak; Ama Poldhu'daki sadık adamlar göndermeye devam etti
Şeflerine mesajlar ve _philadelphia_ tutucu kayıt cihazı
Buharlı gemiye rağmen onları telgrafın stenosuna indirmek
Saatte yirmi milde batıya dönüyordu. Gün geçtikçe
Saate kadar atanan mesajlar istasyondan geldi
Işık hızı ile havaya fırladı, içerideki genç adama
Hızlı bir vapurun güverte kabini iki yüz elli, beş
Yüz, bin, on beş yüz, evet, iki bin dokuz dokuz
Miles Away-Geldikçe otomatik olarak yazılan mesajlar,
Hiçbirinin kazanamayacağı ve hepsinin olabileceği kalıcı kayıtlar olmak
gözlemlemek.

Marconi'ye, emirlerinden basit bir şekilde yürütülüyordu, çünkü
Poldhu enstrümanlarını iki binle çalışacak şekilde taktığını
yüz mil, ama işin bittiğini görenlere-dar olanı
Kağıt şeritleri, mavi ile damgalanmış kaydediciyi söndürüyor
Havadaki mesajların izlenimleri, neredeyse şaşırtıcıydı
inancın ötesinde; Ancak kayıtlar vardı,
biliyordu ve geminin boylamda konumu ile açıkça işaretlendi ve
alındıkları sırada enlem.

İlk istasyonundan Marconi'den sadece birkaç ay sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Wellfleet, Cape Cod, Mass., Bir mesaj gönderdi
Doğrudan Poldhu'ya, üç bin mil. Sık aralıklarla mesajlarda
Bir ülkeden diğerine okyanusun karşısında, sisle taşınır,
rüzgarlardan etkilenmemiş ve dünyanın eğriliğini takip etmek,
kablo yardımı olmadan.

Yine genç İtalyanların mütevazi doğası gösterildi. Oradaydı
Pirinç Band Yok veya Büyük Onuruna Ulusal Renklerin Görüntüsü
başarı; Hepsi sessizce başarılı oldu ve aniden dünya
Bir şeyin yapıldığını bulmak için uyandım. O zaman harika şahsiyetler
suyun her iki tarafında da tebrik etti ve birbirlerini iltifat etti
Marconi'nin kablosuz sistemi.

Marconi'nin Glace Bay, Cape Breton'daki yeni istasyonunda ve güçlü
Wellfleet, Cape Cod'daki istasyon, alıcı ve gönderme kabloları
İki yüz metreden daha yüksek olan dört büyük kule destekleniyor. Birçok
Bir yerine teller kullanılır ve çok daha büyük güç elbette
ilk başta istihdam edilen, ancak muhteşem basit prensip
Bologna'daki bahçede kullanılmıştır. Koherer
Marconi tarafından icat edilen, manyetik olarak adlandırılan yeni bir cihazla yer değiştirdi
eter dalgalarına daha güçlü bir akım tarafından desteklendiği dedektör
Mesajı kaydedin. Etki aynı, ancak yöntem tamamen
farklı.

Uzun mesafeli bir mesajın gönderilmesi muhteşem bir şeydir. Akım
Büyük güç kullanılır ve kıvılcım eşliğinde kör edici bir flaştır
Tüfeklerden bir voleybolu öneren sağır edici sesler. Ama Marconi
gürültüyü azaltmak ve cıva buharı kullanımı denemek
Peter Cooper tarafından icat edilen Hewitt, hızını artırmak için çok şey yapacak
gönderiyor.

Çok denemeden sonra Marconi, dalgaların ne kadar uzun olduğunu keşfetti
Ether, sahip oldukları daha nüfuz eden ve kalıcı kalite.
Tıpkı bir su kütlesindeki uzun süren şişlikler daha uzağa taşıyor ve daha uzun sürüyor
kısa olanlardan. Dahası, gönderen birçok kişi olsaydı
bir yerine kullanılır ve güçlü elektrik gücü yerine kullanıldı
Zayıf, bu uzun, nüfuz eden, kalıcı dalgalar üretilebilir. Bütün
Bu nedenle, uzun mesafeli çalışma için inşa edilen yeni Marconi istasyonları
Birçok gönderen telli ve güçlü dinamolar ile donatılmıştır, bu da
Gümüşlü düğmeler arasında bir kıvılcım üretebilir
adamın bileği.

Marconi ve kablosuz telgraf alanındaki diğer birkaç işçi
şimdi bir uyum sistemi veya söz konusu sistem üzerinde denemekle meşgul
ki gönderen enstrümanları ayarlamak mümkün olacak
Ancak mesajın kastedildiği alıcı onu alabilir. O
Bir tuning-Fork'un titreştirildiği ilke üzerinde çalışmak,
Will aynı saha mırıldanmasından bir diğerini ayarlayacak. Bu sorun pratikte
şimdi çözüldü ve yakın gelecekte her istasyon, her gemi ve her biri
Kurulumun kendi anahtarı olacak ve
belirli titreşimler, dalga uzunlukları veya salınımlar
ayarlanmış.

Getirdiği harikalar boyunca Marconi, çocuk ve
Adam, gösterdi ama çok az-bir şeyler yapan güçlü karakter
Ve çok az şey söylüyor ve eserleri o kadar şaşırtıcı, o kadar yüksek sesle konuşuyor ki
İnsanın kişiliği gizlenmiştir.

Cape Breton, Glace Bay'deki Marconi istasyonu şimdi mesaj alıyor
İngiltere'ye on sent olarak kablessiz iletim için
Kelime-Beş sentte yeni bir kelime. Transatlantik kablosuz
Telgraf günlük bir olaydır ve ortak pratik kullanımlar
neredeyse bahsetmenin ötesinde. Oldukça olasılık sınırları dahilinde
İngiltere, Panama'nın isthmus üzerinden Avustralya'ya karşı açık konuşacak,
Ve yakında Fransa aslında garip müttefiki ile Converse tutacak,
Rusya, Almanya ve Avusturya genelinde, iznini sormadan
Her iki ülke. Gemiler, okyanus ortalarında birbirleriyle konuşur, ayrılır
kilometrelerce tuzlu su. Gazeteler gemide yayınlandı
En son haberlere sahip transatlantik vapurlar yoldayken telgraf edildi;
Gerçekten de, bu tür düzenli bir haber hizmeti, çok makul bir oranda,
kuruldu. Bunlar gerçekler; Geleceğin içinde ne var
Mağaza sadece tahmin edebiliriz. Ama bunlar bazı olasılıklar-yeni
evlerinde abonelere verilen hizmet, önemli öğeler
her özel enstrümanda otomatik olarak işaretlenecek, "Marconigraphed"
editoryal odalardan; Mesajın gönderilmesi ve alınması
hareketli trenler veya başka herhangi bir nakil; A'nın yönü
Güvenli mesafe noktasından denizaltı zanaat veya bir
Denizaltı torpido.

Hayal gücünün de devam etmesine izin verilirse, baş dönmesi için bir kişi baş döndürmeye yatkındır
çok-ama neden bir arkadaş diğeri ile konuşmamalı
uzakta ve ona yalnız, taşınabilir enstrümanı uyum sağladığından
bir çeşit titreşim. Ayrı bir dile sahip olmak gibi olacak
her insan, böylece "arkadaş arkadaşınızla iletişim kurar ve bir yabancı
IntermedLeth değil-- "ve bir kişiden başka hiçbiri anlayamaz.




Santos-Dumont ve hava gemisi


Uzak Brezilya'da arkadaşlarıyla oynayan bir çocuk vardı
"güvercin sinekleri".

Bu eğlencede "o" olan çocuk "güvercin sinekleri" ya da "yarasa
sinekler, "ve diğerleri parmaklarını kaldırır; ama eğer" Fox
uçuyor, "ve eşlerinden biri elini kaldırmalı, o çocuğun
bir kaybetme ödemek için.

Ancak Brezilyalı çocuk,
"Adam sinekleri" denilen ve ödemeye karşı sıkı bir şekilde protesto edilen yakalama sözcükleri
bir kaybetme.

Alberto Santos-Dumont, o ilk günlerde bile, emindi.
Uçmadım, o zaman bir gün olurdu.

Mekanik bir zihin dönüşü olan birçok yaratıcı bir çocuk hayal etti ve
onu zaferle taşıyacak planlanan harika makineler
ağaç üstleri ve uçurtma dizisinin römorkörü hissedildiğinde
onu havaya çekip onu yükselteceğini
bulutlar. Santos-Dumont böyle bir çocuktu ve içinde çok zaman geçirdi
Minyatür Balonlar Ayakta Ayarlama ve Küçük Hava Gemileri Başlatma
bükülmüş lastik bantlarla çalıştırılır. Ama asla bu ilgiyi aşmadı
havai yelken ve hayalleri pratik çalışmaya dönüştü
Ölümlü bir adamın yapmadığı şeyi yapmasını sağlayan icatlar
Daha önce-bu, havada irade ile hareket edin.

Belki de kendi topraklarının ve yoğun olanın açık mavi gökyüzüydü,
Santos-Dumont'un kendisi gibi neredeyse aşılmaz çalılıklar
önerdi, bu onu havada yüzmenin ne kadar iyi olacağını düşündürdü
ne kaba zemin ne de geniş akarsuların bulunamayacağı karışıklığın üstünde
engel. Her halükarda, düşünce çocuğun zihnine geldi
Çok küçük ve orada sıkıştı.

Babasının Brezilya'da büyük plantasyonları ve kilometrelerce demiryolu vardı,
Ve çocuk, göz kamaştırıcı makine ve şişirme atmosferinde büyüdü
lokomotifler. Santos-Dumont on yaşındayken öğrenmişti
Babasının demiryollarının motorlarını kontrol edecek mekanikler hakkında yeterli
ve fabrikalardaki makineleri idare edin. Çocuğun doğal bir eğilimi vardı
mekanik ve matematik için ve
Neredeyse balgamlı görünüyor. Miras yeteneğinin yanı sıra
Mekanik, Merkez Sanat Okulu'nun mühendisi olan babası
Paris'in üreticileri, ona çok yararlı talimatlar verdi. Beğenmek
Marconi, Santos-Dumont'un birçok avantajı vardı ve aynı zamanda mucit gibi
kablosuz telgraftan, yüksek zeka ve kararlılığa sahipti
Birçok cazibeye rağmen başarı kazanmak. Bir kaşif gibi
Strange Land, Santos-Dumont çalışmasında bir öncüydü, her duruşma
Onlardan farklı olsa da, diğerlerinden farklı olsa da
yeterli.

[İllüstrasyon: Santos-Dumont "Santos-Dumont no. 6" da uçuşa hazırlanıyor
Direksiyon-tekerlek sepetin önünde görülebilir, motor
arkaya çerçevede asılı, pervane ve dümen aşırı
son.]

Çocuk Santos-Dumont hava gemileri hayal etti, planlanan hava gemileri ve okudu
Hava navigasyonu hakkında, onun olduğu fikrine sahip olana kadar
Kendisi için bir hava gemisi inşa etmeli.

Yüzünü Fransa'ya, hava navigasyon ülkesine ve
Işık motorlarının en çok gelişmiş olduğu ülke
otomobiller. Aynı yıl, 1897, yirmi dört yaşındayken, o,
M. Machuron ile ilk yükselişini küresel bir balonda yaptı, tek
O zamanlar var. İlk yükselişi anlattı
Ona herkes için bilimin bir adananı ilan eden bir coşku ile
zaman.

İlk yükselişi olayla doluydu: bir fırtına karşılaşıldı; .
bulutlar kendilerini onlar ve harita benzeri toprak arasında yayar, böylece
Parlayan beyaz, dalgalı buhar kütleleri dışında hiçbir şey görülemedi
güneşte; Hava için aşağı inmede biraz zorluk yaşandı
Akımlar yukarı doğru esiyordu ve balonu onlarla birlikte taşıdı; .
Ağaç üstleri sonunda onları yakaladı, ama balast atarak kaçtılar,
Ve sonunda açık bir yere indi ve ölmekte olan balonu izledi
Kaçan gazın son nefesini sarstı.

Deneyimli bir havacılık ile birkaç geziden sonra Santos-Dumont belirlendi
Bulutların üzerindeki bölgelere yalnız kalmak. Bu birincisiydi
Kendi balonunda bir dizi yükseliş. Çok açık ipekten yapılmıştır,
bir valisle paketleyebilir ve kolayca Paris'e geri taşıyabilir
iniş noktası. Her türlü havada bu belirlenmiş gökyüzü navigatörü
YARIŞTIRILMAK; Rüzgar, yağmur ve güneş ışığında atmosferiyi inceledi
Koşullar, hava akımları ve balonunun etkisi.

Genç Brezilyalı daha önce küresel balonlarda otuz kez yükseldi
Herhangi bir çalışmayı uzun bir şekil üzerinde denedi. Birçoğunu fark etti
İşler çok daha fazlasını başarıyla ele almadan önce öğrenilmelidir
hassas ve hassas uzatılmış gaz çantası.

Genel olarak, Santos-Dumont, zorunlu olan teorisi üzerinde çalıştı
Balon-yani kontrol edilebilecek ve herhangi bir
Bir motor ve pervane vasıtasıyla istenen yön
Yüzdürücü gaz çantası. Planı, puro şeklinde bir balon inşa etmekti.
makinelerini kaldırmaktan biraz daha fazlası için yeterli kapasite ve
kendisi, bu ekstra kaldırma gücü balastla dengelenecek, böylece
Balon ve taşıdığı ağırlık, neredeyse ağırlığa eşit olacaktır.
Yerinden ettiği hava. Döner pervanenin itme
Tıpkı tüm hava gemisini yukarı veya aşağı veya ileri taşımak için, tıpkı
Bir balığın yüzgeçlerinin ve kuyruğunun hareketi onu yukarı, aşağı, ileri veya geri hareket ettirin,
Ağırlık, yer değiştirdiği su ile neredeyse aynıdır. Teori o kadar basit görünüyor ki,
Hava navigasyonu sorunu uzun zaman önce çözülmedi. Hikayesi
Ancak Santos-Dumont'un deneyleri, maceraları ve başarıları,
sorunun göründüğü kadar basit olmadığını gösterecek.

Santos-Dumont bir pegasus jokey yapmak veya bir hava gemisine rehberlik etmek için inşa edildi, çünkü
tartıldı, ancak ilk yükselişlerini yaptığında yüz pound ve
Yaşlandıkça çok az canlı balast ekledi.

Ağırlık, elbette, her hava gemisi mucitinin büyük böcekiydi,
Ve başlıca sorun, sağlayacak kadar motor ışığı sağlamaktı.
Yeterli kaldırma olan bir balon sürmek için yeterli güç
onu destekleme kapasitesi ve havada havacılık. Buharlı motorlar vardı
Denendi, ancak üretilen güç için çok ağır bulundu; elektrikli motorlar
test edilmişti ve aynı şekilde söz konusu değil
sebep.

Santos-Dumont bu açıdan çok şanslıydı, başarısı,
Gerçekten de, büyük ölçüde kompakt ve güçlü benzin motorlarından kaynaklanmak
otomobillerde kullanım için geliştirilmiştir.

İlk hava gemisi için balondan önce bile gençlere emredildi
Brezilyalı üç buçuk at-gücü benzinini denedi
Motor her şekilde, gücüne ekleyerek ve
Altmış altı pound'a veya biraz daha azı kesene kadar ağırlık
bir beygir gücüne yirmi pound. Küçük motoru bir
Üç tekerlekli, güçlü otomobiller alayı önderlik etti.
Paris-Amsterdam, gücünü ve hızını kanıtlayarak biraz mesafe yarışıyor. .
Motoru memnuniyetle test eden Santos-Dumont, balonunu emretti.
Ünlü üreticisi Lachambre ve inşa ederken denedi
Hala küçük motoruyla. Yatay şaftına
Motor İpekten yapılmış bir pervane ekledi.
hafif ahşap çerçeve. Motor havacılık sepetine sabitlendi
arkasında, ve benzin rezervuarı önündeki sepete asıldı. Tüm
Bu, balon bitmeden yapıldı ve test edildi-aslında,
Aeronaut kendisini atölyesinin çatısından sepetine astı ve
ne kadar itme gücü uyguladığını öğrenmek için motoruna başladı ve
Her şey tatmin edici bir şekilde çalıştı.

18 Eylül 1898'de Santos-Dumont, ilk yükselişini onun içinde yaptı.
İlk hava gemisi-Aslında, asla uzamış bir çalıştırmaya çalışmamıştı
Daha önce balon ve bu ilk deneyimin çoğu kesinlikle yeniydi.
Harika bir sarı yağlı ipek, puro şeklinde, tamamen şişirilmiş bir torba hayal edin
hidrojen gazı ile, ancak sabah esintisinde sallanıyor ve
Kısıtlayıcı halatlar: seksen iki feet uzunluğunda geniş bir balon
çapında en büyük çevresi. Balon buydu
Santos-Dumont'un ilk hava gemisi. Büyüklerden kordonlar tarafından askıya alındı
Gaz çantası, motora bağlı olan sepetti ve altı metrelik
Pervane, Büyük Air Fish'in karnının on altı metre altına asıldı.

Aeronaut'u görmek için birçok arkadaş ve merak arayan
İlk aptalca girişimini dedikleri gibi yap. Daha önce hiç olmadı
Kıvılcım tükenme motoru, büyük bir rezervuarın altına asıldı.
yanıcı hidrojen gazı ve grubun çoğu cesur düşündü
Mucit asla başka bir gün batımı görmezdi. Santos-Dumont onun etrafında hareket etti
Askıya alınmış hava gemisi, burada bir kordon ve orada bir bağlantı.
hayatının uzunluk gibi küçük bir şeye bağlı olabileceğini biliyordu
sicim veya ince bir çubuk. Küçük bir açık alanın bir tarafında
Paris'in etekleri uzun, sarı balon tutturmalarında çekildi,
Navigatör, her şeyin yolunda olduğunu görmek için son turunu yaptı. A
sürüş tekerleğinin etrafında bir kayış bükülmesi, motoru ayarlayın ve
Bir an sonra Santos-Dumont sepetinde duruyordu ve sinyali veriyordu
Hava gemisini serbest bırakmak için. Çok yükseldi ve taze ile seyahat ediyor
Rüzgar, pervaneler hızlı bir şekilde dönüyor, ağaçlara çarptı
muhafazanın diğer tarafı. Aeronaut, onun daha iyi karşısında
yargı, ona karşı değil rüzgarla gitti, bu yüzden gücü
Esinti kuvvetine pervane eklendi ve ağaçlar
Gemi, onları temizlemek için yeterince yükselebilir. .
Hasar onarıldı ve iki gün sonra, 20 Eylül 1898,
Brezilyalı tekrar aynı muhafazadan başladı, ancak bu sefer
rüzgar. Pervane neşeyle döndü, küçüklerin patlamaları
Motor, büyük sarı dökme ve küçük sepet olarak keskin bir şekilde koptu
İnsan yükü, zanaatın kaptanı, yavaşça havada yükseldi.
Santos-Dumont sessizce sepetinde durdu, eli kontrolde
Balonun ucundaki büyük dümen kabloları; Yakın eldeki bir
Çanta gevşek kum, küçük torbalar balastın etrafında paketlenmiştir
ayak. Sürekli olarak yükseldi ve yavaşça rüzgara karşı hareket etmeye başladı
Büyük bir kuşun lütfu, sepetteki küçük adam sağa doğru yönlendirilir
Ya da istediği gibi yukarı veya aşağı sola. Dümenini yanal için çevirdi
hareketler ve değişen balast torbalarını öne ve öne doğru değiştirdi ve
Kıç, burnunu aşağı çekmek istediğinde çantayı çekerek ve
yükselmek istediği zaman ileri balastla aynı şekilde yapmak-
Pervane, işaret edildiğinde yukarı veya aşağı itiyor. İlk kez bir
İnsan onu taşıyan bir hava gemisinin gerçek kontrolünü vardı. Emretti
Bir kaptan gemisini yönetirken ve bir gemi cevap verdikçe itaat etti.
dümen.

Onu izleyen cüce kalabalığın kafalarının çeyrek mil üzerinde
Küçük Güney Amerika, hava gemisini manevra etti, çevreleri döndürdü ve
Dümeniyle çok meşgul olan esinti ile ve buna karşı sekiz sekizler,
Titreşimli küçük motoru, değişen balast torbaları ve büyük
Onun zaferini düşünmek için onun üstünde sarı ipek çarpıklık çantası,
Yine de dünyadaki arkadaşlarının bağırışlarını hafifçe duyabiliyordu.
Bir süre iyi gitti ve hayırseverliği hissetti
Biraz yaşadığı için, dünyayı dolaşan bir şekilde verebilir
Kuşların havada uçtuklarında bilmesi gereken özgürlük
Unfeticed. Daha düşük, daha yoğun bir atmosfere inerken daha çok hissetti
bir şeyin yanlış olduğunu görmekten daha-yüzdürme eksikliği oldu
onun zanaat. Motor hızlı "phut, phut, phut" ile devam etti
Sürekli, ama hava gemisi olması gerekenden çok daha hızlı batıyordu.
Yukarı baktığımızda, Aeronaut uzun gaz çantasının başladığını gördü
ortada kırışık ve sarkıyordu, kablolar
Uzun balon sarkmaya başlamıştı ve
pervane. Dünya O'na sıçramış gibi görünüyordu ve yıkım
ona yüzüne baktı. Bir havayı doldurmak için bir el hava pompası sağlandı
daha büyük olanın içinde balon ve bu nedenle sıkıştırmayı telafi edin
Daha yoğun, düşük atmosferin neden olduğu hidrojen gazı. Buna başladı
Pompa, ancak çok küçük olduğunu kanıtladı ve gaz daha sıkıştırıldıkça ve
daha fazlası ve balonun suskunluğu arttı, her şey
yönetilemez hale geldi. Büyük gemi düştü ve havaya düştü,
Aeronaut, artık gemisinin kontrolünde değil, ancak tarafından kontrol ediliyor
pompada çalıştı ve boş bir çabaya balast attı
kaçınılmaz olandan kaçın. Doğrudan yeşilliklerin üzerine iniyordu
Longchamps yarış kursunun merkezi, bazılarını yakaladığında
Açık alanda uçurtma uçan erkekler. Onlara tutunması için bağırdı
Sonrası rehber ipi ve onunla rüzgara karşı koşuyor. Onlar
aynı anda ve anında itaat ettiği gibi anlaşıldı. Rüzgar aynı etkiye sahipti
Hava gemisinde, onunla birlikte çalışırken bir uçurtma üzerinde olduğu gibi ve hız
sonbahar kontrol edildi. Adam ve havalandırma bir thud ile indi
Adam dışında neredeyse her şeyi parçaladı. Kurtaran akıllı çocuklar
Santos-Dumont'un hayatı, "Santos-Dumont No. 1" in geriye kalanını paketlemesine yardımcı oldu.
sepetine ve bir taksi mucit ve icadı Paris'e geri aldı. Dar kaçışa ve ilkinin cesaret kırıcı sonuna rağmen
Uçuş, Santos-Dumont ertesi Mayıs ayında ikinci hava gemisini başlattı.
2 numara birincisinden biraz daha büyüktü ve
Bunda tehlikeli, mucit, bir ventilatör tarafından düşündü
iç çantayı dış havaya bağlamak,
gazın kasılmasını telafi edin ve cildini koruyun
Balon gergin. Ancak 2 numara 1 numara olduğu gibi ikiye katlandı, hala
bir çizgi ile esir tutuldu; Bir ağaca düşme balona zarar verir, ama
Aeronaut çizilmeden kaçtı. Santos-Dumont, sessiz yollarına rağmen
ve neredeyse kadınsı konuşma, küçültücü bedeni ve zenginliği
nadiren işinde devam eden her lüksün tadını çıkarmasına izin verdi
cesaret ve kararlılık. Zorluklar harikaydı ve mevcut
Bilgi son dereceye kadar yetersiz. Genç mucit yapmak zorunda kaldı
deneyin ve kendisinin başarının önündeki engelleri öğrenin ve sonra
onları aşmak için yollar icat edin. İçin geniş bir servete ihtiyacı vardı
Hava gemilerinin inşası pahalı işti. Balonlar yapıldı
En iyi, en hafif Japon ipek, özenle hazırlanmış ve daha fazlası
Güçlü bir şekilde test edildi. Dünyanın en ünlüsü tarafından yapıldı
Balon üreticileri, Lachambre ve paranın harcamasını gerektiriyor
kararsızca. Motorlar, hafifliklerine göre maliyeti
ağırlıkları ve tüm malzemeler, kordon, metal işi vb.
Aynı nedenden dolayı pahalı. Hidrojen gazının maliyeti çok
büyük, metreküp başına yirmi sentle (otuz beş küp);
Ve her yükselişte olduğu gibi, tüm gaz genellikle kayboldu,
Yalnız gaz için havadaki her yelken, en küçük için 57 $ 'a ulaştı
En büyüğü için 122 dolara gönderin.

[İllüstrasyon: Santos-Dumont hava gemisinde "no. 6" Eyfel'i yuvarlayarak
Ödül kazanan gezisinde kule]

Yine de, Kasım 1899'da Santos-Dumont başka bir tane daha başlattı
Hava gemisi-hayır. 3. Bu, çok daha büyük bir balon tarafından desteklendi
Çap, uzunluk aynı kalmış-altı altı ayak. .
Ancak kapasite, 1 numaradan neredeyse üç kat daha büyüktü.
17.655 fit küp. Balon o kadar büyüktü ki daha az
pahalı ama daha ağır aydınlatıcı gaz yerine kullanılabilir
hidrojen. Hava gemisi "Santos-Dumont No. 3" çöktüğünde ve terk edildiğinde
Navigatörü ağaçlara, Santos-Dumont'un arkadaşları bunu aldı
tehlikeli denemelerini durdurmak için kendileri, ama hiçbir şey söylemedi ve
Doğruca yeni bir makine planlamak için çalışmaya hazır. Bu karakteristikti
Ona tehlike, masraf ve cesaret kırıcı adam
hiç sayılmadı.

13 Kasım 1899 öğleden sonra Santos-Dumont,
3 numarada ilk uçuş. Rüzgar sert esiyordu ve bir süre için
Balonun büyük bir kısmı buna karşı çok az ilerleme kaydetti; 600 feet
Hava asılı durdu neredeyse hareketsiz, kanat benzeri pervane dönüyor
hızlıca. Sonra yavaşça büyük balon,
Rüzgar ve tüm yalnız küçük adam, herhangi birinin ulaşamayacağı kadar
İnsan sesi, zafer duygusu olmasına rağmen sevincini söyleyemedi
onun içinde güçlü. Çok altında, iki ayaklı şapkalara benziyor, yani
Havacının bakış açısından oldukları öngörülüyordu,
Paris halkı, önde iken,
Eyfel Kulesi. Kuşlar yüzdüğü halde bile o kulenin etrafına yelken açmak
İlk yükselişinden beri genç havacılık hayali oldu. .
Motor sorunsuz çalışıyordu, balon cildi gergindi ve her şey
iyi çalışıyordu; dümeni hafifçe çeken Santos-Dumont başkanlık
Doğrudan büyük çelik şaft için.

Breezy öğleden sonra Eyfel Kulesi'nde olan insanlar
Bir erkeğin daha önce hiç görmediği görme. Pusun dışında sarı bir şekil belirdi
Anahatları belirgin bir şekilde görülebilene kadar her dakika daha büyük. Bu bir
Büyük puro şeklindeki balon ve altında, gossamer gibi görünen şey tarafından sallandı
İplikler, bir adam olan bir sepetti. Hava gemisi karşı çıkıyordu
Rüzgar ve sepetteki adam açıkça tam kontrole sahipti,
Kule'deki şaşırmış insanlar hava gemisinin sağa ve sola döndüğünü gördü
Navigatör dümen kordlarını çekti ve yükseldi ve efendisi olarak düştü
Değişen balastını düzenledi. Yirmi dakika Santos-Dumont
Bir yelkenli bir şamandıra etrafında bir yelkenli yapışırken kulenin etrafında manevra. İken
Bu uzun süredir insanlar hala izliyorlardı, Aeronaut onu çevirdi
Gemi ve Longchamps yarış kursu, yeşil için yelken açtı
Oval sadece uzaktan ayırt edilebilir.

Tam noktada, bir yıldan biraz daha fazlası, aynı adam
Neredeyse hayatını kaybetti ve ilk hava gemisini yıktı, 3 numaralı olarak indi.
Bir kuş olarak yumuşak ve düzgün bir şekilde.

Birçok başarılı uçuş yapmasına rağmen, çok fazla keşfetti
İlk küçük aksilikle 3 numarayı terk ettiğini ve
4 numarada başladı.

"Santos-Dumont No. 4" balonu uzun ve zayıftı ve bir içi vardı
Hidrojen gazının kasılmasını telafi etmek için hava çantası. Bu
Hava gemisinin tamamen yeni olan bir özelliği vardı; Aeronaut vardı
Kendisi için düzenlenmiş, içeride durmak için güvenli bir sepet değil, zayıf bir sepet,
Sıradan bir bisiklet çerçevesine bağlı korumasız bisiklet koltuğu. .
Kranklar motorun başlangıç ​​dişlisiyle bağlandı.

Korumasız bisiklet koltuğuna oturdu ve
dümen kordlarına bağlı tutamak çubukları, Santos-Dumont yapılmış
Denizdeki denizcinin tüm güvencesi ile havada yolculuklar.

Ancak 4 numaralı, titiz Brezilya için çok kusurluydu ve
Nisan 1901, 5 numarayı bitirmişti. Bu hava kabilcesi en uzundu
hepsi (105 feet) ve on altı beygir gücü motoru ile donatılmıştır. Yerine
Bisiklet çerçevesinden, üçgen bir omurga çam şeritleri yaptı ve
Yine de sıkıca gergin piyano telleri ile güçlendirdi, ancak tüm çerçeve
Altmış feet uzunluğunda, ağırlıkta ama 110 pound. Çubuklar arasında asılı, olmak
Bir Örümcek Ağı'nda olduğu gibi piyano telleri ile askıya alındı, motor, sepet ve
pervane şaftı.

En azından açıkça olmasa da, son adlandırılan hava gemisi inşa edildi.
100.000 frank Deutsch Ödülü'nü deneme niyeti. Bu bir
büyük bir girişim ve birçok insan bunun asla başarılmayacağını düşündü;
Başarılı Aeronaut, üç milden fazla seyahat etmek zorunda kaldı
Yön, bir yarış yatı olarak Eyfel Kulesi'nin etrafında bir kazık tekne yuvarlanması
ve başlangıç ​​noktasına dönün, hepsi otuz dakika içinde --_ yani._,
Yarım saat içinde iki yönde neredeyse yedi mil.

Yeni makine iyi çalıştı, ancak bir zamanlar hava navigatörü
Arkadaşlar onu parçalar halinde almaları ve taşımaları gerektiğini düşündüler
evinde bir sepet içinde. Bu olay ilklerden biri sırasında meydana geldi
5 numaralı uçuşlar. Her şey sorunsuz gidiyordu ve hava gemisi
Bir şahin gibi daire çizdi, izleyiciler, boyunlarını yaratan seyirciler
görmek, bir şeyin yanlış olduğunu fark ettim; Motor yavaşladı,
Pervane daha az hızla döndü ve tüm kumaş batmaya başladı
zemin. İnsanlar bakarken, kalpleri ağızlarındaki, onlar
Santos-Dumont'un sepetinden çıktığını gördü ve
Balon havada sallanırken çerçeve. Sakince düğümledi
Ayrılan ve onun yerine geri dönen kordon, sanki akılsızca sanki
Sağlam zeminde idi.

Ağustos 1901'de ilk resmi duruşmasını yaptı.
Deutsch Ödülü. Başlangıç ​​mükemmeldi ve makine
Bir karga uçarken ve neredeyse hızlı bir şekilde uzak kule. Birincisi
Mesafenin yarısı dokuz dakika içinde kaplanmıştı, bu yüzden yirmi bir dakika
Yolculuğun dengesi için kaldı: başarı emin görünüyordu; .
Ödül neredeyse Aeronaut'un kavrayışındaydı. Aniden emin
Başarı korkunç tehlike olarak değiştirildi; Otomatik vanalar sızmaya başladı,
Sarkmak için balon, ahşap omurgayı destekleyen kordonlar düşük asıldı ve
Santos-Dumont motoru durdurmadan önce pervane onları kesti ve
Tüm sistem tehdit edildi. Rüzgar hava gemisini sürüklüyordu
Eyfel Kulesi'ne doğru; Gezgin kontrolü kaybetmişti; 500 feet aşağıda
Trocadero otellerinin çatılarıydı; Hangisinin
en az tehlikeli; Düşünmek için bir an vardı. Santos-Dumont, ölüm
Onu yüzüne bakarak çatıları seçti. Bir kordonun hızlı bir pisliği ve bir
Balonda büyük yarık yapıldı. Anında adam, motor, gaz çantası ve
Keel doğrudan otellerin mahkemesine doğru yuvarlandı. Büyük
Balon patlama gibi bir gürültü ile patladı ve adam bir
Sarı-sulu kaplama, kablolar ve kabloların karışıklığı. İtfaiyeciler
yere ulaştı ve uzun merdivenlerini bıraktı onu buldular
Hasır sepetinde sakin bir şekilde duruyor, tamamen zarar görmedi. Uzun, sadık
Mahkemenin duvarlarında uçlarına dayanarak, onun
parçalara ayrılmak. Ve böylece 5 numaralı sona erdi.

Çoğu erkek böyle bir deneyimden sonra hava navigasyonundan vazgeçerdi,
Ancak Santos-Dumont, deneylerine devam etmekten caydırılamadı.
Korkulu düşüşüne tanık olan günün gecesi ve
5 numaranın yok edilmesi, "Santos-Dumont No. 6" için yeni bir balon sipariş etti.
Adamın koparmasını ve kararlılığını başka hiçbir şeyin yapamadığı gibi gösterdi.

Aeronaut'un dar kaçışından yirmi iki gün sonra yeni hava gemisi
Bitmiş ve bir uçuş için hazır. 6 numara pratik olarak onunla aynıydı
Selefi-Üçgen omurga tutuldu, ancak on sekiz
Beygücü benzin motoru, on altı beygir gücü için değiştirildi
daha önce kullanılmış. Bir bambu üzerine gerilmiş ipekten yapılmış pervane
Çerçeve, omurganın sonuna asıldı; Motor biraz kıçtı
Merkezin, direksiyon şemasını yönlendiren sepet,
Balona acil durum valfi ve motor kontrol donanımı
daha ileri doğru askıya alındı. Yukarı veya aşağı işaretini kontrol etmek için
Yeni hava gemisi, vitesli balast kullanıldı.
bir uçtan diğerine omurga; Bunu kontrol eden kordonlar
Sepet de.

Yeni hava gemisi iyi çalıştı ve deneysel uçuşlar
Bir istisna dışında başarılı-balon bir
ağaç.

Ekim 1901'de (19.) Deutsch Ödül Komitesi
tekrar buluşmak ve bir adamın bir balon sürmeye çalıştığını görmek istedi.
Rüzgar, Eyfel Kulesi'nin etrafında ve geri dönün.

Başlangıç ​​saat 14: 42'de gerçekleşti. 19 Ekim 1901, bir ışın rüzgarı ile
üfleme. Doğrudan bir mermi gibi hava gemisi çelik şaftı için hızlandı
Kule, uçarken yükseliyor. Seyirciler iken, hızlandı,
Son denemenin bitişini hatırlamak, neredeyse nefes nefese izledi.
Bir fincan racer havası ile kazık tekne döndürürken çeliği yuvarladı
Spire, dokuz dakika içinde üç ve beşte üç mil koşusu (
Saatte yirmi iki milden fazla oran) ve
ev-stretch.

Birkaç dakika boyunca her şey yolunda gitti, sonra izleyenler dehşete kapıldı
Pervanenin yavaşladığını ve neredeyse durduğunu görmek için rüzgar taşınırken
Kuleye doğru hava gemisi. Tam zamanında motor hızlandı ve
Kursa devam etti. Erkekler grubu izlerken lekenin büyümesini izlerken
işler kesin şekil almaya başlayana kadar daha büyük ve daha büyük, beyaz
Dönen pervanenin bulanıklığı görülebilir ve küçük figür
Sepet sonunda seçkin olabilir. Yine motor başarısız oldu, hız
gevşedi ve gemi batmaya başladı. Santos-Dumont yeterince attı
Dengesini kurtarmak için balast ve motoru ayarladı. Ama
Üç dakika kaldı ve biraz mesafe, büyük zıt balon
Hız kalktı ve hedef için koştu. On bir buçuk dakika geç
Başlamadan üç, yirmi dokuz dakika otuz bir saniye sonra,
Santos-Dumont, Deutsch Ödülü'nü kazanan çizgiyi geçti. Ve bu yüzden
Genç Brezilyalı ilan edilenleri başardı
imkansız.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont no. 9" motoru ve sepeti
Bir tüpün motora yol açtığı benzin tutucu görülebilir
Sepetin yan tarafında. ]

Ertesi kış aynı No. 5'teki hava navigatörü yelken açtı
Monte Carlo'dan Akdeniz'in suları üzerinde birçok kez. Bunlar
Su üzerindeki uçuşlar, karşı, athwart ve rüzgarla bazıları
katılan vapurların seyahat edebileceğinden daha hızlı,
Balonun dikkatsiz enflasyonu yoluyla hava gemisi ve navigatör
denize battı. Santos-Dumont, zarar görmeden kurtarıldı
en azından ve hava gemisi daha sonra sergilenecek şekilde korundu
Amerikan gezileri.

"Santos-Dumont No. 6"
Brezilyalı kararlı, sanki tamamen zayıf gibi görünüyor
bir insanın taşınmasına izin vermek. 105 metrelik balon, bir
Açık sarı renkte, her geçen esintiyle sallanıyor ve sarsılıyor.
Omurganın ve aparatın asıldığı çelik piyano telleri
Balon derisi, hafiflik ve incelikte örümcek ağları gibidir ve
On sekiz atın gücüne sahip motor, bir
varil. Motorun biraz ileri, omurgaya asılır
Puro şeklindeki benzin rezervuarı ve üst çubuk boyunca uzanan
Akımı amaç için kıvılcım yapmak için akım sağlayan piller
motordaki gazın patlaması.

Santos-Dumont'un kendisi dünyanın hala uzun bir yol olduğunu söylüyor
pratik, günlük hava navigasyonu, ancak görünen görünüşe dikkat çekiyor
kararlı erkeklerin elindeki zıt balonun
Pratik olarak savaşa mola ver. Henri Rochefort şöyle dedi: "
Bir erkeğin bir hava gemisini belirli bir yöne yönlendirebileceği tespit edilmiştir.
ve istediği gibi manevra yapmasına neden olur-
Milletler kollarını bırakacaklar. "

Savaşın kaldırılmasına çok yönelik çok şey yapan adam iyi dinlenebilir
çalışmasıyla içerik.




Hızlı bir tren nasıl çalışır


Şef trenin sonunda durdu, elinde izledi ve
Ellerin tayin edilen saati gösterdiği an, yavaşça tırmandı
Gemide ve düdüğü çekti. Keskin, nüfuz eden bir tıslama
Kaçan hava çekime cevap verdi ve tren büyüklerden çıktı
Zamana karşı yarışında tren dövüldü. Hepsi çok kolay ve rahattı
yolcular asla
sonucu üretmek için harcandı. Tren hız topladı ve acele etti
korkunç bir oran, ancak yolcular ne kadar hızlı olduklarını fark etmediler
pencerelerden dışarı bakıp evleri görmedikçe gidiyor ve
Ağaçlar, telgraf direkleri ve sinyal kuleleri yanıp söner.

Bu bölümün amacı, yüksek hızın nasıl elde edildiğini anlatmaktır
Yolculara rahatlık kaybı olmadan-başka bir deyişle,
Hızlı tren çalıştırılır.

İletken, kordonu uzun trenin arka ucuna çektiğinde
Motor kabininde ve mühendisde ıslık sinyali verildi,
Sinyallerin net olduğunu gösterdiğini görmek için parçalara baktıktan sonra
iz, gaz kelebeğinin uzun sapını ve büyük makineyi çıkardı
uysal bir at diziye bir dokunuşa cevap verdiği için iradesine itaat etti. O açıldı
Gaz kelebeği biraz biraz, bu yüzden çok az buhar kabul edildi
silindirlere ve pistonlar yavaşça dışarı itiliyor,
Sürüş tekerlekleri yavaşça döndü ve tren yavaş yavaş başladı. Ne zaman
piston vuruşunun sonuna ulaşıldı, kullanılan buhar atıldı
Sokesta, ısıyı güçlendiren bir taslak yaratan
ateşin. Sürüş tekerleklerinin her devrimi ile her biri
Silindir-her lokomotifin her iki tarafında bir tane var-
İki kez yığının içine nefes alın. Bu yangının parlamasını sağladı ve
Chou-chou sesi herkesin bildiği ve her bebeğin taklit ettiği.

Tren hız toplandıkça mühendis gaz kelebeğini daha geniş açtı
Ve daha geniş, kısa, güdük yığınındaki puflar gittikçe daha fazla büyüdü
Sık sık ve demir atın çıngırak ve kükremesi arttı.

Motor kabuğunun çukurunda itfaiyeci, büyük bir kürek
eller, kuzgun ateşleri beslemeye hazırdı. Her iki dakikada bir o
zinciri çekti ve fırın kapısını attı
Kömür, her Shovelful'dan sonra kapıyı tekrar kapatarak, ateşi korumak için
sıcak.

[İllüstrasyon: Hızlı bir lokomotifin "ateşlenmesi"
hızlı bir yolculuk sırasında pratik olarak sürekli.]

Hızlı bir lokomotif üzerindeki itfaiyeci son derece meşgul tutulur, çünkü
Buhar basıncını gerekli standarda kadar tutun-1550 veya 200
Pound-emme silindirlerinin ne kadar hızlı çizebileceği önemli değil. O
çoğu zaman gözlerini buharlı koruyarak tuttu ve
Titreyen parmak düşmeye başladı, azaltılmış basınç gösterdi,
Parlayan fırına kapı ve ateşi besleyin. Buhar silindirleri üzerinde hareket eder
Kazan, bir akciğer-tester olarak bir insan üzerinde hareket eder; .
Silindirler buharı kazandan çıkarır ve kükreyen bir ateş gerektirir
Buharı yeterince hızlı yapmak ve baskıyı sürdürmek için.

Mühendis eliyle yeterince kolay alıyor gibiydi
Ters kolun, vücudunun dinlenmesinde, itfaiyeci üzerinde hafifçe dinleniyor
atlamada tutuldu. Kömür kürek çekmiyorsa ileriye bakıyordu
sinyaller için (birçok yol için mühendisi doğrulamasını gerektirir) veya
Buharı kabul eden vanaların tren ve ısıtılmış
Arabalar veya başka, kazandaki suyun aldığını fark ederek
Düşük-ve bu onun en büyük sorumluluklarından biri, ancak
Mühendis bazen paylaşıyor-enjektördeki buharı açtı,
bu da suyu kazanın içine baskıya zorladı. Bütün bunlar
Kısa bir turda bile tekrar tekrar yapması gereken şeyler.

Mühendis-ya da "koşucu", arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi-çok fazla
Ayrıca yapın ve sonsuz daha büyük bir sorumluluğa sahiptir. Ona bağlıdır
Güvenlik ve yolcuların büyük ölçüde konforu; O yapmalı
En az maliyeti en büyük hızı üretmek için motorunu hemşire
kömür ve eğrileri yuvarlamalı, notlara tırmanmalı ve
Yavaşlamalar ve yavaş yavaş dururlar, yolcular olmayacak
rahatsız.

İlk kez bir lokomotif kabuğuna binen yabancıya
Mühendis gerçek işine yerleşiyor gibi görünüyor
şehrin sınırları geçtiğinde rahatlama; kasabalarda
İzlenecek birçok sinyal var, bakılacak birçok geçiş
ve ve çok sayıda hareketli tren, burunlu motorlar ve tooting
Dikkatini dağıtmak için ıslık. "Koşucu", ancak görünmüyordu
Aklı başında. Kapağını biraz daha sıkı çekti ve sonra
Saatine bakarak gaz kelebeği sapına uzandı. Çok
Küçük çekme onu tatmin etti ve hızdaki artış neredeyse hiç olmasa da
Algılanabilir, daha hızlı egzoz daha hızlı hareket hikayesini anlattı.
Tren atarken, mühendis ters çevrici kol çentikini hareket ettirdi.
Kılavuzun merkezine daha yakın çentik. Bu "bağlantı hareketini" ayarladı
Sürüş aks tarafından çalıştırılan ve buharı kesen mekanizma
Silindirleri daha iyi genişleyecek şekilde girmek ve
ekonomik olarak, böylece güç kaybı olmadan yakıt tasarrufu.

Bir istasyona ulaşıldığında, "Dikkat" sinyali görüntülendiğinde veya
Ne zaman yüz ya da daha fazla şeyden herhangi biri meydana geldiğinde
durma veya yavaşlama gerektirir, mühendis gaz kelebeğini kapattı ve
Basınçlı havayı kabul eden hava freni vanasını çok yavaş açtı
Fren silindirlerine, sadece lokomotifte değil, tüm arabalarda.
Trenin hızı istikrarlı bir şekilde gevşedi ama kavanoz olmadan,
Sıkıştırılmış havanın gücü, tekerleklerdeki fren ayakkabılarını kenetledi
Sıkı bir şekilde pratik olarak kilitlendikleri ve tren durduruldu. İle
Mühendis hava freni araçları neredeyse tüm kontrolüne sahipti.
tren. Havayı sıkıştıran pompa motorun üzerindedir ve
Arabadaki basınç ve lokomotif rezervuarlar otomatik olarak
Gerekli standart. Bir trenin her gezisinin her aşaması, bir yük değil, dikkatlice çizilir,
ve mühendis, nerede olduğunu gösteren bir zaman tablası verilir.
Tren belirli bir zamanda olmalıdır. Bu bir gurur meselesi
Hızlı Trenler Mühendisleri, programlarına yakın tutmak için
İyi kayıtlar büyük ölçüde bu çalışma süresine bağlıdır, ancak çeşitli gecikmeler
türler içeri girer ve en iyi çabalarına rağmen mühendisler
Her zaman tüm programlarını yapabilmek. Hedeflerine varmak
Bu nedenle, zamanında, bazı bölümler daha iyi kapalı olmalıdır.
zaman planlayın ve daha sonra hız elde etmek için büyük beceri gereklidir.
Yolcu için rahatlık kurbanı.

Çoğu gezgin için zaman paradan daha değerlidir ve bu nedenle her şey
Hızlı seyahati kolaylaştırmak için bir tren hakkında planlanmıştır. Neredeyse her
Bir lokomotifin bir kısmı,
kusurları düzeltmek için gereksiz durma; Koltuğundan mühendis yapabilir
Yoğunlaştırılmış suyu silindirlerden çıkarsın; Bir jet başlatabilir
Yığınta buhar ve yangın kutusundan bir taslak oluşturun; tarafından
kaygan bir piste kum dökebildiği bir kolun basıncı veya
Başka bir kolun manipülasyonu bir kar kesimi,
Cowcatcher. Bir lokomotif mühendisinin uygulanan kulağı,
güçlü makinesinin çalışmasında kusurları keşfetmek için ve
Genellikle, her zaman elinizde çeşitli cihazların yardımıyla
Kabin terk etmeden sıkıntıyı artırın.

Yukarıda açıklandığı gibi, hızlı bir çalışma, büyük miktarda buhar kullanımı anlamına gelir.
ve bu nedenle su; Gerçekten de hız ne kadar yüksek olursa o kadar büyük
su tüketimi. Genellikle programlar yeterli zaman ayırmaz
Su için durun ve tüketim o kadar büyük ki imkansız
Motoru çalıştırmanın sonuna kadar tutacak kadar taşıyın. Var
Bu nedenle, hat boyunca çeşitli yerlerde, on sekiz tanklar
İnç iki feet genişliğinde, altı inç derinliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda.
Bunlar su ile doldurulur ve uzun, dar rezervuarlar olarak hizmet eder,
Lokomotif tesditlerinin neredeyse tam olarak devam ederken doldurulduğu
hız. Tren hızları olarak kavisli borular pist tankına girer
ve suyu o kadar hızlı toplayın ki büyük rezervuarlar çok
hızla dolduruldu. Bu işlem de motor kabininden kontrol edilir,
Ve itfaiyecinin görevlerinden biri,
Pistin yanında su sinyali görünür. Lokomotif, alırken
Bir pistten su, sanki bir nehirden geçiyormuş gibi görünüyor:
Su sprey içine kesilir ve her iki tarafta dalgalar gibi uçar
Hızlı bir tekneden önce. Trainmen bir yolculuk çalan bir serseri hikayesini anlatın
Hızlı bir trenin bagaj arabasının ön veya "ölü" son platformunda.
Bu araba motor ihbarının arka ucuna bağlandı; Oldukça
Uzun vadede, durmadan ve motor bir pist tankından su aldı
yolda. Tren durduğunda, serseri eğilimli keşfedildi
Geri atılan sudan yarı yıkanmış bagaj arabasının platformu
Motor içkisini koştuğunda.

"İşte, in!" frençiyi hırladı. "Orada ne yapıyorsun?"

"Pekala, patron," diye püskürttü. "Söyle," diye sordu bir dakika sonra,
"Bir süre önce geçtiğimiz nehir neydi?"

Mühendisin çalışması zor olmasa da, zorlama harika ve hızlı
Koşular bölümlere ayrılmıştır, böylece kimse veya koşucusu
Bir seferde üç veya dört saatten fazla çalışmak zorundadır.

Trainmenleri korumak için-ve özellikle
Mühendisler-çalışmalarına ve sorumluluklarına karşı şiddetle yaşıyor,
İşçi dönemlerini kısaltmak için gereklidir; Aynı şey
Makineler için de geçerli bulundu-onları tutmak için dinlenmelere ihtiyaçları var
Mükemmel uyum.

Mühendis trenini çalıştırmadan önce, onun için yol temizlenmelidir,
Ve tren başladığında geniş bir sistemin parçası haline gelir. Her biri
Bu karmaşık sistemin bir kısmı diğer bölümlerden etkilenir, bu nedenle her biri
Tren programına göre çalışmalı veya tüm planı bozmalıdır.

[İllüstrasyon: Track Tank]

Her trenin diğer bazı trenler üzerinde geçiş hakkı vardır ve
En hızlı tren, diğerlerine göre geçiş hakkına sahiptir. Eğer herhangi bir nedenle,
En hızlı tren geç kaldı, yolda olabilecek tüm diğerleri beklemeli
Broşür geçene kadar. Bu tür bir şey ortaya çıktığında
Planın değiştirilmesi gerekiyor ve tüm trenlerin yeni bir programda çalıştırılması gerekiyor
Bu şu anda oluşturulmalı.

İdeal tren programları veya sistemlerin düzenli olarak olduğu programlar
yönetilen, bir gemi olarak bir yönetilen sayfada önceden çizilir
Demiryolunun ana ofisinde bir yolculukta kurs çizilir. Her biri
Mühendis ve şef, bir
Ayrılma ve farklı noktalara varış zamanı veren masa.
Trenler zamanında çalıştığında hepsi çok basit ve
Trenleri takip eden adam, kolaydır. Ne zaman,
Ancak sistem, bir trenin
Programı, Gönderen'in çalışması en zorlaşıyor. Uzun süredir
Destekçileri eğitmek, her ayrıntıya mükemmel bir şekilde aşina olur
kontrolleri altındaki yol bölümleri, her anahtarın konumu,
Her istasyon, tüm eğriler, köprüler, notlar ve geçişler. Bir tren ne zaman
ertelenir ve sistem şımarıktır, gönderme görevinin görevidir
yerinde başka bir tane ve tekrarlanan telgraflarla düzenleyin
Hata korkusu için, bu trenin tutulması ve hareketi için
Arapsaç düzleşene kadar diğerleri. Bu sorun
Bir yolun bir pisti ve trenleri varken özellikle zor hareket ediyor
Her iki yönde de aynı ray çifti üzerinde çalışmalıdır. Yollarda
Kazaların çoğunun meydana geldiği bu tür. Neredeyse hepsi değilse
net başlık ve hızlı zekâlı kavrayışa bağlı
Göndericiler ve Trainmen'in emirlerine sıkı ithalat. AS'yi kaldırmak için
Mümkün olduğunca çok hata şansı, güvenlik sinyalleme yöntemleri
Önümüzdeki tehlike mühendisini uyarmak için tasarlandı. Birçok modern demiryolu
her biri başkanlık edilen kısa bölümlere veya "bloklara" bölünmüş
bir sinyal kulesi ile. Her blokun başında,
Sinyal kulesi ile bağlantılı olan yansıtma kolları
kasnakların üzerinde koşmak. Her birinde her bir parçaya genellikle iki tane vardır
blok ve her ikisi de aşağı doğru eğilirken,
Yaklaşan lokomotif, gireceği bloğun
net ve ayrıca, daha önceki bölümün raylarının açık olduğu gibi
Peki. Alt kol veya "semafor" ikinci bloğu temsil eder ve
Mühendis dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini biliyor
Çünkü ikinci bölümde zaten bir tren var; Üst kol ise
doğrudan "koşucu" bir tren veya bir tür engelin olduğunu bilir
İlk bloğa girmeyi güvensiz hale getirir ve eğer katı olana itaat ederse
Kurallar Geceleri, Kırmızı, Kırmızı olana kadar bulunduğu yerde kalması gereken kurallar
Beyaz ve yeşil ışıklar kollar yerine hizmet eder: beyaz, güvenlik; yeşil,
Dikkat; Ve kırmızı, tehlike. Kazalar bazen meydana geldi çünkü
Mühendisler renk kör ve kırmızı ve yeşillerdi. En
Yollar günümüzde tüm mühendislerini bu kusur için görüş için test etmektedir.

Tüm önlemlere rağmen, bazen blok sinyalleri
düzgün ayarlanmamış ve arka uç çarpışma tehlikesinden kaçınmak için,
iletkenler ve frençiler talimat verilir (herhangi bir nedenle, onların
tren bu kadar planlanmadığı yerde durur) Fenerlerle geri dönmenin
Gece ya da bayraklar gündüz ve aşağıdaki trenle uyarmaya hazır olun. Eğer
Herhangi bir tren gecikmesi ve yavaş ilerlemesi gerektiğinde, torpidolar
gelen motor tarafından patlayan piste yerleştirilir
Mühendisini dikkatli bir şekilde ilerlemesi için uyarın ve uyarın. Mühendisin akılda tutması gereken tüm bunlar ve onun yanında
Demir atının jokey benzeri kullanımı,
tam hızda giderken ve aynı zamanda
Pistteki engeller için ve
hasarlı yol yatağı.

İletken, mekanik koşu ile hiçbir ilgisi yok
Tren, ancak siparişleri alsa da ve genel bir şekilde,
sorumlu. Yolcular onun özel bakımı ve bu onun işi
Onların açılıp kapanmalarının onların
biletler. Konforlarından da sorumludur ve
Animasyonlu Bilgi Bürosu, akla gelebilecek her hakkında gerçeklerle dolu
Seyahat ile bağlantılı bir şey. Frençiler onun asistanları ve kal
Bölünmenin sonuna kadar onunla; Mühendis ve İtfaiyeci,
Motorları, bölümlerinin sonunda kesilir.

Bir yolun en hızlı treni, tüm çalışanlarının gururudur; bütün
Trainmen, broşürdeki bir yere arzuluyor. Asla hiçbir koşuda başlamaz
tüm gücün iyi dilekleri olmadan ve nadiren şişer
tren kulübesi ve bahçedeki rayların labirentini
görme içinde olanların saygısını almak. Öyle
Bir koşuya giren her şeyi anlatmak imkansız
Hızlı tren, ancak eyaletler arasında yanıp söndüğünde, şehirleri keser, fırtına
Geçmiş mütevazi istasyonlar ve geçişlerde istikrarlı bir şekilde ıslık çalıyor,
herkesin dikkati. Şöhret yapan muhteşem şey
Yol, gazetelerde büyük tipte görünür ve
zaman tabloları, istikrarlı yolcu trenler ve emekli olurken
Navlunlar işi yapar ve parayı kazanır.

[İllüstrasyon: lokomotif binada otuz yıllık ilerleme]




Otomobiller Nasıl Çalışır?


Her çocuk ve hemen hemen her erkek bir lokomotife binmeyi özlemişti ve
gaz kelebeği kolunu tutmayı ve büyük hissetmeyi hayal etti
Makine iradesine cevap olarak onun altına hareket eder. Birçoğumuz protesto ettik
Güçlü bir şekilde, kirli, çalışkan itfaiyeciler için
"Demir At" ile ilgili olmak uğruna.

Bir otomobilin sürücüsüne gelen bu kontrol sevinci
Motor otomobilinin baş cazibe merkezlerinden biri olan:
çocuk yetişkin bir lokomotif çalıştırmak için.

Büyük, gürleyen, gürleyen lokomotif, yüksek yükselen
çelik yol, hızlı, çömelmiş, neredeyse çok uzak görünüyor
Gürültüsiz motor araba ve yine de ilişki çok yakın. Aslında,
Herhangi bir yerde Will'de çalışan bir lokomotif olan otomobil
Büyük makinenin babası.

1800'ün başlangıcında, kendi kendine tahrikli araçlar boyunca buharda buharda
Eski İngiltere yolları, yolcuları hızlı bir şekilde taşıyor, hızlı bir şekilde taşıyor ve,
Söylemesi garip, az çok başarılı bir şekilde koşmaya devam etti
Yasalarla, müdahaleleri nedeniyle karayollarını kullanması yasaklandı
at trafiği ile. Bu nedenle lokomotif ve demiryolları
Otomobil pahasına ve kalıcı demir bağlı
Demiryollarının yolunu otoyolları ata bıraktı.

Eski zaman otomobiller, beceriksiz kazanlarla cumbrous işleriydi ve
onları korumak için bir adamın tüm dikkatini gerektiren buhar motorları
giden. Konsantre yakıtlar o günlerde bilinmiyordu ve
Isı-ekonomik cihazlar icat edilmedi.

Yüksek hızlı benzinli Gottlieb Daimler'in icadıydı
1885'te, binaya gerçekten bir ivme kazandıran motor
Tüm güçlerin verimli otomobilleri. Patlayıcının başarısı
Benzinli motor, sonraki tüm benzinli motor arabasının öncüsü
Motorlar, mucitlerin buhar motorunu mükemmelleştirme teşviki oldu.
Kendi kendine tahrikli araçlarda kullanın.

Bir lokomotifin aksine, otomobilin hafif olması gerekir, taşıyabilmelidir
uzun bir mesafe sürecek kadar güç veya yakıt ve yine de neredeyse
çalışmalarında otomatik. Tüm bunlar modern motorlu araba
başarır, ancak makineyi daha verimli hale getirme mücadelesi
Hala devam ediyor.

Otomobilleri çalıştırmak için kullanılan üç tür güç buhar, elektrik,
ve benzin, uygulama sırasına göre alınır. Buhar motorları
Motor arabaları, koşmak için kullanılan motorlardan çok farklı değil
Lokomotifler, fabrika makineleri veya sokak yuvarlakları, ancak çok fazla
daha hafif ve elbette daha küçük-orantılı olarak çok daha küçük
ürettikleri güç. Bunların ne kadar kompakt ve verimli olduğu görülecek
Küçük buhar bitkileri, on atlı bir motor, kazan,
Makineyi sürecek kadar tutan su kuruluşu ve benzin rezervuarı
yüz mil, daha az tekerlek tabanı olan bir arabada saklanır
yedi fitten ve beş feet genişliğinde ve yine de geniş bir alan bırakın
dört yolcu.

Tüm bunları mümkün kılan yakıt için benzin kullanımıdır.
Çok uçucu bir sıvı olan benzin, son derece yanıp sönebilir bir
Havada oksijen ile ısıtıldığında ve karıştırıldığında gaz. Bir tank tutma
yirmi ila kırk galon benzin,
yağ akışını kontrol eden otomatik regülatör, altındaki bir brülöre
Kazan. Brülör, içeri girerken gaza dönüşen yağa izin verir
Çok sayıda küçük içinden kaçmak için sıcak yüzeyiyle temas
açıklıklar ve alttan sağlanan hava ile karıştırın. .
Açıklıklar o kadar çok ve o kadar yakın ki, tüm yüzey
Pratik olarak çok sıcak mavi alevden oluşan bir katı tabaka. Steam'i kaldırırken
ısınan ayrı bir yangını veya alevi alkol veya benzin yapılır
yakıt yağının temas ettiği çelik veya demir
Yağı gaza çevirmek için yeterince sıcak, bundan sonra brülör çalışıyor
otomatik olarak. Bir el hava pompası veya otomatik olarak çalıştırılan biri
Motor, yakıt tankında yeterli hava basıncını korur
sabit akış.

Çoğu buhar otomobil kazan su tüpü çeşitliliğinden-yani,
Buhara dönüştürülecek su, borulardaki alevlerden taşınır,
Borulardaki ısı yerine, sıradan baca da olduğu gibi
Kazanlar. Kompaktlık, hızlı ısıtma ve güç
Motorlu Kazanların Özellikleri. Bazı kazanlar daha az
yirmi inç yüksekliğinde ve aynı çapta ve yine de
Yüksek buhar basıncında yedi buçuk at gücü üretme (150
200 pound). Bu kazanlarda ısı, doğrudan bir
Birkaç tüp ve birkaç tane buhar başı üretilir
dakikalar. Buhar basıncı arttıkça kapanan bir düzenleyici
Benzin arzı otomatik olarak çalıştırılır ve böylece basınç
korunur.

[İllüstrasyon: Rayın "Deniz Feneri"
Switchman'ın evi (solda), demiryolunun manzarasını komuta ediyor
karmaşık sistemin anahtarlarının çalıştığı ve
Semafor sinyalleri çalıştırıldı.]

Buharın yapıldığı su da otomatik olarak beslenir
Kazan, motor hareket halindeyken, motor tarafından çalışan bir pompa tarafından
piston. Sürücünün tutabileceği bir el pompası da sağlanır.
Makine hareketsiz olduğunda veya bir arıza durumunda uygun miktar. A
Düz görüşte su göstergesi, sürücüyü her zaman bilgilendirir
Kazedeki su miktarı. Kazandan buhar gider
Gaz kelebeği valfinden-kolu sürücü tarafından
Yan-Motorun yönü ve genişliyor, pistonu yukarı itiyor ve
Aşağı ve aks üzerinde bir krank yoluyla işini yapar.

Modern otomobillerin motorları kompaktlık harikalarıdır-bu yüzden
Gerçekten de, yedi atlı bir motorun çok daha azını işgal ettiği kompakt
Sıradan bir varilden daha alan. Buhar, kullanıldıktan sonra kabul edilir
esinti ile soğutulan bir boru bobine,
ve suya yoğunlaştı ve tanka geri döndü. .
Motor başlatılır, durdurulur, yavaşlar ve kesme ile hızlanır veya
Gaz kelebeği valfinden buharın girişi. Tarafından tersine çevrildi
Lokomotifler üzerinde kullanılan aynı mekanizmanın araçları-bağlantı hareketi ve
Buharın yönünün tersine çevrildiği ve
Motor diğer yoldan çalıştırılmak için yapılmış.

İşini yaptıktan sonra buhar silindirin etrafında dolaşım yapmak için yapılır
(veya silindirler, birden fazla varsa), ekstra tutmak
Sıcak-"Süper ısıtılmış"; ve daha sonra benzer bir görev yapmak için yapılır
Kazan besleme suyu, kaçmasına izin verilmeden önce.

Hafif buhar çalıştırmasından tüm buharla özel otomobiller
Sakar buhar silindiri, tarif edildiği gibi pratik olarak çalışılır. Bazı makineler
sadece genişleme gücünü kullanan bileşik motorlar tarafından çalışılır
çalıştıktan sonra ikinci bir daha büyük silindirde hala buharda kaldı
birincisi, bu durumda her ons gücün
buhar.

Otomobil inşaatçılarının lokomotif inşaatçılarını rahatsız eden bir sorunu var
Çok az-yani, hızları arasındaki farkı telafi etmek
Köşeleri çevirirken iki sürüş tekerlek. Tıpkı içi adam gibi
Askeri şirket dönerken kısa adımlar atıyor ve dış adam
Uzun olanları alır, böylece bir aracın iç tekerleği yavaşça dönerken
Dış tekerlek bir köşeyi yuvarlarken hızla döner. En çok
Otomobiller, arka aksa uygulanan güç tarafından itilir,
Tekerlekler sabittir, bir cihaz yapılmadıkça
Arızayı düzeltmek için bir tekerleğin kayması gerekirken diğeri
döner. Bu zorluk, aksı ikiye ayırarak aşıldı
ve uçların arasına ikisine izin veren bir dizi dişli
farklı hızlarda dönecek tekerlekler ve aynı zamanda her ikisine de gücü uygulamak
aynı. Bu cihaza telafi edici dişli denir ve
Farklı inşaatçılar tarafından çeşitli yollar.

Lokomotif inşaatçı, tekerleklerini yaparak aynı şeyi başarır
Dışarıda daha büyük, böylece geniş eğrilerini döndürürken
Demiryolu Tüm makine içeride kayar ve taşımaya getirir
dış tekerleğin büyük çapı ve iç için küçük çapı,
Tekerlekler katı bir aksla sabitlenir.

Buhar makinesi her zaman ince akışı ile ayırt edilebilir.
İçindeyken arkadan veya alttan kaçan beyaz buhar
hareket ve ayrıca, kural olarak, dinlenirken.

Bir buhar aracının motoru, makine olmadığında her zaman durur
Benzin motorları olarak başka bir ayırt edici özellik olan hareket eden hareket
Sürekli koşun veya en azından araba uzun süre ayakta kalmadıkça
zaman.

Bisikletlerin farklı markalarının sahipleri daha önce
ilgili makinelerinin esası, bu yüzden şimdi motor araba sahipleri
Farklı güçlerin değeri-steam, benzin ve elektrik.

Buhar, en eski otomobillerin itici gücü olmasına rağmen ve
En iyi anlaşılan güç, benzin motorunun mükemmelliğiydi
bu, kendi kendine tahrikli araçlara olan ilgiyi yeniden canlandırdı ve
mucitler çalışmak.

Bir benzin motoru biraz silah gibidir-gazın patlaması
Motor silindiri pistonu iter (
ve böylece üretilen güç bir krank çevirir ve
tekerlekler.

Benzin motoru, henüz en hafif güç üreticisidir.
keşfedildi ve özellikle onu yapan bu özellik
Otomobilleri itmek için değerli. Santos-Dumont'un hava başarısı
Navigasyon büyük ölçüde harika üreten benzin motorundan kaynaklanıyor
ağırlığı ile orantılı olarak güç.

Bir benzin motoru, gürültüyü yapan bir dizi patlama ile çalışır
Şimdi her elinde duyuluyor. Her zaman olan benzin tankından
İyi bir uzun koşu için yeterli kapasiteye sahip olan bir boru,
Karbüret denilen cihaz. Bu gerçekten bir gaz makinesi, çünkü dönüyor
Sıvı yağ gaz içine, bu ince sprey haline getirerek yapılır
ve saf hava ile karıştırmak. Bu şekilde oluşan benzin buharı çok
yanıp sönebilir ve kapalı bir alanda aydınlatılırsa patlar. Bu
işi yapmak için yapılan patlayıcı güç ve bir dizi küçük
Benzinli motor otomobilin gitmesini sağlayan silah ateşleri.

Bütün bunlar yeterince basit geliyor, ama birçok şey olmalı
başarılı bir çalışan motorun inşasını a
zor sorun.

İlk olarak, yağı gaza dönüştüren karbüret
otomatik olarak çalışın, makineye beslenen uygun miktarda yağ miktarı
ve başarılı karışım için kabul edilen havanın kesin oranı.
Sonra gaz, sağdaki silindirlere kabul edilmelidir
Yapılacak işin miktarı. Bu genellikle düzenlenir
otomatik olarak ve doğrudan sürücü tarafından kontrol edilebilir. O zamandan beri
Silindirde gaz patlaması sadece pistonu dışarı çıkarır ve
Buhar motoru durumunda olduğu gibi, arka ve ileri, bazıları
Döngüyü tamamlamak, pistonu geri getirmek için hüküm verilmelidir,
Yanmış gazı tüketin ve silindiri yeni bir şarjla doldurun.

Buharlı motorda, piston ileri ve ileri doğru zorlanır.
Buharın geniş gücü, buhar dönüşümlü olarak kabul ediliyor
silindirin ön ve arka uçları. Benzinin pistonu
Ancak motor, patlamış gazın kuvveti tarafından çalışmak, güç üretir
Sadece bir yönde hareket ederken-piston başı tarafından itilir
Patlamanın kuvveti, tıpkı bir bisiklet pompasının pistonu gibi
Bazen arkasındaki hava basıncından zorlanır. Piston
motor krankıyla bağlantılı ve şaftı döndürür, bu da
Sürüş tekerlekleri ile bağlantılı. Pistonun hareketi
Silindir dört işlevi yerine getirir: birincisi, aşağı inme, sonuç
Gaz patlamasının gücü üretir; İkincisi, geri dönen
Yukarı inme yanmış gazı iter; Üçüncüsü, bir sonraki aşağı inme berbat
(dördüncü) tarafından sıkıştırılan yeni bir gaz kaynağında
takip hareketini takip eder ve bir sonraki patlamaya hazırdır. Bu
İki Döngülü Motor denir, çünkü iki tam devrim gereklidir
tüm işlemleri gerçekleştirmek için. Birçok makine ağır donatılmıştır
sinek tekerlekleri, hızlı devrimi,
diğer üç işlemde güç vuruşu.

[İllüstrasyon: Dev Bir Otomobil Çim Taşıcı
Bu makine 35 feet genişliğinde bir alan keser ve tahılları çuvallar ve çuvallar
ilerledikçe. Günde yetmiş ila 100 dönüm tahıl,
Bu makine ve her çalışma gününde 1.000 ila 1.500 çuval üretiliyor.]

Sürüş şaftında pratik olarak sürekli ileri bir hareket tutmak için,
Birçok motor dört silindirle yapılır, her biri varlığın pistonu
Krank şaftıyla farklı bir açıda ve her silindir
işin farklı bir bölümünü yapmak; Örneğin, 1 numaralı silindir iken
İşi patlamanın kuvvetinden yaparken, No. 2 sıkıştırılıyor,
3 numaralı yeni bir gaz kaynağı alıyor ve 4 numaralı atıkları temizliyor
gaz. Dört silindirli bir motor pratik olarak gücü ortaya koyuyor
Sürekli olarak, dört pistondan biri her zaman iş başında olduğundan.

Bunu tanımlaması uzun sürse de, hareket gözün yapısından daha hızlı
takip edin ve egzozun "phut, phut" gürültüsü dövme gibi geliyor
bir davul. Hemen hemen her benzinli motorlu taşıt kendi elektriğini taşır
bitki, bir dizi pil veya daha yaygın olarak biraz manyeto
Motorun şaftı tarafından çalıştırılan dinamo. Elektrik kullanılır
Gazı doğru anda patlayan kıvılcımı yapın.
silindirler. Bütün bunlar otomatiktir, ancak bazen sürücü
Bir maymun-wrench ve bir petrol-jan'ın ikna edici niteliklerine başvurun.

Patlayan gaz büyük bir ısı yaratır ve bir şeyler yapılmadıkça
Gaz ısı ile ateşlenecek kadar ısınırlar silindirleri soğutun
metalin. Bazı motorlar akan bir su akışı ile soğutulur
silindirlerin etrafında ve boru bobinleri yoluyla,
Aracın hareketi ile yapılan esinti. Diğerleri bir
Silindirlere üfleyen sürüş şaftına yönelik döner fan;
Yine de diğerleri-genellikle motor bisikletlerde kullanılan küçük motorlar-var-
Silindirlerin dışındaki geniş sırtlar veya projeksiyonlar
Makine koşarken rüzgar.

Benzinli motorlu taşıtların mucitleri,
Buharla uğraşmak zorunda olanların üstesinden gelmeyen üstesinden gelin. İçin
Örneğin, benzin motoru bir
buhar motoru. Sürüş şaftının birkaç dönmesini sağlamak gerekir
Uygun çalışan silindirleri başlatmak için elle zamanlar
emir. Bu nedenle, bir benzin makinesinin motoru her zaman gider,
Araç dinlenirken bile. Sürtünme kavramaları kullanılır
Sürüş mili ve akslar,
sürücünün iradesi, böylece araç durabilir.
koşma; Sürtünme debriyajları ayrıca dişlileri atmak için kullanılır.
Aracın hızını artırmak veya azaltmak için farklı boyutlar
ve geriye doğru sürmek için.

[İllüstrasyon: Bir Otomobil Buckboard]

Erken benzin otomobilleri, hareket ederken bir topçu gibi geliyordu
Şirket, kötü asfalt bir caddeye tam eğiliyor. Bitkin gaz
Dikkatli bir şekilde öksürdü, dişliler inledi ve yüksek sesle çığlık attı
Yanlış yağlanmış ve tüm makine kaçak gibi sallandı
teneke peddler. Ustaca susturucular, püsküren egzozu bastırdı,
Dişliler yağda çalıştırılır veya örgü için çok dikkatli kesilir
Mükemmel bir şekilde, lastik lastikler tekerleklerin vurulmasını azaltır ve dikkatlice
Tasarlanmış çerçeveler kavanozu alır.

Buhar ve benzin araçları, uzun mesafelerden seyahat etmek için kullanılabilir.
Şehirler, su için sahip olabilir ve benzin neredeyse her yerde satın alınır;
ancak kullanılan üç gücün üçte olduğu elektrikli otomobiller
Kendi kendine tahrikli araçlar için, şarjın kolayca ulaşılabilmesi gerekir
istasyonlar.

Tıpkı benzin motorunun mükemmelliği mucitlere teşvik ettiği gibi
Buhar motorunu otomobillerde kullanılmak üzere uyarlayın, böylece
Elektrikli bir arabanın kalbi olan depolama pili
Elektrik tahrikini pratik hale getirmek için karıştırıldı.

Elektrikli bir aracın depolama pili, neredeyse bir tanktır.
Elektrik tutar; Dinamonun elektrik enerjisi dönüştürüldü
pillerde kimyasal enerjiye dönüşür, bu da
Elektrik enerjisi tekrar ve motorları çalıştırmak için kullanılır.

Elektrikli otomobiller, kendi kendine tahrik edilen tümlerin en basitidir
araçlar. Pillerde depolanan akım sadece kapalı ve
motorlarda veya dirençle azaltılan basınç
Akımın akışını ve dolayısıyla gücünü engeller. Tersine çevirmek,
Sadece akımın akışının yönünü değiştirmek gerekir; Ve
Durdurmak için, motor ve pil arasındaki bağlantı,
bir anahtar.

Elektrik, otomobiller için ideal güçtür. Temiz ve kolay olmak
Kontrollü, sadece bir şey gibi görünüyor; Ama pahalı ve bazen
almak zor. Bununla birlikte, tatmin edici bir yedek bulunamamıştır, ancak
daha büyük şehirlerde ve bu yaratıcı veya "birincil" piller olabilir
Hem ucuz hem de etkili icat edilecek ve biriyle ortadan kalkacak
Otomobiller için elektriğe itiraz.

Günümüzde şaşırtıcı şeyler yarın ortak yerleridir ve
Yani burada belirlenen otomobil inşaatçılarının başarıları olabilir.
Bu basılı göründüğü zamana kadar büyük ölçüde aşıldı.

Büyük makinesini hisseden lokomotif mühendisinin hisleri
pürüzsüz çelik rayların üzerinde ileriye doğru süzülür, neredeyse hiçbir şey değildir
Alanı kaplayan otomobil sürücüsünün uyuşma hissi
Paris ve Madrid arasındaki yolda saatte seksen sekiz mil oranı:
Yoldaki her eşitsizliği, yol boyunca her sınıfı hissetti ve
Her eğri, her gölge, en büyük siniri gerektiren bir tehditti
ve beceri. Saatte yüz milde lokomotif sürüşü hafif ama
Motor araba sürücüsünün duygularına kıyasla coşku
Halka açık otoyolda saatte elli mil hızla seyahat ediyor.

Tonlarca yük taşıyan devasa motor kamyonlar
Bir adam tarafından bir sürücü rehberlerinden daha kolay kontrol edilen kalabalık sokaklar
bir ülke yolunda ruhlu bir at.

Zayıf motor bisikletler, bisiklet raylarının tabak benzeri eğrilerini çizerek
Demiryolu hızında ve biniciler rahat otururken tepelere tırmanıyor
bardaklarda ayaklar.

Bir elektrikli motor arabası, her gün New York sokaklarında dolaşıyor
geniş sırtında otuz beş veya kırk gezi, bir damat
Whipcord, arkada tutarsız bir koçluk-boynuzu patlatır.

Motor pullukları, motor ambulansları, motor aşamaları, teslimat vagonları,
Pistsiz sokak arabaları, zevk araçları ve hatta bebek arabaları,
her yerde görülecek.

1845'te motorlu taşıtlar uğruna sokaklarda yasaklandı.
atlar; 1903'te atlar motor arabalar tarafından kalabalıklaşıyor. .
Motor daha ekonomiktir-en uygun olanın hayatta kalmasıdır.

[İllüstrasyon: Bir Otomobil Pulluğu
Her türlü kullanıma uygulanabilecek bir otomobil biçimi
çiftlik.]




En hızlı vapurlar


1807'de, ilk pratik buhar botu yavaşça Hudson'a kadar şişirdi,
insanlar bankalar boyunca değişirken merakla baktı. Hatta acımasız
Palisades duvarları garip davetsiz misafirlere şaşırmış olmalı.
Robert Fulton'un _clermont_, filoların filolarının öncüsüdür
binlerin akımlarını gösteren güç odaklı zanaat
akarsular ve birçok deniz dalgalarını ayırdı.

_Clermont_, New York'tan Albany'ye gitmek için birkaç gün sürdü ve
O zamanın harikasıydı.

1902 yazında tek bir pirinçle uzun, ince, beyaz bir zanaat
Smokestack ve alçak bir güverte evi, Hudson'ı bir tür ile yukarı doğru kaydırmaya gitti
Bahar için hazır bir kedi öneren çömelmiş hareket. Güvertesinde
Birkaç adam pilot evin arkasında duruyordu.
elleri. Küçük zanaat ayaklarının altında canlı görünüyordu ve titredi
kapalı olmaya hevesle. Aynı yolcu tekneleri
Bir parıldayan ve römorkörler ve yelkenli gemilerde yön geçti
Evler ve ağaçlar bakıldığında küçülürken azalıyor gibiydi
Hızlı bir trenin arka platformu.

İki yazı, beyaz boyalı ve birbirleriyle aynı hizada-neredeyse biri
nehrin kenarı, diğer 150 feet geri-bir
Mile ölçtü ve yattaki adamlar tarafından hevesle izlendi. O
Bant için bir sprinter çizgileri olarak başlangıç ​​çizgisine doğru hızlandırılmış; neredeyse
Anında iki yazı sıradaydı, saatleri olan erkekler "Zaman!" Diye bağırdı.
Ve yarış devam etti. Sonra babası zamanla olduğu gibi bir mücadeleye başladı
daha önce hiç görülmemiş; Rüzgar yolcuların kulaklarında kükredi ve
dudakları onları oluşturmadan hemen hemen sözlerini kaptı; .
Su, köpüklü bir çizgi, pırıl pırıl beyaz taraflardan uzaklaştı
sanki terördeymiş gibi. Harika zanaatın artmasıyla yerleşmiş gibiydi
İyi bir at kendini bulur ve adımına girer.
Daha hızlı ve daha hızlı gitti, gitme hızı süpürüldü
Siyah dumanı yığınından ve arkasından izledi, yoğun,
alçak gölge.

"Bakmak!" adamlardan birini başkasının kulağına bağırdı ve kolunu kaldırdı
nokta. "Treni yeniyoruz!"

[İllüstrasyon: İngiliz Donanması'nın buharlı türbinli _velox_
En hızlı torpido-tekne yoksulu.]

Tabii ki, nehrin kenarı boyunca uzanan bir yolcu treni,
Duman bulutlarını atan lokomotif, dönen tekerlekler döner
geride bırakıyor. Tren tekne tarafından dövülüyordu. Titreyen,
muazzam çaba ile zonklama, o atıldı, su tırmanıyor
yanları ve kıçını örtmeye başlıyor.

"Zaman!" İkinci yazı çifti geldikçe, birkaç tane birlikte bağırdı
Hat, milin kaplamasını işaret ediyor. Kelime geçti
Aşağıdaki çılgınca mücadele eden itfaiyeciler ve mühendisler, güvertede olanlar
Saatleri karşılaştırdı.

"Bir dakika otuz iki saniye," dedi biri.

"Doğru," diye cevapladı diğerlerine.

Sonra, harika yat _arrow_ yavaş yavaş yavaşladıkça denediler
hızı gerçekleştirmek ve kendilerini kendilerine alıştırmak için
suda en hızlı mil kaydı yapmıştı.

Ve böylece _Arrow_, saatte kırk altı mil hızda hareket ediyor,
onu yaptığında atgresinin seyrini takip eden _clermont_
Neredeyse yüz yıl önce ilk uzun yolculuk.

_Clermont_ ilk pratik vapur ve _arrow_ the
En hızlı ve her ikisi de rekor kırıcılardı. Çok fazla olmasa da
İlk ve en hızlı tekne arasındaki benzerlik noktaları, biri
Açıkçası diğerinin büyümesi, ama çok gelişmiş olan modern
soylarını izlemenin bile zor olduğunu zanaatla. Küçük _arrow_
Vidalı bir gemi ve pistonlu motorları-yani motorlar
Buharla tahrikli pistonların çekme ve itme gücü ile çalıştırılır
Silindirler-32.000 erkeğe eşit 4.000 at gücünü geliştirdi
Rekor kıran koşu yaparken. Bütün bu muazzam güç kullanıldı
Hız üreten, küçük bir yerde neredeyse hiç yer kalmadı
Motorlar ve kazanlar dışında herhangi bir şey için 130 metrelik gövde.

_Arrow's_ arasında ayrıntılı olarak çok az fark var.
Makine ve sıradan bir pervane römorkörü. Gövdesi için çok hafif
Gücü ve sudan kolayca kayacak kadar inşa edilmişti.
Her biri kendi şaftını ve pervanesini kullanan ikiz motorları var. Bunlar
dörtlü genişleme. Kaçmasına izin verilmek yerine buhar
İlk silindirde çalışmasını yaptıktan sonra, daha büyük bir silindir haline getirilir
ve sonra art arda iki içine, böylece tüm geniş gücü
kullanılır. Dört silindirden geçtikten sonra buhar
etrafındaki borulara dönüştürerek tekrar suya yoğunlaştı
geminin yüzdüğü serin suyu dolaşır. Buhar böylece
Suya yoğunlaştırılmış ve çevirilecek olan kazana ısıtılır ve pompalanır
Bu nedenle, su işini birçok kez yapmak zorundadır. Bütün bunlar tasarruf ediyor
ağırlık ve bu nedenle güç, daha hafif bir gemi daha fazla
Kolayca sürülebilir. Kazanlar da üreterek ağırlık tasarrufu sağlar
400 pound muazzam basınçta inç kareye buhar.
Sürekli korunan basınç güç anlamına gelir; baskı ne kadar büyük olursa
daha fazla güç. Charles D. Mosher'in yaratıcı becerisiydi.
Motorları ve kazanları inşa etmesini sağlayan birçok hızlı yat inşa etti
ağırlıklarıyla orantılı olarak büyük güç. Bu yeteneğin
4.000 beygir gücü kompaktının kazan ve motorları inşa etmek için mucit ve
130 feet uzunluğunda, 12 feet 6 bir kapta taşınacak kadar ışık
inç genişlik ve 3 feet 6 inç derinlik,
_Arrow_ Bir dakika içinde bir mil gitmek için otuz iki saniye. Hızı
Ancak harika küçük Amerikan teknesi,
yeni buluş, ancak eski yöntemlerin mükemmelliğinden kaynaklanıyordu.

İngiltere'de, _arrow's_ başarısından yaklaşık beş yıl önce, biraz
Torpido-Boat, bir lansmandan neredeyse daha büyük, tüm dünyayı konuştu
Otuz dokuz ve dörtte üç mil oranında seyahat ederek
saat. Küçük zanaat onun beyaz boğulmasında kayboluyor gibiydi
Wake ve hız denemesini izleyenler demiryoluna hayret etti
yaptığı hız. _Turbina _-- Çünkü bu küçük rekor kırıcıydı
İsim-yeni bir motor türü tarafından itildi ve hızı
Bu hesapta daha dikkat çekici. C.A. Parsons, mucidi
motor, mucitlerin uzun süredir okuduğu fikrini çözdü
Zaman-Dava, 1629, aslında-yani döner prensip veya yuvarlanma
Pistonun yukarı ve aşağı sürüş mekanizması olmadan hareket.

_Turbina_,
Niagara'nın gücünü kullanan su türbinleri gibi iyi bir anlaşma. Tam olarak
Bir su tekerleği, suyun ağırlığı veya kuvveti tarafından yönlendirilir.
Tekerleğin bıçakları veya kürekleri, böylece birçok buhar jetinin kuvveti
Küçük Kanatlara Karşı Striking, buharlı çalarların tekerleklerini yapar
döner. Dairesel bir şekle kesilmiş bir kart alırsanız ve
Kenarları kesin, böylece küçük kanatlar yapılacak, sonra buna üfleyin
Kanatlı kenar, kart bir vızıltı ile dönecek; Parsons
Steam-Turbine aynı şekilde çalışır. Bir dizi çelik taşıyan bir şaft
Her biri bıçaklar gibi bir açıya yerleştirilmiş birçok kanadı olan diskler veya tekerlekler
bir pervane, davul benzeri bir kasa ile çevrilidir. Bir ucundaki diskler
Şaftın diğerinden daha küçüktür; Buhar girer
kanatlara üfleyen ve sette bir jet çemberindeki küçük uç
Onlar ve tüm şaft dönüyor. İlk diski geçtikten sonra ve
küçük kanatlar, buhar, aradan geçen bir sabitin deliklerinden geçer
onu saptıran bölüm, ikinciye yeniden üfleyecek ve böylece
Üçüncü ve dördüncü sırada, her biri art arda tekerleklere üflemek
önceki olandan daha büyük ayarlayın. Parsons'ın Steam Turbine'sinin her biri
Motorlar, çelik bir kasaya koyulan bir dizi türbindir, böylece kullanırlar
Buharın geniş gücünün her onsu.

Sizinle üflediğiniz küçük rüzgar türbinin
Nefes çok hızlı döner; Yani, tekerlekler buharlı tarafından döndürüldü
Kazanların Nefesi ve Bay Parsons, pervanenin sabitlendiğini buldu
Motorunun şaftına o kadar hızlı döndü ki bir vakum oluştu
bıçakların etrafında ve çalışması yarı yapıldı. Böylece onu uzattı
şaft ve üzerine üç pervane koyun, hızı azaltır ve izin verir
Suyu güçlü bir şekilde yakalamak için tüm bıçaklar.

_Turbina_, ekspres tren gibi hızlanan, bir hayalet gibi kaymış
su; yığınından dökülen duman ve yarık dalga köpürdü
PROW'u, ama mucitine 2.300'ü hatırlatacak çok az şey vardı.
Onu sürmek için at gücü harcanıyordu. Kavanoz yoktu, şok yok,
Silindirlerin çarpması ve hızla dönen krankların vurulması; .
Motorun hareketi dönerdi ve pervane şaftları,
Dakikada 2.000 devir, bir yel değirmeninden daha fazla titreşim yapmadı
esintiyle dönüyor.

_Turbina_'sini durdurmak kolay bir konuydu; Bay Parsons sadece dönmeli
buhardan. Ama gemiyi geriye doğru yapmak için başka bir set
türbinler gerekliydi, başka bir şekilde çalıştırmak için inşa edildi ve
aynı şaft. Yönü tersine çevirmek için buhar motorları kapattı
sağdan sola dönen ve koşmak için tasarlananları açan
geriye veya soldan sağa. Türbinlerin bir seti döndü
pervaneler, iteceklerdir ve diğer set onları çevirerek
Başka bir şekilde, gemiyi geriye doğru çekti-biri bir boşlukta döner ve
İş yapmazken, diğeri gücü sağladı.

Parsons türbin motorları, torpido tekneleri itmek için kullanılmıştır,
Yatlar ve İngilizler arasında yolcu taşımak için inşa edilen gemiler
Kanal ve son zamanlarda iki yeni transatlantik olduğu bildirildi
Cunarders onlarla donatılmalıdır.

[İllüstrasyon: _Arrow_ Motorları]

Hacılar özgürlük ülkesi için yelken açtıktan birkaç yıl sonra
Tiny _Mayflower_ Branca adında bir adam, çalışan bir buharlı türbin inşa etti
Parsons'ın modern devi ile aynı prensipte kaba bir yol. .
Bu ilk buharlı türün resimleri baş ve omuzlarını gösterir
Bronz adam ahşap ateşin yanan markalarını yerleştirdi; Onun metalik
Akciğerler açıkça su ile doldurulur,
Ağzı ve yatay bir türbin çarkının küreklerine doğru darbeler,
Hangi, döner, bazı ham makineleri harekete geçirir. Kazanların çelik tüp akciğerleri hakkında pitoresk bir şey yok
Parsons tarafından _Turbina_ ve daha sonraki teknelerde kullanılır ve
Düz çelik veya bakır borular, buharı dönen bıçaklara aktarır
Kapalı türbin tekerlekleri, ancak muazzam güç üretildi ve
Muhteşem hız kazanıldı. Modern türbinde parlayan bir kömür ateşi,
Yapay bir taslak tarafından yoğun bir şekilde sıcak, yananlığın yerini aldı
çubuklar; Kaynar suyu taşıyan çelik tüplerin bobinleri çevrili
Alev ile bronz figür kazanını ve dönen, sıkıca
her bir basınç kullanan ve hepsini kurtaran ceketli türbin tekerlekleri
suya yoğunlaşacak ve tekrar kullanılacak buhar,
Branca tarafından icat edilen kaba makinenin.

_Arrow_ motorlarının motorun mükemmel kopyaları olduğu gibi
Bu _clermont_ sürdü, böylece _Turbina_'nın gücü türetildi
tarafından inşa edilen motorla aynı prensipte çalışan buhar motorları
1629'da Branca ve aynı eski, eski çağları takip ettiği buhar türünü
Yosun kaplı, sıçrayan, yorulmak bilmeyen su tekerleğinin eski fikri.




Hayat kurtarıcılar ve onların aparatları


Büyük South Bay, Long Island, Long Row'un dış sınırını oluşturan
kum tepeleri okyanusa bakar. Yaz aylarında gülen yıkanan gruplar
Düşük kum tepelerinin dibinde yumuşak sörfte sıçrama,
Güneş iyi huylu bir şekilde parlıyor. Gemilerin yelkenlerinin düzensiz noktaları
Nazik yaz esintileri ile süpürülürken ufuk çentik.
Eski Okyanus eğlenceli bir ruh halinde ve hatta çocuklar sularında spor yapıyor.

Geçen yaz ziyaretçi gittikten sonra ve yelken açan küçük zanaat
sığ koy üzerinde yüksek ve kuru çekildi, pavyonlar
terk edilmiş ve banyo evlerine binen plajlar yeni bir
bakış açısı. Güneş soğuk bir parıltı ile parlıyor ve sörfün kızgın
Kumlu yamaçları yükseltirken ve sonra geri çekilirken, sürüklerken
Çakıl çıngıraklı bir sesle sonra. Kum çubuklarının dış çizgisi,
yaz aylarında mavi denizi güneşli dalgalanmalara ve yanıp sönüyor
Whitecaps, sonra suyu öfkeye çalkaladı ve güçlü bir tutuşla kavuruyor
Onlara sürülecek kadar şanssız olan herhangi bir geminin omurgası. Ne zaman
Keskin kış rüzgarları kum tepelerindeki plaj otlarından geçiyor ve
Kindar bir avuç kumu ve sprey atın; Büyük dalgalar
Plajı vurun ve tepeli üstler buharlaşmaya, sonra
Plajda hayat kurtarıcı devriye gezen en uyanık olmalıdır.

Sahil boyunca, Maine'den Florida'ya, Meksika Körfezi boyunca,
Büyük Göller ve Pasifik, bu adamlar sahilde bir
Polis ritmini yürüyor. Rüzgarlar en sert esiyor ve sleet eklediğinde
Gale'ye Kesme Gücü, sonra işi olan sörfçü
Kendi konforu veya güvenliklerinden bağımsız olarak hayat kurtarın, en uyanıktır.

Bütün gün rüzgar çimenlerden ıslık çaldı ve inledi
hayat kurtaran istasyonun köşeleri; Gusts soğuk, nemli ve
nüfuz ediyor. Güneşin yerleşimi ile bir durgunluk vardı, ama ne zaman
Devriyeler saat sekizde, dört saatlik görev turlarında başladı,
Rüzgar tekrar yükselmişti ve yenilenen kuvvetle esiyordu. Ayırma
İstasyonda, bir sörf adamı doğuya ve diğeri batıya gitti.
Sörf dövülmüş plajın çizgisi, her biri sırtında bir kayıt taşıyor
Bir deri kasada saat ve ayrıca birkaç mum benzeri koston ışığı
ve ahşap bir sap.

[İllüstrasyon: Plaj aparatıyla hayat kurtaran bir mürettebat sondaj
Bir pantolon ve yolcuda çekmek.]

"Rüzgar biraz esiyor," dedi adamlardan biri sesini yükseltti
patlamanın uluması.

"Umarım hiçbir şey çıtaya gece vurmaz," diye cevapladı diğeri. O zaman her ikisi de
zıt yönlerde trudged.

Bezelye kaplamaları sıkıca düğmeli ve sou'westers güvenli bir şekilde bağlandı,
Surfmen, Gale ile görev sürecinde savaştı. Sonunda
Her adamı yenmek için durdu ve bir gönderiye bağlı bir anahtar almak için durdu ve
Saatte, bu noktada ziyaretinin zamanını kaydedin, bunun için
Means, devriyenin hareketlerinin gerçek bir kaydıdır
kez.

Başlık, patlamanın kuvvetine ve gözlerine bağlı olarak bükülmüş
Yarıklara daralmış olan sörfçü, gölgeli denizde aradı
belada bir geminin ana hatları.

Bakarken Perchance gözü denizdeki bir geminin koyu büyük kısmını yakaladı
köpük veya soluk spar çizgileri ve örtüşme boyunca donatma ve
Dondurulmuş pus-sıkıntıda bir geminin belirgin belirtileri. Bir
O zaman, bir koston sinyali alarak emin olmak için anında konsantre bakış
Cebinden ve sapa takarak,
Botunun tabanı. Bir salon maçı gibi ateş yaktı ve alevlendi
Parlak kırmızı ışık. Bu, gemilerinin mürettebatını uyarmaya hizmet etti
tehlike veya sıkıntılarının gözlemlendiğini ve bu yardımın
yakında gelecekti; Ayrıca, Surfman yeterince yakınsa
İstasyon, oradaki geminin sıkıntısındaki gözetimi bildirmek için. Eğer
Mesafe çok büyüktü veya hava çok kalın, devriye geri döndü
istasyona olası tüm hızlarla ve gördüklerini bildirdi.
Devriye, her türlü hava altında uzun nöbetleri aracılığıyla
koşullar, ritminin her ayağını iyice öğrenir ve
tam olarak nasıl ve nerede bir kabının yattığını ve
plaja zorlanacak veya devam edip etmeyeceği
Dış çubuk, kıyıdan çekilen bir çizginin ulaşamayacağı kadar ötesinde.

Birkaç kelimeyle hızlı ve tam olarak noktaya-
Raporunun doğruluğu çok bağlı-durumu anlatıyor. İçin
Farklı koşullar farklı cihazlara ihtiyaç vardır. Gemi bildirdi
Fırtınalı bir kış gecesi,
Dış Long Island Plajı, kıyıdan bir çizginin çok ötesinde. Derin
Su, çubuğun her iki tarafında da bulunur ve shoal geçtikten sonra
Kırık su biraz yerleşir ve acele için hız kazanır
Plaj. Bu koşullar sörf tekne çalışması için elverişliydi ve
Surfman masalına kaleci veya mürettebatın kaptanına ne karar verdiğini söyledi.
yapmak.

Mürettebat, sürekli hazır sörf teknesini çift kapılardan geçirdi.
Eğimli uçağı plaja doğru barındırın. Bir arabada dinlenmek
Bir çift geniş çarkı sağlayan hafif zanaat çekildi
Tutulmuş mürettebatıyla yapışan kumdan ve
Batıka en yakın noktaya fırtına.

Sörf, zemini sallayan bir kükreme ile yuvarlandı; köpük ile saçaklı
Bu yoğun gece yarısı karanlığıyla bile, dalgalar
avlarına aç. Her kesici başlarının üstünde yüksek kıvrılmış
Erkekler ve geri çekilen, Undertow ayaklarına emdi ve sürüklemeye çalıştı
onlar altında. Bir teknenin piyasaya sürülebilmesi mümkün değildi
Böyle bir deniz. Ancak neredeyse bir komuta kelimesi ile, her insan,
Uzun pratikten konumu ve belirli görevleri istasyonunu aldı
Yüzücü zanaatın her iki tarafı ve sörf içine koşarak fırlatıldı
o; Gemiye tırmanmak, her adam atanan yerini aldı,
Elinde uzun bir direksiyon-oar olan kaleci kıçta duruyordu. Tüm
Steersman, kürekinin süpürülmesiyle onu tutarken, onu tuttu
Denizlere gidin ve tam bir beceri ve yargı ile en çok kaçındı
İlk sulu sur geçirene kadar tehlikeli tepeler. Uyarlama
Kaba suya vuruşları, altı sağlam kürekçileri itti.
İyi hızda yirmi beş metrelik değil,
Kıyıklı geminin mürettebatını düşündüklerinde sonsuz derecede yavaş
Karanlıkta çaresiz ve umutsuz. Her adam bir mantar ceketi giydi, ama
Onlarına rağmen muhteşem bir şekilde aktiflerdi.

Bazen olduğu gibi, sörf teknesi sıkıntılı olana ulaşmadan önce
Gemi barın üzerinden uzattı ve plaja gitti. Teknedeki mürettebat hiçbir şey yapamazdı ve gemideki adamlar
çaresiz. Dilgeye tırmanan denizciler
Plaja çarpacak gemi ve hayat kurtarıcılar tekrar kıyıya çıktı
Yeni durum için gereken cihazı alın. Sörf teknesini yüklemek için
Kişelenmiş geminin harap, yarı dondurulmuş mürettebatı ile,
Oarsmen için çok fazla yer değildi ve sonra korkutucu ile karşılaşıyor
Surf, sadece korkunç ihtiyaç durumunda takip edilecek bir yöntemdi. Ulaşmak için
Kıyıdan enkaz, hayat kurtarmak için çok daha güvenli ve daha iyi bir yöntemdi, değil
Sadece gemide olanlar için, aynı zamanda sörfçüler için.

Plaj cihazı en büyük ilgiyi mucitlerden aldı,
Yaşam kurtarıcıların kıyafetinin o kısmı kurtarmaya bağlı olduğundan
en büyük sayı.

Bir acele ile sörf tekne, bir boğulma ortasında dev bir dalgaya girdi
köpük ve omurgası kuma rendelenmemiş mürettebatından daha erken
Dönen suda diz derinliğinde ve onu yüksek yukarı sürüklüyordu ve
kuru.

Bir dakika sonra tüm mürettebat, bazıları çeken, biraz direksiyon, sürüklendi
Plaj vagonu. İki geniş trafik tekerlek tarafından desteklenen bir ışık çerçevesi
Plajdan kurtarma çalışmaları için tüm aparat taşıdı. Her üyesi
Mürettebatın atanan yeri ve kesin görevleri vardı,
Her biri ezbere öğrendiği basılı talimatlar ve
Her insana iyi eğitimli olarak yerinden atlanan komuta verildi
Savaşın adamı silahına pozisyonunu alır.

Kum ve enkazın hummokları üzerinde,
Dalgalar, kör sönen ve şaşırtıcı rüzgar karşısında,
Yaşam kurtarıcılar plaj vagonunu koştu.

Sis ve fırtınanın beyazını örten
Korkulu gemi ayırt edilebilir.

Vagonu en yakın noktaya getiren mürettebat,
cihazlar.

İki adam daha sonra bir kum amacını-muazzam bir haç-boşalttı ve hemen
Kumda bir delik açmak ve gömmek için küreklerle çalışmaya ayarlayın. Sırasında
Bu yapıldı iki kişi bronz bir top koymakla meşguldü (iki
ve yarım inç delik) pozisyonda; başka bir tane dışarı çıktı kutular
Ahşap pimlerde küçük halat yara criss-cross moda,
alt. Pimler, kullanıma hazır olana kadar ipi sadece bobinlerinde tuttu,
Kurul ve mandallar çıkarıldığında. Çizginin serbest ucu eklendi
Kaptanın taşıdığı uzun merminin sonunda bir yüzüğe,
Omuzlarının üzerine bir kutu mühimmat ile birlikte. .
Silindirik mermi on dört buçuk inç uzunluğunda ve tartıldı
on yedi lira. Tüm bu operasyonlar aynı anda ve
Büyük zorluklara ve karanlığa rağmen azami hız.

Sörf patlarken ve rüzgar kükrerken, kaptan gördü
Mürettebatın 1 ve 2. No'lu-Uzanmış Kollar İçin Atanıyor
harap geminin bahçeleri. Rüzgar neredeyse üflerken
kasırga oranı, zor bir atıştı, ancak tüm altında uzun bir pratik
Zorluklar kaptanlara nasıl nişan alacağını öğretmişti. O gibi
kordon çekti, küçük bronz topu ateşle tükürdü,
ve uzun mermi,
Sarmal hat, merhamet işine yelken açtı. Bir pırıltıyla çizgi ile
bobinden sonra bobinden bükülürken, mürettebatın üzerine bakarken
Kalecinin amacının doğru olup olmadığını görmek için denizleri kırmak. Sonunda
Çıkmayı durdurdu ve hayat kurtarıcılar atışın indiğini biliyordu
bir yerlerde. Bir süredir hiçbir şey olmadı, ince ip uzandı
kaynar dalgalara, ancak cevaplama römorkörleri mesaj iletti.
Enkaz denizcilerden bekleyen sörfçü.

Uzunlukta çizgi kalecinin parmaklarından kaymaya başladı
tuttu ve denize doğru hareket etti, böylece kıyıdakiler ipin olduğunu biliyordu
bulundu ve kullanımı anlaşıldı. Mermi tarafından gerçekleştirilen çizgi
sadece bir çeşit çalıştırılan ağır bir ipi sürüklemeye hizmet etti
Bir pantolon veya askı taşıyan arabası. Enkazdaki adamlar cihazın kullanımını anladılar veya
Ağır ipin olduğu çeşitli dillerde basılan talimatlar
etiketli. Güçlü çizginin sonunu yukarıdaki direğe hızlıca yaptılar
Aç denizlerin erişimi ve sörfçenler sonlarını verdiler.
Derinden gömülü kum ambarı, altına yerleştirilmiş ters V şeklinde bir kasık
Kıyı ucundaki suyun üstünde tutan halat. Bu ne zaman
Bitti, gevşeklik mümkün olduğunca alındı ​​ve enkaz
Plajla bir tür asma köprü ile bağlantılı.

Bütün bunlar çok fazla zaman geçirdi, çünkü denizcilerin elleri uyuşmuştu
soğuk, halatlar buzla sertleşirken, vahşi ve kızgın rüzgar kaptı
mücadele ve yapışan figürleri yırttı.

Bir üçte kıyıdaki istekli kollar, şamandırayı bir vasıtasıyla çekti
Enkaza uzanan ve kıyıya geri dönen sonsuz çizgi. O zaman bir
sadece bir arkadaştan kurtaranlara gelen sevinç
Ölüm, cankurtaranlar bir adamın şişman tuval pantolonuna tırmandığını gördü
asılı şamandıra ve kırbaç çizgisinde römorkörü hissetti
Kurtarma başlamıştı. Bir irade ile çizgiyi çektiler ve şamandıra,
değerli yükünü taşımak, hawser boyunca yuvarlanmış,
rüzgar ve şimdi ve sonra yarı donmuş adamı tepelerine daldırıyor
dalgalar. Tehlikeli bir yolculuk gibi görünüyordu, ama enkaz tuttuğu sürece
birlikte ve direk bu konuda yolcuları sıkıca dik kaldı
Doğaçlama hava demiryolu güvenliydi.

Diğeri sonra mürettebat bu şekilde karaya çıkarıldı,
pantolonları ileriye ve geri çeken hayat kurtarıcılar gibi çalışıyor
Madmenler enkazdan önce işlerini tamamlamaları için ayrılmalıdır. Hiçbiri de
Yakında son adam indi, çünkü karaya sürüklenmemişti
Sağlam direk, dalgaların böreğine dayanabilmek hayır
Daha uzun, devrildi ve karaya yüzer.

Bir geminin mürettebatı kurtarıldığında hayat kurtarıcıların çalışmaları bitmedi.
Çünkü cihaz plaj vagonunda paketlenmeli ve
İstasyon, gemi enkazı mürettebatı kuru kıyafetler, beslenirken,
ve umursadım. Devriye gece boyunca ritmine devam ediyor
zaten geçirilmiş olan zorluklara bakılmaksızın.

Sörfçülerin hayat kurtarmada başarısı sadece kendilerine bağlı değildir.
cesaret ve güç, sürekli eğitim ile desteklenmiş
defalarca kanıtladı, ancak hayat kurtaran harika kaydı
Hizmet, işini yapan etkili cihazlardan da kaynaklanmaktadır.
erkekler etkili.

Daha önce tarif edilen cihazın yanı sıra, her istasyonun bir
altı veya yedi kişi için kapasiteye sahip olan ve
yolcuları tamamen kapalı olacak şekilde inşa edilmiş,
İçeriden kenetlenmeye girerler. Harika bir olduğunda
Birçok insan kurtarılacak, bu araba Pantes-Buoy yerine kullanılır.
Hawser'a her iki ucundaki halkalar tarafından asıldı ve geri çekildi ve
kırbaç çizgisi tarafından ileri; veya geminin direkleri taşınırsa
ve ağır ipin eklenebileceği hiçbir şey yok
Dalga krestelerinin üzerinde net bir şekilde gerilecek, böyle bir acil durumda
Yaşam arabası doğrudan suya yüzer ve kırbaç çizgisi çekmek için kullanılır
Enkaz yolcularla kıyıya ve daha fazlası için enkaza geri dön.

Herhangi bir koşulda hayat kurtarmaya yardımcı olacak her şey sağlanır,
ve bir veya daha fazla olması durumunda bir dizi cihaz kopyalanır.
kritik bir zamanda kayıp veya hasar görmüş. Sinyal bayrakları verilir ve
Surfmenlere, insanlarla iletişim kurma aracı olarak kullandıkları öğretilir
Sıkıntılı bir gemide. Telefonlar istasyonları bağlar, böylece
Herhangi bir özel zorluk vakası iki hatta üç mürettebat birleştirilebilir.
Kablosuz telgrafı genel olarak istasyonları gemide kullandığında
şüphesiz bu cihazla da donatılacak, böylece gemiler olabilir
tehlike konusunda uyarılmalıdır. [İllüstrasyon: işyerinde hayat kurtarıcılar
Merkezdeki iki adam kum amacını gömüyor; ikisinden
Doğru, biri kasık desteğine ve diğeri
Pantolon-buoyu taşır; Diğer üç adam çizgiyi çekiyor
Zaten yıkılmış geminin üzerinden çekildi.]

Amerika Birleşik Devletleri Okyanusu, Körfez ve Büyük Göllerin 10.000 mil
Alaska ve ada eşyaları hariç kıyılar,
Bu yazıda 265 istasyon ve sığınma evi ve yenileri
Her yıl eklendi. Pratik olarak tüm bu muazzam kıyı şeridi
sekiz veya dokuz fırtınalı ay boyunca devriye gezdi veya izlendi ve bunlar
"gemilerde denize in" zaman içinde bir yardım elinden emin olabilir
bela.

Tehlikeli kıyılar istasyonlarla daha kalın bir şekilde çivilidir ve
Yaşam tesisat eden resiflerden nispeten özgür olan bölümler
malzemelerin depolandığı ve harap olduğu sığınak evleri
Hayatta kalanlar barınak bulabilir.

Nakliye için en tehlikeli olan Atlantik Kıyısı,
175'ten fazla istasyon; Büyük Göller, bakım için elli veya daha fazla gerektirir
Yıllık harap olan gemilerin hayatta kalanları için
Zorsuz kıyılar. Meksika Körfezi için sekiz düşünülür
yeterli ve uzun Pasifik kıyısı da sekiz tane gerektirir.

Eskiden Hazine Bölümü altında hayat kurtaran hizmet, şimdi bir
Ticaret ve İşçi Bakanlığı'nın önemli kısmı organize edildi
1871'de kafasına konan Sumner I. Kimball ve büyük
Kazandığı başarı ve zafer büyük ölçüde onun enerjisinden ve verimli olmasından kaynaklanmaktadır
heves.

Hayat tasarrufu sağlayan hizmet, gerçekleştirilen bir çalışma raporu yayınlıyor.
yıl. Gerçeklerin ve rakamların kuru bir resitalidir, ancak okuyucu
küçük bir hayal gücü var, büyük kahramanlık eylemlerinin kaydını görebiliyor
ve çizgiler arasında yazılmış özveri.

Gemiler kıyılarımız boyunca kış denizlerinde çalışırken ve
Kıyıdaki rüzgarlar arma, sis veya kar gibi arma yoluyla kükrüyor
Her yerde bir perde gibi asılı, denizdeki kişiler için kesinlikle bir rahatlık
Tehlikeli Sahil Adamları boyunca bunu bilmek için özel olarak eğitildi ve
bilinen en verimli cihazla donatılmış, her zaman hazırdır
bir yardım elini uzatın.




Hareketli Resimler

Bazı garip konular ve nasıl alındığını


Sheepshead Bay yarış pistinin tribü, bir bahar öğleden sonra,
insanlarla sağlam bir şekilde doluydu ve geniş, terra-cotta renkli
Pist, hakimlerin standının yakınında bir insan duvarı ile çitle çevrildi. Ünlü
Banliyö koşacaktı ve insanlar görmek için her yönden akın etti
Yılın en büyük at yarışlarından biri. Grup çalarken
Gürün ve program satıcılarının tiz çığlıkları,
çokluğun sesleri ve istikrarlı çocuklar yürürken
Battaniyelerle örtülmüş, onları sakin bir şekilde egzersiz yapan aristokrat suçlamalar
Tüm bu hareketin ortası, hubbub ve heyecan verici bir adam biraz
Görünüşe göre tüm kargaşanın bilinçsiz bir tarafı, büyük bir
Box, yerden altı veya yedi metre yukarıda taşınabilir bir çerçevede kuruldu.
Adam yeni bir fotoğrafçıydı ve büyük kutusu bir kameraydı
yarışın bir dizi fotoğrafını çekmeyi amaçladı. Üstünde
Yaklaşık iki buçuk metre kare olan kutu bir elektrikti
iç mekanizma ile bağlanan bir kayış işleten motor; itibaren
Kutunun önü lensi çıkıntı yaptı, camsı gözü bu kadar döndü
Pistin tam bir süpürmesini alın; Yakınlarda yerde yığıldı
Motor için akımı sağlamak için kullanılan depolama pilleri.

Yarışın zamanı geldikçe heyecanın yakınında arttıkça rakamlar
Burada, orada ve her yerde, sallanan, parlak renkli şapkalar
Grandstand'ın büyük eğimli alanındaki kadınların
Esinti tarafından ajite edilen çiçek demetleri. Sonra atlar bir
Safkan moda, sanki uzun soyağacılarını takdir etmiş gibi ve
önemlerini anladı. Sonunda muhteşem hayvanlar pist boyunca dizildi, küçükleri
Zeki renkli ceketlerindeki jokeyler, maymunlar gibi toparlandı
sırtları. Sonra muazzam kalabalık sessizdi, grup hala, hatta
Gürültülü program satıcıları, mallarını çağırmayı bıraktı ve
Fotoğrafçı sessizce kamerasının yanında durdu, motor uğultu, onun
İç makineleri başlatan anahtara el koyun. Aniden
Başlangıç ​​kolunu düşürdü, çırpma kapısı uçtu ve atlar fırladı
ileri. "Onlar kapalı!" Birlikte bin boğazdan geldi. Grup
canlı bir hava vurdu ve geniş montaj heyecanla izledi
Uçan atları gözler. Atlar dönüp aşağı doğru süpürülürken
arka gerilme, insanların koltuklarından çekilmiş gibi görünüyordu ve
Yarışçıların döndürdüğü zaman,
Herkes ayakta duruyordu ve sesleri bağırmanın kükremesi sağır edici oldu.

Bunca zaman fotoğrafçı gözlerini makinesinde tuttu,
Hızla dövülmüş bir davul gibi çıngırak, kameranın siklope gözü
Hassaslaştırılmış bir filmde kırk bir
İkincisi ve çağırma jokeylerinin uçan bacaklarının her hareketi,
Her demir-shod toyununun düşmesinde yükselen toz pufları bile,
kameranın gözüyle her zaman kaydedildi.

Atlar ev-gerginliğe girdi ve müthiş bir hız patlaması
insanları bağırmanın ve telin altında, sadece bir bulanıklık
parlayan bedenler, jokeylerin bluzlarının parlak renkleri ve sarı
toz. Banliyö bitti ve kilometrelerce gelen büyük kalabalık
iki dakikadan biraz fazla süren bir yarış gör
Ancak devlerin mücadelesi), koltuklarına geri döndü veya rahatladı
Süzme bakışları, kelimelerin söyleyebileceğinden daha düz bir şekilde söylenecek şekilde,
"Bitti."

Öğleden sonra 4:45 idi. Fotoğrafçı tüm aktiviteydi. .
Yarışın üzerinde Motorun üzerindeydi Büyük Kamera Durdu
ve kutu açıldı. Karanlık iç mekanından başka bir kutu yaklaşık altı
İnç kare ve iki inç derinliğinde alındı: Bu kutu
İki yüz elli fit dar bir film şeridinde yarışın kaydı
Uzun, binlerce ayrı resmin gizli görüntüsü.

Sonra zamana karşı başka bir yarışa başladı, çünkü bunu almak gerekiyordu
Brooklyn şehrinde, köprünün üzerinde uzun şerit, yeni
York, feribotla Jersey tarafında Hoboken'e kuzey nehri üzerinde,
İki yüz elli metrelik film negatifi geliştirin, düzeltin ve kurutun,
İki yüz elli ayak daha olumlu veya ters bir baskı yapın
film, aynı fotoğrafik süreçte taşıyın ve
Bir metropol tiyatrosunun stereopticon ekranında ruhlu sahne
aynı akşam.

O akşam New York tiyatrosunun karanlık iç kısmında harika bir izleyici
Sahneye uzanan beyaz bir çarşaf izlerken oturdu; Aniden
Beyaz genişlik karardı ve arka plana karşı "
Banliyö, bu öğleden sonra 4: 45'te Sheepshead Bay pistinde koşun; kazandı
Alcedo, 2 dakika içinde 5 3-5 saniye. "

[İllüstrasyon: Askeri bir taciz sahnesinin biyografi resmi
Bu resimler ardışık değil. Bunlar arasındaki fark
birbirlerini takip etmek o kadar hafiftir, çünkü neredeyse algılanamaz
alındıkları hız. Bu resimler muhtemelen
saniyede otuz ila kırk oranında alındı.]

Sonra ekranda binlerce sahnenin resmini ortaya çıkardı
aynı öğleden sonra görmek için çok seyahat etmişti. Geniş vardı
pürüzsüz bir parça, kule benzeri yargıçların standı, için oval çim
Field ve seyirci bakarken marş kolunu hareket ettirdi ve
Atların rütbesi, yaşam boyu ve heyecanla titreme, vuruldu.
Başından sonuna kadar büyük mücadele oturan insanlara gösterildi
City Playhouse'da rahatça, pistten birkaç mil uzakta
Yarış, kazandıktan sadece iki saat on beş dakika sonra koştu
At yargıçların standından geçti. Her ayrıntı çoğaltıldı; Her
Atların ve jokeylerin hareketi, hatta toz bulutları bile
Toynaklar, ekranda açıkça ortaya çıktı. Ve seyirci yükseldi
Yavaş yavaş ayaklarına, her hareketi yakalamak için ileri doğru süzülüyor,
Gerçek yarıştaki güçlü kalabalıklar gibi heyecanla heyecan duyuyor.

Tiyatrodaki insanları unutmasını sağlayan etkiyi üretmek için
çevre ve sanki gerçekten bakıyormuş gibi hissediyorum
Yarış izi, yaklaşık beş bin ayrı fotoğraf gösterildi.

Uzun zaman önce, her biri bir dizi resim varsa
koşan bir adamın bacaklarının pozisyonunda bir fark gösterdi
Örnek, gözün önünde hızla geçirildi, böylece arasındaki boşluk
Resimler taranacak, rakam görünüşe göre hareket edecekti. .
Gözler, gördükleri görüntüyü bir saniyenin bir kısmına tutar ve yeni bir
Hareketi biraz daha uzakta taşıyan görüntü,
Aynı yer, gözler aldatılır, böylece nesne aslında
hareket eder. Buna dayanan Zoltrope adlı ustaca bir oyuncak
Optik yanılsama, Edison vitaskopu icat etmeden çok önce yapıldı,
Herman Biyografi ve Mutoskop veya Lumiere Kardeşler
Fransa sinematografı tasarladı. Tüm bu farklı hareketli resim
Makineler aynı prensipte çalışır, sadece mekanizmalarında farklılık gösterir.

Hareketli resim makinesi gerçekten hızlı ateşli bir tekrarlayan kameradır
çok hızlı bir maruz kalmaya izin veren bir lens ile sağlanır. Dahili
Bir el krank veya elektrik motoru ile çalıştırılan mekanizma,
Sabitsiz film lensin arkasında pozisyonda ve aynı zamanda açılır ve kapanır
Sadece doğru anda deklanşör. Aynı makine bir
şerit benzeri filmin taze bölümü pozisyonda ve bobin
Bir Kodak'ın filmi açıldığı gibi, karanlık bir kutuda açık kısım
Bir makara ve maruz kaldıktan sonra diğerine sarılır. Kullanılan film
Banliyö alırken biyograf iki ve dört inçti
geniş ve birkaç yüz metre uzunluğunda; Yaklaşık kırk maruz kaldı
ikincisi ve her pozlama için film daha önce ölü bir durağa gelmek zorunda kaldı
lens ve sonra deklanşör açıldı, ışık yaklaşık olarak kabul edildi
Saniyenin üçte biri, deklanşör kapandı ve yeni bir bölüm
Film yerine taşınırken, maruz kalan kısım bir
Hafif bir kutuda makara. Uzun, esnek film boyunca delinmiş
Her iki kenar ve bu delikler yönlendiren dişli tekerleklere uyuyor
lense iner; Selüloid şeritteki delikler de kullanılır.
besleme mekanizması. Resimler arasındaki aralık
Her zaman aynı olacak, film her pozisyonda sıkıca tutulmalı
sırayla; delikler ve dişli mekanizma bunu başarır
mükemmel.

Banliyö yarışının resmini çekerken neredeyse beş bin
Sırasında ayrı negatifler (hepsi bir film şeridinde) yapıldı
İki dakika beş ve beşte üç saniye yarış yapıldı.
Her negatif mükemmel netti ve her biri farklıydı, ancak bir
Negatif, komşusu ile karşılaştırıldı, neredeyse herhangi bir varyans olurdu
not edildi.

Film ortaya çıktıktan sonra, onu içeren hafif sıkı kutu
kameradan çıkarıldı ve devasa bir karanlık odaya götürüldü, burada
Bir Kodak filmindeki görüntü gibi büyük bir makaraya sarıldı ve gelişti
çıkarıldı. Makara, aksı tarafından büyük bir oluk üzerinde asılır
Galon geliştirici içeren, böylece film üzerine yaralanır
batık; ve makara döndüğünde, hassaslaştırılmış yüzey tüm
Kimyasalların hareketine ve yavaş yavaş gizli resimlere maruz kaldı
geliştirildi. Gelişme yeterince ileri gittikten sonra makara,
Hala filmi taşıyor, temiz suya batırıldı ve yıkandı ve sonra
Benzer bir temizleme ve sabitleme çözeltisi banyosuna daldırma
Negatifler kalıcı-Temiz suda son bir yıkama ile takip edilir. Öyle
Sadece büyük ölçekte, binlerce ayrı resim geliştirmek
Bir kerede yüzlerce metre film geliştiriliyor.

Ancak, bazılarının olumlu veya baskısı olmadığı sürece negatif bir işe yaramaz
nazik yapılır. Bir stereoption aracılığıyla gösterilirse, örneğin,
Negatif, ekrandaki tüm gölgelerin ışıkları görünmesini sağlar ve
tersine. Bu nedenle, olumlu bir film çalıştırarak,
negatif, hareketli resim gibi bir makine aracılığıyla
kamera. Sessiz yüzey negatifin arkasında ve
Deklanşörün uygun aralıkları açılır ve kabul edilen ışık
Sessiz filmdeki negatifin görüntüsü, tıpkı bir fener slayt gibi
Aslında yapıldı veya hassaslaştırılmış kağıt üzerine bir baskı. Pozitifler tarafından yapılır
Bu makine bir saniye içinde bir puan veya daha fazla. Tabii ki,
Pozitif, negatif ile aynı şekilde geliştirilir.

Bu nedenle, tiyatrodaki insanlara banliyö göstermek için beş
Yüz metre film maruz kaldı, geliştirildi, sabitlendi ve kurutuldu ve
yaklaşık on bin ayrı ve eksiksiz resim üretildi.
İşgal edilen zaman da dahil olmak üzere iki saat on beş dakikalık boşluk
Filmleri pist, fabrika ve tiyatroya ve tiyatroya götürmek.

Başlangıçta, hareketli nesnelerin ardışık resimleri için çekildi
Bilimsel amaçlar. Havadan okuyan bir Fransız bilim adamı
Navigasyon birkaç kamera kurdu ve bir
kuş uçuşu. Philadelphia'dan Doktor Muybridge, paça fotoğrafladı
Kendi icadının kamerası olan atlar hızlı bir şekilde maruz kaldı
bacakların farklı konumlarını öğrenmek için ardıllık
Hızlı hareket halindeyken hayvanlar.

Bir Fransız da-m. Mach-hızlı bir büyüme bitkisini iki kez fotoğrafladı
Üst üste elli gün boyunca aynı pozisyondan gün. Ne zaman
Ekranda resimler hızlı sırayla atıldı.
gözle görülür bir şekilde büyür.

Hareketli resimler en çekici bir eğlence sağlar ve
Kuşkusuz, bu özelliği, şüphesiz,
mucitler. Halk her zaman bir iyilik için iyi ödeme yapmaya istekli
eğlence.

Hareketli resim filmlerinin yapımcıları fotoğraf stüdyolarına sahiptir
uygun şekilde aydınlatılmış ve gerekli tüm sahne aksesuarları ile donatılmıştır
(manzara, mülkler vb.)
Tiyatroların ekranları hızlı ateşin yararına harekete geçiyor
Kamera ve operatörleri, genellikle tek seyirciler. Biri
New York şehrinin kalbindeki bu stüdyolar çok zekice
Elektrikle aydınlatılmış resimler tam hızda çekilebilecek, otuz
Saniyede kırk beşe, gündüz veya gece herhangi bir saatinde. Başka bir şirket
tüm süvari birlikleri için yeterince büyük bir açık hava galerisine sahiptir.
kameradan önce veya bir çalışmanın çeşitli evrimleri
İtfaiye fotoğrafı çekilebilir.

Tabii ki, resimler bir stüdyoda çekildiğinde veya
Fotoğraf kısmının kolay olduğu iş-kamera adamı onu
Makineler ve sanatçılar gerisini yaparken krankı çevirir. Ama bazıları
Fotoğrafçı olması gerektiğinde, sıradışı resimler çekildi.
Sahnesini arayın ve makinesini denemek ve hatta tehlikeli olarak çalıştırın
durumlar.

Güney Afrika'daki Boer Savaşı sırasında biyograf için iki operatör
Şirket hantal makinelerini aldı (on sekiz yüz ağırlığındaydı
pound) çok ateş hattına ve savaşların fotoğraflarını çekti
İngiliz ve Burghers her ikisinin de ateşine maruz kaldıklarında
ordular. Bir keresinde, aslında,
Mekanizma-zincir dişlisi olan bir bisiklet çerçevesine oturdu
Bir zincirle iç makinelerle bağlantılı-bir savaşı ölmek
patlayan bir kabuğun sarsıntısıyla yerinden çaldı
yakında; Yine de film kurtarıldı ve aynı adam devam etti
at sırtında ülkede en yakın olan yaklaşık yetmiş beş mil mil
Demiryolu Noktası, değerli fotoğraf kaydı gönderilebilir
Londra ve orada bekleyen izleyicilere gösteriliyor.

Blanc Dağı yükselişini gösteren kinetoskop tarafından resimler çekildi.
Kameranın operatörü mutlaka tehlikeli bir yolculuğu da yapıyor;
Yükselişin farklı aşamaları alındı, bazıları çok üstünde
bulutlar. Bu resim dizisi için sekiz yüz metre uzunluğunda bir film
gerekli ve 12.800 garip maruziyet veya negatif yapıldı.

Bir okyanus yolculuğu sırasında ardışık resimler aralıklarla çekildi
Gemideki hayatı, harika denizlerin salınımını göstermek için ve
vapurun yuvarlanması ve atışları. Vapurun ağırlığı ve salınımı
Ve dağlık dalgalar ekranda gerçekçi bir şekilde gösterildi
Tiyatroda, bazı gıcırtılı seyirciler neredeyse
deniz tuttu. Mutsuz hale getirilenler için rahatlatıcı olabilir
Bir dizi alan operatörün
Sea Pictures, Lookout Yerinde Makinesi ile Kırıldığında
vapurun öngörüsü, deniz tutmasından çok acı çekti ve
Ayağını sağlam zemine koyacak kadar memnun olurdu;
Yine de görevine yapıştı ve diziyi tamamladı.

[İllüstrasyon: Hareketli Resim Filmleri Geliştirme
Filmler büyük davullara sarılır ve geliştiricinin içinden geçer.
Davullar gibi oluklar yavaşça döner.]

Bir biyograf operatörüydü,
İtfaiye yangına koşarak. Birkaç aparat parçası vardı
Geçti-bir motor, kanca ve yük şirketi ve şef; Operatör,
(o zaman) hantal aparatı, büyük kamera, depolama pilleri vb. ile,
Sokağın tam ortasında, motor akışına bakan,
Hortum-Wagons ve Fire-Patrol erkekleri. Kontrastı göstermek için
Bir düzine erkek ve erkek tarafından sürüklenen eski zaman el pompası motoru geldi
Sokakta, arkasında ve bir tarafında tam hızda
Deli gibi iki at hortum vagonu izledi. Birlikte çalışan adamlar
eski zaman motoru, alanın ne kadar dar olduğunu fark etmiyor ve farkında değil
Dalma atlarının arkasında, biyografi adamı bir tarafta geçti
Ölü koşu. Hızla yaklaşan ekibin şoförü orada olduğunu gördü
kamera adamının diğer tarafından geçmesi için yer yoktu ve onun
Atlar kalan alanda durmak için çok hızlı gidiyordu. O vardı
ama düzine adam ve onların antika arasında karar verecek bir an
Makine ve hareketli resim kıyafeti. İkincisini seçti ve bir
Fotoğrafçıya uyarı bağırması, kameraya doğru aşağı doğru hareket ettirin,
işini sadakatle yapmaya devam etti, düzinelerce fotoğraf çekti
İkincisi, yüzündeki gergin, endişeli ifadeyi bile kaydetmek
sürücü. Hortum vagonunun direği kamera kutusuna kare vurdu
ve onu parçalara vurdu ve tekerlekler hızla geçti
Parçalar, bu arada fotoğrafçı bir şekilde kaçıyor. Biraz şanslı
Sarılı açılan filmi tutan kutu, enkazdan geldi
yaralanmamış.

Bu dizi bir tiyatroda ekranda gösterildiğinde izleyiciler
Motor ve kanca ve merdiven sırayla daha yakın ve daha yakın gelir ve sonra
acele, sonra eski motorla çalışan erkekler çizgisi ve sonra-ve
Onların etini gördüklerinde süzüldü-bir ekibi daldıran atlar geliyor
Korkunç hızda onlara doğru. Sürücünün yüzü görülebilir
Atların kafaları arasında, çaba ve korku ile çarpıtılmış. Düzgün
Atlar geldi, burun delikleri şişti, büyük kasları
Süzme, ön toynakları neredeyse dışarı çıkıyor, görünüşe göre, yüzlerde
koltukların ön sırasındaki insanların. İnsanlar geri çekildi, bazı kadınlar
Çığlık attı ve daldıran atlar neredeyse üzerlerinde göründüğünde,
Çok heyecan verici, ekran karardı ve resim
lekelenmiş. Resimleri çeken kamera çalışmaya devam etmişti.
Çok anda vuruldu ve yıkıma fırladı.

Stereopticon ve onun görevli mekanizmasına ek olarak
sadece bir izleyiciye resimler gösterildiğinde,
Makine bir bireyin veya küçük bir grubun kullanımı için icat edildi
insanların. Mutoskopta pozitifler veya baskılar uzun süredir yapılır
Filmler yerine ağır bromür kağıt şeritleri ve genellikle
büyütülmüş; Şeridi geliştirmeden sonra kesilir ve bir
silindir, böylece bir tekerleğin konuşmacıları gibi yayılırlar ve
alındıkları aynı ardışık emir. Binlerce kart
Resimleri dış uçlarda taşıyan bir kutuya yerleştirilir, böylece
resimlerin tekerleği,
aks, bir projeksiyon her kartı sırayla lensten önce tutar
Gözlemci görünüyor. Kutunun üst kısmındaki projeksiyon gibi davranır.
Başparmak bir kitabın sayfalarını çeviriyor. Resimlerin her biri şurada sunulur
O kadar hızlı bir ardıllık, nesnenin hareket ettiği gibi, tıpkı
Bir fener şov eylemiyle ekranda atılan sahneler.

Mutoskop hareket-fotografinin kullanımını sonsuza kadar genişletir. .
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, birçok kişinin işleyişini göstermek için kullanacak
St. Louis'deki Dünya Fuarı'ndaki departmanlarının: Gemide Yaşam
Savaş gemileri, büyük silahların işlenmesi, ordu manevraları, hayat kurtarıcı
hizmet, postane işleri ve aslında birçok şube
Devlet hizmeti bu yolla resimsel olarak açıklanacaktır.

Büyük makine üreticileri için temsilciler gösterebilecek
Potansiyel alıcılar gerçek çalışmada makinelerinin resimleri.
Yaşayan, hareketli portreler alındı ​​ve bir el makinesi aracılığıyla
bir stereoskop aracılığıyla resimler kadar kolay incelenebilir. Oldukça
Dolaşım Kütüphanelerinin Harekete Geçirilmesi Olasılığı sınırları dahilinde
Resimler kurulacak ve her devlet okulunun bir
film kullanımı için yansıtma aparatı ve bir stereoption veya
Mutoskop. Aslında, bir tür dolaşım kütüphanesi zaten var, filmler
veya makul bir toplam için kiralanan mutoskop resimleri; Ve böylece çok
Dünyanın en önemlisi, onlar
aslında meydana geldi.

Gelecek nesiller canlı hareketle resmedilmiş geçmişlere sahip olacak
Resimler, günün tüm harika etkinlikleri, alaylar, kutlamalar,
Savaşlar, deniz ve karada harika yarışmalar artık
Hareketli fotoğrafçının kamerasının her şeyi gören gözü.




Köprü kurucuları ve bazı başarıları


Roma'nın yüce olduğu eski günlerde bir Sezar bir köprüden karar verdi
bir vadi boyunca askeri bir yol taşımak için inşa edilmeli veya sipariş edilmelidir
Bu büyük taş kemerler, bir su akışı yapmak için kaldırılmalıdır.
bir şehir; Ve harika bir zahmetten sonra ve numarasız hayatın pahasına
İşçiler, iş yapıldı-aslında, aslında, çoğu
Hala ayakta ve bazıları hala hizmet veriyor.

Aynı şekilde aynı şekilde bir demiryolu yöneticileri çelik sipariş
Köprü, bir vahşi doğanın ortasında bir uçurum boyunca fırladı
medeniyet veya yeni bir yapının yerine geçeceğine dair komuta
trafiği rahatsız etmeden eski bir tane; Ve bak ve bak,
şaşırtıcı derecede kısa bir süre. Ama yeni köprüler, eskinin aksine
olanlar, harika bir şeyin kapsayıcı dallarına kıyasla örümcek ağları
ağaç. Katı duvarcılıktan yapılmış eski tip, büyük, göze çarpırken
Yeni, ince, zarif, çelikten yapılmıştır. Bir gün Pennsylvania'daki bir köprü oluşturma şirketi
bir köprünün boyutlarını ve ayrıntılarını veren özellikler
İngiliz Demiryolu Şirketi, uzak Burma'da büyük bir üst üste inşa etmek istedi.
Sekiz yüz metreden daha derin ve yaklaşık yarım mil genişliğinde geçiyor. İtibaren
koşulların ve gereksinimlerin yetersiz açıklaması ve
Demiryolu tarafından sağlanan ölçümler, Amerikan mühendisleri
Bridge Company bir viyadük yarattı. Tıpkı bir yazarın bir hikaye veya
ressam bir resim, bu yüzden bu mühendisler kağıt üzerinde bir köprü inşa etti,
Mühendislerin hayal gücünün çalışmasının anlaşılması gerektiğini
matematiksel olarak, kanıtladı ve tekrarlandı. Sadece yükselen yapı değil
çıplak gerçeklerden ve kuru istatistiklerden yaratıldı, ancak her birinin kalınlığı
cıvata ve her çubuk tarafından taşınacak zorlama önceden belirlendi
doğru bir şekilde.

Ve büyük viyadük planları tamamlandığında mühendisler
Her parçanın maliyetini biliyordu ve gerçek köprünün
uzak burma, tahmini tutar için inşa edilebilir,
tarafından sorulan fiyatın çok altında olduğunu kanıtlayan iş için bir teklif
İngiliz İnşaatçılar.

Ve böylece eserleri Pennsylvania'da olan bu şirkete verildi.
Burma'daki Gokteik Viyadük için sözleşme, dünyanın yarısında
fabrikadan.

[İllüstrasyon: Burmah'da bir Amerikan köprüsü inşa etmek
Bu yapı, Gokteik geçitinin altından 820 feet yukarı doğru uzanır.
Viyadük, bu resimde gösterildiği gibi tamamen yukarıdan inşa edildi.]

Bir vahşi doğanın ortasında, dili olan eski insanlar arasında ve
Tropikal bir ülkede alışkanlıklar çoğu Amerikalı için tamamen garipti
Modern makine ve aletlerin pratik olarak bilinmediği yerlerde, küçük bir
Genç cumhuriyetten erkek grubu en büyük olanı inşa etmek için sözleşme yaptı
Dünyanın gördüğü viyadük. Tüm malzeme, tüm araçlar ve
Makine, dünyanın karşı tarafına taşınacaktı ve
uçurumun kenarına atıldı. Metal yığınlarından küçük bant
yerli işçilerin yardım ettiği Amerikalı işçilerin ve mühendislerin
Güçlü ve kalıcı gerçek yapıyı inşa etmek için,
Mühendisler tarafından ve uzak Pennsylvania'daki çalışma planlarına indirgendi.

Pennsylvania Dağları'ndan çıkarılan cevherden çelik yapıldı ve
Parça parça, parçalar yuvarlandı, perçinlendi veya birlikte kaynaklandı, böylece
her bölümün tam olarak ortaya koyduğu ölçümlere göre
Plan. Her bölüm bittikçe,
plan ve ayrıca komşusuyla olan ilişkisini göstermek. Gibiydi
devasa bulmaca. Parçalar birbirine doğru bir şekilde sığacak şekilde yapıldı, bu yüzden
Burma'daki işçiler onları bir araya getirmeye geldiğinde
kirişler ve çubuklar, kafes ve diş tellerinin
Mükemmel, düzenli yapı-her yerde ve her biri
işin payı.

Bir Hintli'den toplanan halatlarla ve mücadele ile çalışmak için eğitilmiş erkeklerle
liman ve yerli perçinler başka bir yerden toplandı, Bay J.C. Turk,
Sorumlu Mühendis, Amerikan Bridgemen ve
çelik parçalarından bir köprü oluşturmak için mühendis inşa etmek
Gorge'nin eşiğinde yığın halinde uzanın. Birincisi, gezgin veya
Derrick, bölümler halinde Amerika'dan gönderildi ve bir araya getirildi ve
Uzun kol, üzerinde koştuğu pistlerin sonundan uzatıldı
Abyss.

Yukarıdan büyük çelik kirişler duvar temellerine indirildi
ilk kuleden ve onlara güvenli bir şekilde cıvatalı ve böylece parça parça,
Çelik kirişler uzayda askıya alındı ​​ve bu şekilde sallandı ve
her biri tam olarak uygun pozisyonda olana ve sonra perçinlenene kadar
kalıcı olarak. Büyük Vadi, çekiçlerin darbeleriyle yankılandı
Kırmızı sıcak metal ve çelik çelik çelik clangour sessizliğini kırdı
Tropik vahşi doğa. Kuleler yükseldi,
Üstler vadinin jantıyla seviyedeydi ve tamamlandıklarında
Yatay kirişler üzerine inşa edildi, raylar koydu ve
Gezgin, kolu temeli üzerine sallanana kadar ileri itti.
Sonraki kule.

Ve böylece Deep Valley üzerinde ince yapı yavaş yavaş yol aldı,
Bir örümcek gibi sürünürken kendini kendi ağında desteklemek.
Gerçekten de, kuleleri çok uzun ve çelik kordonları ve kirişleri çok ince
Aşağıdan bir örümceğin ağı ve erkekler kadar kırılgan görünüyordu,
sallanan kirişlerin sonunda veya dar platformlarda duran
Yüzlerce metre havada, ağda yakalanan sineklerden farklı görünmüyordu.

Ancak kuleler, ağır bir tren sürdürmek için tasarlanmıştır ve
lokomotif ve musonun müthiş rüzgarına dayanmak. .
320 metrelik bir kulede böyle bir rüzgarın basıncı muazzamdır. Köprü
belirtilen süre içinde tamamlandı ve hepsini uçurmadan deldi
konulduğu şiddetli testler. Ağır trenler-çok daha ağır
Normalde viyadük üzerinden çalıştırılır mı-
Demiryolu mühendisleri en üst düzeyde incelerken harika çelik sehpa
Zayıflık göstermesi muhtemel olan her bölüme dikkat edin. Ama
Tasarımcılar iyi planlamışlardı, çelik işçileri tam görevini yerine getirmişlerdi,
Ve Amerikan Bridgemen, her perçinin düzgün olduğunu görmüştü.
başlık ve her cıvata sıkı vidalanmış ve hiçbir hata bulunamadı.

Köprü mühendisinin çalışması çok çeşitlendirilmiş, çünkü hiçbir iki köprü
aynı. Bir zamanlar bir akışın ortasında bir akışı açması emredilebilir
Her yardımın el altında olduğu kalabalık bir ülke ve bir sonraki komisyonu
Yabancı bir vahşi doğada zor bir köprünün inşası olabilir
medeniyetin kenarının ötesinde.

Köprü oluşturma gerçekten dört bölüme ayrılmıştır ve her bölüm
Farklı bir bilgi ve deneyim gerektirir.

Birincisi, tasarımcı köprüyü görmek için hayal gücüne sahip olmalı
tamamlandığı zaman olacak ve sonra ortaya koyabilmeli
Kağıt bölümü bölüme göre, için gerekli parçaların boyutunu tahmin etmek
taşımaları gereken stres, sahip olacakları yükün ağırlığı
Taşımak, rüzgarın etkisi, soğuk algınlığı ve genişlemesi
ve ısı ve titreşim; Bütün bunlar düşünülmeli ve
Her parçanın planlanmasında ve her birinin boyutunu belirlemede düşünülür. Ayrıca
Ne tür bir malzemenin kullanılacağını bilmelidir.
her bir zorlama, rijit veya böyle olan çelik kullanılır
Bir düğümde bağlanabileceği esnek. Tasarımcı,
Fiyat işi istedi ve bu yüzden her biri için icat etmek onun işi
Köprü, buluşta ayrı bir sorundur,
en az malzeme ve emek harcamasıyla gerekli kilo ve
Aynı zamanda bundan çok daha büyük yük taşıyacak kadar güçlü olun
devam etmek için çağrılması muhtemeldir. Tasarımcı genellikle
Ayrıca yapıcı ve o her zaman büyük pratik bir adamdır
deneyim. Zamanında bir ayak genişliğinde bir kiriş üzerine çıktı.
Acele akışı, adamlarını yönetiyor ve bir çamurda aktı
nehir tabanı akarsu yüzeyinin çok altında,
Sıkıştırılmış hava, sızmanın akmasını ve onu ve onun
işçiler.

Yapıya giren parçaları yapmanın ikinci işlemi
sadece açıkça çizilen planların aşağıdakileri tarafından
Mühendisler Tasarım. Farklı dereceler çelik ve demir kalıplanmış veya
şekillendirilmiş ve birlikte perçinlendi, her parça kesin
Boyut ve şekil gerekli, hatta deliklerin konumu bile
cıvatalar veya perçinler, komşuya güvence altına alacak
Bölüm planda işaretleniyor.

Köprüler için temeller her zaman inşaatçıları tarafından
Köprü uygun; Bu kendi başına bir iş ve özel gerektiriyor
deneyim. Vakfın gücü ve kalıcılığı,
Köprünün hayatı. Dökümhaneler ve çelik fabrikaları
Metal işleri temeller döşeniyor. Köprü bir
vadi veya bir depresyon boyunca karayolunu seviyede taşıyın,
Vakıfların yerleştirilmesi basit bir kazma veya patlama meselesidir.
büyük bir delik ve duvar döşeme kursları; Ama eğer bir iskele inşa edilecekse
suda veya kulelerin dayanacağı topraklar kararsızdır, o zaman
Sorun çok daha zor.

New York ve Brooklyn'i birbirine bağlayan köprüler için
nehrin dibinin altında yatak kaya üzerinde dururken, caissons batırılmış ve
Büyük duvarlar üzerine inşa edilmiştir. Bir bardak alıp batırırsan
Suda, aşağıdan yukarıya, dikkatlice, böylece hava kaçmayacak,
suyun cama girdiğini fark edin ama küçük bir yol: hava
Suyun camı doldurmasını önler. Caisson aynı şekilde çalışıyor
Prensip, büyük kutu benzeri odadaki havanın çok yüksek olması dışında
Güçlü pompalar tarafından sıkıştırılır ve su ve nehir sızar
tamamen.

Doğu Nehri boyunca üçüncü köprünün caissonları,
İyi boyutlu ev-yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve seksen feet genişliğinde. BT
Bunlardan birini uygun hale getirmek için iki günden fazla beş büyük römorkör aldı
yer. Tam pozisyonuna demir attı, inşa ederek yavaşça battı
Üzerine kulenin duvarcılığı ve büyükün alt kenarları
nehrin dibine dayanan kutu, erkekler bir
Bir kanalın kilidi gibi iyi bir anlaşma yapan hava kilit. Erkekler, iki
veya her seferinde üç, çelikten inşa edilmiş küçük bir yuvarlak odaya girdi ve bu
üstte ve altta iki hava geçirmez kapı ile donatılmıştır; Onlar
Hava kilitinin içindeydi, üst kapı kapatıldı ve sıkıştırıldı,
Tıpkı bir kanalın alt seviyesinden giden kapıların kapalı olduğu gibi
Tekne kilitte olduktan sonra; Sonra çok yavaş yavaş
bölme, bir hava-kompresörü tarafından sıkıştırılır.
Hava kilidi, alt kapının Caisson Odası'ndaki ile aynıdır
Açıldı ve erkeklerin büyük loş odaya girmesine izin verdi. Bir oda hayal edin
seksen yüz fit, alçak ve criss-criss-criss ile büyük ahşap
Nehir tabanının siyah, sümüksü çamur üzerinde duran diş telleri; elektrikli
Işıklar Demir, yarı çıplak işçilerin ile çalıştığını gösteriyor
Ekstra miktarda oksijen nedeniyle muazzam enerji
Sıkıştırılmış hava. İşçiler yeryüzünü ve çamurun altından kazdılar
Caisson'un demir-shod kenarları ve duvar ağırlığı
Sürekli olarak yukarıda eklendi Büyük kutuyu alt ve alt. Zamandan itibaren
Dünya su ile karıştırıldı ve bir
Büyük pompa. Yukarıda yüzlerce ton duvar ve sulu çamur
nehrin her tarafta geçen gemilerin omurgalarının çok altında
ve her şeyden önce, erkekler iki veya
her bir inç kareye on beş poundun üç katı
Biri yer üstüne alışkındır. Baskı bir an için rahatlarsa
Erkeklerin hayatları anında dışarı çıkarılacaktı-
içten gelen sular; Kazı her yerde bile olmasaydı, denge
en ağır yapının kaybedilmesi, erkekler öldürülür ve iş
tamamen yok edildi. Ama o kadar dikkatli bir şekilde bu tür işler böyle
Bir kaza nadiren meydana gelir ve caissonlar dinlenene kadar batırır
yatak-kaya veya kalıcı, sağlam zemin, ovma etkisinin çok altında
akımlar ve gelgitler. Sonra hava-oda betonla doldurulur ve
Gökyüzünü suların üstündeki büyük kuleleri desteklemek için ayrıldı.

[İllüstrasyon: Canon Diablo'daki Örümcek-Web benzeri viyadük
Uzanan yüklü bir treni destekleyen ince çelik yapı
tüm uzunluğu boyunca. ]

Pnömatik tüp, pratik olarak küçük bir çelik kaisson
Aynı şekilde çalıştırılan ölçek, genellikle küçük kuleler için kullanılır ve birçoğu
Şehirlerin çelik gökyüzü scraper'ları bunun temelleri üzerine inşa edilmiştir.
Zemin kararsız olduğunda sıralayın.

Aşağıdaki zeminin derinliklerinde sürülen ahşap ve demir kazıkların temelleri
Nehir tabanı, belki de en yaygın kullanımdır. Kazıklar
suyun yüzeyinin altında kesildi ve üzerine inşa edilmiş bir platform,
bu da duvarın temeli olarak hizmet eder.

St.'deki Mississippi boyunca inşa edilen Büyük Eads Köprüsü
Louis, temelleri 107 feet batık kuleler tarafından destekleniyor
Suyun sıradan seviyesinin altında; Bu derinlikte çalışan adamlar
Caissons, yaklaşık elli poundluk bir baskıya tabi tutuldu.
İnç kare, neredeyse bazı buhar motorlarını çalıştırmak için kullanılana eşit.

Poughkeepsie'deki Hudson'daki köprü bir beşik veya
Caisson üstte açık ve çalıştırılan bir tarama yoluyla battı
Yukarıda malzemeyi içeriden çıkarıyor. Bunun harikası
Çelik ellerinin
Dredge tamamen yukarıdan ve çelik halat sinews
bazen yüz metreden fazla yüzeyin altına ulaştı;
Yine de iş o kadar akıllı bir şekilde, kazının mükemmel olduğu için yönetildi
ve beşik kesinlikle düz ve kare battı.

Dördüncü köprü oluşturma departmanıdır.
En büyük sadece bilgi değil, beceriklilik. İçinde
ereksiyon koşullarının nihai sürecinin ortaya çıkması muhtemeldir.
planlar çizildiğinde dikkate alındı.

Uzak bir köprünün montajından sorumlu baş mühendis
Medeniyet küçük bir kraldır, çünkü onun için olması gerekir.
Mutlak bir hükümdarın işçisi ordusu üzerindeki gücü,
birçok farklı ırktan oluşuyor.

Çok bin ton çelik ve taşlarla yere atıldı
küçük bir uzman işçisi ve daha büyük bir kuvvetle köprü alanı
Kötü hava, sel veya
Korkulu ısı, inşaat mühendisinin işi bitirmesi bekleniyor
Belirtilen süre içinde ve yine de en titiz olana dayanmalıdır
testler.

Afrika'nın kalbinde, kıyıdan beş yüz mil ve kaynak
Malzemelerin, bir Amerikalı Mühendis, yirmi bir Amerikalı yardım
Bridgemen, 128 ila 888 feet uzunluğunda yirmi yedi viyadük inşa etti
bir yıl.

İş yarısı ve yarısında talep edilen maliyetin yarısında yapıldı.
İngilizce teklif sahipleri. Baş mühendis Bay Lueder, hesabında diyor ki
İşin, Geçici'nin araba pencerelerinden aslanları vurma
demiryolu ve devekuşları görmek, lokomotife ayak uydurmaya çalışır,
Ama vasıfsız işçilerle olan zorluklarından çok az şey söyledi, yabancı
Gümrük ve neredeyse açıklanamayan diller. Köprü Mühendisi Dünya
Over, bir şeyleri başaran ve dahası konuşan bir adam
Başarılarının çok azı.

Köprü inşaatçılarının çeliğe kolayca ulaşılmasına rağmen
Değirmenler ve büyük şehirler daha az sıra dışı, daha az maceracı değil.

1897'de, eskisi etrafında inşa edilmiş bir çelik kemer köprüsü tamamlandı.
Whirlpool Rapids üzerinde Niagara Nehri'ni kapsayan Askı Köprüsü.
Eski Askı Köprüsü 1855'ten beri sürekli hizmette idi ve
yararlılığını aşmıştı. Yeni bir tane inşa etmeye karar verildi
Aynı nokta ve yine de bu arada trafik rahatsız edilmemelidir.
en az. Görünüşe göre bu imkansızdı, ama mühendisler
İşe izin verilen, mükemmel bir güvenle üstlendi. Herhangi birine
bilinmeyen derinliğe sahip acele, kükreyen, köpüklü suları gören
Sprey-örtülü düşmelerden o kadar hızlı yarış,
ortada, sadece büyük çelik kirişleri üzerinde olan erkeklerin üzerinde düşünce
Torrent ve zayıf sallanan platformlarda durma iki yüz veya daha fazla
Rapids'in üstünde ayaklar, titremelerin omurgadan aşağı akmasına neden olur; Yine de iş
başarılı yerine getirilmesinden en ufak bir şüphe olmadan gerçekleştirildi.

Yeni yapıyı aşağıdan desteklemek açıkça imkansızdı,
Ve eski köprü durabileceği her şeyi taşıyordu, bu yüzden
Altından destek almadan yeni kemeri inşa etmek için gerekli
Niagara'nın köpük suyu iki yüz metre aşağıda akar. Çelik
Kuleler geçitin her iki tarafında inşa edildi ve üzerlerinde yer aldı.
En yakın suya en yakın kulelerden köprünün platformu ve
eski yapının altında. Üst işler katıya taşındı
geçit kenarında bir seviyede öğütülür ve orada güvenli bir şekilde demirlenir
çelik çubuklar ve zincirler duvarda tutulur. Sonra her iki taraftan
Kemer yukarıdan plaka ile tabak inşa edildi, ağır çelik tabakalar
daha fazla itilen bir gezgin veya derrick'ten ele alınmak
ve üst platformun tamamlandığı kadar hızlı akışın üzerinde.
Niagara'nın her iki tarafındaki büyük metal kütlesi,
akış ve sadece çubuklar ve zincirler tarafından devrilmeden tutuldu
Kıyıya sağlam bir şekilde demir attı. Yavaş yavaş tamamlanmamış iki ucu
Kemer birbirine yaklaştı, her bölüm üzerindeki iş miktarı
Tam olarak eşit, aralarında küçük bir alan kalana kadar. İş çok
Dikkatli bir şekilde planlandı ve ikisinin yarısını tamamladığını tam olarak yürüttü
Kemer buluşmadı, ama her şey hazır olduğunda
1.000.000 pounddan fazla ağırlık kazandıkları gibi yan taraf
Yeterince uzatıldı ve iki uç bir araya geldi, ellerini sıktı
Büyük geçit üzerinde. Yakında pistler atıldı ve yeni köprü aldı
Eski ve sonra parça parça, eski süspansiyon
Türünün ilki olan Bridge yıkıldı ve götürüldü.

Niagara Gorge üzerinde de ilk konsollardan biri inşa edildi
Şimdiye kadar inşa edilmiş köprüler. Onu korumak için, iki kuleye yakın inşa edildi
Su kenarı her iki tarafta ve sonra kulelerden kıyılara,
Üst plato ile bir seviyede, çelik kumaş, ince
Taşıması gereken büyük ağırlığa dayanacak şekilde hazırlanmış çubuklar ve kirişler,
sahte iş üzerine inşa edilmiş ve kıyıdaki katı ankrajlara sabitlenmiştir. Daha sonra
Bu konuda, amaç için atılan parçaların üzerinde, bir vinç çalıştırıldı (aynı
nehrin her iki tarafında aynı anda gerçekleştirilen süreç),
ve böylece açıklık, suyun üzerine 239 feet yukarıda inşa edildi
Akış, kıyı iki kola kadar dış bölümleri dengelemektedir
tanıştı ve tam olarak ortada katıldı. Bu köprü gerekli ama
inşa etmek için sekiz ay ve 1883'te bitti. Araba pencerelerinden
İnce yapının neredeyse hiç parçası görülebilir ve tren
Bazı görünmez desteklerle köpüren torrent üzerinde tutuluyor gibi görünüyor, ancak
Yüzlerce tren geçti, birçok fırtınanın rüzgarları var
üyelerine yırtılmış, ısı ve soğuk genişleme ile denedi ve
Kasılma, onu ayırır, ancak köprü her zamanki gibi güçlüdür.

Bazen köprüler bir seferde bir açıklık veya bölüm inşa edilir ve
sadece uygun yüksekliklerine yükselen ve
Piers ve orada güvende.

Philadelphia'daki Schuylkill'deki bir demiryolu köprüsü yargılandı
Yapması gereken iş için yetersiz ve gerekli görülüyordu
Yeni bir tane ile değiştirin. Bu nedenle dayandığı kuleler
genişledi ve yanında başka bir köprü inşa edildi, yeni
eskisi gibi silindirler ve sonra trenler arasında eskisi
Yapı bir tarafa itildi, hala genişletilmiş iskelelere dayanıyordu,
ve yeni köprü yerine itildi, tüm operasyon
üç dakikadan az işgal ediyor. Yeni, eskinin yerini aldı
Dört veya beş dakikalık aralıklarla çalışan trenlerin geçmesi. EADS
Louis'deki Mississippi'yi geçen köprü bir roman üzerine inşa edildi
plan. Derin temelleri zaten bahsedildi. Büyük
"Suların Babası" kötü şöhretli bir kararsızdır; Kanalı sürekli
değişiyor, akım hızlı ve sık seller doluyor ve
Sürekli yeni kanalları temizleyin. Bu nedenle, sırayla
Büyük akışı kapsamak, mümkün olduğunca az kuleyi yerleştirmek ve inşa etmek
tamamen yukarıdan veya kulelerin kendilerinden. Bu cesur bir fikirdi
ve birçoğu başarısızlığını tahmin etti, ancak büyük mühendis Kaptan Eads,
mahkumiyetlerinin cesaretini vardı ve planlarını gerçekleştirdi
başarıyla. Her kuleden her iki tarafta çelik bir kemer başlatıldı,
güvenli bir şekilde hazırlanmış çelik tüplerden yapılmış; her iki tarafındaki bina
Kule aynı anda taşındı, her kemer dengelemesinin bir tarafı
diğer taraftaki ağırlık. Her bölüm devasa bir tahterevalli gibiydi,
merkez destek olarak hareket eden kule; Uçlar, elbette değil
yukarı ve aşağı sallanıyor. Yavaş yavaş her kemerin iki bölümü
bulanık su üzerinde buluşana kadar birbirlerine yaklaştı ve
kalıcı olarak bağlı. Üç kemerin tamamlanmasıyla inşa edilmiş
Tamamen onları destekleyen iskelelerden, büyük dere yayıldı.
EADS Köprüsü neredeyse bir çift konsol serisi dengeledi
kulelerde. Üç kemer inşa edildi, en uzun süre 520 feet uzunluğunda
ve her biri 502 feet daha kısa olan iki.

Köprü Oluşturucuyla yüzleşen her durum farklı gerektirir
elleçleme; Bir zamanlar bir köprü inşa etmeye çağrılabilir
Kraliyet gibi acele bir derenin üzerinde dar, kayalık bir yarık
Gorge, Colorado, parçanın iki büyük kirişten asıldığı yer
uçurumun karşısında, yoksa bir
Bu gossamer yapısı gibi viyadük üç yüz beş feet yüksekliğinde
ve Pennsylvania'daki Kinzua Creek karşısında neredeyse yarım mil uzunluğunda.
Mekanikle hiçbir ilgisi olmayan sorunlar genellikle cesaretini dener
Ve kaynaklarını ve görünüşe göre önemsiz olsa da birçok zorluk vergilendiriyor,
ciddi sıkıntılara dönüş. Farklı yerli çetelerin kastı
Orta Afrika'da inşa edilen yirmi yedi viyadede çalışan bir
Durumda: Aynı kast'a ait her grup
Kendi mahalleleri, yemek pişirme eşyaları ve kamp mobilyaları ile birlikte,
ve sık sık bir karışımın sonuçları korkunçtu
tüm parti tarafından yapılan hareketler.

[İllüstrasyon: Afrika'nın ortasında bir Amerikan Köprüsü'nü başlatmak]

Ve böylece bir köprü kurucusunun işi, ister
sadece gerçekler ve dev bir yapı, şekillendirme
Kesin ölçümlere parlayan metal, altındaki balçadaki sling
sağlam temeller için su veya çelik ağlarının atılması
esneme kanalları veya kükreyen akarsular, asla monoton değildir, genellikle
maceracı ve birçok örnekte büyük bir medeniyet
etkilemek.




Savaş ve barıştaki denizaltılar


İspanyol-Amerikan Savaşı'nın ilk bölümünde bir gemi filosu
Atlantik kıyılarında Florida'dan Maine'ye devriye gezdi. İspanyol Amiral
Cervera, kruvazör filosu ile ev sularını bırakmıştı ve
torpido tekneler ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Tüm gözetleme
Gemilere garip gemiler için keskin bir saat tutmaları emredildi ve
Özellikle savaş benzeri bir görünüme sahip olanlar için. Tüm gazeteler ve
Devriye filosunun farklı kruvazörlerinde alınan mektuplar
Sahil kasabalarında hissedilen kaygı ve korkunun
İspanyol gemileri aniden ortaya çıkacak ve bombardıman başlayacaktı. Eklemek için
özellikle yeşil ekiplerin heyecan ve beklentisi, erkekler
ortadaki rahat hamaklarından sık sık çağrıldı
gecenin ve silah ve mühimmattaki istasyonlarına gönderildi
Dergiler, tıpkı bir savaş yakınmış gibi; Bütün bunlar için
Mürettebatları savaş altındaki görevleri ile tanımak amacı
Koşullar, ancak kayıtlı hiçbir adam onun çağrılıp çağrılmadığını bilmiyordu
Çeyrek kavga veya matkap için.

Bunlar, o zaman, parlak bir Pazar günü mürettebatın
Yardımcı kruvazör çok meşgul olan temizlikti-çok kapsamlı ve
Emici İş. Adamlar ovmanın kalınlıyken,
Mürettebattan biri sırtını düzeltmek için ayağa kalktı ve dışarı baktı
Geminin tarafında açık bir bağlantı noktası. Bakarken bir göz attı
Düşük, siyah zanaat, neredeyse beş yüz metre uzakta, doğrudan
kruvazör. Su yaylarında köpürdü ve siyah duman döküldü
Hunileri, arkasında uzun, uğursuz bir bulut. Biriydi
O zehirli küçük torpido botlar ve görünüşe göre acele ediyordu
Büyük savaş gemisinin kolay bir aralığına girmek için en yüksek hızda.

Limandaki adam, "Torpido-bot bizim için doğrudan gidiyor," diye bağırdı Limandaki adam,
Ve aynı anda genel mahalleler çağrısı geldi.

Erkekler istasyonlarına koşarken, kelime birinden geçti
Diğer, "Bir İspanyol torpido-tekne bizim için gidiyor."

Çaresizlikten doğan acele ile mürettebat harekete hazırlanmak için çalıştı,
Ve her şey hazır olduğunda, her adam onun yerine, silahlar yüklendi, ateş ediyor
Eldeki kordonlar, tekerleklerde silah eğiticileri, hepsi hala-komuta yok
ateşe verildi.

Sinyal çocuklarından stokehole'deki itfaiyecilere-haberler için seyahatler
Gemide hızlı-hepsi boğuk raporu ve rending'i bekliyorlardı.
Geminin tabanının altında bir torpido patlaması. Korkunç
Torpido'nun gücü herkes tarafından biliniyordu ve
Bekleyen ekibin kalpleri kelimelere dökülemedi.

Tabii ki yanlış bir alarmdı. Torpido tekne yıldızları uçurdu ve
Çizgiler, ama ağır duman onu gizledi ve memurlar algıladı
Erkekleri test etme fırsatları, bir tekne olduğuna inanılsın
Düşmana ait olmak üzerlerine dayanıyordu.

Gelecekteki savaşlarla uğraşan gemilerin mürettebatı sadece daha hızlı değil, olacak
Surer torpido-tekne onları tehdit etmek için, ama daha da korkunç düşmanlar.

Denizaltıların Conning kuleleri gösterir, ancak bir veya iki ayak üstünde
Yüzey-sudaki uğursuz bir siyah nokta, dorsal yüzgeç gibi
Köpekbalığı, aşağıdaki acımasız gücü gösteren ancak ortaya çıkarmaz; için
Steersman onu alırken düğme yüzeyin üzerinde kalır
rulmanlar ve sonra dönen bir girdapta batar, işaret göstermez
Hangi yönde seyahat etti. Sonra maruz kalan mürettebat
Savaş gemisi bekle ve kalplerinde mide bulandırıcı soğuk bir korku ile merak ediyorum
Yakında kaza gelecek ve ölümcül denizaltı torpidosuna dua edecek
izini kaçıracak.

Denizaltı torpido tekneleri gerçek, pratik çalışan gemilerdir.
Ve zaten saldırı için deniz planlarında dikkate alınmaları gerekiyor ve
savunma.

Denizaltıların savaştaki önemi ve özellikle bir
Savunma silahı, iyice tanınmaya başlıyor,
Genel olarak deniz erkeklerinin ve halkın ilgisini uyandırmak için uzun süre
Mucitlere ihtiyaç duydukları desteği vermek için yeterli.

Amerikalılar bir zamanlar kavrayışlarında bir kısmını üfleme araçları vardı
Düşman gemileri sudan çıktı, ama fark etmediler,
Aşağıda ve yüz yıl boyunca bu ilerleme
yön engellendi.

Amerikan Devrimi sırasında bir adam yüzeyin altına girdi
New York Limanı'nın sularının bir denizaltı teknesinde yeterince büyük
Onu ve su altı dünyasının karanlığında ve kasvetinde tutun
kaplumbağa benzeri zanaatını İngiliz gemilerine doğru itti
orta akış. Zanaatın dış kabuğunda bir dergi dinledi
denizaltı navigatörünün amaçladığı ağır barut yükü
elli silahlı bir İngiliz savaş adamının dibine hızlı vidalayın
zarardan uzaklaştıktan sonra bir zaman kaynağı tarafından patlayacaktı
yol.

Yavaş ve sonsuz işgücü ile bu ilk denizaltı navigatörü çalıştı
ilk başarılı su altı teknesinde sudan geçiyor,
önündeki itici vidanın krank kolu,
yan ve zanaatını kaldıran veya indiren vidanın krank kolu
hemen üstünde ve önünde. Başka hiçbir kişi benzeri bir yolculuk yapmamıştı; O vardı
ona rehberlik edecek çok az deneyim ve bir
İyi denenmiş cihaz garanti eder; Yarısı ile küçük bir gemide yalnızdı
bir saatlik hava arzı, üzerinde harika bir barut kutusu ve
Her yerde düşman filo. Tehlikeli bir konumdu ve hissetti.
Kafası küçük konma kulesinde ile bir göz atabildi
Geminin, zaman zaman yetiştirdiği gibi, yok etmek için eğildi
Rulmanlarını almak için küçük zanaat. Sonunda ona ulaştı
Her şeyden önce olmayan taş ocağı ve omurganın altında batan, eklemeye çalıştı
torpido. Orada Kuzey Nehri'nin derinliklerinin karanlığında bu isimsiz
İlk pratik denizaltı teknesinde kahraman, ilkini yapmak için çalıştı
Torpido, düşmanın gemisinin dibine hızlı, ama küçük bir demir tabak
veya dümeni yerinde tutan cıvata
Birkaç kişinin duyduğu başarısızlık ve büyük bir başarı
Teknenin mucidi, her yerde ünlü David Bushnell'i yaptı,
Ve Gezgin Büyük Bir Kahraman. Ancak küçük demir plaka,
vidanın tutulmasını engelledi, gelgit denizaltıyı taşıdı
geçmiş ve şans kayboldu.

David Bushnell zamanının çok ötesindeydi, icadı değildi
takdir edildi ve ilk denemesinin başarısızlığı onu engelledi
onun yararlılığını göstermek için ihtiyaç duyduğu desteği almak
Sualtı zanaat. İngiliz savaş gemisinin omurgasındaki demir parçası
muhtemelen denizaltı teknelerinin gelişimini yıllarca geri koydu, çünkü
Bushnell'in teknesi,
Şimdiki zamanın başarılı su altı zanaatı inşa edilmiştir.

Yeraltı yolculuğunun tarif edilmesinden yüz yirmi beş yıl sonra
Yukarıda, bir balina gibi inşa edilen çelik bir tekne ama bir pruvaya geliyor
Altı kişilik bir mürettebat tarafından yönetilen nokta, ortalama sekiz oranda seyahat ediyor
Bir saat düğümler, beş Whitehead torpido ile donatılmış ve tasarlanmış ve
Amerikalılar tarafından inşa edilmiş, doğrudan birincinin bulunduğu noktadan geçti
Denizaltı teknesi İngiliz filosuna saldırdı.

Holland Boat _fulton_ zaten uzun süre seyahat etmişti
Island Sound, New York'a ulaşmadan önce aralıklarla dalış ve devam ediyordu
Delaware Capes'a giden yolu.

John P. Holland'ın icadı ve yirmi beşin sonucuydu
Yıllarca deneme, daha önce inşa edilmiş dokuz deneysel tekne
Bu kalıcı ve cesur mucit,
onun idealleri. _Fulton_'un gezisi bir zafer yürüyüşü gibiydi ve
Holland denizaltılarının pratik olduğunu şüphesiz kanıtladı.
Denizde zanaat.

Long Island'ın doğu ucunda kaptan ve mürettebat, altı adam,
Conning'deki yuvarlak kapaktan _fulton_'a tek tek girdi
Balık benzerinin arkasından yaklaşık iki metre yansıtılan kule
gemi. Her insanın kendi özel yeri ve kesin görevleri vardı
gerçekleştirmek için, bu yüzden çok fazla hareket etmeye gerek yoktu, ne de çok fazla yoktu
Benzin motoru, elektrik motoru, depolama pilleri tarafından bırakılan oda,
Hava-Kompresörü, Hava Balast ve Benzin Tankları ve Whitehead
torpidolar. Kaptan, Conning kulesinin içinde durdu,
küçük kalın cam pencerelere sahip bir seviyede ve önünde
O, zanaatı yönlendiren dümenle bağlantı kuran tekerlekti
sağ ve sol; Neredeyse ayağında konuştu.
dalış rütbeleri; Mühendis daha uzaktı, hepsi kelimeye hazır
motorunu başlatmak için; Başka bir adam balast tanklarını kontrol etti ve
Bir diğeri elektrik motorunu ve pilleri izledi.

Bir clang ile kapak benzeri kapak, konma kulesine kapandı ve
Kauçuk ayarında hızlı kenetlenmiş, benzinli motor hızlı başladı
Phut-Phut ve denizaltı teknesi uzun yolculuğuna uzun süredir başladı
Ada sesi. Tekne güverte çalkalamasıyla başladı-yani iki
veya su hattının üstünde üç feet freeboard veya güverte. Bunda
Benzin arzı tutulduğu sürece seyahat edebileceği durum
Out-560 knotunu altı hızında sürecek kadar tutan tankları
yarı uyanış durumunda bir saat düğümler; daha düşükse batırdı
suyun sürtünmesine maruz kalan yüzey ve daha büyük
Güç, belirli bir hıza ulaşmak için harcanmıştır.

Gemi koşarken, güvertesinin iyi bir kısmı yukarıda gösteriyor
Dalgalar, hava ventilatörleri açıktı ve motorun yanmış gazı
hemen açıktan tükenmişti; Hava,
sıradan bir geminin kabini. Tekneyi itme çalışmalarının yanı sıra,
Elektrikli motora yönelik motor onu döndürdü, bu yüzden
Elektrik yaratan ve dolduran bir dinamoya dönüştürmek
depolama pilleri.

[İllüstrasyon: Lake'in denizaltı torpido-botu _protector_
Bu tekne yüzeyde seyahat etmek için tasarlanmıştır veya tamamen batık veya
okyanusun dibinde. Ona ne zaman destekleyen tekerlekler sağlanır
altta ve dalgıçların çalışabileceği dalgıçların bölmesi ile
denizaltı kablolarında veya düşmanların patlayıcı madenlerinde.]

Zaman zaman, bu balina benzeri gemi,
Ses, büyük bir dalga tamamen onun üzerine akacaktı ve kaptan
köpüren tepeye bakıyorum. Tekne su altında inşa edildi
Gidiyor, çok az gün ışığı iç mekana birkaç küçükten nüfuz etti
Deadlights veya yuvarlak, ağır cam pencereler, ancak elektrikli akkor
Depolama pillerinden akımla beslenen ampuller iç mekanı yaktı
zekice.

Kaptan mürettebatı emrettiğinde tekne çok ilerlememişti.
Dalış yapmaya hazırlanın ve hemen motor kapatıldı ve debriyaj
Şaftını elektrikli aparat atılan ve başka bir
Elektrikli motorun atılan pervane ile birleştirilmesi; bir anahtar
sonra döndü ve depolama pillerinden akım motoru ayarladı ve
pervane dönüyor. Bu yapılırken başka bir adam izin veriyordu
Yüzdürme kuvvetini azaltmak için balast tanklarına su. Ne zaman
Kuzgun Kule batırıldı Kaptan, nasıl olduğunu görmek için pusulaya baktı
Yönlendiriyordu, hiçbir geminin yapmak için yeterli yakın olmadığını belirtti.
denizaltı çarpışması muhtemel ve bu sözleri ayaklarındaki adama verdi
Yirmi feet dalış. Sonra garip bir şey oldu. Dalışçı adam
Yatay dümenlerle bağlantılı tekerleğe bir bükülme verdi
pervane ve hemen tekne bir açıda aşağı doğru eğildi
on derece; su, küçük olana kadar Conning Kulesi'nin etrafında yükseldi
Pencereler yüzey ile seviyedeydi ve sonra kaplandı ve
Kaptan hala sarımsı yeşili olan katı suya baktı
güneşin ışığı; Sonra hızla iniyor, gördü ama en iyisi
Yirmi feet sudan gelen yeşil ışığın parıltısı. _Fulton_,
İçinde altı adamla, saatte beş düğümde hızlanıyordu yirmi
Ayaklar sesin parlayan sularının altında.

Dalışçı adam gözünü önünde bir göstergede tuttu
değişen derinliklerde su basıncını ölçtü, ancak kadran
öyle işaretlendi ki, ona _fulton_ kaçının altında olduğunu söyledi.
yüzey. Başka bir cihaz, teknenin eşit bir omurgada olup olmadığını gösterdi veya
Tam olarak değilse, kaç derece yukarı veya aşağı eğildi.

Yirmi feet tuzlu su üstünde ve aşağıda, bu
Mekanik Balina, insan yüküyle birlikte,
Karaya aynı alanda olurdu. Gemi içeriyordu
Birkaç saat sürecek yeterli hava ve canlandırıldığında
Her zaman üzerine çekilmeye hazır basınçlı hava tankları vardı.

Motorun uğultusu ve hafif clank hariç
Direksiyon dişi, hepsi sessizdi; dış dünyanın seslerinin hiçbiri
sulu derinliklere nüfuz etti; Ne dalgaların tokası, pırıl pırıl
esinti, buharlı tıslama, ne de arma çıngırak eşlik etti
Bu denizaltı zanaatın ilerlemesi. Balık kadar sessizce,
Dış dünya endişeliydi, _fulton_ denizaltından geçti
karanlık. Bir düşmanın gemisi yakın olsaydı,
taşıdığı beş Whitehead torpidosundan birini taburcu edin ve
Geminin dibine vurmadan ve patlamadan önce zararın yolu.

Zanaatın burnunun en ucunda açılan tüpte
düzgün ayarlandığında ve
Sıkıştırılmış hava tarafından çıkarıldı, kendisini önceden belirlenmiş bir derinlikte itti
hedeflenen nesneyi vurana kadar saatte otuz knot hız
veya basınçlı hava gücü verdi.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması için inşa edilen yedi Holland teknesi
_Fulton_ bir prototiptir, bu torpidolardan beşini taşır, biri tüpte
ve ikisi bekletmenin her iki tarafında ve her tekne de
her torpido için bir telafi edici tank, böylece bir veya hepsi olduğunda
ateşte, tankları su ile doldurarak ağırlıkları telafi edilebilir
geminin döşemesi aynı ve istikrarı tutulacak
tutuldu.

Ancak _fulton_, huzurlu bir işte bükülmüş ve kukla taşıdı
ölümcül yıkım motorları yerine torpidolar
Man-o'-war'ın adamı korkuyor.

"Otuz dalış," diye emretti kaptan, aynı zamanda tekerleğine bir
Geminin kursunu işaret eden parmağına göre yönlendirmek için bükülme
Pusula.

"Dive Thirty, efendim", aşağıdaki direnci tekrarladı ve hafif bir
Dişli bükülme yatay dümenler döndü ve denizaltı
aşağı doğru eğimli; Seviye gösteren hafif bir eğim gösterdi ve
Derinlik-Gauge el yavaşça döndü-yirmi iki, yirmi beş,
Yirmi sekiz, sonra otuz feet, dümen adam tekerleğini geri çevirdiğinde
Biraz ve gemi bir seviye omurgada ilerledi.

Bir puro gibi inşa edilmiş küçük zanaat yüzeyin otuz metre altında
muazzam bir sıkışmaya dayanmak amacıyla, bir baskıya maruz kaldı
Kare ayağa 2.160 pound. Bu baskıyı gerçekleştirmek için olacak
Bir ayak karesi ve 2.160 ağırlığındaki bir demir levhayı düşünmek için gerekli
zanaatın dış yüzeyinin her ayağına basan poundlar. İle ilgili
Tabii ki, denizaltı teknelerinin her tarafına sıkma uygulanır.
Her biri bir atmosferik maruz kaldığı gibi, tamamen batırılmış
Vücudunun her santiminde inç kareye on beş pound basınç.

_Fulton_ ve diğer denizaltı tekneleri çok güçlü bir şekilde inşa edilmiştir ve
onlar daha da büyük bir baskıya dayanabilecekleri için iyice hazırlanmış
zarar.

_Fulton_ komutanı gemisini yüzeye emrettiğinde,
Dalış-Steersman dümenlerini tersine çevirdi, böylece döndüler
yukarı doğru ve pervane, teknenin doğal yüzdürmesinin desteklenmesi,
Sadece onu yüzeye itti. Holland teknelerinin rezervi var
Yüzdürme, böylece makineye bir şey olursa
Yüzeye doğru yükselin.

Balast tanklarına sıkıştırılmış hava dönüştürüldü, su zorlandı
böylece teknenin yüzdürme kuvveti arttı ve bir
Yarı Awash veya Işık, Durum. Mühendis akımı kapattı
Depolama pillerinden motoru pervaneden attı
şaft ve benzinli motoru bağladı, başladı ve
_fulton_, sularında gezinirken beş dakika
Yüzeyde yelken açtığı otuz feet derinlikte ses
Diğer benzinli zanaatlar gibi.

Ve böylece Long Island Sound, kısmen altında doksan mil yolculuk
Kısmen yüzeyde, New York'a su tamamlandı. Büyük
Delaware pelerinlere yolculuk izledi ve her zaman küçük
On bir metre çapında altmış üç metrelik tekne
En büyük çevresi, mürettebatını ve ekipmanlarını mükemmel bir güvenlik ile taşıdı ve
en az rahatsızlık olmadan.

Böyle bir gemi, küçük ama yıkıcı güç açısından harika, bir güçtür
En güçlü savaş gemisi tarafından hesaba katılmak. Henüz hiçbir savunma yok
denizaltının ölümcül sokmasını önleyecek şekilde tasarlandı
Torpido, altından olduğu gibi teslim edildi, görme ve işitme
mahkum gemilerin mürettebatından ve gövdenin bir kısmına karşı patladı
Zırh tarafından yeterince korunamaz.

Bir denizaltının conning-dome çok küçük bir hedef sunsa da,
Suyun üzerindeki görünümü konumunu gösterir ve ona uyarı verir
yaklaşmak. Bu anlatımdan kaçınmak için Periscope adlı bir enstrüman
bir tüpün ucunda bir şişe gibi görünen icat edildi; Bu var
denizaltının iç kısmına yansıtan lensler ve aynalar
Su üstünde ne gösterirse. Şişe kısmı yukarıdaki projeler, ancak
Tüp iç mekana nüfuz eder.

[İllüstrasyon: Saatte 102-3/4 mil hızında hızlanma]

Denizaltının saldırısının beklenmedikliği, sadece bilgi
bir filonun yakınında olduklarını ve ölümcüllerini başlatabilecekleri
herhangi bir zamanda füzeler, sinirlerini parçalamak için yeterlidir.
En güçlü ve nihayetinde paniğe atın Cesur ekibi.

Savaş gemilerinin mürettebatının zorlanması gerekecek
Bir sonraki Deniz Savaşı'ndaki denizaltı saldırısı neredeyse emin. Tüm büyük
Dünyanın ulusları denizaltı filolarını inşa ettiler veya
bunu yap.

Su altı dövüş-zanaatkâr Fransa'nın gelişiminde,
en büyük filoya sahip ve tasarımı teşvik eden ilk kişi oldu ve
onların binası. Ama icat eden ve inşa eden David Bushnell'di
ilk pratik çalışma denizaltı teknesi ve verimlilik açısından ve
gerçek hazırlık için hizmet koşulları altında pratik çalışma
düşmanca eylem Amerikan tekneleri günümüzde mükemmel.



Huzurlu bir denizaltı


Yeşil deniz altında, büyük derinliklerin ve
Okyanusların sığlıklarının sarımsı-yeşil, deniz yosunları sallıyor
Barnacle kaplı keresteleri ve yaratıkları hakkındaki yaprakları
Derin ve Güverte ve Çürümüş Arma Hakkında Derin Oyun Yüzlerce Yalan
enkaz. Birçoğu değerli bir kargo ile muhteşem bir gemi düştü
tehlikeli bir sahil; Birçok altın veya gümüş istif
Dünyanın uzak köşelerinden sonsuz ağrılar, sağlam yatıyor
Denizin dibinde güçlü kutuları çürütmek.

Derin hazineleri kurtarmak için seferler düzenlendi,
Gemiler yelken açtı, dalgıçlar indi ve ekipler harika cesaret etti
tehlikeler. Başaran birçok büyük yıkım şirketi kuruldu
harikalar harikalar harap gemilerin ve yüklerin tasarrufu. Ama kesin olarak
Her zaman ve diğerlerinde yer alan yerlerde yerler, enkazlar yapmak zorunda kaldı
Değerli Breaks Beaing Beaing Beaing Acmess Deniz için bir av çünkü okyanus
çok kızgın ve dalgalar, güvenli işlenmesine izin veremeyecek kadar yüksek
Hepsini yapmaya bağlı olan dalgıçların hava hortumu ve yaşam hattı
Su altı çalışma, kaldırma işleminin donatılması, şamandıraların yerleştirilmesi vb.
Gerçekten de, bir geminin uzun bir yerde kalması genellikle imkansızdır
herhangi bir şeyi başarmak için yeterli veya aslında,
Tümü. Jules Verne'nin "Yirmi Bin
Deniz altındaki ligler, "dedi kendi kendine," Neden olmasın? "Ve o zamandan
Fransız yazarın hayal ettiklerini uygulamaya koymaya başladı.

Simon Lake, harap bir geminin veya
Değerli kargo yüzeyin altından alınabilir. Dalgalar olsa da
Whitecaps'larını havaya fırlatıyor olabilir ve güçlü rüzgar dönebilir
sulu ovası öfkeli denizlerin tepelerine, yirmi veya
Otuz metre aşağıda neredeyse hiç yüzey hareketi hissetmez. Bu yüzden çalışmaya başladı
yüzeye yelken açabilen veya seyahat edebilen bir gemi inşa edin
dip ve dalgıçların istedikleri bir sığınak sağlayın,
En fırtınalı deniz tarafından rahatsız edilmedi. İnsanlar onun fikrine güldü ve
bu yüzden onu gerçekleştirmek için yeterli sermaye elde etmekte büyük zorluk buldu.
Plan ve büyük ölçüde kendi elleriyle inşa edilen ilk teknesi çok azdı
görünüşünde, planına güvenmek için. Ahşaptan yapılmış,
On dört feet uzunluğunda ve beş feet derinliğinde, üç tekerlekle donatılmış,
_Argonaut Junior_, Boys Make gibi büyük bir gidişten farklı görünmüyor
Sabun kutusu ve bir dizi ahşap tekerlekten. Ancak tekne yapıldı
Mucit tarafından gezinen gerçek geziler, planının
mümkün. _Argonaut Junior, _ amacına hizmet eden, terk edildi,
Ve şimdi New York Körfezi'nin plajlarından birinde ihmal edildi.

_Argonaut, _ Bay Lake'in ikinci gemisi, düzenli denizaltı vardı
Bak, ancak iki harika, kaba sırt tekerlekleri ile donatılmış
İleri ve dümeninin alt tarafına bir başkası daha döndürüldü. O idi
gerçekten su altı bir üç tekerlekli bisiklet, bir dalış çantası, bir yıkım zanaatkâr ve
Yüzey benzin-tekne birine yuvarlandı. Yüzeyde yüzerken
Sıradan bir yelkenli zanaattan farklı görünmüyordu; iki uzun spar, her biri
Güvertenin yaklaşık otuz feet üzerinde, A harfini oluşturan-bunlar
Temiz havayı kabul eden ve yanmış gazları boşaltan borular
Benzin motoru ve nefes alınmış hava. Düşük Güverte
Yüzerken gemi şekli görünümü verdi, ancak altında şekillendi
Çok şişman bir puro gibi. Güverte altında ve gövdenin dışında uygun
benzin tanklarına yerleştirildi, olası herhangi bir tehlikeden korundu
İç mekandan ateşleme. Burnundan bakan bir spar çıkıntılıydı
Bir Bowsprit gibi ama gerçekte bir derrick olan; altında
Derrick-boom, gözlere benzeyen birkaç sırlı açıklıktı ve
Ağız: Bunlar, su altı gözlemcisi için gözetleme pencereleriydi ve
Denizaltı Arama Işığı.

_Argonaut_ yüzeyde veya altta çalışacak şekilde inşa edilmiştir; o idi
Aralarında yarı yolda gezinmek için tasarlanmamıştır. Bir batık arayışındayken veya
Alt boyunca bir seyir için hazırlandı, tuzak kapısı veya içinde yumurtlama
Taret benzeri pilot ev sıkıca kapatıldı; Su ona bırakıldı
balast tankları ve güçlü bağlı iki ağır ağırlık
İçeriden yaralanabilecek veya açılabilecek kablolar
Teknenin omurgasının önünde ve bir kısmından sonra girintileri
alt; Daha sonra motorun sarma mekanizmasına bağlanması başlatıldı,
Ve teknenin yüzdürülmesi büyük ölçüde azaldı,
Ankraj kablolarının sarılmasıyla alt kısım. O batarken, daha fazla ve
biraz daha ağır olana kadar tanklarına daha fazla su alındı
yerinden ettiği su. Tekerlekleri dibinde durduğunda
Çapa ağırlıkları tamamen kuyularına çekildi, böylece onlar
hareketlerine müdahale etmez.

Sonra garip denizaltı aracı yolculuğuna başladı.
körfez veya okyanus. Borular yüzeyin üzerine yansıtıldığından beri
Temiz hava kabul edildi ve benzini çalıştırmak oldukça kolaydı
yüzeyde olduğu gibi su altında motor. Turretlerde,
Çelik gövdenin manyetik etkilerinden mümkün olan pusula
yerleştirildi ve ustaca düzenlenmiş bir ayna okumalarını yansıttı
Steersman'ın onu uygun bir şekilde görebildiği altında. Kıç
Direksiyon tekerleği, benzin motoruydu,
pervane şaftı ve aynı zamanda sürüş tekerlekli; Çok düzenlenmişti
bu ya dişliden atılabilir ya da her ikisi de aynı anda çalıştırılabilir. O
yüzeyin altındaki mesafeyi gösteren derinlik gauges ile donatılmıştır,
ve geminin döşemesini gösteren başka bir cihaz; sıkıştırılmış hava tankları,
itme ve pompalama makineleri, bir hava-kompzörü ve dinamo
Gemiyi aydınlatmak için akımı sağladı ve ayrıca
su altı yolu aydınlattı-tüm bu aparat kaldı ama
beklemede küçük oda, ama hepsi o kadar dikkatli bir şekilde planlanmıştı ki
İnç boşa harcandı ve üç veya dört kişilik mürettebatı için hala alan kaldı
Dalgaların altında çalışmak, yemek ve hatta uyumak.

Teknenin ana alanının ileriye doğru dalış ve gözetleme
Teknenin gerçekten en önemli kısımları olan bölmeler
Enkaz yeteneği söz konusu olduğunda. Bir tuzak kapısı vasıtasıyla
Teknenin dibinden dalış bölmesi ile donatılmış bir adam
Bir dalış takımı dışarı çıkıp bir enkaz keşfedebilir veya altını inceleyebilir
neredeyse bir adam ön kapısından çıktığı kadar kolay
"ekstra." Bir kerede düşünülecek, "ama su ne zaman acele edecek
Tuzak kapısı açıldı. "Bu, dalış doldurarak önlenir
Geminin ana kısmından çelik ile ayrılan bölme
Suyu tutmak için yeterli basınçlı basınçlı hava ile duvarlar
İçeri giriyor-yani, su baskısı eşit olmadan
İçeriden hava basıncı ve hiçbir eleman içine geçemez
başkalarının alanı.

Bir hava kilidi, dalgıç bölümünü ana tutuştan ayırır, böylece
denize giriş iken birinden diğerine geçmek mümkündür
hala açık. Önce büyük odadan kilidi giren bir kişi
Aradaki kapıyı kapatır ve sonra basınçlı havayı yavaş yavaş kabul eder
Basınç dalış bölmesinde olduğu gibi,
içine kapı güvenli bir şekilde açılabilir. Geri dönerken, bu işlem
Basitçe tersine döndü. Gözetleme, dalgıç alanının önünde duruyor. Ne zaman
_argonaut_ alttan yuvarlanır, yuvarlak açıklıklar
Ağır Cam, gözlemin,
Artage ve büyük bir tıkanıklığı loş görüntüleyin. Dalış ne zaman
bölme kullanımda.
Gemi arkadaşlarına ana odada ıslakta neler olduğunu söylemek için,
Aynı şekilde, dalgıç raporlarının iletilebileceği anlamına gelir
Hava kilitini açmadan.

Bu küçük gemi (otuz altı feet uzunluğunda) harika şeyler yaptı. O
Chesapeake Körfezi, New York Bay, Hampton'ın dibinde gezindi
Yollar ve Atlantik Okyanusu, sürüş tekerlekleri onu ne zaman itiyor
Alt kısım sertti ve vidası
Denizaltı Yolu, yönlendirmek dışında çivili tekerleklerini işe yaramaz hale getirdi. O
Yolcular yirmi metrenin altındaki altını inceleyebildiler.
Su (ayaklarını ıslatmadan), tuzak kapısından, yardımla
bir elektrik ışığının açık derinliklere girmesi. Telefon mesajları
Baltimore limanının dibinden tepesine gönderildi
New York _World_ Binası, aksine orada koşulları anlatıyor
New York editörünün hava levrekine. Kablolar alındı ​​ve
tarama yapmadan incelenir-tuzak kapısından alçaltılmış bir kanca
Tüm bunlar gerekliydi. Enkazlar incelendi ve değerli
kurtarıldı.

[İllüstrasyon: Telefonda şarkı söylemek
Telefon gazetesi tarafından sağlanan eğlencenin bir kısmı
Budapeşte.]

_Argonaut_ su altında 2.000 milin üzerinde seyahat etmesine rağmen
Kendi gücüyle itilen yüzey, muciti memnun değildi
onunla. Bu yüzden onu ikiye kesti ve ona bir bölüm ekledi,
altmış altı feet uzunluğunda; Bu daha rahat mahallelere izin verdi
Mürettebatı için, daha büyük motorlar, kompresörler vb. Connecticut Bridgeport'tan çıktı, yeni _argonaut_ onu yaptı
İlk pratik yıkım. Kömür yüklü bir mavna bir gale içinde batmıştı
ve sıradan yollarla bulunamadı. _Argonaut_,
Ancak, "Batık Detektörü" adı verilen bir cihazın yardımıyla da
Bay Lake tarafından icat edildi, hızlı bir şekilde buldu, yanına battı ve ayrıca
Amaç için inşa edilen yeni bir tür yük teknesi türü
mucit. Bir dalgıç Hulk'u hızla keşfetti, kapakları açtı.
_argonaut_ gibi puro şeklinde olan ve tedarik edilen yük tekne
tekerleklerle alttan çizilebilir ve
Emme tüpü pozisyonda. Yedi dakika sonra sekiz ton kömür vardı
enkazdan denizaltı yük teknesine aktarıldı. .
Daha sonra kapaklar kapatıldı ve basınçlı hava kabul edildi,
su ve beş dakika sonra yük teknesi üzerinde yüzüyordu
bir enkazdan sekiz ton kömürle yüzeye çıkamayan
sıradan yollarla bulunur.

Gelecekte bu modern "argonotların" olması mümkündür
Denizin Altın Yapraklarını enkazlarda, altın kumlarda aramak
Nome plajları ve bu amfibi teknelerin hazır olacağını
asil gemilerin kurtarılmasına ve güreşmeye acele etmek için tüm tehlikeli kıyılar
onları zalim deniz debriyajlarından.

Bay Lake ayrıca bir denizaltı torpido-tekne tasarladı ve inşa etti.
yüzeyde, dalgaların altında veya altta seyahat edin; sağlanmış
hem benzin hem de elektrik gücü ve torpido deşarjı ile donatılmış
Tüpler, bir denizaltı torpido atabilir; Onun dalgıç yapabilir
demirlemeli bir savaş gemisinin omurgasına bir dinamit yükü ekleyin veya
Dalgının tuzak kapısından kabloları bağlayarak büyük hasar verebilir
ve onları keserek ve eklemeli torpidolar ve denizaltı ayarlayarak
Madenler.

Böylece Jules Verne'nin hayalleri gerçekleşti ve rüya _nautilus, _
Birçoğumuzun nefessiz bir şekilde takip ettiği maceraları
gerçek "Holland" ve pratik "argonots" tarafından tasarlandı
Amerikalı mucitler ve Amerikan mürettebatları tarafından yönetilen.




Uzun mesafeli telefon

Bir telefon alıcısıyla konuştuğunuzda ne olur


Omaha, Nebraska'da, kıtada ve yaklaşık kırk saat boyunca yarıya kadar
Boston'dan hızlı trenle, bir adam ofis koltuğuna rahatça oturuyor
ve taşınabilir bir alıcıyı kaldırmak için gerekenden daha fazla efor olmadan
masasından, her gün baş temsilcisiyle konuşuyor
İngiltere Şehri. Boston'daki adam şefinin sesini duyar ve
İçindeki özellikleri aynı odada durmuş gibi tanımak
onunla. Nebraska'daki adam, sıradan bir konuşmada konuşuyor
Ton, 1.400 mil uzaklıktaki Boston'da mükemmel bir şekilde duyulabilir.

Bu kayıttaki en uzun konuşma-yani en uzun
Sürekli telefon hattı istikrarlı ve sürekli kullanımda, insan
Ses, bunun yardımıyla daha da büyük mesafeler taşındı
Harika enstrüman.

Telefon o kadar yaygın ki, kimse harikayı düşünmek için durmuyor
Yüzde bir kişi nasıl çalıştığını söyleyemez.

Şu anda, telefon kalem ve mürekkep kadar gerekli olduğunda,
erkeklerin birbirleriyle konuşamayacağı bir zamanı gerçekleştirmek zor
mesafe, ancak çeyrek yüzyıldan biraz daha fazlası dahi
onu icat eden ilk önce büyük fikri tasarladı.

Bazen bir mucit bir peygamberdir: Önceden fikrinin nasıl olduğunu görür,
Mükemmel ve evrensel kullanımda, bir şeyleri değiştirecek, yeni kuracak
Görgü ve gelenekler, yeni yasalar ve yeni yöntemler. Alexander Graham Bell
Bu peygamberlik mucitlerinden biri-telefon onun icadıydı,
onun keşfi. Önce fikri aldı ve sonra bunu yapmanın bir yolunu aradı
pratik. Kendini onun yerine koyarsan, ne olduğunu unutun
başardı ve sesin nasıl iletildiğini akıldan alıkoymak
İnce telin yanına yerleştirilecek, o zaman bile imkansız olurdu
Karanlık Profesör Bell'in 1874'te ne kadar olduğunu anlayın. İnsan konuşan sesi değişikliklerle doludur; A'dan notların aksine
Müzik enstrümanı, içinde tekdüzelik yoktur; yükselişi ve düşüşü
bükülme, sesli harflerin ve ünsüzlerin değişen sesi,
Kelime ve Hecelerin Kombinasyonları-Her biri farklı bir
titreşim ve farklı ton. Bir enstrüman tasarlamak
Tüm bu değişen tonları ve bükülmeleri alın ve bunları
bir telin üzerinden geçirilebilmeleri için başka bir enerji biçimi ve
Ardından, her sesi yeniden üreterek orijinal formlarına geri değiştirin ve
Konuşmacının sesinin dinleyicinin kulesinde her tuhaflığı,
Profesör Bell'in kendisi için belirlediği görevdi. Tıpkı oturacağın gibi
Er ya da geç olduğunu bilerek, büyük bir figür sütunu eklemek için
Doğru cevabı alırdım, bu yüzden kendini bu sorunu çözmeye ayarladı
Buluşta. Çalışmasının ve kararlılığının sonucu
Günümüzde kullandığımız telefonlar. Diğerleri tarafından birçok gelişme icat edildi
Erkekler-Berliner, Edison, Blake ve diğerleri-ama fikir ve çalışma
Prensipten Profesör Bell'den kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon: "Merkezi" telefon operatörleri işyerinde
Küçük ışıklar, çağrıları belirtmek için çanların yerini aldığından
Aboneler Merkez istasyonları, düşük uğultu dışında sessizdir.
dikkatle modüle edilmiş sesler. Oturanların arkasında duran kadınlar
Operatörler müfettiştir. Hataları ve rahatsızlıkları izliyorlar
Herhangi bir tür.]

Her telefon alıcısı ve vericinin ağız ve kulak parçası vardır.
Sesi alın veya atın, ince yuvarlak bir lake tabakası
Metal-bir diyafram ve bir elektromanyet olarak adlandırıldı; Birlikte çoğalırlar
insan konuşması. Bir pilden veya merkezden bir elektrik akımı
İstasyon, sürekli olarak yaralanan tellerden aralardan akar
Enstrümanları alma ve aktarma elektromagnet, böylece
Duvar veya masa alıcısının siyah ağızlığıyla konuşun
Titreşimler küçük uçtaki ince tabaka demir diyaframına çarpar
ağızlık; sesin ses dalgaları,
daha fazla veya daha az derece; Diyafram, çekirdeğin çekirdeği
Elektromagnet buna yakın ve içindeki ütü titreştirdikçe
akan akımda dalgalanmalar (indüksiyon yoluyla) üretir
Teller içinden mıknatısın yumuşak demir merkezine sarılır. .
Bobin telleri, alıcıya giden çizgilerle bağlanır
telefon, böylece bu dalgalı akım,
Alıcıdaki mıknatıs,
İçinde diyafram ve tıpkı verici diyaframının yaptığı gibi titreşir
İçinde konuşulduğunda; dalgalı akım onun tarafından kelimelere çevrilir
ve orijinalin tüm özelliklerine sahip cümleler. Ve bu yüzden
Bir telefonla konuşurken sesiniz dalgalanmalara dönüştürülür
veya bir elektrik akımındaki dalgalar
alıcı enstrüman ve bunlar geri çevrilir
konuşma üreten titreşimler. Bu gerçekten o zaman gerçekleşen şey
İki teneke arasında uzatılmış bir ip tarafından yapılan bir oyuncak telefonu hakkında konuşun
Odanın karşı taraflarında tutulan ağız parçaları, farkla
telefonda titreşimler elektriksel olarak taşınırken
Oyuncak onları mekanik olarak taşır ve neredeyse mükemmel değil.

Bir keresinde dünya, bir
Buluşta devrim yaratan ve yakında telefon istasyonları olmaya başladı
Büyük şehirlerde kuruldu. Telgraftan daha hızlı, orada
bir operatörün mesajı tercüme etmeye gerek yoktu ve daha doğru,
çünkü açıkça konuşulursa, kelimeler açıkça anlaşılabilir olabilir,
Telefon hizmeti hızla yayıldı. Çizgiler daha uzağa ve daha uzağa gerildi
iyileştirmeler olduğu için şehirlerdeki merkezi istasyonlardan dışarı
Bir kasabanın dış telleri uzanmış olana kadar icat edildi
bir başkasının çizgileri ve sonra kasaba ve kasaba arasındaki iletişim
kurulmuş. Sonra iki uzak şehir birbirleriyle bir
Ara kasaba ve uzun mesafeli telefon kuruldu. Bugün
Bir harikadan uzun mesafeli mesajlar taşımak için özel çizgiler üretilmiştir
Şehirden bir başkasına ve bu doğrudan çizgiler tamamen kullanılır
Fırtınalar kırılır veya iş acelesi kavşak yolunu yapar
Ara şehirler aracılığıyla gerekli.

Sinirler parmak uçlarından, kulaklarınızdan, gözlerinizden ulaşırken,
Ve vücudunuzun her kısmı beyninizde bir odaklanın ve taşıma
Tat, gördüğünüz, duyduğunuz, hissettiğiniz, hissettiğiniz ve
koku, böylece bir telefon sisteminin kabloları merkezde bir araya geliyor
istasyon. Ve sağ elinizin iletişim kurması gerektiği için
Beyninizden sola git, bu yüzden bir telefon için gerekli
Merkez istasyonundan başka biriyle bağlantı kuracak abone
abone.

Telefon, modern yaşamın bir gerekliliği haline geldi, böylece
Bazı sistemlerin yok edildiği, işin bir süredir olacağı anlamına gelir
En azından felç oldu. Bağlantı için cihazların mükemmelliği
bir abone diğeri ve çok sayıda sayı göndermek için
Modern telefonu mümkün kılan "Central" daki mesajlar ve çağrılar.

Üzerinden gönderilen çok sayıda konuşulan mesajı ele almak için
Büyük bir şehrin telefon kabloları bölgeyi bölmek gerekir
sayısına göre boyut olarak değişen bölgelere
onlarda aboneler. Telefonların kalın bir şekilde kurulduğu yer
Bölgeler, daha seyrek yerleşmiş bölümlerden daha küçüktür.

Sonra belirli bir bölgenin tüm telefon telleri bir merkezi olarak birleşir
istasyon ve her bir çift tel, kendi özelliğine bağlı
İstasyonun santralinde geçiş yapın. Bu yeterince basit; Ancak
Her abonenin bu kadar bağlı olması gerektiğini düşünmeye geldiğinizde
diğer tüm abonelerle iletişim kurabileceğini değil, değil
Sadece kendi bölümünde ama aynı zamanda her abone ile
City, Central'daki santralin muhteşem olduğu görülecek
karmaşık olduğu için. New York'taki yoğun istasyonlardan bazıları almalı
6.000 veya daha fazla abone ve 10.000 telefon aracı bakımı,
Şehir uygunken 60.000'den fazla hatla geçişli
100.000'den fazla "telefondan" mesaj taşıyan mesajlar. Sadece düşün
Düzleştirilmesi gereken şube merkezlerine giren Babel ve
uygun şekilde gönderilen her ayrı ses dalgalanması serisi
Tekrar konuşmaya çevrildi ve uygun kulağa döküldü. Hayır
Öyleyse, bir okul için bir okul kurmanın gerekli olduğunu merak ediyorum
Telefon kızları, hırıltı nasıl çözülecekleri öğretilebilecekleri ve
Geniş, karmaşık sistemi ele alın. Bu okullarda operatörler gider
Bir ay süren düzenli bir kurs ile. Dersleri dinliyorlar ve
bir uygulama santralinde verilen talimatları çözün
Tam olarak servis panosu gibi, kabloların gitmemesi dışında
Binanın dışında, ancak eğitmen masasına bağlanın; .
Eğitmen öğrencileri çağırır ve aynı şekilde mesaj gönderir
Abonelerin normal hizmette "merkezi" dediği.

Büyük bir demiryolunun terminal istasyonunda, bir ağın ortasında
Parlayan rayların, Switchman'ın kulesinin durur. Çelik kollar vasıtasıyla
Kulesindeki adam farklı anahtarlarını atabilir ve bir pist açabilir
bir trene ve diğerini kapatın; Çeşitli sinyaller aracılığıyla anahtarcı
Herhangi bir satırın net olup olmadığını veya kollarının işlerini yapıp yapmadığını söyleyebilir
düzgün bir şekilde.

Bir telefon sistemi, bir ölçü olarak karmaşık bir
Demiryolu hattı: Abonelere bagaj kabloları
Demiryolu ve Merkez İstasyonu Switch Tower ile karşılaştırılabilir.
Merkezi operatörler Switchmen gibidir. Merkez
Bağlantıların hızlı ve doğru bir şekilde yapıldığını görmek için kızların işi
hiçbir satır gereksiz yere bağlanmamış, mesajlar düzgün
doğru kişilere tahsil edilir, bir hatta bir mola olması durumunda
Mesajlar sorunun etrafında değiştirilir ve her şeyden önce
gecikme olmayın.

Alıcınızı kancadan çıkardığınızda küçük bir elektrikli ampul parlıyor
Pirinç astarlı deliğin karşısında, numaranızla işaretlenmiş
Merkezinizin panosu ve telefon kızı olduğunuzu bilir
Bir çağrı göndermeye hazır-Küçük ışığın parlaması
başka bir abone ile bağlantı kurmak istediğin. Bunun üzerine,
Bağlantınıza esnek bir telin
bağlı ve sonra onu sizinle bağlayan küçük bir kol açar
devre. Sonra projelendiren bir tür ters boynuzla konuşuyor
Boynunun etrafında asılı olan bir vericiden: "Numara, lütfen?"
Alıcı aracılığıyla duyduğu numarayla cevap veriyorsun
başına ve kulağına bağlandı. "Merhaba" numarasını tekrarladıktan sonra
Kız bağlantı kurmaya devam ediyor. Gereken numara içinde ise
Şehrin aynı bölümü sadece delik veya bağlantı için ulaşır
ki, başka bir pirinç fişle, bir ikiziyle
Bu zaten bağlantınıza eklenmiş ve pirinçe dokunuyor
fiş ile astar. Her merkezi istasyona tüm bağlantılar böyle
her bir operatörün erişebileceği şekilde düzenlenmiş ve çoğaltılmıştır.
Çizgi zaten "meşgulse" hafif bir vızıltı duyulur, sadece tarafından değil
"Merkez", ama abone tarafından da dinlerse; "Merkez" Bildirir
Ve sonra sizi ayırır. Çizgi açıksa, ikiz fiş itilir
açılışta ve aynı zamanda "Central" bir düğmeye basar,
Ya bir çan çalıyor ya da özel borsaya düşmesine neden oluyor
Konuşmak istediğiniz partinin istasyonu. Yeni bağlantı anı
yapılır ve konuşmak istediğiniz parti alıcıyı çıkarır
kancası, ikinci bir ışık senin yanında parlıyor ve
Alıcı kapalı kaldığı sürece. İki küçük lamba bir sinyaldir
bağlantının düzgün yapıldığı "merkezi"
başka bir çağrı için. Sohbetiniz bittiğinde ve
Alıcılar asılır küçük ışıklar söner. "Merkezi"
tekrar ve fişi her iki delikten çeker ve başka bir şekilde iter
Bisiklet sikometresi gibi yapılmış bir metre ile bağlanan düğme. Bu
küçük enstrüman aramanızı kaydeder (her biri için bir metre sağlanır
abone) ve aynı zamanda iki küçük lambayı tekrar aydınlatıyor-bir
Müfettişe sinyal, eğer izliyorsa, çağrının
uygun şekilde kaydedildi. Bütün bunların okunması uzun sürüyor, ancak
Gözün parıldayan. "Central'ın" elleri hem ücretsiz hem de uzun
Uygulama ve yakın dikkatle bağlantıları yapabiliyor ve kırabiliyor
Muhteşem bir hızla, bir
yoğun bir bölümde operatör, dakikada on bağlantı yapmak için
Acil bir durum bu oran büyük ölçüde artar.

[İllüstrasyon: "Merkezi" Bağlantı Yapma
Merkezi istasyon santralinin küçük bir bölümünün önü. Her nokta
Blackboard'un karşısında bir abonenin bağlantısı vardır. Kordonlar
Bir aboneyi diğerine bağlayın. İçine atan anahtarlar
Operatörün "Telefonu" ve bir abonenin istediği zaman gösterilen pilot lambalar
Ondan önce masada veya rafta bir bağlantı kurulur.]

Aynı bölümdeki başka bir sayı için bir abonenin çağrısı
Yukarıda açıklanan-Örneğin, 4341 on sekizinci cadde çağrısı
2165 On sekizinci cadde-"merkezi" nin yapması gereken en kolay bağlantıdır
yapmak.

Her şube değişiminin her biriyle bağlantılı olması imkansız olduğu için
Büyük bir şehirde bireysel çizgi, bir borsa abone
Bir başkasının abonesiyle konuşmak ister, iki merkezi operatör
Bağlantı yapmak için gerekli. Hayır. 4341 Onsekizinci Sokak istiyor
Örneğin, 1748 Cortlandt Caddesi ile konuşun.
4341 çağrısını alan Central, operatörle bağlantı kurar
Cortlandt Caddesi ve 1748 numaralı ister. Cortlandt Street Operatörü
1748'in meşgul olup olmadığını görmek için test işleminden geçer ve
İki borsayı bağlayan bir tel atar, bundan sonra on sekizinci sırada
Sokak Bir Fiş 4341 anahtar deliğine konur; İkiz fiş içine yerleştirildi
tel ile Cortlandt Caddesi'ne bağlanan anahtar deliği; -den
Cortlandt Caddesi Aynı şey 1748 çift fişle yapılır. .
Işıklar her iki borsada da parlıyor ve operatörlere ne zaman
Konuşma başladı ve sona erdi ve onsekizinci caddenin operatörü
"Central" kaydı her iki sayı ile aynı şekilde yapar
kendi bölgesinde.

Şehirlerdeki sayı çağrılarının yanı sıra
şehir dışı çağrılar. Bu durumda merkezi basitçe bağlantı kurar
"Uzun mesafe", bu ayrı bir şirkettir, ancak
Şehir Şirketleri. "Uzun mesafe" bağlantıyı aynı şekilde yapar
Şube Şehri alışverişi olarak. Uzun mesafeli çağrılar için ücretler
Konuşmanın uzunluğuna bağlıdır, bu nedenle bağlantı tarafından yapılır
İşi, uzunluğun bir kaydını yapmak olan bir operatör
Konuşma dakikaları ve şehir abonesinin bulunduğu yer
bağlıdır. Otomatik bir zaman damgası bunu olmadan başarır
hata olasılığı.

Bazen çağrılar bir ödeme istasyonundan gelir, bu durumda bir kayıt
işgal edilen zamanın tutulması. Bu tür bir çağrı parıltı ile gösterilir
beyaz olan yerine kırmızı bir ışık ve böylece "merkezi"
takip edin ve sürekli geçen ve
FRO, gelen çağrıları not edebilir ve bu nedenle sekmeyi saklayın.
operatörler.

Diğer renkli ışıklar, baş operatörün göndermek istediğini gösterir.
Genel bir emir çıkarır ve tüm operatörlerin dinlemesini ister. Bir diğer
ihtiyaç duyan bir yerde bir yerde sorun olduğunu gösterir
Tel şef ve onarım departmanının dikkati.

[İllüstrasyon: bir telefon panosunun arkası
İçin gerekli birkaç merkezi istasyon kaydırma tahtasından birinin bir bölümü
Büyük bir şehrin telefon trafiğini taşıyın.]

SHIPLOARLARIN kendileri sert, siyah kauçuktan yapılmıştır ve
her biri bir
abone. Santralin altında,
Minyatür lambalar ve pirinç projenin satırlara tıkandığı. .
Bağlantı kablolarını içeren esnek kordonlar ağırlıklıdır ve asılıdır
Aşağıda, böylece bir fiş bir soketten çekilip düşürüldüğünde
Kullanıma hazır, otomatik olarak uygun yere geri kayar.

Günümüzde birçok abonenin kendi özel borsaları ve birkaç
Merkezine çalışan çizgiler. Belki 4341 on sekizinci cadde,
Örneğin, 4342 ve 4344 de vardır. Bu belirtilir
Üçünün altına çizilmiş bir kırmızı veya beyaz çizgiyle santral
Anahtar delikleri, böylece merkezi, meşgul bir satır bulmak,
diğer ikisinden biriyle bağlantı kurun, altındaki çizgi
bir bakışta bu aboneye ait sayılar.

Bir abone geçici olarak uzaktaysa, bir renk eklenir
soketinde veya şirkete ödemesinde bir fişe geri dönüyorsa
Başka bir renk yerleştirilir ve evine hizmetse
Durdurulan başka bir fiş, operatöre gerçeğin bilgilendirilir.
Bu sayı yeni bir aboneye atanana kadar orada kalır.

Operatörler, yüksek döner sandalyelerde santralin önünde oturuyor
Sırtı, sırtları odanın merkezine.

Arkadan sanki karmaşık bir kumaş dokuyormuş gibi görünüyor
Bu dokunduğu kadar hızlı çözülür. Elleri neredeyse daha hızlı hareket ediyor
Gözün takip edebileceğinden ve çapraz geçiş yapan kalıplar
Bağlantı fişlerinin kabloları sürekli değişiyor,
Kaleido-Scope'daki renkler ile yeni tasarımlar oluştururken
sapın her dönüşü.

Borsa içine büyük bir şehrin tüm zonklama mesajlarını dökün.
İş önermeleri, siyasi anlaşmalar, bilimsel görüşmeler ve sözler
Sorunlu Konfor, Siyah üzerinden birbirlerini çapraz ve geri al
santral. Merak, her mesajın kulağa ulaşması
için ve ne kadar düğümlü olursa olsun tüm komplikasyonlar
hemen çözüldü.

Şehirlerde telefon bir zorunluluktur. İş etkileşimleri
yapıldı ve sözleşmeler tamamlandı; brokerler onlarla iletişim halinde kalır
borsaların katlarındaki ortaklar; Polisin devriyeleri
Kuvvet, şeflerini hareketleri ve durumları hakkında bilgilendirme
bakımları altındaki bölgeler; Ateş alarmları
yangın motoru evleri ve ambulans çağrıları hızlı vagonları getiriyor
Merhamet işleri; Yıkanlar bile dalgıçlarına telefon ederek
Körfezin Alt ve Dalgalı Elektrik Mesajları Üstlere Gidiyor
yükselen gökyüzü scrapers.

[İllüstrasyon: Birkaç telefon bagaj kablosu
Bu, karmaşık bir telefon panosunun küçük bir bölümünü göstermektedir.]

Avrupa'da küçük bir ücret ödeyerek en son operayı duymak mümkündür
ve kulağınıza bir alıcıyı koymak ve aynı zamanda tembel ve aynı zamanda
Geçersizler, en son haberleri yataktan kalkmadan duyar.

Batı'nın ve doğu eyaletlerindeki çiftçiler de kullanmayı öğrendiler.
İletişim kurma aracı olarak tarlalarından çıkan dikenli tel
birbirleriyle ve kendi mülklerinin uzak kısımlarıyla.

Bay Pupin, büyük ölçüde uzamayı umduğu bir cihaz icat etti.
erkeklerin konuşabileceği mesafe ve hatta önerildi
Sam Amca ve John Bull gelecekte hikayeleri bir
Transatlantik telefon hattı.

Başarılan harikalar, olası harikaların gelecek olduğunu gösteriyor.
Merkezi telefon operatörünün ortadan kaldırıldığı otomatik borsalar
Bu nedenle, mucitlerin şu anda üzerinde olduğu şeylerden biri.

Telefonun sınırsız kullanımını önleyen tek şey
Pahalı teller ve onları koymanın daha pahalı çalışması
Yeraltı veya bunları ek yük. Yani doruğun kapanması
Telefonun harikaları kablosuz telefon, her biri
Enstrüman o kadar uyumalı ki, dalgalanmalar sadece cevap verecek
ilgili enstrüman. Bu mucitlerin
şimdi üzerinde çalışıyorlar ve kablosuz telefonlar olabilir
Baskıda göründükten yıllar sonra gerçek operasyonda olun.




Düşünen bir makine

Matematiksel hesaplamalar yapan bir dizgi makinesi


Uzun yıllar boyunca kısa bir kesim bulmak imkansızdı
Yazarın yazdırma makalesi-yani bir makinenin yerini almak
Bir kitap veya derginin olduğu türünü ayarlayan yetenekli eller için
basılı. Mucitler bu problemde çalıştı ve bir sayı çözdü
Çeşitli şekillerde. Elin yavaş işini gören birine
Besteci olarak dizgi yapmak, uzun bir metal parça sütunu oluşturur
Parça, mektupla mektup, her karakteri ayrılmıştan alıyor
kasada yer ve uygun sıraya ve konuma yerleştirme ve
Sonra gördüğü basılı maddenin çoğunun çok üretildiğini fark eder,
Harika, muazzam miktarının nasıl başarıldığıdır.

Bu boyutun bir sayfasında binden fazla ayrı parçası var.
elle ayarlanırsa, tek tek alınması gereken tip ve
bestecinin "çubuğuna" yerleştirilir; Sonra çizgi neredeyse ayarlandığında
çizgiyi doldurmak için aralıklı veya "haklı" olması gerekirdi
Kesinlikle. Sonra bestecinin "çubuğu" dolu olduğunda veya iki buçuk
inçler ayarlandı, türün çıkarılması ve uzun bir
kanal veya "Galley. "Bu üç işlemin her biri
Önemli zaman ve yakın uygulama ve her değişiklik ile
hata olasılığı. Uzun, pahalı bir süreç.

Mükemmel bir dizgi makinesi elin yerini almalıdır
besteci, harfli tip harfini otomatik olarak uygun şekilde ayarlamak
Maksimum hızda ve minimum hata şansı ile sipariş verin.

Bu üç adet el kompozisyonu, yavaş, pahalı, birçok kişiye açık
hata şansı, beş kez bir adımda ele alındı.
hız, maliyetin üçte birinde ve bir makine tarafından çok daha doğru bir şekilde
Bay Tolbert Lanston tarafından icat edildi.

Lanston makinesinin operatörü bir klavyede oturur, tıpkı
görünüşte daktilo, her karakteri ortak kullanımda içerir (225
Toplamda) ve sadece el becerisiyle sınırlı bir hızda oynuyor
Bir daktilo gibi anahtarlar makinesini çalıştırıyor. Bu toplamın toplamı
insan çabası harcandı. Makine işin geri kalanını yapar;
hesaplamaları yapar ve ürünü temiz, parlayan yeni
tip, her bir parça mükemmel, her biri yerinde, her satırın her satırı
doğru uzunluk ve matematiksel olarak kelimeler arasındaki her boşluk
Eşit-kesinlikle "haklı". Pratik olarak el kompozisyonu
İnsan hata, yorgunluk, dikkatsizlik, dikkat etme olasılığı
cehalet, elenen ve hepsi bir celerite ile gerçekleştirildi
şaşırtıcı.

[İllüstrasyon: Lanston Tip-Setter Klavye
Her tuşa basıldıkça, ruloda karşılık gelen bir perforasyon yapılır
makinenin üstünde gösterilen kağıt. Her perforasyon bir
karakter veya bir alan.]

Bu makine bir tip döküm makinesi ve bir dizgicidir. Dökülür
Yüz ve vücutta mükemmel olan ayarladığı tür (bireysel karakterler),
el kompozisyonunda kullanılabilir veya doğrudan bastırabilir
makine ve basılmış.

Her bir tür parçası ayrı olduğundan, değişiklikler kolayca yapılır. Tür
Makinenin kendisinin amaç için döktüğü düzeltme için-bir sürü
A, B'ler vb.
El kompozisyonunda olduğu gibi yanlış kullanılır.

Lanston makinesi iki bölümden oluşur, klavye ve
Döküm belirleme makinesi. Klavye kısmı her yere yerleştirilebilir
uygun, gürültü veya dikkat dağıtması muhtemel herhangi bir şeyden uzakta
operatörü kesin
(ayar makinesini yöneten) olduğu kadar hızlı alınabilir
bitti. Ayar döküm makinesinde beyin bulunur. .
klavye makinesi tarafından delikli beş inçlik kağıt rulosu (
her harf), sinyali sıkıştırılmış hava yoluyla verir.
Matrisi (veya kalıbı) pozisyona getiren ve dökülen mekanizma
Mektupla yazın, her karakter uygun sırayı izleyen
kağıt şeridin delikleri ile işaretlenmiştir. Bir gösterge yoluyla
Klavyede ölçeklendirici operatör kaç alan olduğunu söyleyebilir
Çizginin sözleri ile doldurulacak kalan alan arasında
çizgiyi uygun genişlik haline getirmek için. Bu bilgi ile işaretlenmiştir
iki anahtarın basıncı ile kağıt şeridi üzerindeki delikler ve ne zaman
Şerit döküm makinesine bu alan aktarılır
delikler böylece dökümü yönetir
"kadırga" tam olarak uygun uzunlukta olacak ve
Kelimeler arasındaki boşluklar, bir
inç.

Döküm makinesi, birçok karmaşık parçanın ustaca bir mekanizmasıdır.
Tek kelimeyle, erimiş metal (çinko ve kurşun bileşimi) zorlanır
yayınlanacak mektubun bir kalıbına. İki yüz yirmi beş
Bu kalıplar yaklaşık üç inç kare çelik bir çerçevede toplanır,
ve serin su onlar hakkında dolaşımda tutulur, böylece neredeyse
Erimiş metal çizgilere ve noktalara enjekte edildikten hemen sonra
kalıpta kesilmiş harfin sertleşmesi ve yuvasına düştüğü bir
Mükemmel bir parça. Bütün bunlar başına dört veya beş bin "EM" hızında gerçekleştirilir
Bu sayfada kullanılan tür boyutunun saati. M harfi birimidir
herhangi bir kompozisyon parçası miktarı olduğunda ölçüm
tahmini ve "EM" yazılmıştır.

Bu sayfa elle ayarlanmışsa (ortalamadan daha fazla bir besteci alıyor
Fikir için bir temel olarak hız), en az bir saatlik sabit çalışma
Gerekli olun, ancak bu sayfa Lanston Machine (operatör
el bestecisi ile aynı notta olmak)
makalenin içine alındığı andan itibaren on beş dakikadan fazla
Operatörün elleri, yeni döküm türünün tamamını tamamlayın
Süreç devam etmişse, sayfalara hazırlanmaya hazır kadırgalar
sürekli.

Bu muhteşem makine, neredeyse her türlü türü ayarlayabilir,
"Acate" dakikasından "pika" dahil olmak üzere, bir mektup daha fazla
bir inç yüksekliğin sekizinci ve neredeyse her istenen genişlik çizgisi,
Bir boyuttan diğer herhangi bir gerektiren ancak birkaç dakikaya geçin. .
Lanston Machine, figürler, şiir ve tüm bunlar tablolarını kurar
Elin sabrını deneyen zor kompozisyon parçaları
dizgici.

Buna monotip denir çünkü tip parçasını döker ve ayarlar
parça.

Mergenthaler tarafından icat edilen başka bir makine, pratik olarak
Bir seferde bir çizgi için bir tür daktilo düzenlemesi ile kalıplar ve
Sonra aynı anda bir çizgiden bir döküm alınır. Bu makine kullanılıyor
Bestecinin zekasının olması gereken gazete ofislerinde
Bağlı olun ve düzeltmeler için çok az zaman var veya hiç yok. Birçok
Diğer makineler, tür dökümhanelerde yapılan normal türü ayarlar,
Aynı türün tümü, aynı türden uzun kanallara yerleştiriliyor
oluklar ve çalıştırılan makine tarafından doğru yerine kaymış veya yerleştirilmiş
klavyedeki bir adam tarafından. Bu makineler ayrı bir mekanizma gerektirir
kullanımdan sonra her türü uygun yere dağıtan veya başka bir
Bunu elle yapmak için ayrı besteci kullanılmalıdır. Makineler
Dahası Set Foundry tipi, tıpkı büyük bir stok gerektirir, tıpkı
El kompozisyonu için yüz pound pahalı tip gereklidir.

[İllüstrasyon: "beyinler"
Kağıt şeridindeki delikler (sol üst kısımda gösterilmiştir
resmin) makinenin eylemini doğru olacak şekilde yönetin
Karakterler uygun sırada dökülür ve ayrıca
kelimeler.]

Bir yazarın sözlerini içine koyacak bir makine icat edilmiş olsa da
tip, henüz bir mekanizma icat edilmedi.
tamamen. Hala çözülmesi gereken sorunlardan biri.




Heat nasıl soğuk üretir

Yapay buz yapma


Bir Midsummers Günü ABD savaş gemilerinin bir filosu yatıyordu
Küba'nın güney kıyısında Guantanamo Körfezi'nde demir. Gökyüzü
bulutsuz ve tropik güneş güvertelerde o kadar şiddetli parladı ki
Çıplak ayaklı Jackies, kurtarmak için atlamadaki gölgesiz noktaları geçmek zorunda kaldı
ayakları.

Quavering karışıklık çağrısından bir saat önce öğle yemeği için ses çıkardı, ne zaman
Güneş neredeyse dik olarak parlıyordu, bir teknenin mürettebatı
Kruvazörler bir sürü sığır eti için tedarik gemisine gönderildi. Değil
nefes karıştırıyordu, koyun pürüzsüz yüzeyi yüzsüzleri yansıttı
Güneş bir ayna gibi ve kürekçilere tuzlu suyun
Eğer dokunmaları gerekirse onları haşlayın. Sadece birkaç yüz metre
İki gemiyi ayırdı, ancak ısı neredeyse dayanıklılığın ötesinde görünüyordu,
ve tedarik-steamer'in yüksek çelik tarafları tarafından dökülen gölge, ne zaman
Tekne ulaştı, susamış için serin bir içecek kadar rahatlatıcıydı
Adam. Kürekler sevk edildi ve bir adam tekneden kurtulmak için bırakıldı
Diğerleri sallanan ip yükünü kırarken,
Koşuya kavurucu güverte ve aşağıya indi. İki dakika içinde içeridılar
Buzdolabı gemisinin tutulması, donmayı soğuktan toplayan
Dışarıdaki tekne bekçisi iken, soğutma boruları ve birbirlerine kartopu
Üç sekizinci inçlik çelik kaplamadan şapkasıyla kendini fanilaştırıyordu.
Gözlerinin önünde dans eden titreyen ısı dalgalarından neredeyse başım dönüyor.
Sığır etinin büyük tarafları, satırlara asıldı, kaya kadar sert donduruldu. Eşit
Dönüş yolculuğunda su şeridi geçtikten sonra ve
Kruvazörün tam, engelsiz parıltısına maruz kalan et
Messcooks porsiyonlarını görmek zorunda kaldı ve geri kalanlar devam etti
sürdüğü sürece zor. Ama bunu yiyen erkeklerin memnuniyeti
Taze Amerikan sığır eti anlatılamaz.

Ünlü bir süt ürününden krem ​​Paris'teki belirli patronlara gönderilir,
Fransa ve bir örnekte en azından bir şişe
krem, sevk edildiği kişiye ulaşamayan, yapıldı
Dönüş Transatlantik Yolculuğu ve New York'ta üç hafta alındı
İlk ayrılışından sonra, mükemmel tatlı ve iyi. Boyunca
Tüm yolculuk yapay olarak donma sıcaklığında tutuldu
araç. Bunlar, gerçekleştirilen harikaların iki çarpıcı örneği
Her gün.

[İllüstrasyon: Tip kalıplar
Bu çerçevede 225 farklı karakter için kalıplar bulunur.]

Soğuk, elbette, ısı yok ve çok buzdolabı
Makine, ısıyı hangi maddeden çıkarmak için tasarlanmıştır
soğumak istenen. Isıyı çıkarmak için kullanılan soğutma maddesi
Soğuk bölme sırayla ısıyı ondan çıkarmalıdır ve böylece
Süreç sürekli olmalıdır.

Su, kaynadığında ve buhar veya buhara dönüştüğünde,
Ateşten ısıyı çıkarır, ancak su yüksek sıcaklıkta buharlaştırır
Ve böylece soğuk üretmek için kullanılamaz. Diğer sıvılar çok daha fazla
çok daha kolay uçucu ve buharlaşın. Elde döküldüğünde alkol
Neredeyse anında kurur ve soğuk hissi bırakır-
El alkolü kaynatır ve buhara dönüştürür ve bunu yaparken
Isıyı ciltten çıkarır ve soğutur; Şimdi, buharlaşırsa
Alkol yakalanabilir ve sıvı formuna tekrar sıkıştırılabilir
bir buzdolabı makinesine sahip olurdu.

Alkol pahalı ve yanıcıdır ve diğer birçok uçucu madde
bir veya diğer nedenden dolayı atıldı. Tüm sıvıların
denenmiş, amonyak en çok çalıştı
tatmin edici bir şekilde; Düşük sıcaklıkta buharlaşır, etkilenemez,
ve nispeten ucuz.

Bu bölümün başında belirtilen arz gemisinin tutulması bir
geniş buzdolabı, ancak mekanik olarak üretilen buz kullanılmadı
gemideki güçle. Geminin tutulmasında soğuk algınlığı üretmek için
içindeki ısıyı çıkarmak için gerekliydi; Bunu başarmak için bobinler koştu
sıcak büyüdükçe,
Havadan ısı. Tuzuya bir tanktan dolaştı
ısıyı çıkaran amonyak buharı ile dolu borular içeren
ondan; O daha sonra tuzlu su, bobinlerde dolaşmaya hazırdı
Tekrar tutun ve daha fazla ısı çıkarın. Isı çıkarma veya soğutma gücü
amonyakın sürekli olarak aşağıda açıklanan süreç tarafından uygulanmaktadır.
Amonyak, buharın genişlemesi ve buhara dönüşmesi için ısı gerektirir ve bu ısıtın
onu çevreleyen maddeden alıntılar. Bu deniz buzdolabında
Amonyak makinesini tanktaki tuzlu sudan aldı, sonra
tanktaki borulardan bir pompa ile çizilmiş, bir güçle sıkıştırılmış
kompresör ve ikinci bir bobine zorlandı. İkinci bobine a denir
Kondenser çünkü buhar tekrar bir sıvıya yoğunlaştı.
Kondansatörün borularının üzerinde serin su sürekli damladı ve
bobinlerin içindeki amonyak buharındaki ısıyı gerçekleştirdi ve böylece
tekrar bir sıvıya yoğunlaştırdı-sadece soğuk algınlığı
su. Kompresör pompası daha sonra sıvıyı, amonyaktan bir
Kondansatörden küçük boru, tanktaki soğutma bobinlerine kadar
tuzlu su. Soğutma bobinlerinin boruları,
kondenser ve sıvı amonyakları bunlara ince bir spreyde zorlandıkça
büyük borular ve basınç, genişler veya kaynar
Daha büyük hacimde buhar ve böylece tuzlu sudan ekstraktlar.
Pompa ısıtmalı buharı çıkarır, kompresör onu yoğunlaştırır ve
üzerine serin su aktığı bobinler onu tekrar sıvıya yoğunlaştırır,
Ve böylece devre devam ediyor-daha soğutucu, pompa, kompresör ve
Kondenser, soğutma tankına geri dönün.

Bu arada, soğuk tuzlu su, borulardan pompalanıyor.
Havadan ve sıralardan gelen ısıyı çıkardığı geminin tutun
Sığır eti ve sonra soğutma tankına geri döner. İçinde
Soğutma tesisi, o zaman tedarik gemisi, iki tane vardı
Isı ekleyen devreler, biri amonyak ve diğeri tuzlu su. Tuzlu su
çok düşük bir sıcaklıkta donduğu ve devam ettiği için kullanılır
tuzsuz su dondurulmuş katı olduğunda akış. Amonyak kullanılmaz
Bir geminin tutulması gibi büyük bir alandaki borularda doğrudan, çünkü
Çoğu gerekli olacak ve sonra her zaman tehlike vardır.
Açıkta kalan borular kırılıyor ve tehlikeli dumanlar serbest bırakıldı.

Göründüğü gibi, soğuk üretmek için ısı gereklidir-buhar için
Soğutucu bir tesisin kompresörünü ve pompasını sürmek için gereklidir ve
Buhar yapmak için bir çeşit ateş gerekir.

Sıkıştırarak soğuk üretilen ilk yapay soğutma makineleri
ve havanın genişletilmesi, soğutulan ısıyı içeren basınçlı hava
serin su jetleri tarafından, onu içeren silindire sarıldı, sonra
Sıkıştırılmış hava serbest bırakıldı veya daha büyük bir odaya genişletildi ve
böylece ısıyı tuzlu sudan çıkardı veya çevreleyen herhangi bir madde
BT.

Bununla birlikte, buzulma makineleri
En şaşırtıcı sonuçlarını gerçekleştirir. Yazarın
Son zamanlarda doğal buzun olduğu kadar pahalıya mal olduğunu duymak
kuzeydeki büyük şehirlerin rıhtımlarında veya navlun-yardalarında teslim edilir
buz makinesinin ürünü olarak. Tabii ki, üretilen buz
tüketildiği noktaya yakın üretildi ve çok az kayıp var
Durumda olduğu gibi depolanırken veya taşınırken eritme yoluyla
doğal ürün.

Buz yapmanın iki yolu vardır-veya daha doğrusu, aynı şeyi kullanan iki yöntem
prensip.

CAN sisteminde, yaklaşık üç ve bir dizi galvanizli demir kutu
Yarım metre derinliğinde, sekiz inç genişliğinde, iki buçuk feet uzunluğunda
Askıya alınmış veya büyük tuzlu su tanklarında dinlenmiş
Amonyak buharı içeren boruların
dolaşır. Buhar, ısıyı tuzlu sudan ve tuzlu sudan çeker,
sürekli hareket etmeye devam eder, sırayla ısıyı çıkarır
kutularda damıtılmış su. Bu yöntem hızlı bir şekilde buz üretirken,
Mükemmel açıklık ve saflıkta buz elde etmek zor, çünkü
Candaki su yanlarda donar, yavaş yavaş kalınlaşır,
İçinde olabilecek herhangi bir safsızlık tutma ve yoğunlaşma
su. Bu nedenle bitmiş kek, neredeyse her zaman beyaz veya
Merkezde bulutlu görünüm ve sık sık renksizdir.

CAN sisteminde çalıştırılan bir buz ekleminde, birçok blok
Bir kerede donma-aslında, büyük bir odanın tüm katı
Tuzak kapıları ile petek, her kutu için bir kapı. Donma bitti
rotasyonda, bir grup teneke kutu bloklarından boşaltılıyor
ICE ofs hala konjeans sürecindeyken, yine de
Diğerleri tatlı su ile dolduruluyor. Donma tamamlandığında,
Sıcak suda buhar veya kutunun hızlı daldırılması,
Kek ve kutu başka bir şarj için hazır.

Yapay buz yapımının plaka sistemi,
renk değişikliği ve bulanıklık, çünkü
safsızlıklar veya hava kabarcıları dondurulmamış, ancak çekilir ve
atıldı. Plaka sisteminde, altı metre derinliğinde ve sekizden büyük kalıcı tanklar
On iki feet genişliğinde ve değişen uzunluklarda kullanılır. Bu tanklar içerir
Büyük buz levhalarına dondurulacak temiz, tatlı su.
Tanklara, pürüzsüz, metal ile kaplı düz boru bobinleri var
her iki tarafta plakalar ve bu borular aracılığıyla amonyak
Buhar akar. Aralarında boru bobinleri olan plakalar
Tepe enine, altı feet derinliğinde dar hücrelere bölüyor,
Yaklaşık yirmi iki inç genişliğinde ve sekiz veya on feet uzunluğunda. Operasyonda,
Amonyak buharı borulardan akar, tabakları soğutur ve
Suyu dondurmak, böylece yavaş yavaş kalınlaşan bir buz filmi
Her bir plaka setinin her iki tarafı. Buz kalınlaştıkça dondurulmamış
safsızlıkları içeren levhalar ve hava kabarcıkları arasındaki su alır
daha dar. Plakalardaki buz sekiz veya on inç kalınlığında
Büyük kekler arasında dondurulmamış sudan çok azdır, ama
pratik olarak tüm safsızlıkları içerir. Tabaklardaki buz
yeterince kalın, amonyak buharı kapatıldı ve buhar zorlandı
borular böylece kekler kolayca çıkar, başka tabaklar, kekler ve hepsi
tanktan çekilir ve buz eridi. Buz, temiz ve
Mükemmel, daha sonra uygun boyutlarda kesilir ve tüketicilere gönderilir veya
Gelecekte kullanım için saklanır. Bazen plakalar veya bölümler kalıcıdır,
Ve aralarındaki boru bobinleri ile soğuk tuzlu su dolaşıyor, ancak
Her iki durumda da buzun iki yüzeyi bir araya gelmez,
Her zaman arasında bir su filmi.

Yine başka bir yöntem, temiz suyu zorlayarak buz üretir
havanın olduğu bir rezervuara son derece ince sprey
Yorgun-bir boşluk, başka bir deyişle; Sprey yoğunlaşır
duvarlarına bağlı küçük buz parçacıkları formu
rezervuar. Bir kar halısı arttıkça buz daha kalınlaşır, bir
kaplama olana kadar diğerlerine düşen ve dondurulan parçacık
gevşediğinde ve keklerde kesildiğinde gerekli kalınlığa ulaştı
uygun boyutta. Vakum buzu mermer benzeri beyazlık ve
Görünüş, ama mükemmel saftır ve o kadar zor olduğu söylenir.

Buzun bulunduğu yerlerde bile giderek daha fazla yapay buz kullanılmaktadır
yılın bir kısmı boyunca doğal olarak oluşur.

Modern otellerin çoğunda buzdolabı bitkileri ile donatılmıştır.
Kendi buzlarını yaparlar, kendi depolama odalarını soğuturlar, suyu dondururlar
Konuklarının kullanımı için cam sürahilerde ve hatta havayı soğutun
sıcak havalarda havalandırma sistemi boyunca dolaşır. Birçoğu
Büyük apartmanlar çeşitli ayrı buzdolapları inşa edilmiş buzdolapları
Süitler, bir dondurucu sıcaklıkta tutulur.
Soğutma tesisi mahzende. Bunun kolaylığı ve düzgünlüğü
damlayan kekleri yerden yere taşıma yöntemini planlayın
Aptal-bekleyici belirgindir.

Büyük beğeni toplayan buzdolabı bitkilerinin bir başka kullanımı
Patinasyon rinkleri için yapay buz yapmak. Yapay buz
Paten rinası sadece büyük ölçekte bir buz makinesidir-buz var
Büyük, ince, düz bir kekte yapılmıştır. İçeren sığ tanklar aracılığıyla
amonyak buharı akan boruların tatlı su bobinleri veya
Soğuk tuzlu su, uçtan uca veya yandan diğer yana koşar, böylece
Tankın tüm tabanı borularla ızgaralanmıştır, su kaplama
Borular hızlı bir şekilde dondurulur ve pürüzsüz bir yüzey oluşur. Ne zaman
Patenciler yüzeyi kesti ve tekrar donduruldu.

Çok verimli ve yaygın buzdolabı bitkileri haline geldi
Yapay olarak soğutulmuş su, büyük birçok halka açık yerde muslukta
şehirler. Tiyatrolar sıcak havalarda aynı bir kısmı tarafından soğutulur
Kışın ısıyı sağlayan makineler ve imkansız değil
her büyük kuruluşun, özel veya kamuoyunun yakınında olacağı
Geleceğin kendi buzdolabı tesisi var. Mucitler artık sıcak havada çekilen soğuk hava sobaları üzerinde çalışıyor,
Isıyı ondan çıkarın ve birçok kişi tarafından saflaştırılmış ve soğutulmuş
dereceler.

Bu nesildeki insanlar bile,
Fırınlar yaz aylarında soğutma makinelerine dönüştü. O zaman buz adamı
Rahatsız etmekten vazgeçin ve buz arabası dinlenir.





Project Gutenberg'in Mucitlerin Hikayelerinin Sonu, Russell Doubleday tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF INVENTORS ***

***** This file should be named 11368.txt or 11368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11368/

Produced by Dave Morgan and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


