*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. II (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri, Cilt II)
Yazar: Editor-in-Chief: Kuno Francke
Yayın Tarihi: February 28, 2004 [EBook #11366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Vol. II, by Editor-in-Chief: Kuno Francke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. II
       Masterpieces of German Literature Translated into English. In Twenty Volumes

Author: Editor-in-Chief: Kuno Francke

Release Date: February 28, 2004 [EBook #11366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN CLASSICS, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

CİLT II

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

ALMAN KLASİKLERİ

ALMAN EDEBİYATININ BAŞYAPITLARI

İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞ

YİRMİ CİLTTE

RESİMLİ

1914

CİLT II

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SEÇMELİ İLİŞKİLERE GİRİŞ.
Calvin Thomas tarafından

SEÇMELİ İLİŞKİLER.
James Anthony Froude ve R. Dillon Boylan tarafından çevrilmiştir

SHAKESPEARE VE YİNE SHAKESPEARE.
Julia Franklin tarafından çevrilmiştir

WIELAND ÜZERİNE SÖYLEŞİ.
Louis H. Gray tarafından çevrilmiştir

PEDAGOJİK İL ("Wilhelm Meister'in Seyahatleri"nden).
R. Dillon Boylan tarafından çevrildi

WINCKELMANN VE YAŞI.
George Krielin tarafından çevrildi

ÖZDEYİŞLER VE DÜŞÜNCELER.
Bailey Saunders tarafından çevrildi

ECKERMANN'IN GOETHE İLE SÖYLEŞİSİ.
John Oxenford tarafından çevrildi

GOETHE'NİN WILHELM VON HUMBOLDT VE EŞİYLE YAZIŞMALARI.
Louis H. Gray tarafından çevrildi

GOETHE'NİN K. F. ZELTER İLE YAZIŞMALARI.
Frances H. King tarafından çevrildi

RESİMLER - CİLT II

Capri

Edward, Charlotte ve Kaptan'a yüksek sesle okuyor

Charlotte, Ottilie'yi kabul ediyor. P. Grotjohann tarafından

Edward ve Ottilie. P. Grotjohann tarafından

Edward, Charlotte, Ottilie ve Kaptan, evin yeni planını tartışıyor. Franz Simm'den

Ottilie, Edward'ın Hediyelerini inceliyor. P Grotjohann'dan

Luciana, Kraliçe Artemisia olarak poz veriyor. P. Grotjohann'dan

Ottilie. Wilhelm von Kaulbach'tan

Eski Tiyatro, Weimar. Peter Woltze'den

Martin Wieland. E. Hader'den

Prenses Amalia

Winckelmann

Kuzeyden görülen Weimar

Goethe ve Sekreteri. Johann Josef Schmeller'den

Goethe'nin Çalışma Odası

Goethe'nin Şehir Evi'ndeki Bahçe, Weimar. Peter Woltze'den

Jena'daki Schiller'in Bahçe Evi. Goethe'nin çizimi

Jena'daki şamandıra. Goethe'nin çizimi

Jena yakınlarındaki Saale Vadisi'ne bakış. Goethe'nin çizimi

K.F. Zelter

SEÇMELİ İLİŞKİLERE GİRİŞ

1807 yılının baharında Goethe,
_Wilhelm Meister_'ın ikinci bölümü üzerinde çalışmaya başladı. Çok belirgin bir olay örgüsü yoktu, ancak
Wanderjahre'ın ana teması olacak olan
feragat konusuyla ilgili bir dizi kısa hikayeye yer açmayı önerdi.
Yaz boyunca, Karlsbad'da sulara girerken,
hikayelerden iki veya üçünü yazdı. Sonraki baharda, daha önce aklına gelen
başka bir feragat hikayesini daha ayrıntılı olarak yazmaya başladı. Ancak bir şekilde bir noveletin sınırlarıyla sınırlandırılmayı reddetti. İlerledikçe konu hızla büyüdü,
sonunda 1809'da _Seçmeli İlişkileri_ başlığı altında dünyaya sunulan
roman haline geldi.

Kısa bir hikaye olması gereken bir şey bir romana dönüştürüldüğünde, genellikle dolguyu ve nakışı fark edebilirsiniz. Bu durumda kesinlikle öyledir. Peyzaj bahçeciliğinin o uzun tasvirleri; Ottilie'nin günlüğünden, böyle bir kızın aklına bile gelmeyecek birçok düşünceyi içeren bol miktarda alıntı; geliş gidişlerinin hikayeyle çok belirgin bir bağlantısı olmayan ikincil karakterlere verilen sayfalar, tüm bunlar anlatıyı geciktirir ve temel fikri gizlemeye eğilimlidir. Garip başlık da dikkati gerçek ağırlık merkezinden uzaklaştırmaya hizmet etmiştir. Hikayenin adı, diyelim ki, "Ottilie'nin Kefareti" olsaydı, yanlış anlaşılmalara ve alakasız eleştirilere daha az yer olurdu; hikayenin ahlaki yönüne daha az, sanatsal yönüne daha fazla ilgi olurdu. Peki temel fikir neydi? Sadece evlilik ilişkisinin kanunsuz tutku tarafından işgal edilmesinden kaynaklanan tuhaf bir trajediyi tanımlamak için. Başlığa gelince, o zamanlar fizik yasası ile insan zihninin işleyişi arasında ilginç benzetmeler arama eğilimi olduğunu hatırlamak gerekir. Telkin, gizli etki ve bu tür şeylere büyük ilgi duyuluyordu. Goethe'nin kendisi son zamanlarda manyetizma üzerine ders veriyordu. Ayrıca, hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir şekilde, cinsel çekimin bazen kimyasal yakınlık gibi davrandığını gözlemlemişti: eski birliktelikleri bozuyor, yeni kombinasyonlar oluşturuyor, önceden var olan bedenleri yok ediyor, sanki sonuçları ne olursa olsun kendi kendine işlemesi gereken bir yasaymış gibi. Böyle bir süreç zaman zaman ihtiyatı, öz saygıyı, görevi, hatta dini hiçe sayacak ve kör ve acımasız bir fizik yasası gibi yoluna devam edecektir. Ancak bu gerçekleşecekse, yeniden birleşen unsurların her birinin kendine özgü bir karakteri olması gerekir; aksi takdirde yakınlık ve trajedi olmaz. Cinsiyet baskısının her zaman ve doğası gereği atomların çekimine benzemesi benzetmenin bir parçası değildir. Karakterin büyük ölçüde irade tarafından içgüdü ve tutkunun istikrarlı bir şekilde engellenmesinden oluşmasının yanı sıra, bir yandan atomlar veya moleküller ile diğer yandan ruhlar arasında önemli bir fark vardır: atomun veya molekülün karakteri sabittir, ruhunki ise oldukça değişkendir. Burada özgür irade ve determinizm hakkında yorum yapmaya yer yoktur; Goethe'nin insan ilişkilerinde mekanik determinizm doktrinini vaaz etmediğini söylemek yeterlidir. Bilimsel benzetme çok fazla zorlanmamalıdır. Gerçekten önemli değildir, çünkü sonuçta hiçbir şey onunla ilgili değildir. Romanın ne kadar ilgi çekici olursa olsun, kimyaya yapılan tüm göndermeler çıkarılmış olsaydı sahip olurdu. Goethe'nin tezi, eğer varsa, basitçe karakterin kader olduğudur.

Edward ve Charlotte adında orta yaşlı bir erkek ve kadın hayal ediyor,
herkese mutlu bir şekilde evlilikte birleşmiş gibi görünüyorlar. Her biri daha önce
sevilmeyen bir eşle evlenmiş ve bu eş uygun bir şekilde ölmüş, ikisi de uzun geçmiş gençlik bağlarının nazik çekimine teslim olmakta özgür kalmıştır. Birbirlerine karşı hisleri sadece hafif bir arkadaşlıktır, ancak bu kötüye işaret gibi görünmüyor, çünkü varlıklılar ve güzel mülkleri ikisine de bolca ilginç iş sunuyor. Edward'ın, şu anda yeteneği ve enerjisi için uygun bir işi olmayan, Kaptan adında çok saygın bir arkadaşı var. Edward ona tam olarak ihtiyaç duyduğu işi verebilir,
mülk için büyük bir avantajla ve bunu yapmak istiyor. Charlotte, Kaptan'ın varlığının keyifli pastorallerini bozabileceğinden korkuyor,
ama sonunda pes ediyor. Kendisinin de Ottilie adında, kimsenin anlamadığı ve yatılı okulunda iyi durumda olmayan güzel bir kız olan bir yeğeni var. Charlotte, kızı kendi bakımına almak istiyor. Uzun tartışmalardan sonra ikili hem Kaptan'ı hem de Ottilie'yi geniş şatolarına götürür.

Ve şimdi seçmeli yakınlık felaketle sonuçlanmaya başlar. Her zaman her kaprisine boyun eğen ve başka bir davranış standardı olmayan Edward, kendini faydalı kılma ve herkese hizmet etme tutkusu olan büyüleyici Ottilie'ye delice aşık olur. Kendini Edward'a
uyarlar, onun gerçekte ne kadar sefil bir adam olduğunu göremez, kaprislerine
uğrar ve ona tapar - ilk başta masum bir kız gibi. Charlotte, Kaptan'ın kocasından çok daha iyi bir adam olduğunu keşfetmekte uzun sürmez; onu sever, ancak bir eş görevinin sınırları içinde. Nesrin bayağı dünyasında böyle bir karmaşa en kolay boşanma ve yeniden evlenmeyle çözülebilir. Edward'ın
önerdiği ve gerçekleştirmeye çalıştığı şey budur. Diğerleri, trajediyi tetikleyen olay gerçekleştiğinde neredeyse bu çözüme ikna oluyorlar: Edward ve Charlotte'un çocuğu, Ottilie'nin dikkatsizliği yüzünden kazara boğuluyor.

Goethe'nin kurgusunda, Edward ve Charlotte'un gerçek çocuğu olmasına rağmen, bu çocuğun Ottilie ve Kaptan'ın özelliklerine sahip olması çok şüpheli bir bağlantıdır. Ottilie boğulma anından itibaren değişmiş bir varlıktır. Karakteri hızla olgunlaşır; uyanmış bir uyurgezer gibi
ne kadar tehlikeli bir yolda yürüdüğünü görür. Edward ile evlenmenin bir suç olacağını hisseder. Onun tutkulu
yaklaşımlarına direnir ve pişmanlığı hastalıklı bir renk alır. Sabit bir
fikir haline gelir. Mutluluk ona göre değildir. Her şeyden vazgeçmek zorundadır. Korkunç günahının kefaretini ödemek zorundadır. Bir an için onu okula geri göndermeyi planlarlar, ancak Edward'ın uğursuz varlığından kendini koparamaz. Sonunda yemek yemeyi reddeder ve yavaş yavaş açlıktan ölür. Zavallı Edward da aynısını yapar.

Goethe'nin _Seçmeli Yakınlıklar_'daki sanatına dair herhangi bir haklı takdir, bunun Ottilie ile ilgili olduğunu kabul ederek başlamalıdır. Kitap onun için
yazıldı. Bu, aşağılık bir kaderin ağlarına yakalanmış ve umutsuz bir sefalet içinde kanatlarını çırpan, hassas bir şekilde düzenlenmiş bir bakire ruhun incelenmesidir
ta ki ölüm mücadeleyi sonlandırana kadar. Diğer karakterler sıradan insanlardır:
Charlotte ve Kaptan sağduyuları ve özdenetimleriyle sıradan,
Edward ahlaki gevşekliği ve aptalca tutkusuyla sıradan. Onun ölümü, şüphesiz, böyle bir adam için düşünülemezdir ve yalnızca Goethe'nin
sanatının kıza verdiği doğaüstü çekiciliğe tanıklık eder. Ottilie'nin figürü, manevi kız kardeşi Mignon'unki gibi,
denizde veya karada hiç olmamış bir ışıkla
aydınlatılır. O bir
romantik yaratıktır ve onun ölü bedeninin
mucizeler yarattığını çok da şaşırmadan öğreniriz. Haçlı sevgilisinin
kalbini yemeye mahkum olan ve sonra diğer tüm yiyecekleri reddedip
ölen o ortaçağ hanımını hatırlarız. Edward'ın kızın sevgisine layık olmaması, çocuğun ölümünün onun hastalıklı pişmanlığı için yeterli bir sebep olmaması, hikayenin sonunda artık normal psikoloji alanında olmadığımız için, oldukça önemsizdir. Gerçekleşmemiş bir dünyada hareket ederken, hayalperest bir mutluluk mevsimi; sonra korkunç bir şok ve ondan sonra, pişmanlık, vazgeçme, umutsuzluk, ölme isteği. Hikayenin mantığı budur.

SEÇMELİ İLİŞKİLER

JAMES ANTHONY FROUDE VE R. DILLON BOYLAN TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

BÖLÜM I

BÖLÜM I

Edward--hayatının baharında zengin bir asilzade diyelim--güzel bir Nisan sabahının birkaç saatini fidanlığında, kendisine yakın zamanda gönderilen çeliklerle bazı genç ağaçların gövdelerini
tomurcuklandırarak geçirmişti.

İşini bitirmişti ve aletlerini kutularına koyduktan sonra, bahçıvan gelip efendisine çalışkanlığı için iltifat ettiğinde, işini memnuniyetle inceliyordu.

"Karımı bir yerde gördün mü?" diye sordu Edward, gitmek için hareket ederken.

"Hanımım yeni arazide yalnız," dedi adam; "Kayalığın
üzerindeki kalenin karşısındaki kayanın
üzerinde yaptığı yazlık ev bugün tamamlandı ve gerçekten çok güzel.
Zaferinizi
memnun etmemek mümkün değil. Buradan manzara mükemmel:--ayaklarınızın altındaki köy; biraz sağınızda kilise ve kulesi,
onu ancak
görebilirsiniz; ve tam karşınızda, kale ve bahçe."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Edward; "İnsanları birkaç adım ötede çalışırken görebiliyorum."

"Ve sonra, kilisenin sağında yine," diye devam etti bahçıvan,
"vadinin girişi var; ve uzaktaki bir ormanlık alan ve çayır boyunca bakıyorsunuz. Kayanın üzerindeki basamaklar da mükemmel bir şekilde düzenlenmiş. Sevgili hanımım bu şeyleri anlıyor; onun altında çalışmak bir zevk."

"Ona git," dedi Edward, "ve orada beni beklemesini rica et. Ona bu yeni eserini görmek ve onunla birlikte tadını çıkarmak istediğimi söyle."

Bahçıvan hızla uzaklaştı ve Edward da hemen onu takip etti. Terastan aşağı inip geçerken durup seralara ve su basma çukurlarına baktıktan sonra hemen dereye geldi ve oradan dar bir köprüden geçerek yazlık eve giden yürüyüş yolunun iki yöne ayrıldığı bir yere geldi. Bir patika kilise avlusundan geçip hemen
kayanın yüzüne kadar uzanıyordu. Diğeri, çarptığı, daha kademeli bir tırmanışla, güzel bir çalılığın arasından sola doğru kıvrılıyordu. İki yolun tekrar birleştiği yerde, dinlenmek için birkaç dakika durduğu bir koltuk yapılmıştı; ve sonra, artık tek olan yolu takip ederek, her çeşit ve türden basamaklar ve yamaçlar arasında tırmandıktan sonra, sonunda dar, az çok dik bir çıkıştan yazlık eve doğru yönlendirildiğini gördü.

Charlotte, kocasını karşılamak için kapıda duruyordu. Onu, kıpırdamadan, kapı ve pencereden farklı manzaraları görebileceği bir yere oturttu; bunlar çerçeve görevi görüyordu ve
resimler gibi yerleştirilmişlerdi. Bahar geliyordu; zengin, güzel bir hayat yakında her yerde patlayacaktı; ve Edward bundan keyifle bahsetti.

"Sadece bir şey gözlemlemeliyim," diye ekledi, "yazlık evin kendisi oldukça küçük."

"Her neyse, senin ve benim için yeterince büyük," diye cevapladı Charlotte.

"Elbette," dedi Edward; "üçüncüsü için de yer var, kolayca."

"Elbette; ve dördüncüsü için de," diye cevapladı Charlotte. "Daha büyük gruplar için başka yerler ayarlayabiliriz."

"Şimdi buradayız, bizi rahatsız edecek kimse yok ve böylesine keyifli bir ruh halindeyiz," dedi Edward, "size bir süredir aklımda olan, sizinle konuşmak istediğim ama cesaretimi toplayamadığım bir şeyi söylemek için iyi bir fırsat."

"Bu tür bir şey olduğunu gözlemledim," dedi Charlotte.

"Ve şimdi bile," diye devam etti Edward, "bu sabah postanın bana getirdiği ve bugün bir karara varmamı gerektiren bir mektup olmasaydı, büyük olasılıkla onu kendime saklardım."

"Peki sorun ne," diye sordu Charlotte, şefkatle ona dönerek.

"Bu, dostumuz Kaptan'la ilgili," diye cevapladı Edward; "Onun, diğer birçok kişi gibi, içinde bulunduğu talihsiz durumu biliyorsun. Bu, onun
kendi hatası değil; ancak, onun bilgisi, yetenekleri ve başarılarıyla, kendini işsiz bulmanın
ne kadar acı verici olduğunu tahmin edebilirsin. Ben--ben, onun için
artık ne istediğim konusunda tereddüt etmeyeceğim. Onu bir süreliğine burada bizimle birlikte görmek isterim."

"Bunu düşünmeliyiz," diye cevapladı Charlotte; "birden fazla açıdan ele alınmalı."

"Sana ne düşündüğümü söylemeye oldukça hazırım," diye karşılık verdi Edward. "Son mektuplarında, gerçekten bir ihtiyaç içinde olduğu söylenemez, bir umutsuzluk tonu hakimdir. Harcamalarını nasıl sınırlayacağını çok iyi bilir; ve ben kesinlikle gerekli olan her şeyle ilgilendim. Benden yükümlülük kabul etmek onun için bir sıkıntı değildir; hayatımız boyunca birbirimizden borç alma ve birbirimize borç verme alışkanlığındaydık; ve istesek bile borçlu ve alacaklı hesabımızın nasıl olduğunu söyleyemeyiz. Onu gerçekten tedirgin eden şey, işsiz olmaktır. Kendisinde geliştirdiği birçok başarı, tek zevkidir -aslında tutkusudur- başkalarının yararına günlük ve saatlik egzersiz yapmaktır. Ve şimdi, kollarını kavuşturup öylece oturmak; veya sahip olduğu şeyleri kullanamadığında çalışmaya, edinmeye ve edinmeye devam etmek; sevgili yaratığım, bu acı verici bir durumdur; ve yalnız olduğu için bunu iki kat ve üç kat daha fazla hissediyor."

"Ama ben," dedi Charlotte, "birçok farklı yerden teklif aldığını düşündüm. Ben de onun için erkek ve kadın birçok arkadaşıma yazdım; ve inanmak için nedenlerim var, etkisiz değil." 

"Doğru," diye cevapladı Edward; "ama bu teklifler - bu çeşitli öneriler - ona sadece yeni bir utanç verdi. Hiçbiri onun gibi birine uygun değil. Yapacak hiçbir şeyi yok; kendini, zamanını, amaçlarını, tüm yaşam biçimini feda etmek zorunda kalacak; ve buna kendini getiremiyor. Bunları ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hissediyorum ve onu burada bizimle birlikte görmek için o kadar çok endişeleniyorum. "

"Arkadaşınızın konumuna bu kadar sempatiyle girmeniz çok güzel ve sevimli," diye cevapladı Charlotte, "sadece
sizden kendinizi ve beni de düşünmenizi istememe izin vermelisiniz."

"Bunu yaptım," diye cevapladı Edward. "Kendimiz için, onun bizimle birlikte olmasından, zevk ve avantaj dışında hiçbir şey bekleyemeyiz.
Masraftan
hiç bahsetmeyeceğim. Her halükarda, bize gelirse, bu çok küçük bir şey olur; ve biliyorsunuz ki, bizim için hiçbir sakıncası olmayacaktır.
Şatonun sağ kanadında kendi odaları olabilir ve
diğer her şey mümkün olduğunca basit bir şekilde düzenlenebilir. Onun için neler yapmayalım ki! Ve toplumu bize ne kadar hoş ve ne kadar karlı olduğunu
göstermesin! Uzun zamandır mülkün ve arazinin bir planını istiyordum. O bunu halledecek ve yaptıracaktır. Mevcut vekilimizin görev süresi sona erer ermez mülkün yönetimini üstlenmeyi düşünüyorsunuz; ve bu, biliyorsunuz, ciddi bir şey. Çeşitli
bilgileri bizim için muazzam bir fayda sağlayacak; bu tür birine ne kadar ihtiyacım olduğunu çok
açıkça hissediyorum. Kırsal kesimdeki insanlar
yeterince
bilgiye sahipler, ancak bunu aktarma biçimleri karmaşık ve her zaman
dürüst değiller. Şehir ve üniversitelerden gelen öğrenciler
yeterince
zeki ve düzenliler, ancak kişisel
deneyimleri eksik. Arkadaşımdan, kendime hem bilgi hem de yöntem ve kolayca
düşünebildiğim, hem sizi hem de beni etkileyen ve sayısız
avantajlar öngörebildiğim yüzlerce başka durum vaat edebilirim. Beni bu kadar sabırla dinlediğiniz için teşekkür ederim. Şimdi,
düşündüklerinizi söyleyin ve bunları özgürce ve tam olarak söyleyin; sizi
kesmeyeceğim."

"Pekala," diye cevapladı Charlotte; "Hemen genel bir
gözlemle başlayacağım. Erkekler çoğunlukla acil olanı düşünürler - şimdiki zaman; ve haklı olarak,
çalışmak ve yapmak onların görevidir; kadınlar ise, daha çok
hayattaki şeylerin nasıl bir arada durduğunu düşünürler; ve haklı olarak da, çünkü
kaderleri - ailelerinin kaderi - bu karşılıklı bağımlılıkla bağlantılıdır ve tam olarak da bunu teşvik etmek onların görevidir. Şimdi şimdiki ve geçmiş yaşamımıza bir göz atalım;
ve Kaptan'ın davetinin amaçlarımızla, planlarımızla ve düzenlemelerimizle tam olarak örtüşmediğini kabul edeceksiniz.
En erken ilişkimizin o mutlu günlerine geri döneceğim.
Birbirimizi sevdik, o zamanlar gençken, tüm kalbimizle.
Ayrıldık:
Sen benden--baban, doymak bilmez bir zenginlik arzusundan, seni yaşlı ve zengin bir kadınla evlendirmeyi seçerek; ben senden, özel bir sebep olmaksızın, saygı duyduğum, ama sevmediğim mükemmel bir adama elimi uzatmak zorunda kaldım. Tekrar özgürleştik - önce sen, zavallı
annen aynı zamanda sana büyük servetini bırakarak;
ben daha sonra, tam da yurtdışından döndüğünde. Böylece bir kez daha
bir araya geldik. Geçmişten konuştuk; anılarının tadını çıkarabilir ve sevebilirdik; birbirimizin toplumunda, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan
memnun olabilirdik. Sen evliliğimiz için acilen istekliydin. Ben ilk başta
tereddüt ettim. Aynı yaşlardaydık; ama ben bir kadın olarak, bir erkek olarak senden
daha yaşlıydım. Sonunda, senin önemsediğin tek şey olduğunu düşündüğün şeyi sana reddedemedim. Sarayda, orduda veya seyahatte yaşadığın tüm rahatsızlıkları
benim yanımda giderecektin; yerleşecek ve hayatın tadını çıkaracaktın; ama sadece benimle birlikte. Kızımı bir okula yerleştirdim, orada ülkenin emekliliğinde mümkün olabilecekten
daha eksiksiz bir eğitim alabilirdi; ve yeğenim Ottilie'yi de oraya yerleştirdim, o da,
belki de, evde benimle, kendi bakımım altında daha iyi büyüyebilirdi.
Bu, sizin izninizle yapıldı, sadece kendi hayatlarımızı kendimize ayırabilmemiz için--sadece uzun zamandır özlediğimiz, uzun zamandır ertelenen mutluluğumuzun rahatsız edilmeden tadını çıkarabilmemiz için. Buraya geldik ve yerleştik. Ben menajın ev içi kısmını üstlendim, sen
dışarıyı ve genel kontrolü. Benim prensibim her şeyde
senin isteklerini karşılamak, sadece senin için yaşamaktı. En azından, bu şekilde birbirimize ne kadar
yeterli olabileceğimizi kendimize adil bir şekilde
deneyelim."

"Şeylerin birbirine bağımlılığı, dediğin gibi, senin özel
öğen olduğundan," diye cevapladı Edward, "insan ya senin
mantık dizilerinden hiçbirini dinlememeli ya da senin haklı olmana izin vermeye karar vermelidir; ve aslında, bugüne kadar haklıydın.
Şimdiye kadar kendimiz için attığımız temel, gerçek, sağlam türdendir; sadece, bunun üzerine hiçbir şey inşa etmeyecek miyiz? Bundan
hiçbir şey geliştirilmeyecek mi? Yaptığımız tüm işler -ben bahçede,
sen parkta- sadece bir çift münzevi için mi?"

"Eh, eh," diye cevapladı Charlotte, "çok iyi. Dikkat etmemiz gereken şey,
hiçbir yabancı unsur, bizi kesecek veya
engelleyecek hiçbir şey getirmemek. Unutmayın, planlarımız, hatta sadece eğlencelerimizle ilgili olanlar bile, esas olarak birlikte olmamıza bağlıdır. Bana,
yurt dışındayken tuttuğun günlüğü, ardışık bir şekilde okuyacaktın.
Onu düzenleme fırsatını değerlendirecek, onunla ilgili tüm dağınık
meseleleri yerine koyacaktın; ve benimle birlikte, bu paha biçilmez ama kaotik sayfalardan ve çarşaflardan, kendimize ve
başkalarına zevk verecek
tam bir şey oluşturmak için seninle çalışacak ve sana yardım edecektim. Sana yazıya dökmende yardımcı olacağıma söz verdim; ve birlikte göremediğimiz dünyayı anımsayarak seyahat etmenin çok keyifli, çok hoş, çok büyüleyici olacağını düşündük. Başlangıç
zaten yapıldı. Sonra, akşamları,
flütünü tekrar eline aldın, bana piyanoda eşlik ettin, mahallede gidip gelirken, bolca ziyaret var. Benim açımdan,
bütün bunların arasından kendime hayatımda geçirmeyi
düşündüğüm ilk gerçekten mutlu
yazı vaat ediyordum."

"Sadece ben göremiyorum," diye cevapladı Edward, alnını ovuşturarak, "bu kadar tatlı ve akıllıca
önüme serdiğin her şeyde, Kaptan'ın varlığının herhangi bir kesintiye neden olabileceğini;
daha çok her şeye taze bir tat ve hayat vereceğini düşünmeliydim. O, seyahatlerimin bir bölümünde benim yoldaşımdı. Benimkinden farklı bir bakış açısıyla birçok gözlem yaptı. Hepsini bir araya getirebilir ve böylece
büyüleyici bir şekilde tamamlanmış bir eser ortaya çıkarabiliriz."

"Peki, o zaman, açıkça kabul edeceğim," diye cevapladı Charlotte, biraz sabırsızlıkla, "duygularım bu plana karşı. İçimden bir içgüdü bana
bundan iyi bir şey çıkmayacağını söylüyor."

"Siz kadınlar bu konuda yenilmezsiniz," diye cevapladı Edward. "O kadar
akıllısınız ki, size cevap veren yok, sonra o kadar şefkatlisiniz ki,
size yol vermekten mutluluk duyuyorsunuz; yaralayamayacağınız duygularla dolusunuz,
ve insanı korkutan önsezilerle dolusunuz."

"Batıl inançlı değilim," dedi Charlotte; "ve bu belirsiz hisleri, sadece oldukları gibi, hiç umursamıyorum; ama genel olarak bunlar, kendi eylemlerimizden veya başkalarının eylemlerinden sonra deneyimlediğimiz mutlu veya mutsuz sonuçların bilinçsiz anılarının sonucudur. Hiçbir şey, herhangi bir durumda, üçüncü bir kişinin müdahalesinden
daha önemli değildir. Arkadaşlar, kardeşler, sevgililer, karı kocalar gördüm, bunların birbirleriyle olan ilişkileri, üçüncü bir kişinin kazara veya kasıtlı olarak dahil edilmesiyle tamamen değişti - tüm ahlaki durumları bununla tersine döndü." 

"Bu," diye cevapladı Edward, "nereye gittiklerine bakmadan yaşayan insanlar için çok iyi olabilir; ama deneyimin kendilerini anlamayı öğrettiği kişiler için kesinlikle değil." 

"Kendimizi anlamak, sevgili kocam," diye ısrar etti Charlotte, "o kadar da kesin bir silah değildir. Çoğu zaman, onu taşıyan kişi için en tehlikeli olanıdır. Ve tüm bunlardan, en azından çok fazla şey ortaya çıkıyor ki, çok fazla acele etmemeliyiz. Düşünmek için bana birkaç gün ver; karar verme."

"Mesele bu şekilde," diye karşılık verdi Edward, "istediğimiz kadar gün bekleyelim,
yine de çok aceleci olacağız. Lehte ve aleyhte argümanlar
hepsi önümüzde; tek istediğimiz sonuç ve işler böyleyken, bence
yapabileceğimiz en iyi şey kura çekmek."

"Biliyorum," dedi Charlotte, "şüpheli durumlarda onları şansa bırakmanın senin yolun olduğunu. Bana göre, böylesine ciddi bir konuda, bu neredeyse bir suç gibi görünüyor."

"O zaman Yüzbaşı'na ne yazacağım?" diye haykırdı Edward; "çünkü hemen yazmalıyım."

"Ona nazik, mantıklı, sempatik bir mektup yaz," diye cevapladı Charlotte.

"Bu hiç yazmamaktan iyidir," diye cevapladı Edward.

"Ve birçok durum var," diye cevapladı, "mecbur olduğumuz ve
hiç yazmamaktansa yazmamanın daha iyi olduğu gerçek nezaket."

BÖLÜM II

Edward odasında yalnızdı. Charlotte'un dudaklarından hayatındaki olayların tekrarı; karşılıklı durumlarının, karşılıklı amaçlarının temsili, onu, hassas olmasına rağmen, çok hoş bir zihin durumuna getirmişti. Ona yakınken -onun huzurundayken- o kadar mutlu hissetmişti ki, Yüzbaşı'na göndereceği sıcak, nazik,
ama sessiz ve belirsiz bir mektup düşünmüştü.
Ne zaman, ancak, yazı masasına yerleşmişti ve arkadaşının mektubunu tekrar okumak için eline almıştı, bu mükemmel adamın üzücü durumu tekrar canlı bir şekilde önünde belirdi. Gün boyunca onu üzen duygular tekrar uyandı ve arkadaşı
olduğunu söylediği birini bu kadar acı dolu bir utanç içinde bırakmak ona imkansız gibi göründü.

Edward kendine hiçbir şeyi reddetmeye alışkın değildi. Zengin ebeveynlerin tek çocuğu ve dolayısıyla şımarık çocuğuydu, onu kendisinden çok daha yaşlı bir hanımla
tek başına ama çok avantajlı bir evliliğe ikna etmişlerdi; ve yine her şekilde şımartılıp şımartılmıştı, ona olan nezaketini en büyük cömertlikle ödüllendirmeye çalışıyordu;
Erken ölümünden sonra kendi efendisi, herkesten bağımsız seyahat ediyor, tüm olasılıklara ve tüm değişikliklere eşit, asla aşırı olmayan, ancak çok sayıda ve çeşitli arzularla - özgür yürekli, cömert, cesur, hatta bazen asil - dünyada onu kızdıracak veya engelleyecek ne vardı?

Şimdiye kadar her şey istediği gibi gitmişti! Charlotte onun olmuştu;
sonunda onu inatçı, romantik bir sadakatle kazanmıştı; ve şimdi, ilk kez, gençliğinin arkadaşını evine davet etmek gibi arzularında çelişildiğini, ters düştüğünü hissediyordu - tıpkı tüm kalbini ona açmak istediği gibi. Sinirli, sabırsız hissediyordu; kalemini tekrar tekrar eline aldı
ve çoğu zaman tekrar yere attı, çünkü ne yazacağına karar veremedi. Karısının isteklerine karşı gitmeyecekti; onun dile getirdiği
isteklere karşı gidemiyordu. Rahatsız olduğu için, istese bile sessiz, rahat bir mektup yazması
imkansız olurdu. Yapılacak en doğal şey, ertelemekti. Birkaç kelimeyle,
arkadaşından mektubunu cevapsız bıraktığı için kendisini affetmesini
diledi; o gün, dolaylı olarak yazamadı; ancak
kısa süre sonra, ona ne hissettiğini daha uzun uzadıya anlatabilmeyi umuyordu.

Ertesi gün, aynı yere yürürken, Charlotte sohbeti konuya geri getirme fırsatını değerlendirdi, belki de
herhangi bir planı veya amacı ortadan kaldırmanın
daha kesin bir yolu olmadığını bildiği için, sık sık konuşmaktan daha iyi.

Edward'ın istediği de buydu. Kendini kendi tarzında,
nazik ve tatlı bir şekilde ifade etti. Çünkü, ne kadar hassas olsa da, hemen alevleniyordu - her ne kadar bir şeyi arzuladığı şiddet onu baskıcı ve inatçılığı onu sabırsızlaştırsa da - konuştuğu kişilerin duygularını incitmeme isteğiyle sözleri o kadar yumuşamıştı ki, kendisiyle en çok aynı fikirde olmayan biri bile olsa, büyülenmemek imkansızdı. Bu sabah, önce Charlotte'u en mutlu ruh haline sokmayı başardı ve sonra sohbete verdiği zarif dönüşle onu öyle silahsızlandırdı ki sonunda haykırdı:

"Kocama reddettiğim şeyi sevgilime vermemi sağlamaya kararlısın. En azından, en sevdiğim," diye devam etti, "Senin isteklerinin ve onları ifade ettiğin sıcaklığın ve tatlılığın beni etkilemediğini, etkilemediğini kabul edeceğim. Beni bir itirafta bulunmaya zorluyorsun; şimdiye kadar ben de senden bir
gizlilik aldım; seninle tam olarak aynı durumdayım ve şimdiye kadar eğilimlerime, senin eğilimlerine koymanı istediğim kısıtlamayı koydum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Edward. "Evlilikte, ara sıra fikir ayrılığı olması, gördüğüm kadarıyla, kötü bir şey değil; bundan birbirimiz
hakkında bir şeyler öğreniyoruz."

"Şu anda öğreneceksin, o zaman," dedi Charlotte, "benim Ottilie ile ilgili
sorumluluğum senin Kaptan ile ilgili
sorunlarınla ​​aynıdır. Sevgili çocuk
okulda çok rahatsız ve ben de onun için tamamen huzursuzum.
Kızım Luciana, dünyaya
doğduğu gibi dünyaya
saat başı eğitim alıyor; diller, tarih, orada öğretilen her şeyi
o kadar kolay öğreniyor ki, sanki onları
gördüğü anda öğreniyor. Hızlı doğal yetenekleri ve mükemmel bir hafızası var; neredeyse her şeyi
unuttuğu ve bir anda her şeyi
geri çağırdığı söylenebilir. Okuldaki herkesin üzerinde, yürüyüşünün özgürlüğü, hareketlerinin zarafeti ve konuşmasının zarafeti ile kendini öne çıkarıyor ve doğanın doğuştan gelen asaleti ile kendini oradaki küçük çevrenin
kraliçesi yapıyor. Kurumun üstü onu, ellerinin altında mükemmelliğe
dönüşen ve onun şerefini kazanacak, itibarını kazanacak küçük bir tanrı olarak görüyor, ve ona çok sayıda öğrenci
getirin; bu iyi hanımın mektuplarının ilk sayfaları ve aylık ilerleme bildirimleri, böyle bir çocuğun mükemmelliği hakkında sonsuza dek ilahilerdir, ki bunları kendi
nesrime çevirmeliyim; Ottilie hakkındaki son cümleleri ise bahane üstüne bahaneden başka bir şey değildir--bir kızın diğer bakımlardan bu kadar güzel büyürken nasıl
hiçbir şeye dönüşebileceğini ve
ne kapasite ne de başarı gösterebileceğini açıklama girişimleridir. Bu ve ayrıca söylemek zorunda olduğu az şey benim için bir bilmece değil, çünkü bu sevgili çocukta, benim en yakın arkadaşım olan annesinin karakteriyle aynı karakteri görebiliyorum; o benimle birlikte büyüdü ve eminim ki, eğer eğitimiyle ilgilenseydim, kızı mükemmel bir yaratık olurdu.

"Ancak bu bizim planımıza uymadı ve insan seçmemeli ve çekmemeli veya hayatlarımızın koşullarına sürekli yeni unsurlar eklememeli, kızımın zavallı Ottilie'nin tamamen bize bağımlı olduğunu çok iyi bilmesine rağmen kendi başarılarını yüzüne vurmaktan kaçınmaması ve böylece bir dereceye kadar onun için yaptığımız küçük iyiliği mahvetmesi gibi tatsız bir izlenime bile katlanmanın ve onu yenmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Başkalarını kendi avantajlarının geçit töreniyle asla yaralamayacak kadar iyi eğitilmiş olanlar kimlerdir? Ve bazen böyle bir hakaretten acı çekmeyecek kadar yüksekte duranlar kimlerdir? Bu tür denemelerde Ottilie'nin karakteri güçleniyor, ancak durumunun acısını açıkça bildiğimden, başka bir düzenleme yapmak için tüm olası yolları düşünüyorum. Her saat kendi son mektubuma bir cevap bekliyorum ve sonra daha fazla tereddüt etmek istemiyorum. Bu yüzden, sevgili Edward,
benimle. Görüyorsun ya, ikimizin de katlanacağı aynı üzüntüler var,
ikimizin de yüreğine aynı noktadan dokunuyor. Birlikte katlanalım, çünkü
ikimiz de birbirimizinkine baskı yapamayız."

"Biz garip yaratıklarız," dedi Edward gülümseyerek. "Eğer bizi rahatsız eden
bir şeyi gözden uzak tutabilirsek, hemen ondan kurtulduğumuzu
düşünürüz. Büyük ve genel olarak çok şeyden vazgeçebiliriz; ancak küçük şeylerde fedakarlık yapmak nadiren eşit olduğumuz bir taleptir. Annem için de durum böyleydi, -ben onunla yaşadığım sürece, bir çocuk ve genç bir adamken, beni bir an bile gözden kaybetmeye dayanamazdı. Eğer
atımda normalden daha geç kalmışsam, başıma bir talihsizlik gelmiş olmalı.
Duşta ıslanırsam, ateşlenmem kaçınılmazdı. Seyahat ettim; ondan tamamen uzak kaldım; ve, hemen,
ona aitmişim gibi görünmedim. Daha yakından bakarsak," diye devam etti, "ikimiz de çok aptalca, çok suçlu davranıyoruz. İkisi de sevgimize en yakın olan iki çok asil doğayı,
sadece kendimizi bir tehlikeye maruz bırakmaktan kaçınmak için, acı ve sıkıntıya maruz bırakıyoruz. Eğer buna bencillik denilemezse,
ne denir? Ottilie'yi ele alalım. Kaptanı bana verin; ve en azından kısa bir süre için, deneme yapılsın."

"Bunu göze alabilirdik," dedi Charlotte düşünceli bir şekilde, "eğer tehlike sadece kendimiz için olsaydı. Ama Ottilie ve Kaptanı, zorunlu olarak bu kadar yakın olmaları gereken bir duruma getirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musun; Kaptan, senden daha büyük olmayan, bir erkeğin ilk önce sevebileceği ve ilk önce buna layık olduğu yaşta (bunu seni pohpohlamak için söylemiyorum) ve Ottilie'nin çekiciliğine sahip bir kız?"

"Ottilie'yi nasıl bu kadar yüksek puanlayabildiğini anlayamıyorum," diye cevapladı Edward. "Bunu ancak annesine olan sevgini miras aldığını varsayarak açıklayabilirim. Güzel, şüphesiz. Geçen yıl geri döndüğümüzde ve teyzenin evinde onunla tanıştığımızda Kaptanın bunu bana söylediğini hatırlıyorum. Çekici, özellikle güzel gözleri var; ama
benim üzerimde en ufak bir etki bıraktığını bilmiyorum."

"Bu senin için çok uygundu," dedi Charlotte, "orada olduğum için; ve benden çok daha genç olmasına rağmen, eski arkadaşının varlığı senin için o kadar çok çekiciliğe sahipti ki, açılış güzelliğinin vaadini
göz ardı ettin. Bu senin yollarından biri; ve seninle yaşamanın bu kadar keyifli olmasının bir nedeni de bu."

Charlotte, açıkça konuşuyormuş gibi görünse de, yine de bir şeyi saklıyordu; o da, Edward'ın yurtdışından ilk döndüğü zaman, Ottilie'yi bilerek yoluna atmış olmasıydı; mümkünse, koruması için çok arzu edilir bir eş bulmak için. Çünkü, o zamanlar, Edward'la ilgili olarak, hiç düşünmemişti. Kaptan da, Edward'ın dikkatini ona çekmek için ona bir ipucu vermişti; ancak Charlotte'a olan erken sevgisine kararlı bir şekilde tutunan Edward, ne sağa ne de sola bakıyordu ve sadece, içtenlikle arzuladığı tek mutluluğu kendisi için elde etme gücünün sonunda olduğunu hissederek mutluydu; ve bir dizi olayın, sonsuza dek erişemeyeceği bir yere yerleştirdiği gibi görünüyordu.

Yeni araziden aşağı inmek üzereyken, kaleye geri dönmek üzereyken, bir hizmetçi geldi aceleyle onları karşılamak için ve yüzünde bir
gülüşle aşağıdan seslendi, "Majesteleri şatoya
çabuk gelmekten memnun olur mu? Herr Mittler az önce avluya dörtnala geldi. Hepimizin sizi aramaya gitmemizi bağırdı ve biz de ihtiyaç olup olmadığını soracaktık; 'ihtiyaç var mı,' diye bağırdı arkamızdan, 'duyuyor musunuz? Ama çabuk olun, çabuk olun.'"

"Tuhaf adam," diye haykırdı Edward. "Ama tam zamanında gelmedi mi, Charlotte? Ona söyle, ihtiyaç var,--çok ciddi bir ihtiyaç. İnmeli. Atının
bakımını yaptır. Onu salona götür ve biraz öğle yemeği yemesine
izin ver. Hemen yanına gideceğiz."

"En yakın yoldan gidelim," dedi karısına ve
genellikle kaçındığı kilise
mezarlığının karşısındaki patikaya girdi. Burada da Charlotte'un narin elinin izlerini bulduğunda biraz şaşırmadı. Mümkün olduğunca eski anıtları koruyarak, onu düzeltmeyi ve dikkatlice yerleştirmeyi başarmıştı, böylece gözün ve hayal gücünün eşit şekilde zevkle dinlenebileceği hoş bir nokta gibi görünüyordu. En eski taşların her birine özel bir onur verilmişti. Tarihlerine göre duvar boyunca dizilmişlerdi, ya duvara yaslanmış ya da içine alınmış ya da nasıl tasarlanırsa öyle; ve kilisenin şerit yolu böylece çeşitli şekillerde süslenmişti.

Edward, küçük kapıdan içeri girdiğinde çok etkilenmişti; Charlotte'un elini sıktı ve gözlerinde yaşlar belirdi.
Ama bunlar çok geçmeden, tekil ziyaretçilerinin
görünmesiyle uçup gitti. Bu beyefendi şatoda oturmayı reddetmişti; köyün içinden doğruca kilise bahçesinin kapısına gitmişti; ve sonra, durup arkadaşlarına seslendi, "Beni
aptalca bir şeyle mi kandırıyorsunuz? Gerçekten gerek var mı? Eğer varsa, öğlene kadar
kalabilirim. Ama beni tutmayın. Akşama kadar yapacak çok işim var."

"Bu kadar uzağa gelmek zahmetine girdiğinize göre," diye haykırdı Edward ona,
cevap olarak, "kapıdan içeri girseniz iyi olur. Ciddi bir
noktada buluşuyoruz. Gelin ve Charlotte'un üzüntüsünün üzerine
attığı çeşitliliği görün."

"İçeride," diye seslendi binici, "ne at sırtında, ne
arabayla, ne de yaya olarak geliyorum. Buradakiler huzur içinde yatıyor: onlarla
hiçbir işim yok. Bir gün ayaklarım önde taşınacak. Buna
dayanabileceğim kadar katlanmalıyım. Ciddi mi, bilmek istiyorum?"

"Gerçekten öyle," diye haykırdı Charlotte, "çok ciddi. Evliliğimizde ilk kez, kendimizi nasıl kurtaracağımızı bilmediğimiz bir dar boğaz ve zorluk içindeyiz."

"Öyleymiş gibi görünmüyorsun," diye cevapladı. "Ama sana inanacağım. Eğer beni kandırıyorsan, gelecekte kendine yardım edeceksin.
Hemen beni takip et, atım dinlenmekten hiç de fena olmayacak."

Üçlü hızla kendilerini birlikte salonda buldular. Öğle yemeği getirildi ve Mittler onlara o gün ne yaptığını ve ne yapacağını anlattı. Bu eksantrik kişi, erken yaşta bir din adamıydı ve ofisinde, kavgaları telafi etmek ve sona erdirmek için yaptığı hiç dinlenmeyen aktiviteyle kendini göstermişti:
aile içi kavgalar ve komşular arasındaki kavgalar; ilk olarak
kendisinin hemen etrafındaki kişiler arasında, sonra tüm cemaatler arasında ve etrafındaki taşra beyefendileri arasında. O bakanlıktayken, hiçbir evli çiftin ayrılmasına izin verilmedi; ve bölge mahkemeleri ne sebep ne de süreçle ilgilenmiyordu. Hukuk bilgisinin kendisi için gerekli olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendini
tüm gücüyle hukuku incelemeye verdi ve çok geçmeden kendini
en iyi eğitimli avukatla
denek olarak gördü. Faaliyet alanı
harika bir şekilde genişledi ve insanlar onu, en düşük seviyede başladığı şeyi daha yüksek seviyelerde uygulama fırsatları bulacağı İkametgah'a taşınmaya ikna etmek üzereydiler, o zaman bir piyangoda önemli miktarda para kazandı. Bununla birlikte, kendisine küçük bir mülk satın aldı. Bir kiracıya araziyi kiraladı ve onu faaliyetlerinin merkezi yaptı, sabit bir kararlılıkla, daha doğrusu eski gelenek ve eğilimlerine uygun olarak,
bir anlaşmazlık olmadığında ve yardım sağlanmadığında bir eve asla girmeme kararıyla. İsimler ve ithal ettikleri şeyler konusunda batıl inançlı olan kişiler,
kendisini bu garip işe
sürükleyen şeyin Mittler olarak anılması olduğunu ileri sürdüler.

Öğle yemeği masaya kondu ve yabancı daha sonra ev sahibine yapması gereken açıklamayı daha fazla beklememesi için ciddi bir şekilde baskı yaptı. Kendini dinlendirdikten hemen sonra onları
terk etmek zorunda kalacaktı.

Karı koca dolaylı bir itirafta bulundular; ancak meselenin özünü henüz kavrayamadan, öfkeyle masadan kalktı, salondan dışarı fırladı ve atının hemen eyerlenmesini emretti. "Ya beni tanımıyorsun, beni anlamıyorsun," diye haykırdı, "ya da
çok yaramazsın. Buna kavga mı diyorsun? Burada yardıma muhtaçlık mı var? Dünyada _tavsiye_ vermek için mi olduğumu sanıyorsun? İnsanın yapabileceği
tüm uğraşlar arasında en aptalcası budur. Her
insan kendi
kendisinin danışmanı olmalı ve kendi haline bırakamayacağı şeyi yapmalıdır. Her şey
iyi
giderse, mutlu olsun, bilgeliğinin ve servetinin tadını çıkarsın; eğer
kötü
giderse, onun için
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. Bir kötülükten
kurtulmak isteyen kişi ne istediğini bilir; ama sahip olduğundan
daha iyisini isteyen kişi kördür. Evet, evet, ne kadar gülersen gül, o
kör adam
oynamaktadır; belki bir şey elde eder, ama
sorun ne elde ettiğidir. İstediğini yap, hepsi birdir.
Arkadaşlarını davet et ya da bırak, hepsi birdir. aynı şekilde. Gördüğüm en
iyi
planlar başarısız oldu ve en aptalca olanlar başarılı oldu.
Bu konuda kafanızı yormayın; ve eğer, bir şekilde veya diğer şekilde, kararlaştırdığınız şeyden
kötü bir şey çıkarsa, endişelenmeyin; beni çağırın, size yardım edilecektir.
O zamana kadar, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım."

Böyle söyleyerek, kahvenin gelmesini beklemeden atına atladı.

"İşte görüyorsunuz," dedi Charlotte, "iki yakın bağlantılı kişi arasında işler yolunda gitmediğinde, üçüncü bir kişinin
ne kadar küçük bir hizmette bulunabileceğini; "Eğer mümkünse, daha fazla kafamız karışık ve daha belirsiz durumdayız."

Her ikisi de, muhtemelen, Kaptan'dan Edward'ın son mektubuna cevaben bir mektup gelmemiş olsaydı, bir süre daha tereddüt etmeye devam edeceklerdi. Kendisine
sunulan durumlardan birini kabul etmeye karar vermişti, ancak bu en azından amacına uygun değildi.
Onun, onu dağıtma yeteneğine güvenen bazı zengin kişilerin can sıkıntısını
paylaşacaktı.

Edward'ın keskin bakışı her şeyi gördü ve bunu
tam, keskin çizgilerle resmetti.

"Arkadaşımızı böyle bir durumda düşünmeye dayanabilir miyiz?" diye bağırdı;
"Bu kadar zalim olamazsın, Charlotte."

"Sonuçta o garip Mittler haklı," diye cevapladı Charlotte; "bu tür
tüm girişimler birer girişimdir; bunların sonucunda ne olacağını
öngörmek imkansızdır. Aramıza giren yeni unsurlar, talih veya talihsizlikte verimli olabilir, birinin veya diğerinin kredisini kendimize almamıza gerek kalmadan. Kendimi size daha fazla karşı çıkacak kadar kararlı hissetmiyorum. Deneyi yapalım; sizden tek bir ricam olacak: bunun sadece kısa bir süre için olması. Bana her zamankinden daha fazla çaba göstermeme,
tüm bağlantılarım arasında tüm etkimi kullanmama,
kendi yolunda onu tatmin edecek bir pozisyon bulmama izin vermelisin."

Edward en sıcak minnettarlık ifadelerini döktü. Arkadaşına yaptığı teklifleri
hafif ve mutlu bir kalple yazmak için acele etti.
Charlotte, bir ekte, onayını kendi eliyle ifade edecek ve kendi nazik ricalarını onunkilerle birleştirecekti. Hızlı bir kalemle, hoş ve şefkatli bir şekilde ama yine de ona özgü olmayan bir aceleyle
yazdı; ve kendisine hiç benzemeyen bir şekilde,
sonunda bir mürekkep lekesiyle kağıdı çirkinleştirdi, bu onu sinirlendirdi ve
silme girişimleriyle bunu daha da kötüleştirdi.

Edward bu konuda ona güldü ve hala yer olduğu için, arkadaşının bu semptomdan beklenen sabırsızlığı göreceğini ve mektubun yazıldığı aceleyle onlara geldi.

Haberci gitmişti; ve Edward minnettarlığının daha ikna edici bir kanıtını veremeyeceğini düşündü, Charlotte'un hemen okuldan Ottilie'yi çağırması konusunda ısrarcı olmak. Ottilie bunu düşüneceğini söyledi; ve o akşam Edward'ı kendisiyle birlikte biraz müzik dinlemeye ikna etti. Charlotte piyanoda
çok iyi çalıyordu, Edward flütte o kadar iyi çalamıyordu. Zaman zaman bununla çok uğraşmıştı; ama böyle bir yeteneğin tamamen başarılı bir şekilde
geliştirilmesi için gereken sabırdan, azimden yoksundu; sonuç olarak, onun
rolünü eşitsiz bir şekilde yaptı, bazı parçalar iyi, sadece belki de çok
hızlı--diğerlerinde ise tereddüt etti, onlara pek aşina değildi; öyle ki, başka biri için onunla bir düet yapmak
zor olurdu. Ama Charlotte bunu nasıl başaracağını biliyordu. O,
içinde tuttu ya da kendini kaptırdı ve bu şekilde hem yetenekli bir şefin hem de ihtiyatlı bir ev hanımının çift rolünü yerine getirdi; bunlar her zaman genel olarak doğru yolu tutabilirler, ancak bazı bölümler arada sırada
sıradan
çıksa da.

BÖLÜM III

Kaptan, daha önce Charlotte'un endişelerini tamamen yatıştıran
çok mantıklı bir mektup yazmış olarak geldi. Kendisi hakkında bu kadar netlik, kendi pozisyonu ve arkadaşlarının pozisyonu hakkında bu kadar anlayış, en iyi ve en mutlu olan her şeyi vaat ediyordu.

İlk birkaç saatin sohbeti, uzun zamandır görüşmeyen arkadaşlar arasında genellikle olduğu gibi, hevesli, canlı ve neredeyse yorucuydu. Akşama doğru, Charlotte yeni araziye yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Kaptan bu yerden çok memnundu ve yeni yürüyüşlerle ilk kez
görünen ve keyifli hale gelen her güzelliği gözlemledi. Deneyimli bir gözü vardı ve aynı zamanda kolayca tatmin olan bir göze sahipti; ve gerçekten neyin değerli olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, birçok kişinin yaptığı gibi, kendisine ait şeyleri gösteren insanları, kabul edilen koşullardan daha fazlasını isteyerek veya başka bir yerde gördüğünü hatırladığı daha mükemmel bir şeyden bahsederek asla rahatsız etmedi.

Yazlık eve vardıklarında, onu bir tatil için hazırlanmış buldular, sadece yapay çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle, ama aralarında birkaç güzel doğal mısır koçanı demeti ve diğer tarla ve bahçe meyveleri vardı, böylece onları düzenleyen zevke övgüde bulunurdu.

"Kocam genel olarak doğum gününün veya vaftiz gününün kutlanmasından hoşlanmasa da," dedi Charlotte, "bugün bu birkaç süsün üçlü bir festivalde harcanmasına itiraz etmeyecektir."

"Üçlü mü?" diye bağırdı Edward.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Arkadaşımızın buraya gelişini bir festival olarak kutlamak zorundayız; ve ikinizden hiçbiri, bunun ikinizin de vaftiz edildiği gün olduğunu hiç düşünmedi mi? İkinizin adı Otto değil mi?"

İki arkadaş küçük masanın üzerinden el sıkıştılar.

"Aklıma geri dönüyorsunuz," dedi, "çocuksu sevgimizin bu küçük bağlantısı. İkimiz de çağrıldık; ama çok karışıklığın nedeni oldu ve ona kolay bir şekilde," dudakları çok iyi düşünmediğinde "dedi. "Şimdi Charlotte'un misafirlerinin onlara gelmesine karşı bu kadar şiddetli bir şekilde konuştuğu aynı masada oturuyorlardı. Edward, olduğu gibi mutlu, o zamanın karısını hatırlatmak istemediler; ama" Burada bir kişi daha iyi bir oda var. " Arkadaşların hepsi bir araya geldiği için, her biri kendisine çekildiği ve bir parça oluşturduğu adil çemberi, şöyle düşünmesiyle birlikte, “Dinleyicimizin önünde yürüdüğü ve“ Dinleyicimizin önünde iki kat mutlu hissettikleri ”. Onu daha uzakta görebileceği ve daha özgürce nefes alabileceği tepenin tepesine götürüyoruz. "

"Bu seferlik," diye cevapladı Charlotte, "çok da kolay olmayan eski patikaya tırmanmalıyız. Bir dahaki sefere, yürüyüşlerimin ve adımlarımın yukarı taşınmış olmasını umuyorum."

Ve böylece, kayalar, çalılar ve çalılıklar arasında, zirveye doğru ilerlediler ve kendilerini düz bir alanda değil, tepenin sırtı boyunca uzanan eğimli çimenli bir terasta buldular. Arkasında kale olan köy görüş alanının dışındaydı. Vadinin dibinde, sağa ve sola doğru yayılan su tabakaları, karşı kenarlarından hemen yükselen ormanlık tepeler ve üst suyun sonunda, doğrudan üzerine doğru uzanan keskin, sarp kayalardan oluşan bir duvar, devasa biçimleri düz yüzeyinde yansıyordu. Vadinin çukurunda, önemli bir derenin göle aktığı yerde, ağaçların arasında yarı gizlenmiş, tatlı bir şekilde tenha bir yer, çok güzel bir şekilde
çevrelenmiş bir değirmen vardı; ve manzaranın uzandığı tüm yarım daire boyunca, sonsuz çeşitlilikte tepeler ve vadiler, koruluklar ve ormanlar, Erken yeşil, yemyeşil bir
yeşillik giysisinin yakın yaklaştığını vaat ediyordu. Birçok yerde belirli ağaç grupları
göze çarptı; ve özellikle seyircinin ayaklarının hemen dibinde, merkez gölün kenarına yakın bir yerde bir çınar ve kavak kümesi. Tam büyümelerine
ermişlerdi ve orada duruyorlardı, dallarını etraflarına
taze ve yemyeşil bir güçle yayıyorlardı.

Edward arkadaşının dikkatini bunlara çekti.

"Ben onları kendim diktim," diye haykırdı, "çocukken. Babam büyük kale bahçesinin yeni bölümünü düzenlerken kurtardığım küçük ağaçlardı ve bir yaz ortasında onları
sökmüştüm. Bu yıl şüphesiz minnettarlıklarını taze bir
sürgün setinde göreceksiniz."

Kaleye yüksek ruhlarla ve karşılıklı olarak birbirlerinden memnun bir şekilde döndüler. Misafire kalenin sağ kanadında hoş ve ferah bir daire seti tahsis edildi; ve burada hızla
kitaplarını, kağıtlarını ve aletlerini düzene koydu, her zamanki
mesleğine devam etmek için. Fakat Edward, ilk birkaç gün boyunca ona hiç dinlenme fırsatı vermedi.
Onu her yere götürdü, bazen yürüyerek, bazen at sırtında, onu
ülke ve mülkle tanıştırdı; ve ona uzun zamandır beslediği isteklerini iletme, onunla daha iyi tanışma ve
daha karlı bir şekilde yönetmeyi öğrenme fırsatını kucakladı.

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi Kaptan, "mülkü manyetik olarak incelemek. Bu hoş ve kolay bir konu; ve eğer tam bir kesinliğe sahip değilse, her zaman faydalı olacaktır ve en azından hoş bir başlangıç ​​için yeterli olacaktır. Ayrıca, büyük bir yardımcı kadrosu olmadan da yapılabilir ve tamamlanmasından emin olabilirsiniz. Eğer ileride daha kesin bir şeye ihtiyaç duyarsanız, bunu yaptırmak için bir plan bulmak kolay olacaktır."

Kaptan bu tür işlerde son derece yetenekliydi. Yanında ihtiyaç duyduğu tüm aletleri getirmişti ve hemen işe koyuldu.
Edward ona birkaç ormancı ve köylü sağladı ve onlar da talimatlarıyla ona gerekli tüm yardımı sağlayabildiler.
Hava elverişliydi. Akşamlar ve sabahın erken saatleri tasarım ve çizime ayrıldı ve kısa bir süre içinde her şey dolduruldu ve renklendirildi. Edward, eşyalarının kağıt üzerinde yeni bir yaratım gibi
büyüdüğünü gördü; ve sanki şimdi ilk defa ne olduklarını biliyormuş gibi görünüyordu, sanki şimdi ilk defa tam olarak kendisine aitmiş gibi.

Böylece park ve onu düzenlemenin yollarından bahsetme fırsatı doğdu; bu tür bir incelemeden sonra, doğa üzerinde kısmi ve tesadüfi izlenimler üzerinde deney yaparak ulaşılabilecek olandan çok daha iyi bir düzenleme mümkün hale geldi.

"Karıma bunu anlatmalıyız," dedi Edward.

"Böyle bir şey yapmamalıyız," diye cevapladı Kaptan, kendi fikirlerini başkalarının fikirleriyle
çatışmaktan hoşlanmayan. Deneyimle, insanların etkilendiği güdülerin ve amaçların tek bir noktada, hatta en sağlam temsillerde bile bir araya getirilemeyecek kadar çeşitli olduğunu öğrenmişti. "Bunu yapmamalıyız," diye haykırdı; "sadece kafası karışacak. Onunla, bu tür konularda amatör olarak çalışan tüm insanlarla olduğu gibi, önemli olan bir şeyin yapılması değil, onun bir şey yapmasıdır. Bu tür kişiler doğayla yollarını bulurlar. Şu veya bu plan için hayalleri vardır; engelleri kaldırmaya cesaret edemezler. Bir fedakarlık yapacak kadar cesur değillerdir. Çalışmalarının neyle sonuçlanacağını önceden bilmezler. Bir deney denerler - başarılı olur - başarısız olur; değiştirirler; belki de olduğu gibi bırakmaları gerekeni değiştirirler ve değiştirmeleri gerekeni bırakırlar; ve böylece, en sonunda, her zaman sadece bir yama işi kalır, hoşa giden ve eğlendiren, ama asla tatmin etmeyen." "Açıkça kabul et," dedi Edward, "onun bu yeni eserini beğenmedin."

"Fikir mükemmel," diye cevapladı; "eğer uygulama buna eşit olsaydı,
bulunacak bir kusur olmazdı. Ama o kayaya tırmanmak için kendine eziyet etti; ve şimdi, eğer istersen, peşinden
giden herkese eziyet ediyor. Birlikte yürüyemezsiniz, birbirinizin
arkasından yürüyemezsiniz, hiçbir özgürlükle. Her an adımınız bir şekilde
kesiliyor. Yaptığı hataların sonu yok."

"Başka türlü yapmak kolay olur muydu?" diye sordu Edward.

"Mükemmel," diye cevapladı Kaptan. "Sadece
bir köşesini kırması gerekiyordu, ki bu artık çirkin bir nesne, küçük parçalardan yapılmıştı ve hemen yürüyüş yolunu süpürecek ve
kaba duvarcılık işi için bol miktarda taş bulacaktı,
kötü yerleri genişletecek ve
düzleştirecekti. Ama bunu size kesinlikle güvenle söylüyorum.
Bu onu
sadece şaşırtacak ve rahatsız edecekti. Yapılanlar olduğu gibi kalmalıydı. Eğer
oraya daha fazla para ve emek harcanacaksa,
tepedeki yazlık evin üstünde yapılacak çok şey var, ki bunu kendi yolumuzla halledebiliriz."

İki arkadaş mesleklerinde bol miktarda mevcut iş
bulurlarsa, ikisi de Charlotte'un da katıldığı eski zamanlara dair eğlenceli anılardan yoksun kalmazdı. Ayrıca,
acil işleri biter bitmez
günlük üzerinde çalışmaya başlayacaklarına ve bu şekilde
geçmişi yeniden
üreteceklerine karar verdiler.

Geri kalanında, Edward ve Charlotte yalnızken, aralarında eskiden olduğundan daha az özel ilgi konusu vardı. Bu, özellikle Edward'ın çok haklı bulduğu ve canının çektiği araziyle ilgili kusur bulma olayından beri böyleydi. Yüzbaşı'nın söyledikleri hakkında uzun süre dilini tuttu; ama sonunda, karısının yazlık evin üstündeki patikaları ve adımlarıyla tekrar işe gitmeye hazırlandığını gördüğünde, daha fazla kendini tutamadı, ama birkaç laftan sonra yeni görüşlerini dile getirdi. Charlotte iyice rahatsız olmuştu. Hemen haklı olduklarını anlayacak kadar aklı başındaydı, ama zaten yapılmış olanla ilgili bir zorluk vardı ve yapılmış olan yapılmıştı. Bundan hoşlanmıştı; hatta yanlış olan bile ayrıntılarıyla ona değerli gelmişti. İnançlarına karşı savaştı; küçük yaratımlarını savundu; sonsuza dek geniş ve büyük olana giden adamlara
sövdü. Bir eğlenceye izin veremezlerdi, bir eğlenceye izin veremezlerdi, dedi, ama gidip bundan bir iş çıkarmaları gerekiyordu, daha büyük planlarının gerektirdiği masrafı hiç düşünmeden. Kışkırtılmış, rahatsız edilmiş ve öfkelenmişti. Eski
planlarından vazgeçemezdi, yenilerini de elinden atamazdı;
ama bölünmüş olduğu için şimdilik işi bıraktı ve
kendisine bu konuyu düşünmek ve kendi kendine olgunlaşmasını beklemek için zaman verdi.

Bu aktif eğlence kaynağını kaybettiği sırada,
diğerleri kendi işleri için giderek daha fazla bir araya geliyorlardı. Ayrıca, çiçek bahçesi ve seralarla meşgul olmaya başladılar; ve araları sıradan beyefendi eğlenceleriyle, avcılıkla, binicilikle, alım satımla, at terbiyesiyle ve benzeri şeylerle doldurdukça, her geçen gün daha da fazla kendi başına kalıyordu. Yüzbaşı yüzünden yazışmalarına her zamankinden daha fazla adadı kendini; ve yine de çok fazla yalnız saati vardı; böylece okuldan aldığı bilgiler artık daha hoş bir ilgi alanı haline geldi.

Kurumun amirinin kızının ilerlemesinden duyduğu olağan memnuniyet ifadeleriyle dolu uzun bir mektubuna, orada Yardımcı olarak çalışan bir beyefendinin elinden bir ikinci notla birlikte kısa bir ek not eklenmiş, ikisini de burada iletiyoruz.

ÜSTÜNÜN EK SÖZÜ

"Ottilie'ye dair, hanımefendinize sadece daha önceki mektuplarımda belirttiğim şeyi tekrarlayabilirim. Ona nasıl kusur bulacağımı bilmiyorum,
ama yine de memnun olduğumu söyleyemem. Her zaman mütevazıdır, her zaman
başkalarına yardım etmeye hazırdır; ama onu bu kadar çekingen, bu kadar
neredeyse köle gibi görmek hoş değil.

"Hanımefendiniz son zamanlarda ona biraz para gönderdi, gardırobunda kullanması için birkaç küçük şeyle birlikte. Hiç dokunmadığı para,
elbiseleri hiç giyilmemiş bir şekilde duruyor. Eşyalarını çok güzel ve çok temiz tutuyor;
ama tek önemsediği şey bu gibi görünüyor. Tekrar ediyorum, yeme ve içmedeki aşırı
tutumsuzluğunu övemem. Soframızda hiçbir
aşırılık yok, ama
çocukların yeterince iyi, sağlıklı yemek yemesini görmekten daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok. Dikkatlice sağlanan ve önlerine konulan
şeyler alınmalı; ve ben
Ottilie'yi buna getirmeyi asla başaramam. O her zaman kendine bir meşguliyet bulur, her zaman yapması gereken bir şey bulur,
hizmetçilerin ihmal ettiği bir şey, ikinci yemekten veya tatlıdan kaçmak için; ve şimdi (ki bunu tüm bunlarla ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum) sık sık başının sol tarafında ağrı çektiğini, son zamanlarda öğrendiğime göre,
öğrendim. Sadece zaman zaman oluyor, ama
sıkıcı ve önemli olabilir. Bu, aksi takdirde
tatlı ve sevimli kız hakkında çok şey."

YARDIMCI TARAFINDAN İKİNCİ EK

"Mükemmel amirimiz, öğrencileriyle ilgili gözlemlerini ebeveynlerine ve
arkadaşlarına ilettiği mektupları okumama genellikle izin verir. Hanımefendinize hitap edenleri her zaman iki kat dikkat ve zevkle okurum. Dünyada insanların kendilerini
ayırt ettiği her parlak niteliği kendisinde birleştiren bir kızınız olduğu için sizi tebrik etmeliyiz; ve en azından üvey kızınızda başkalarının iyiliği ve mutluluğu için doğmuş bir çocuk bahşetmiş olmanızdan dolayı sizin daha az şanslı olmadığınızı düşünüyorum ve
kesinlikle kendi iyiliği ve mutluluğu için de doğmuştur. Ottilie, benim ve rahibimiz arasında fikir ayrılığı olan neredeyse tek öğrencimizdir. O iyi hanımın emeklerinden çıkan dışsal ve kesin meyveleri görme konusundaki çok doğal arzusundan şikayetçi değilim. Ama dışsal olmayan, gerçek tohumsal türde olan ve er ya da geç güzel bir yaşamda kendilerini geliştiren meyveler de vardır. Ve bunun sizin himayenizdeki kişi için de geçerli olduğundan eminim. Benim bakımım altında olduğu sürece, onu düzgün adımlarla, yavaşça, istikrarlı bir şekilde ileri doğru hareket ederken izledim - asla geri değil. Bir çocukta her şeye en baştan başlamak gerektiği gibi, onun için de durum aynıdır. Ondan önce gelenden sonra gelmeyen hiçbir şeyi anlayamaz; bir şeyin mümkün olduğunca
basit ve kolay olmasına izin verin, eğer tanınabilir bir bağlantı içinde değilse bundan hiçbir şey çıkaramaz; ancak ara bağlantıları bulun ve bunları ona
açık hale getirin, o zaman onun için hiçbir şey çok zor olmaz. "Böyle yavaş adımlarla ilerlerken, arkadaşlarının gerisinde kalıyor,
ki onlar da tamamen farklı türden kapasitelere sahip, acele edip duruyor,
her şeyi, bağlantılı veya bağlantısız, kolayca öğreniyor,
kolayca hatırlıyor,
ve doğru bir şekilde uyguluyor. Ve yine, buradaki bazı dersler,
sonuçtan sonuca geçerek,
vardıkları süreci kısaltan, mükemmel ama biraz aceleci ve sabırsız öğretmenler tarafından veriliyor; ve bunlar ona en ufak bir fayda sağlamıyor;
onlardan hiçbir şey öğrenmiyor. El yazısıyla ilgili bir şikayet var.
Harflerini nasıl oluşturacağını anlamadığını veya anlayamadığını söylüyorlar.
Bunu yakından inceledim. Yavaş, sert bir şekilde yazdığı doğru,
eğer isterseniz; ama eli ne çekingen ne de karaktersiz.
Fransızca benim alanım değil, ama ona adım adım bir şeyler öğrettim; ve bunu kolayca anlıyor.
Gerçekten de, bir çok şey ve bunu iyi biliyor
ayrıca; ve yine de kendisine bir soru sorulduğunda, sanki hiçbir şey
bilmiyormuş gibi görünüyor.

"Genel olarak, şunu söylemeliyim ki, eğitim gören bir kişi gibi hiçbir şey öğrenmiyor, ancak eğitecek biri gibi öğreniyor - bir öğrenci gibi değil, geleceğin bir öğretmeni gibi. Hanımefendiniz, bir eğitimci ve öğretmen olarak, kendimle kıyaslamadan
daha büyük bir övgü bulamamamın garip olduğunu düşünebilir.
En yetersiz ama iyi niyetli ifadelerimi en iyi şekilde kullanmak için
kendi sağduyunuza, dünya ve insanlık hakkındaki derin bilginize bırakabilirim.
Bu çocuktan kendinize çok mutluluk vaat ettiğinizi
kendinize kabul ettirebilirsiniz. Kendimi hanımefendinize emanet ediyorum ve size iletmek için önemli veya hoş bir şey
bulduğuma inanmak için sebep gördüğümde tekrar yazmama izin vermenizi rica ediyorum."

Bu mektup Charlotte'a büyük bir zevk verdi. İçeriği, kendisinin Ottilie hakkında tasarladığı kavramlarla çok yakından örtüşüyordu. Aynı zamanda, bir öğrencinin mükemmelliğine ilişkin içgörünün genellikle ortaya çıkardığından daha büyük görünen Asistan'ın aşırı ilgisine gülümsemekten kendini alamadı. Şeylere bakışındaki sessiz, önyargısız tarzında, bu ilişkinin, diğerlerinin yanı sıra, bir olasılık olarak önünde durmasına izin vermekten memnundu; hayatının dersleri arasında, kayıtsızlığın veya hoşnutsuzluğun yaygın doğal sakinler olduğu bir dünyada, gerçek saygının ne kadar değerli olduğunu görmeyi öğrenmiş olan, Ottilie'ye karşı bu kadar duyarlı bir adamın ilgisini değerlendirebilirdi.

BÖLÜM IV

Mülkün ve çevresinin topoğrafik haritası tamamlandı.
Büyük bir ölçekte yapıldı; belirli yerlerin karakteri çeşitli renklerle anlaşılır hale getirildi; ve bir trigonometrik araştırma yoluyla Kaptan, oldukça kesin bir ölçüme ulaşabilmişti. İşinde hızlıydı. Bu en çalışkan adamdan daha az uykuyla yetinebilecek neredeyse hiç kimse yoktu; ve günü her zaman acil bir amaca adandığı için her akşam bir şeyler yapılmıştı.

"Şimdi," dedi arkadaşına, "geriye kalanlara, yani mülkün istatistiklerine geçelim. Başlangıçta yapmamız gereken çok iş olacak ve sonrasında çiftlik tahminlerine ve bunlardan doğal olarak ortaya çıkacak çok şeye geleceğiz. Sadece bir şeyi açıkça belirleyip ona uymamız gerekiyor. _İş_ olan her şeyi hayattan dikkatlice ayrı tutmalıyız. _İş_ ciddiyet ve yöntem gerektirir; _hayat_ daha özgür bir şekilde ele alınmalıdır. İş, en üst düzeyde titizlik ve sıra gerektirir; hayatta, _sık sık ardışıklık gereklidir, hatta büyüleyici ve zariftir. İlkinde kararlıysanız, ikincisinde kendinize daha fazla özgürlük tanıyabilirsiniz; bunları karıştırırsanız, serbest olanın sabit olana müdahale ettiğini ve onu kırdığını göreceksiniz." 

Edward bu duygularda kendisinde hafif bir yansıma hissetti. Doğal olarak düzensiz olmasa da,
kağıtlarını uygun yerlerine yerleştirmeye asla kendini getiremedi.
Başkalarıyla bağlantılı olarak yapması gerekenler, yalnızca kendisine bağlı olan şeylerden ayrı tutulmadı.
İş eğlenceyle, ciddi iş ise dinlenmeyle karıştı.
Ancak şimdi, zahmete girecek bir arkadaşının yardımıyla onun için kolaydı; ve ikinci bir "ben", tek "ben"in her zaman eşit olmadığı
ayrımı halletti.

Kaptan'ın kanadında, şimdiki zaman için bir depo ve geçmiş için bir arşiv tasarladılar. Burada, çeşitli saklanma yerlerinden, odalarından,
çekmecelerinden ve kutularından tüm belgeleri, kağıtları ve notları son derece hızlı bir şekilde getirdiler. Vahşi doğaya uyum ve düzen getirildi ve farklı paketler işaretlendi ve çeşitli güvercin deliklerine kaydedildi. İstedikleri her şeyi
beklediklerinden bile daha eksiksiz bir şekilde buldular; ve burada, bütün gün ve gecenin bir kısmı boyunca masasından hiç ayrılmayan ve Edward'ın o zamana kadar her zaman
memnun kalmadığı, önemsiz bir hizmeti olmayan yaşlı bir memur bulundu.

"Onu bir daha asla tanıyamam," dedi arkadaşına, "adam çok becerikli ve yararlı."

"Bunun nedeni," diye cevapladı Kaptan, "bizim ona, halihazırda sahip olduğu işi
kendisi istediği zaman bitirene kadar yapacak yeni bir şey vermememizdir; ve böylece,
gördüğünüz gibi, çok şey başarıyor. Eğer onu rahatsız ederseniz,
birdenbire işe yaramaz hale geliyor."

Günlerini bu şekilde birlikte geçirdikleri için, akşamları Charlotte'a düzenli ziyaretlerini asla ihmal etmiyorlardı. Mahalleden gelen bir parti yoksa, ki bu sıklıkla oluyordu,
çoğunlukla sosyal yaşamın koşullarının iyileştirilmesi ve
rahatlığıyla ilgili konularda okuyup konuşuyorlardı.

Fırsatları en iyi şekilde değerlendirmeye her zaman alışkın olan Charlotte, sadece
kocasını memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisi için kişisel avantajlar da buldu.
Uzun zamandır yapmak istediği, ancak
tam olarak nasıl yapacağını bilmediği çeşitli ev düzenlemeleri,
Kaptan'ın
düzenlemesiyle onun için halledildi.
Şimdiye kadar ancak yetersiz döşenmiş olan ev ilaç sandığı genişletildi ve zenginleştirildi ve Charlotte,
iyi kitapların ve kişisel eğitimin yardımıyla,
eskisinden daha sık ve daha etkili bir şekilde pratik yardımda bulunma eğilimini
kullanabilecek şekilde ayarlandı.

Her ne kadar yaygın olsa da, yine de çok sık hazırlıksız yakaladığımız kazalara karşı önlem alırken,
boğulan adamların kurtarılması için gereken her şeyin el altında bulundurulmasının özellikle gerekli olduğunu düşündüler - bu tür kazalar, mahalledeki kanallar, rezervuarlar ve su şebekelerinin sayısından dolayı
sık sık meydana geliyordu.
Kaptan bu departmanı kesinlikle kendi eline aldı; ve Edward'ın gözünden kaçan bir gözlem vardı,
bu tür bir vakanın arkadaşının hayatında çok özel bir dönem açtığı. İkincisi hiçbir cevap vermedi, ama acı dolu bir anıdan kaçmaya çalışıyor gibiydi. Edward hemen durdu; ve Charlotte, kendisi gibi hikayenin genel bir bilgisine sahipti,
ifadeye hiç dikkat etmedi.

"Bu hazırlıkların hepsi son derece değerli," dedi Yüzbaşı bir akşam. "Ancak, şimdi en önemli olan tek şeye sahip değiliz -- her şeyi nasıl idare edeceğini bilen mantıklı bir adam.
Burası için kesinlikle tavsiye edebileceğim bir ordu cerrahı tanıyorum. Onu şu anda, kolayca alabilirsiniz. Mesleğinde oldukça seçkindir ve sıklıkla, şiddetli iç rahatsızlıkların tedavisinde bile, ünlü doktorlardan daha fazlasını yapmıştır. Yerinde yardım, ülkede en çok istediğiniz şeydir."

Hemen onun için yazılmıştı; ve Edward ve Charlotte, kendilerine gelen bu tür tesadüfi talepler için ayırdıkları paranın çoğunu harcamak için bu kadar iyi ve gerekli bir amaç buldukları için sevindiler. Böylece Charlotte da, Kaptan'ın bilgisinden ve pratik becerisinden kendi amaçları doğrultusunda yararlanmanın yollarını buldu; ve onun varlığına oldukça alışmaya ve ortaya çıkabilecek herhangi bir sonuç konusunda rahat hissetmeye başladı. Genellikle ona sormak için sorular hazırlardı; diğer şeylerin yanı sıra, sağlık ve konfora zarar veren her şeye, zehirlere ve benzerlerine karşı önlem almak onun endişelerinden biriydi. Çini üzerindeki kurşunlu sır, bakır ve bronz kaplarının etrafında oluşan yeşil pas vb. uzun zamandır onun için bir sorun olmuştu. Bunları ona anlatmasını sağladı ve doğal olarak, genellikle tıp ve kimyanın ilk unsurlarına geri dönmek zorunda kaldılar. Bu tür eğlenceler için tesadüfi ama hoş bir fırsat, Edward'ın yüksek sesle okuma eğilimiyle sağlandı. Özellikle
net, derin bir sesi vardı ve hayatının erken dönemlerinde şiir ve hitabet eserlerini duygu ve canlı bir şekilde okumasıyla hoş bir üne kavuşmuştu. Bu dönemde başka konularla meşguldü ve bir süredir okuduğu kitaplar ya kimya ya da
doğa veya teknik bilimin başka bir dalıydı.

Özel tuhaflıklarından biri -ki bu arada, muhtemelen diğer birçok insanla da paylaşır- okurken birinin ona bakmasına dayanamamasıydı.
Yaşamının erken dönemlerinde şiir, oyun veya hikaye okuduğunda bu, okuyucunun tıpkı şair, aktör veya hikaye anlatıcısı gibi sürprizler yapma, duraklama, beklenti yaratma arzusunun doğal sonucuydu; ve bu tür bir etki, üçüncü bir kişinin gözleri önünden geçip ne olacağını gördüğünde doğal olarak ortadan kalkıyordu. Bu gibi durumlarda, bu nedenle, kendisini kimsenin arkasına geçemeyeceği bir pozisyona yerleştirmeye alışmıştı. Sadece üç kişilik bir grupla, bu gereksizdi; ve mevcut konuda duyguları harekete geçirme veya hayal gücünü şaşırtma fırsatı olmadığından, kendini korumak için özel bir çaba sarf etmedi.

Bir akşam dikkatsizce kendini yerleştirmişti ve Charlotte tesadüfen
sayfaya gözlerini dikti. Eski sabırsızlığı uyandı;
ona döndü ve neredeyse kaba bir şekilde şöyle dedi:

[İllüstrasyon: EDWARD, CHARLOTTE VE KAPTAN'A YÜKSEK SESLE OKUYOR]

"Keşke, bir kereliğine, bu kadar zevksiz ve bu kadar tatsız bir şey yapmayı bıraksaydın. Birine yüksek sesle okuduğumda, sanki ona bir şeyi ağızdan ağıza anlatıyormuşum gibi değil mi? Yazılı, basılı kelime, kendi düşüncelerimin, kendi kalbimin yerindedir. Beynime veya kalbime bir pencere açılsa ve düşüncelerimi saydığım veya duygularımı tek tek ilettiğim kişi, benden ne çıkacağını önceden bilse, bunları kelimelere dökmek için zahmete girmeli miyim? Birisi kitabımı incelediğinde, her zaman ikiye bölünüyormuşum gibi hissederim."

Charlotte'un inceliği, hangi çevrede olursa olsun, büyük ya da küçük, dikkate değerdi ve nahoş ya da heyecanlı ifadeleri fark etmemiş gibi görünmeden bir kenara koyabiliyordu. Bir konuşma sıkıcı hale geldiğinde, onu nasıl keseceğini biliyordu; durduğunda, başlatabiliyordu. Ve bu sefer iyi yeteneği onu terk etmedi.

"Eminim hatamı affedeceksin," dedi, sana ne olduğunu söylediğimde,
bu an beni ele geçirdi. Affinities hakkında bir şeyler okuduğunu duydum ve doğrudan bazı akrabalarımı düşündüm, ikisi de şu anda beni çok meşgul ediyor. Sonra dikkatim tekrar kitaba döndü. Bunun canlılarla ilgili olmadığını gördüm ve konuyu tekrar doğru anlamak için baktım."

"Seni yanlış yönlendiren ve kafanı karıştıran şey karşılaştırmaydı," dedi Edward. "Konu sadece topraklar ve mineraller. Ama insan gerçek bir Narsis; her yerde kendi görüntüsünü görmekten zevk alır; ve kendini evrenin altına, camın arkasındaki karışım gibi
yayar. "

"Kesinlikle doğru," diye devam etti Kaptan. "Kendisinin dışındaki her şeye karşı bu şekilde davranıyor. Bilgeliğini ve deliliğini, iradesini ve kaprisini hayvana, bitkiye, elementlere ve tanrılara atfediyor."

"Eğer," dedi Charlotte, "bu sizi doğrudan konudan çok fazla uzaklaştırmıyorsa, burada Yakınlıklar ile ne kastedildiğini kısaca anlatır mısınız?"

"Gerçekten çok memnun olurum," diye cevapladı Kaptan, Charlotte'un kendisine hitap ettiği kişi. "Yani, elimden geldiğince size anlatacağım. Konuyla ilgili fikirlerim on yıl öncesine dayanıyor; bilim dünyasının bu konuda aynı şekilde düşünmeye devam edip etmediğini bilmiyorum."

"Çok tatsız," diye haykırdı Edward, "günümüzde bir şeyi bir kere öğrenip sonra da onunla işi bitirememek. Atalarımız gençken öğrendiklerine sadık kalabiliyorlardı; ama her beş yılda bir, onlarla devrimler yapmak zorundayız, eğer tamamen modadan düşmek istemiyorsak."

"Biz kadınlar bu kadar titiz olmak zorunda değiliz," dedi Charlotte; "ve gerçeği söylemek gerekirse, ben sadece kelimenin anlamını bilmek istiyorum. Toplumda garip bir teknik kelimeyi yanlış kullanmaktan daha saçma bir şey yoktur; ve
sadece bu ifadenin bu şeylerle bağlantılı olarak hangi anlamda kullanıldığını söylemenizi istiyorum. Bilimsel uygulamasının ne olduğunu
öğrenenlere bırakmaktan oldukça memnunum; bu arada, gözlemleyebildiğim kadarıyla, kendi aralarında anlaşmak kolay değil."

"Nereden başlayalım," dedi Edward, bir duraklamadan sonra, Yüzbaşı'ya, "konuya en çabuk gelmek için?"

Kaptan, biraz düşündükten sonra, kısa bir süre cevap verdi:

"Geniş bir tarama yapmama izin vermelisin; "Hemen hemen
konumuza geçeceğiz."

Charlotte işini yanına yerleştirdi ve ona tüm dikkatini vereceğini söyledi.

Kaptan başladı:

"Tanıdığımız tüm doğal nesnelerde,
hemen kendileriyle belirli bir ilişkileri olduğunu gözlemleriz. Herkes için apaçık olan bir şeyi iddia etmek saçma gelebilir; ancak
ancak bildiklerimiz hakkında birlikte net bir anlayışa vararak
bilmediklerimize ilerleyebiliriz."

"Bence," diye sözünü kesti Edward, "meseleyi ona ve kendimize örneklerle daha net hale getirebiliriz; suyu, yağı veya cıvayı düşünün;
bunlar arasında belirli bir birlik, parçalarının belirli bir bağlantısı göreceksiniz; ve bu birlik, kuvvet veya başka bir belirleyici neden dışında asla kaybolmaz. Nedenin işlemesini durdurun ve parçalar hemen tekrar birleşsin."

"Şüphesiz," dedi Charlotte, "bu açıktır; yağmur damlaları kolayca birleşir ve
akarsular oluşturur; ve çocukken, cıva ile oynamak ve küçük küreciklerin bölünüp ayrılmasına ve birbirine çarpmasına hayret etmek bizim için büyük bir zevkti."

"Ve burada," dedi Kaptan, "sadece dikkat çekici bir şeyden kısaca bahsedeyim - yani, akışkan durumun mümkün kıldığı parçaların tam, eksiksiz korelasyonu, küresel formda belirgin ve evrensel olarak kendini gösterir. Düşen su damlası yuvarlaktır; siz kendiniz cıva küreciklerinden bahsettiniz; ve yere ulaşmadan önce sertleşmek için zamanı olursa, erimiş kurşun damlası, en altta bir top şeklinde bulunur."

"Bakmaya çalışayım," dedi Charlotte, "beni nereye getirdiğini anlayıp anlayamayacağımı. Her şeyin kendine bir referansı olduğu gibi, başkalarıyla da bir ilişkisi olmalı."

"Ve bu," diye sözünü kesti Edward, "şeylerin kendi doğal farklılıklarına göre farklı olacaktır. Bazen
arkadaşlar ve eski tanıdıklar gibi buluşacaklar; hızla bir araya gelecekler ve
hiçbirinin kendisini değiştirmesine gerek kalmadan birleşecekler - tıpkı şarabın suyla karışması gibi. Diğerleri, yine, yan yana yabancılar olarak kalacaklar ve hiçbir
mekanik karıştırma veya zorlama onları birleştirmeyi başaramayacak.
Yağ ve su birlikte çalkalanabilir ve bir sonraki anda tekrar ayrı olacaklar, her biri kendi başına. "

"İnsan neredeyse hayal edebiliyor," dedi Charlotte, "bu basit biçimlerde tanıdığı insanları görüyor; yaşadığı toplumlarda tam da bu tür şeylerle karşılaşmış; ve bu ruhsuz yaratıklarla en tuhaf benzerlikler, insanların sınıflarında ve mesleklerinde birbirlerine karşı bölünmüş olduğu kitlelerde; örneğin soylular ve üçüncü sınıf veya askerler ve siviller."

"Yine de," diye cevapladı Edward, "bunlar ortak yasalar ve gelenekler altında birleştikleri gibi, kimyasal dünyamızda da birbirini iten unsurları birleştirecek ara üyeler var."

"Örneğin, petrolü," dedi Kaptan, "alkalilerin yardımıyla suyla birleştiriyoruz----"

"Derslerine çok hızlı devam etme," dedi Charlotte. "Bakalım seninle aynı
ayakta kalabileyim. Biz yakınlıkların arasına gelmedik mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kaptan; "onları tüm güçleri ve belirginlikleriyle kavrama noktasındayız; temas ettiklerinde hemen birbirlerini yakalayan, her biri diğerini karşılıklı olarak etkileyen bu tür doğalardan, birbirlerine karşı bir yakınlığa sahip olduklarından bahsediyoruz. Örneğin, alkaliler ve asitlerde yakınlıklar çarpıcı bir şekilde belirgindir.
Bunlar zıt doğalara sahiptir; büyük olasılıkla zıt doğalara sahip olmaları, aralarındaki ilişkisel etkinin sırrıdır - her biri hevesle arkadaşına uzanır, birbirlerini yakalar, birbirlerinin karakterini değiştirir ve bağlantıda tamamen yeni bir madde oluştururlar.
Kireç vardır, hatırlarsınız, her türlü aside karşı en güçlü eğilimi gösterir - onlarla birleşmek için belirgin bir arzu. Kimyasal sandığımız gelir gelmez, size kelimelerden, isimlerden ve teknik ifadelerden daha net bir fikir verecek bir dizi eğlenceli deney gösterebiliriz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Charlotte, "eğer bu garip yaratıkları akraba olarak adlandırmayı seçerseniz, ilişki kan bağı değil, ruh veya tin bağıdır. İnsanlar arasında gerçekten derin dostlukların ortaya çıktığı yol budur, zıt mizaç özellikleri içsel birliği mümkün kılan en iyi şeydir. Ama bu gizemli süreçlerden bana gerçekten ne gösterebileceğinizi görmek için bekleyeceğim;
ve şimdilik," diye ekledi Edward'a dönerek, "bir daha okumanızda sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Bana bununla ilgili yeterince şey öğrettiniz, böylece ona dikkat edebilirim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Edward, "şimdi bir kere karıştırdınız mı, o kadar kolay kurtulamazsınız. En ilginç olanlar sadece en karmaşık vakalardır. Bunlarda ilk önce yakınlıkların derecelerini görmeye, çekim güçlerinin zayıf veya güçlü, yakın veya uzak olduğu durumları izlemeye başlarsınız. Yakınlıklar ancak ayrılıklara yol açtıklarında gerçekten ilgi çekmeye başlar."

"Ne!" diye haykırdı Charlotte, "bu zavallı kelime, ne yazık ki günümüzde dünyada çok sık duyduğumuz; doğanın derslerinde de bulunabilir mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Edward; "kimyacıların en onurlu şekilde seçkin sayılması gereken unvan, ayrılık sanatçılarıydı."

"Artık öyle değil," diye cevapladı Charlotte; "ve iyi ki öyle değil. Birleşmek daha yüksek bir sanat ve daha yüksek bir meziyettir. Birleşme sanatçısı, evrenin her eyaletinde hoş karşılanmalıdır. Ancak, konuya tekrar girmişken, bana
ne demek istediğine dair bir veya iki örnek ver."

"Daha iyi olur," dedi Kaptan, "daha önce bahsettiğimiz
örnekleri ele alalım. Dolayısıyla, kireç taşı dediğimiz şey, gaz halinde
bize tanıdık gelen hassas bir asitle birlikte az çok saf bir kireçli topraktır. Şimdi, bu taşın bir parçasını seyreltilmiş sülfürik aside koyarsak, bu kireci ele geçirecek ve onunla birlikte alçıtaşı şeklinde ortaya çıkacak, gaz halindeki asit aynı anda buharlaşacaktır. Burada bir ayrılık durumu var; bir birleşim
ortaya çıkıyor ve artık buna 'Seçmeli Yakınlık' kelimelerini uygulamamızın haklı olduğuna inanıyoruz; sanki bir ilişki diğerine tercih edilerek
kasıtlı olarak seçilmiş gibi görünüyor.

"Beni affet," dedi Charlotte, "ben de doğa filozofunu affettiğim gibi. Bunda
bir seçenek göremiyorum; daha ziyade doğal bir zorunluluk görüyorum ve
o da pek değil. Sonuçta, belki de sadece bir fırsat durumu.
Fırsat, hırsızları yarattığı gibi ilişkileri de yaratır; ve
konuşma sadece doğal maddelerden olduğu sürece, bana göre seçim
tamamen yaratıkları bir araya getiren kimyagerin elinde gibi görünüyor. Ancak, bir kez bir araya getirilsinler ve sonra Tanrı onlara merhamet etsin. Mevcut durumda, tekrar sonsuza kadar yukarı aşağı sürülen zavallı asit gazına üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Asidin işi," diye cevapladı Kaptan, "şimdi suyla birleşmek ve böylece sağlıklı veya düzensiz insanlığın canlanması için mineral bir çeşme görevi görmek."

"Bunu alçıtaşı söylemek çok güzel," dedi Charlotte. "Alçıtaşı
iyi, bir vücut, ihtiyaçları karşılanıyor. Diğer zavallı, kimsesiz
yaratık, kendisi için ikinci bir yuva bulmadan önce yeterince zorluk çekebilir."

"Çok yanılıyorum," dedi Edward gülümseyerek, "eğer bunun arkasında küçük bir
_arriere pensee_ yoksa. Kötülüğünü itiraf et! Kirecinle beni kastediyorsun; kireç Kaptan tarafından, sülfürik asit formunda, sizin hoş toplumunuzdan koparılıp, dayanıklı bir alçıtaşına dönüştürülüyor."

"Vicdanınız sizi böyle bir düşünceye sevk ediyorsa," diye cevapladı
Charlotte, "Kesinlikle kendimi üzmeme gerek yok. Bu karşılaştırmalar
hoş ve eğlenceli; ve benzetmelerle oynamayı
sevmeyen kim var? Fakat insan bu unsurların çok çok üstüne çıkar;
ve eğer Seçim ve
Seçmeli Yakınlıklar gibi güzel kelimelerle biraz cömert davrandıysa, tekrar kendine dönüp
ve bu tür ifadelerin değerini ve anlamını dikkatlice düşünme fırsatını değerlendirebilir. Ne yazık ki, iki kişi arasındaki
görünüşte çözülemez bir bağlantının, üçüncü birinin kazara
katılmasıyla tamamen yok edildiği ve bir zamanlar mutlu bir şekilde birleşmiş olan çiftten birinin veya diğerinin vahşi doğaya sürüldüğü yeterince vaka biliyoruz."

"O zaman kimyagerlerin ne kadar daha yiğit olduğunu görüyorsunuz," dedi Edward.
"Hemen dördüncüyü ekliyorlar, böylece hiçbiri boş kalmasın."

"Kesinlikle," diye cevapladı Kaptan. "Ve bunlar gerçekten en önemli ve dikkate değer olan durumlardır - bu çekimin, bu yakınlığın, bu ayrılma ve birleşmenin sergilenebileceği durumlar, iki çiftin birbirini birkaç kez geçtiği; daha önce iki ve iki olarak bağlanmış dört yaratığın temasa getirildiği ve hemen ilk birleşmelerini terk edip ikinci bir birleşme oluşturdukları durumlar. Bu terk etmede ve kucaklamada, bu aramada ve uçmada, gerçekten daha yüksek bir kararlılığın etkilerini gözlemlediğimize inanıyoruz; bu yaratıklara bir tür irade ve seçim atfediyoruz ve teknik kelimeler kullanmakta ve 'Seçmeli Yakınlıklar'dan bahsetmekte gerçekten haklı hissediyoruz."

"Bana bunun bir örneğini ver," dedi Charlotte.

"Böyle şeyleri kelimelerle mahvetmemeliyiz," diye yanıtladı Kaptan. "Daha önce de söylediğim gibi, size deneyi gösterebildiğim anda,
her şeyi sizin için anlaşılır ve keyifli hale getirebilirim. Şimdilik, size
sadece korkunç bilimsel ifadeler verebilirim, ki bunlar aynı zamanda
size konu hakkında hiçbir fikir
vermeyecektir. Bu ölü gibi görünen ve yine de içsel enerji ve güçle dolu olan
bu yaratıkları gözlerinizin önünde çalışırken kendiniz görmelisiniz. Onları gerçek bir kişisel ilgiyle
gözlemlemelisiniz. Şimdi birbirlerini ararlar, birbirlerini çekerler, yakalarlar, ezerler, yutarlar, yok ederler ve sonra aniden kombinasyonlarından tekrar ortaya çıkarlar ve taze, yenilenmiş, beklenmedik bir biçimde ortaya çıkarlar; böylece onlara nasıl bir tür ölümsüzlük atfettiğimizi anlayacaksınız - onlardan nasıl duyu ve anlayışa sahip olarak bahsettiğimizi; çünkü kendi duyularımızın onları yeterince gözlemlemek için yetersiz olduğunu ve aklımızın onları takip etmek için çok zayıf olduğunu hissediyoruz."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Edward, "bu garip bilimsel isimlendirme, nesnesiyle doğrudan bir tanışıklık veya anlayışla uzlaştırılmamış kişilere, tatsız, hatta gülünç görünmelidir; ancak sadece bir kez olsun, bahsettiğimiz şeyi açıklamak için semboller kullanabiliriz."

"Eğer bunun bilgiçlik taslamak gibi görünmediğini düşünüyorsanız," diye cevapladı Kaptan, "anlamımı harflerle bir araya getirebilirim. Diyelim ki bir A, bir B ile o kadar yakından bağlantılı ki, onları ayırmak için her türlü araç, hatta şiddet bile kullanılmış, ama etkisiz kalmış. Sonra bir C, D'ye göre tam olarak aynı konumda. İki çifti temas ettirin; A, D'ye, C, B'ye atlayacak, hangisinin ilk bağlantısını ilk bıraktığını veya ikinciye doğru ilk hareketi
yaptığını söylemek mümkün olmayacak." 

"Şimdi," diye araya girdi Edward, "tüm bunları gözlerimizle görene kadar, bu formüle bir benzetme olarak bakacağız, bundan hemen kullanabileceğimiz bir ders çıkarabileceğiz. Sen A'yı temsil ediyorsun, Charlotte, ben de senin B'nim;
gerçekten ve hakikaten sana tutunuyorum, sana güveniyorum ve seni takip ediyorum, tıpkı B'nin A'ya yaptığı gibi. C, belli ki şu anda bir dereceye kadar beni senden uzaklaştıran Kaptan. Yani şimdi, yalnızlığa terk edilmeyeceksen senin için bir D bulunmalı ve bu da
şüphesiz sevimli küçük hanım Ottilie. Artık onu gönderip getirmekten çekinmeyeceksin."

"İyi," diye cevapladı Charlotte; "ancak bu örnek, bence, tam olarak bizim durumumuza uymuyor. Ancak, en azından bugün bir kez bir araya geldiğimiz için şanslıydık; ve bu doğal veya seçmeli yakınlıklar bizi daha yakın bir şekilde birleştirmeye hizmet etti. Sana şunu söyleyeceğim, bu öğleden sonra Ottilie'yi çağırmaya karar verdim. Şimdiye kadar her şey için güvendiğim sadık hizmetçim, yakında evlenmek için beni terk edecek. (Bunun, beni memnun etmek için kendi önerim olduğuna inanıyorum.) Ottilie hakkında bana karar veren şeyi bana okuyacaksın. Sayfalara tekrar bakmayacağım. Gerçekten de, içerikleri zaten benim tarafımdan biliniyor. Sadece
oku, oku!"

Bu sözlerle bir mektup çıkardı ve Edward'a uzattı.

BÖLÜM V

ÜSTÜN KADININ MEKTUBU

"Leydi hazretleri, şu anki mektubumun kısalığını mazur görün. Kamu sınavları henüz yeni tamamlandı ve tüm
ebeveynlere ve velilere öğrencilerimizin geçen yıl boyunca kaydettiği ilerlemeyi iletmem gerekiyor. Size kısa olabilirim, çünkü az kelimeyle çok şey söylemek zorundayım. Leydi hazretlerinin kızı, kelimenin her anlamıyla kendini
kanıtladı. Ekleyeceğim referanslar ve kazandığı ödülleri ve başarısından duyduğu mutluluğu
ayrıntılı olarak anlattığı kendi mektubu sizi kesinlikle memnun edecektir ve umarım
sizi memnun eder. Kendi adıma, çok şey söylemem daha az gerekli, çünkü görüyorum ki yakında bu kadar ilerlemiş genç bir hanımı yanımızda tutmak için
bir sebep kalmayacak. Hanımefendiye saygılarımı iletiyorum ve kısa bir süre sonra size gelecekte onun için en faydalı olabilecek
şeyin ne olduğuna dair fikrimi sunma özgürlüğünü alacağım.

"İyi yardımcım size Ottilie'den bahsedecek."

YARDIMCI MEKTUBU.

"Saygıdeğer üstümüz, Ottilie hakkında size yazma işini bana bırakıyor,
kısmen, onun düşünce tarzıyla, söylenmesi gerekeni söylemesi onun için acı verici olacağı için; kısmen de, kendisinin biraz mazeret gerektirmesi nedeniyle, ki bunu benim tarafımdan yapılmasını tercih ederdi. "Çok iyi bildiğim gibi, iyi Ottilie'nin içinde ne olduğunu ve ne yapabileceğini gösterme konusunda ne kadar yetersiz olduğunu bildiğimden, bu kamu sınavından
her zaman korkmuştum. Daha da tedirgindim, çünkü bu özel bir hazırlığa izin vermeyen bir tür olacaktı; ve her zamanki gibi yapılsa bile, Ottilie asla bir gösteri yapmaya
hazırlanamazdı. Sonuç, endişemi fazlasıyla haklı çıkardı. O
hiçbir ödül
kazanmadı; hatta adları onaylanarak anılanlar arasında bile değil. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Yazıda, diğer kızların
harfleri o kadar iyi biçimlendirilmemişti, ancak vuruşları
çok daha serbestti. Aritmetikte, hepsi ondan daha hızlıydı; ve
en iyi yaptığı daha zor problemlerde, hiçbir
sınav yoktu. Fransızcada, birçok kişi tarafından gölgede bırakıldı ve konuşulmada geride bırakıldı; ve
tarihte, adları ve tarihleri ​​konusunda hazır değildi. Coğrafyada, siyasi bölünmelere dikkat eksikliği vardı; ve müzikte neler yapabileceği için ne zaman ne de birkaç mütevazı melodisinin dikkat çekmesi için yeterince sessizlik vardı. Çizimde kesinlikle
ödülü kazanmış olurdu; ana hatları netti ve icrası çok dikkatli ve ruh doluydu; ne yazık ki çok büyük bir konu seçmişti ve eksikti.

"Öğrenciler dağıldıktan sonra, sınav görevlileri birlikte istişare ettiler ve
biz öğretmenler konseye kısmen kabul edildik. Çok geçmeden Ottilie'nin ya hiç söylenmeyeceğini ya da adı anılsa bile kayıtsızlıkla, hatta mutlak bir onaylamamayla anılacağını fark ettim. Onun ne olduğunu açık bir şekilde anlatarak ona bir iyilik
yapmayı umuyordum ve bunu daha büyük bir ciddiyetle yapmaya cesaret ettim, kısmen sadece gerçek inançlarımı dile getirdiğim için, kısmen de kendimi daha gençken aynı talihsiz durumda bulduğumu hatırladığım için. Dikkatle dinlendim, ancak bitirir bitirmez, sınav başkanı bana çok nazik ama özlü bir şekilde, 'Yetenekleri varsayıyoruz: bunlar
başarıya dönüştürülmelidir. Bu, tüm eğitimin amacıdır. Bu, çocukların bakımını üstlenen herkes tarafından açıkça ve sessizce ve belirsiz bir şekilde amaçlanan şeydir. çocukların kendileri. Bu aynı zamanda
öğretmenlerin ve öğrencilerin aynı şekilde sınava tabi tutulduğu sınavların da konusudur.
Sizden öğrendiklerimizden, genç hanıma dair iyi umutlar besleyebiliriz ve öğrencinizin yeteneklerine bu kadar çok dikkat etmeniz de sizin için bir artıdır. Önümüzdeki yıl bunları
başarıya dönüştürebilirseniz, ne siz ne de öğrenciniz
hak ettiğiniz övgüyü almaktan geri kalmayacaktır.'

"Bütün bunların ardından ne olacağına karar vermiştim; ama tahmin etmediğim daha kötü bir şey daha vardı ve yakında buna eklenecekti. Güvenilir bir çoban gibi, sürüsünden birinin kaybolmasına veya burada olduğu gibi, sınav görevlileri gittikten sonra onu fark edilmeden görmeye dayanamayan iyi Başrahip, hoşnutsuzluğunu gizleyemedi ve pencerenin yanında sessizce duran Ottilie'ye, diğerleri ödülleri için sevinçten havalara uçarken şöyle dedi: 'Söyle bana, Tanrı aşkına, bir insan aptal değilse nasıl bu kadar aptal görünebilir?' Ottilie, oldukça sakin bir şekilde cevap verdi, 'Affet beni, canım annem, bugün yine başım ağrıyor ve çok acı verici.' Genellikle nazik ve sempatik olmasına rağmen, bu sefer Başrahip, 'Kimse buna inanamaz,' diye cevap verdi ve öfkeyle arkasını döndü.

"Şimdi bu doğru -kimse buna inanamaz- çünkü Ottilie yüz ifadesini asla değiştirmez. Uyurken elini
başına götürdüğünü bile görmedim.

"Hepsi bu değildi. Hanımefendinin kızı, her zaman yeterince canlı ve aceleci olan, bugünkü zaferinden sonra,
ruhunun şiddetiyle dolup taşıyordu. Ödülleri ve
beyannameleriyle odadan odaya koştu ve onları Ottilie'nin yüzüne salladı. 'Bu sabah kötü durumdasın,' diye bağırdı. Ottilie sakin ve sessiz bir şekilde cevap verdi, 'Bu, denemenin son günü değil.' 'Ama sen
her zaman sonuncu olarak kalacaksın,' diye bağırdı diğeri ve kaçtı.

"Ottilie'nin rahatsız olduğunu benden başka kimse görmedi. Karşı koymak istediği keskin, tatsız bir duygu yaşadığında, bunu yüzünün eşit olmayan renginde göstermenin bir yolunu buluyor; sol yanağı bir anlığına kızarırken, sağ yanağı solgunlaşıyor. Bu semptomu algıladım ve bir şeyler söylemekten kendimi alamadım. Üstadımızı bir kenara çektim ve onunla bu konuda ciddi bir şekilde konuştum. Mükemmel
hanımefendi yanıldığını kabul etti. Tüm meseleyi düşündük; birlikte uzun uzun konuştuk ve hanımefendinizi yormamak için, hemen size sonuca vardığımız arzuyu söyleyeceğim, yani Ottilie'yi bir süre yanınızda bulundurmanız. Nedenlerimizi siz de kolayca anlayacaksınız. Eğer kabul ederseniz, ona nasıl davranılması gerektiğini düşündüğüm konusunda size daha fazla şey söyleyeceğim.
Kızınızın yakında aramızdan ayrılacağını tahmin ettiğimiz genç hanımefendi, o zaman Ottilie'yi memnuniyetle aramıza kabul edeceğiz.

"Bir şey daha, bir dahaki sefere unutabilirim bahsedin: Ottilie'nin hiçbir zaman
bir şey için istekli olduğunu veya en azından ısrarla bir şey istediğini görmedim. Ancak, ne kadar nadir olursa olsun, diğer yandan, kendisine
zorlanan şeyleri reddetmek istediği durumlar oldu ve bunu, anlamını
anlayanlar için karşı konulamaz bir hareketle yaptı. Ellerini kaldırdı, avuçlarını birbirine bastırdı ve göğsüne doğru çekti, aynı anda vücudunu biraz öne doğru eğdi ve onu
zorlayan kişiye öyle bir bakış attı ki, ondan bir şey istemekten veya istemekten
vazgeçmek için yeterince mutlu olacak. Eğer hanımefendiniz bu tavrı görürse, ona olan muamelenizde olduğu gibi, bunu görmeniz pek olası değil, beni düşünün ve Ottilie'yi bağışlayın."

Edward bu mektupları yüksek sesle okudu, gülümsemeler ve baş sallamalar olmadan değil. Doğal olarak, kişiler ve meselenin konumu hakkında da gözlemler yapıldı.

"Yeter!" diye haykırdı Edward sonunda, "karar verildi. O geliyor. Sevgilim,
sana bakıldı ve artık işimize devam edebiliriz.

Sağ kanatta Yüzbaşı'nın yanına geçmem çok gerekli hale geliyor; akşamlar ve sabahlar birlikte çalışmak için en iyi zamanlardır ve sonra siz, sizin tarafınızda, kendiniz ve Ottilie için hayranlık verici bir alana sahip olacaksınız."

Charlotte itiraz etmedi ve Edward, yaşamaları gereken yöntemi
taslak olarak çizdi. Diğer şeylerin yanı sıra, "Bu yeğenin başının sol tarafında hafif bir ağrıya maruz kalması gerçekten çok nazik bir davranış. Benim de sık sık sağ tarafımda oluyor. Eğer birlikte
hastalanırsak ve birbirimizin karşısına oturursak -ben sağ dirseğime yaslanmış, o sol dirseğiyle ve başlarımız zıt taraflarda, ellerimizin üzerinde dururken- ne güzel bir çift resim yapacağız."

Kaptan bunun tehlikeli olabileceğini düşündü. "Hayır, hayır!" diye haykırdı Edward.
"Sadece sen, sevgili dostum, D'ye bak, zavallı C ondan alınırsa B'ye ne olacak?"

"Bunun yeterince açık olduğunu düşünürdüm," diye yanıtladı Charlotte.

"Ve gerçekten de öyle," diye haykırdı Edward; "A'sına, Alfa ve Omega'sına geri dönecekti;" ve ayağa fırlayıp Charlotte'u kollarına alıp,
göğsüne bastırdı.

BÖLÜM VI

Ottilie'yi getiren araba kapıya kadar geldi. Charlotte onu
karşılamak için dışarı çıktı. Sevgili kız ona doğru koştu, ayaklarına
atıldı ve onu kucakladı dizler.

"Neden bu kadar alçakgönüllülük?" dedi Charlotte, biraz utanmış bir şekilde ve
onu yerden kaldırmaya çalışarak.

"Bu alçakgönüllülük için değil," diye cevapladı Ottilie, kendini yerleştirdiği
pozisyondan kıpırdamadan; "Sadece
dizlerinden daha yükseğe ulaşamadığım ve
beni ne kadar sevdiğini yeni öğrendiğim zamanı düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve Charlotte onu sıcak bir şekilde kucakladı. Beyefendilerle tanıştırıldı ve hemen bir ziyaretçi olarak özel bir nezaketle karşılandı. Güzellik her yerde hoş bir misafirdir. Sohbete katılmadan, sohbete dikkat ediyor gibi görünüyordu.

Ertesi sabah Edward Charlotte'a, "Ne kadar da hoş, eğlenceli bir kız!" dedi.

"Eğlenceli!" diye cevapladı Charlotte gülümseyerek; "neden, henüz dudaklarını
açmadı!"

"Gerçekten!" dedi Edward, kendi kendine öyle düşünürken; "bu çok
tuhaf."

Charlotte yeni gelene evin yönetimi hakkında çok az ipucu vermek zorundaydı. Ottilie tüm düzenlemeleri hızla gördü ve dahası, onları hissetti. Tüm parti için ve her bir üye için ne sağlanması gerektiğini kolayca kavradı.
Her şey son derece dakik bir şekilde yapıldı; emir veriyormuş gibi görünmeden nasıl yöneteceğini biliyordu ve biri bir şeyi yarım bıraktığında hemen kendisi düzeltiyordu.

Ne kadar zaman ayırabileceğini anladığı anda, Charlotte'tan saatlerini kendisi için bölmesini rica etti ve buna tam olarak uydu. Asistanın Charlotte'a anlattığı şekilde önüne konulan işi yaptı. Onu rahat bıraktılar. Charlotte'un nadiren müdahale ettiği oluyordu. Bazen kalemlerini daha önce yazılmış olanlarla değiştiriyordu, böylece el yazısında daha kalın çizgiler
yapmayı öğreniyordu ama bunların kısa sürede tekrar keskin ve güzel olacağını fark etti.

Hanımlar yalnızken sadece Fransızca konuşmak konusunda anlaşmışlardı ve Charlotte, Ottilie'nin yabancı bir dilde konuşmaya daha hazır olduğunu fark ettiğinde, bu konuda daha da ısrarcıydı, çünkü bu konuda kendisini geliştirmesinin onun görevi olduğu söylendi. Bu şekilde, genellikle amaçladığından daha fazla şey
söyledi. Charlotte, bir gün, tesadüfen, ona okul hakkında verdiği, en eksiksiz ama aynı zamanda en sevimli ve en cana yakın betimlemeden özellikle memnun kalmıştı. Kısa süre sonra onun hoş bir arkadaş olduğunu hissetti ve çok geçmeden onda yakın bir arkadaş bulmayı umdu. Aynı zamanda, Ottilie hakkında kendisine gönderilen daha eski hesaplara tekrar baktı, böylece hafızasını, Başrahip ve Yardımcının onun hakkında oluşturduğu görüşle tazeledi ve bunları kendi kişiliğiyle karşılaştırdı. Çünkü Charlotte, birlikte yaşamak zorunda olduğumuz kişilerin karakterini çok çabuk öğrenemeyeceğimiz, onlardan ne bekleyeceğimizi bilebileceğimiz, onlarla ilgili olarak bir şeyler
yapabileceğimizi ve neye tahammül etmemiz gerektiğini, hatta bir kereliğine bile olsa, neleri hoş görmemiz gerektiğini
öğrenebileceğimiz görüşündeydi.

[İllüstrasyon: CHARLOTTE OTTILIE'Yİ KABUL EDİYOR]

Bu inceleme onu gerçekten de yeni hiçbir şeye götürmedi; ama zaten bildiği birçok şey daha büyük bir anlam ve önem kazandı. Örneğin, Ottilie'nin yeme ve içmedeki ılımlılığı onun için gerçek bir sıkıntıya dönüştü.

Hanımların uğraştığı bir sonraki şey Ottilie'nin tuvaletiydi.
Charlotte onun daha zengin ve daha
_recherche_ türden kıyafetler giymesini istiyordu ve hemen zeki, aktif kız daha önce kendisine gönderilen şeyleri kendisi kesti ve diğerlerinden çok az
yardımla kısa sürede kendini en zevkli şekilde
giydirebildi. Yeni moda elbiseler vücudunu ortaya çıkardı. Hoş bir insan, doğru, her türlü kılıktan kılığa girebilir; ama biz onun tuhaflıkları yeni bir
perde altında ortaya çıktığında her zaman daha taze ve daha zarif göründüğünü düşünürüz. Ve böylece, ilk
göründüğü andan itibaren, onu
gören herkesin gözüne giderek daha fazla hoş gelmeye başladı. Zümrüt, güzel renk tonlarıyla görüşü tazelediği ve o asil duyguya hayırsever bir etki uyguladığı gibi, insan güzelliği de dış ve iç duyu üzerinde çok daha büyük bir güçle çalışır; ona bakan kişi kötülüğün nefesine karşı büyülenir ve kendisiyle ve dünyayla uyum içinde hisseder. Bu nedenle, parti Ottilie'nin gelişiyle birçok yönden kazanç elde etmişti. Kaptan ve Edward, genel toplantıları için saatlere, hatta tutanaklara düzenli olarak uyuyorlardı. Başkalarını asla akşam yemeği, çay veya yürüyüşleri için bekletmiyorlardı; ve özellikle akşamları masadan kalkmak için daha az acele ediyorlardı. Bu Charlotte'un gözünden kaçmadı; ikisini de izliyordu, birinin diğerinden daha fazla sebep olup olmadığını görmek için. Ama herhangi bir fark
algılayamıyordu. İkisi de daha arkadaş canlısı olmuştu. Sohbetlerinde Ottilie'nin ilgisini en çok çeken şeyin ne olduğunu; onun kapasiteleri ve genel bilgisiyle en çok neyin örtüştüğünü düşünüyor gibiydiler. Ottilie, hikaye okurken veya anlatırken odadan çıkarsa, geri dönene kadar beklerlerdi. Daha
yumuşamış ve daha da birleşmişlerdi.

Buna karşılık, Ottilie'nin işe yarama kaygısı her geçen gün artıyordu; Evi, sakinlerini ve onların koşullarını daha iyi anladıkça, her şeye daha hevesle giriyor, her bakışı ve her hareketi yakalıyordu; yarım bir kelime, bir ses onun için yeterliydi. Sakin dikkati ve rahat, heyecansız aktivitesiyle, her zaman aynıydı. Oturmak, kalkmak, gitmek, gelmek, almak, taşımak,
tekrar yerine dönmek, hepsi mükemmel bir dinginlikteydi; sürekli bir değişim, sürekli hoş bir hareket; aynı zamanda,
o kadar hafif hareket ediyordu ki adımları neredeyse duyulmuyordu.

Ottilie'deki bu neşeli yardımseverlik Charlotte'a en büyük zevki veriyordu. Ancak, tam olarak hoşlanmadığı bir şey vardı,
onunla konuşmak zorundaydı. "İnsanlar ellerinden bir şey düşürdüklerinde, eğilip onlar için hemen almak senin için çok nazik bir davranış," dedi bir gün ona, "aynı zamanda, bu tür bir ilgiyi talep etme hakkına sahip olduklarının bir tür itirafı ve dünyada bunu kime ödeyeceğimize dikkat etmemiz bekleniyor. Kadınlara karşı, kendinizi nasıl idare etmeniz gerektiğine dair hiçbir kural koymayacağım. Gençsiniz. Sizden üstünüzdekilere ve sizden yaşlılara karşı bu tür hizmetler bir görevdir; sizinle eşit olanlara karşı naziktir; sizden daha genç olanlara ve sizden aşağı olanlara karşı bu tür şeylerle kendinizi nazik ve iyi huylu gösterebilirsiniz - ancak genç bir hanıma erkekler için bunları yapmak yakışmaz." 

"Bu alışkanlığı unutmaya çalışacağım," diye cevapladı Ottilie; "Ancak, bu arada, nasıl öğrendiğimi anlattığımda, görgüsüzlüğüm için beni affedeceğinizi düşünüyorum. Okulda bize tarih öğretildi; bundan gerektiği kadar
kazanmadım, çünkü bundan
ne şekilde yararlanacağımı hiç bilmiyordum; ancak birkaç küçük şey
üzerimde derin bir etki bıraktı, bunların arasında şunlar vardı: İngiltere'nin Birinci Charles'ı sözde yargıçlarının önünde dururken, elindeki bastonun altın başlığı düştü ve yere düştü. Bu gibi durumlarda her şeyin kendisi için yapılmasına alışkın olduğundan, etrafına
baktı ve bu sefer de birinin ona bu küçük hizmeti
yapmasını bekledi. Kimse kıpırdamadı ve kendisi eğildi. O kadar acıklı geldi ki, o andan itibaren hiç kimsenin bir şeyi düşürüp de onu kendim almadığımı görmedim. Ancak, elbette,
her zaman uygun olmadığı ve ben de yapamadığım için," diye devam etti, gülümseyerek,
"her yaptığımda hikayemi anlat, gelecekte kendimi tutmaya çalışacağım."

Bu arada, iki arkadaşın kendileri için yapmaya yönlendirildiği güzel düzenlemeler kesintisiz bir şekilde ilerledi. Her gün
düşünecek ve üstlenecek yeni bir şey buluyorlardı.

Bir gün birlikte köyde yürürken, sakinlerinin inşaat alanı masrafı nedeniyle bu tür şeyler konusunda dikkatli olmaya zorlandığı köylerle karşılaştırıldığında, düzen ve temizlik açısından ne kadar geride olduğunu memnuniyetsizlikle belirtmek zorunda kaldılar. "Birlikte İsviçre'de seyahat ederken dile getirdiğimiz bir dileği hatırlıyor musun," dedi Kaptan, "bir kır parkının düzenini ve bu şekilde konumlanmış bir köye İsviçre tarzı binaları değil, onu çok daha güzel kılan İsviçre düzenini ve temizliğini getirerek onu ne kadar güzel hale getirebilirdik."

"Ve burada ne kadar iyi cevap verirdi! Kalenin bulunduğu tepe,
o çıkıntılı açıya doğru eğimlidir. Köy, gördüğünüz gibi, tam karşısında, yeterince düzenli bir şekilde
yarım daire şeklinde inşa edilmiştir. Dere
arasından akar. Taşkınlara maruz kalabilir; ve insanların kendilerini onlardan korumak için nasıl
başladıklarını gözlemleyin; biri taşlarla, diğeri kazıklarla; diğeri bir tahta örer ve dördüncüsü kirişler ve tahtalar dener; tabii ki hiç kimse düzenlemesiyle bir başkasına
iyilik yapmaz, sadece kendine ve geri kalanlara zarar verir. Ve sonra
yol mümkün olan en beceriksiz şekilde ilerler,--tepeden aşağı, suyun içinden ve taşların üzerinden. İnsanlar sadece
işe el atsalardı, buraya yarım daire şeklinde bir duvar örmek,
yolu arkadan alıp evlerin seviyesine yükseltmek ve böylece kendilerine
oldukça açık bir alan sağlamak için onlara sadece biraz emek harcarlardı "Ön tarafta, tüm yeri temizleyerek ve bir kereliğine, iyi bir genel çalışmayla, tüm küçük, önemsiz, etkisiz geçici çözümlerinden kurtularak."

"Bir deneyelim," dedi Kaptan, gözlerini zeminin üzerinde gezdirirken ve ne yapılması gerektiğini hemen gördü.

"Köylüler ve esnafla birlikte hiçbir şey yapamam," diye yanıtladı Edward, "onlar üzerinde sınırsız bir yetkim olmadığı sürece."

"Bunda o kadar da haksız sayılmazsın," diye karşılık verdi Kaptan; "Ben de
bu tür konularda hayatımda çok fazla sıkıntı yaşadım. Bir insanı
sonuç için cesurca fedakarlık yapmaya ikna etmek ne kadar da zordur! Onu bir amaç arzulamaya ve
araç konusunda tereddüt etmemeye ikna etmek ne kadar da zordur! Çok sayıda insan araçları amaçlarla karıştırır;
diğerini gözlerinin önünde olmadan, ilkinin üzerinde asılı kalırlar. Her kötülük yüzeye çıktığı yerde tedavi edilir ve onu
üreten sebebi veya ondan kaynaklanan uzak etkiyi aramakla uğraşmazlar. Bu yüzden, özellikle birçok kişi arasında tavsiyelerin dinlenmesi çok zordur: günden güne yeterince net görebilirler, ancak kapsamları nadiren yarının ötesine ulaşır; ve eğer genel bir düzenlemeyle bir kişinin kazanacağı, diğerinin kaybedeceği bir noktaya gelirse,
bir denge kurmaları için onları ikna etmek mümkün olmaz. Kamu yararına olan işler ancak kontrolsüz bir mutlak otorite tarafından
gerçekleştirilebilir."

Ayakta durup konuşurken, bir adam gelip onlardan yalvardı.
Gerçekten ihtiyaç içinde olmaktan çok küstah görünüyordu ve Edward, daha nazik bir
reddetmeyle ondan kurtulmak için iki veya üç sonuçsuz girişimden sonra, sözünün kesilmesinden rahatsız olarak ona sert bir şekilde konuştu. Adam homurdanmaya ve küfürlü bir şekilde mırıldanmaya başladı; kısa adımlarla uzaklaştı,
dilencilerin hakkından bahsediyordu. Onlara sadaka vermeyi reddetmek gayet iyiydi, ama bu onlara hakaret edilmesi için bir sebep değildi. Bir dilenci,
ve diğer herkes de, bir efendi kadar Tanrı'nın koruması altındaydı. Bu,
Edward'ın sabrını tüketti.

Yüzbaşı onu yatıştırmak için, "Bunu kırsal polis düzenlemelerimizi bu tür vakalara genişletmek için bir fırsat olarak kullanalım. Parayı dağıtmak zorundayız, ancak bunu şahsen vermemek daha iyidir, özellikle de evde. Her şeyde, hayır işlerimizde ve diğer her şeyde ılımlı ve tekdüze olmalıyız; aşırı cömertlik, dilencilere yollarında yardım etmek yerine onları cezbeder. Aynı zamanda, bir yolculuktayken veya garip bir yerden geçerken, sokaktaki fakir bir adama şans tanrısı şeklinde görünüp onu şaşırtacak bir hediye vermenin bir zararı yoktur. Köyün ve kalenin konumu, hayır kurumlarımızı burada uygun bir zemine oturtmamızı kolaylaştırıyor. Bunu daha önce düşündüm.
Meyhane köyün bir ucunda, saygıdeğer yaşlı bir çift diğerinde yaşıyor. Bu yerlerin her birine küçük bir miktar para yatırın ve her dilenci içeri girerken değil, dışarı çıkarken bir şeyler alsın. Her iki ev de kaleye giden yolların üzerinde yer alıyor, böylece oraya giden herkes birine veya diğerine yönlendirilebilir."

"Gel," dedi Edward, "onu orada hallederiz. Tam tutarı başka bir zaman
belirleyebiliriz."

Hancıya ve yaşlı çifte gittiler ve iş
bitti.

"Çok iyi biliyorum," dedi Edward, birlikte kaleye doğru tepeye doğru yürürken, "bu dünyadaki her şeyin fikir netliğine ve amaç sağlamlığına bağlı olduğunu. Karımın parkta yaptığı şeyle ilgili yargınız tamamen doğruydu; ve bana bunun nasıl
iyileştirilebileceğine dair bir ipucu verdiniz. Ona bundan bahsettiğimi inkar etmeyeceğim."

"Bu yüzden şüphelenmeye yönlendirildim," diye cevapladı Kaptan; "ve bunu yapmanızı onaylayamam. Onu şaşırttınız. Hiçbir şey
yapmayı bıraktı; ve bu konuda bize kızdı. Bundan
bahsetmekten
kaçınıyor. O zamandan beri bizi yazlık evine davet etmedi, ancak garip saatlerde Ottilie ile birlikte oraya gidiyor."

"Bunun bizi caydırmasına izin vermemeliyiz," diye cevapladı Edward.
"Bir kez iyi bir şey hakkında ikna olursam, bunun
yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini, onu yapana kadar asla rahat edemem. Başka zamanlarda, genel sohbete istediğimizi dahil etmekte yeterince akıllıyız;
düşünelim ki akşam eğlencemiz için bakır tabaklarla
İngiliz parklarının bazı tasvirlerini yaptık. Sonra sizin
planınızı takip edebiliriz. Önce sorunlu bir şekilde ele alacağız ve sanki sadece
şaka yapıyormuşuz gibi. Ciddiyete geçmekte hiçbir zorluk olmayacak."

Plan kararlaştırıldı ve kitaplar açıldı. Her tasarım grubunda önce, manzaranın genel karakterinin kaba, doğal haliyle çizildiği yerin bir zemin planını gördüler.
Sonra, sanatın ürettiği değişiklikleri gösteren, yerelliğin doğal avantajlarını kullanıp ortaya koyan diğerlerini takip ettiler.
Bunlardan kendi mülklerine ve kendi arazilerine geçiş kolaydı.

Herkes memnundu. Kaptanın çizdiği harita getirildi ve serildi. Tek zorluk, Charlotte'un başladığı plandan tamamen kurtulamamalarıydı.
Ancak, tepeye daha kolay bir yol bulundu; uçurumun kenarındaki yüksekliğe, kaleye özel bir referansı olacak bir kulübe inşa edilmesi önerildi. Kale pencerelerinden göze çarpan bir nesne oluşturacaktı ve izleyici buradan hem kaleyi hem de bahçe.

Kaptan her şeyi dikkatlice düşünmüş ve ölçümlerini almıştı; ve şimdi köy yolunu ve derenin yanındaki duvarı ve arkasındaki yükseltilecek zemini tekrar ortaya çıkardı.

"İşte görüyorsunuz," dedi, "ben bu büyüleyici yürüyüşü yaparken, o duvar için gereken
tam taş miktarını elde ediyorum. Bir işin diğerine yardım etmesine izin verin, ikisi de en
tatmin edici ve en hızlı şekilde gerçekleştirilecektir."

"Ama şimdi," dedi Charlotte, "işin benim tarafıma geliyor. Belirli bir
kesin para harcaması gerekecek. Böyle bir amaç için ne kadar
gerekeceğini bilmeliyiz ve sonra bunu bölüştürebiliriz - o kadar iş ve o kadar para, haftalara göre olmasa bile en azından aylara göre. Kasa benim sorumluluğumda. Faturaları ben ödüyorum ve hesapları ben tutuyorum."

"Bize fazla güvenmiyor gibisiniz," dedi Edward.

"Keyfi konularda pek bilgim yok," diye cevapladı Charlotte. "Eğilim söz konusu olduğunda, biz kadınlar kendimizi nasıl kontrol edeceğimizi sizden daha iyi biliriz."

Sorun çözüldü; düzenlemeler yapıldı ve işe hemen başlandı. Kaptan her zaman orada olduğundan, Charlotte neredeyse her gün onun anlayışının gücüne ve netliğine tanıklık ediyordu. O da onu daha iyi tanımayı öğrendi; ve ikisinin birlikte çalışması kolaylaştı ve böylece bir şeyi tamamlamaları sağlandı. Dansta olduğu gibi işte de aynı şey geçerlidir; aynı adımı atan kişiler birbirleri için vazgeçilmez hale gelirler. Bundan karşılıklı bir şefkat duygusu kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır; ve Charlotte'un Kaptan'ı daha iyi tanıdıktan sonra ona karşı gerçek bir şefkat duygusu beslediği, ilk planlarında süslemek için çok çaba sarf ettiği güzel koltuğunu yıkmasına izin vererek yeterince kanıtlandı, çünkü bu koltuk onun kendi koltuğuydu ve bu konuda en ufak bir his bile yaşamamıştı.

BÖLÜM VII

Charlotte artık Kaptan'la meşgul olduğuna göre, Edward'ın Ottilie'ye daha fazla bağlanması doğal bir sonuçtu. Aslında, bundan bağımsız olarak, bir süredir ona karşı sessiz bir çekim hissetmeye başlamıştı. Herkese karşı nazik ve ilgiliydi, ancak kendine olan sevgisi ona karşı özellikle öyle olduğunu fısıldıyordu. Yemeğiyle ilgili küçük fantezilerini gözlemlemişti. Tam olarak nelerden hoşlandığını ve bunların nasıl
hazırlanmasını istediğini biliyordu; çayında ne kadar şeker sevdiğini; vb. Ayrıca, aşırı hassas olduğu ve aslında karısıyla, asla yeterince hava alamadığı için sık sık fikir ayrılığına düştüğü cereyanları önlemek için özellikle dikkatliydi. Aynı şekilde, meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleri hakkında da bilgi sahibi olmuştu; nelerden hoşlanırsa hoşlansın, onun için sürekli olarak bunları tedarik etme ve onu rahatsız eden her şeyi uzak tutma çabası içindeydi; böylece çok geçmeden onun için vazgeçilmez oldu; koruyucu meleği gibi oldu ve karısının yokluğunda bunu şiddetle hissediyordu. Tüm bunların yanı sıra, yalnız kaldıkları anda daha açık ve konuşkan biri gibi görünüyordu.

Edward, hayatta ilerledikçe, kendisinde çocuksu bir şeyler
kalmıştı ve bu, Ottilie'nin gençliğiyle
tutarlı bir şekilde örtüşüyordu. İlk zamanlardan, birbirlerini ilk gördükleri zamandan
bahsetmeyi seviyorlardı; ve bu anılar onları Edward'ın Charlotte'a olan sevgisinin ilk dönemine
götürdü. Ottilie, ikisini de saraydaki en yakışıklı çift olarak hatırladığını söyledi; ve Edward bunun olasılığını sorguladığında, o çok
gençken, mümkün olduğunca net bir şekilde belirli bir olayı
hatırladığında ısrar etti. Teyzesinin olduğu odaya girmişti ve o, yüzünü Charlotte'un kucağına saklamıştı --korkudan değil, çocukça bir
şaşkınlıktan. Belki de, onun üzerinde çok güçlü bir
izlenim bıraktığı için --onu çok sevdiği için de ekleyebilirdi.

Bu şekilde meşgulken, iki arkadaşın birlikte üstlendiği işlerin çoğu durmuştu; bu yüzden işlerin nasıl gittiğini incelemeyi, birkaç tasarım hazırlamayı ve mektuplar yazdırmayı gerekli buldular. Bu amaçla, ofislerine gittiler ve eski yazıcılarını masasının başında buldular. İşlerine koyuldular ve kısa süre sonra yaşlı adama yapacak
yeterince iş verdiler, ancak diğer zamanlarda her zaman kendileri için yaptıkları birçok şeyi onun omuzlarına yüklediklerini fark etmediler. Aynı zamanda, Kaptan'ın denediği ilk tasarım cevap vermedi ve Edward da ilk mektubunda başarısız oldu. Bir süre endişelendiler, plan yaptılar ve sildiler, ta ki en kötüsü olan Edward saatin kaç olduğunu sorana kadar. Ve sonra Kaptan'ın uzun yıllar sonra ilk kez kronometresini kurmayı unuttuğu ortaya çıktı; ve onlar, hissetmeseler bile, en azından belirsiz bir algıya sahip gibi görünüyorlardı, zamanın onlar için kayıtsızlaşmaya başladığını.

Bu arada, beyler enerjilerinde biraz zayıflarken, hanımların faaliyeti daha da arttı. Belirli kişilerden oluşan ve gerekli koşullarla şekillenen bir ailenin günlük hayatı, kolayca olağanüstü bir sevgiyi, yeni başlayan bir tutkuyu içine alabilir; onu bir kaba

alır gibi içine alabilir; ve yeni bileşen gözle görülür bir köpürme
üretmeden ve kenardan köpürerek akmadan önce uzun bir zaman geçebilir.

Arkadaşlarımızla, karşılıklı olarak ortaya çıkan hisler en
hoş etkilere sahipti. Mizaçları açıldı ve çeşitli bireysel sevgilerden genel bir iyi niyet
ortaya çıktı. Grubun her üyesi mutluydu; ve her biri mutluluğunu geri kalanlarla paylaştı.

Böyle bir mizaç ruhu yükseltirken kalbi de büyütür ve
bunun etkisi altında insanların yaptığı ve üstlendiği her şey
sınırsızlığa doğru bir eğilim taşır. Arkadaşlar daha fazla evde kapalı kalamazdı; yürüyüşleri gittikçe daha
uzadı. Edward, yolu seçmek veya öncü olmak için Ottilie ile birlikte aceleyle ilerlerdi; Kaptan ve Charlotte ise daha aceleci öncülerinin izini sessizce takip eder, ciddi bir konu hakkında konuşur veya yeni keşfettikleri bir yerle veya beklenmedik bir doğal güzellikle eğlenirlerdi. Bir gün yürüyüşleri onları kalenin sağ kanadındaki kapıdan aşağı, otele doğru ve oradan köprüden geçerek göletlere doğru götürdü, göletlerin yanları boyunca suyun takip edilebileceği düşünülen mesafeye kadar ilerlediler; sık ormanlık tepeler, doğrudan kenardan yukarı doğru eğimliydi ve bunların ötesinde, daha fazla ilerlemeyi zorlaştıran, hatta imkansız kılan dik kayalardan oluşan bir duvar vardı. Ancak, avcılık deneyimi sayesinde bu yeri iyice tanıyan Edward, Ottilie ile birlikte aşırı büyümüş bir patika boyunca ilerledi, eski değirmenin çok uzakta olamayacağını ve oradaki kayaların ortasında bir yerde olduğunu çok iyi biliyordu. Yol o kadar az ziyaret ediliyordu ki, kısa süre sonra onu kaybettiler; ve kısa bir süre yosunlu taşlar ve çalılıklar arasında dolaştılar; ancak çok uzun sürmedi, su çarkının sesi onlara aradıkları yerin
yakınlarda olduğunu hızla söyledi. Bir kaya parçasının üzerine adım attıklarında, önlerindeki çukurda
sarp kayalıklar ve devasa ağaçlarla
gölgelenmiş garip, eski, karanlık, ahşap binayı gördüler. Yosunların ve taş blokların arasından
aşağı inmeye karar verdiler. Edward önden gitti;
ve geriye baktığında Ottilie'nin onu takip ettiğini,
korkusuzca veya gerginlik duymadan, taştan taşa hafifçe adım attığını, çok güzel bir şekilde kendini
dengelediğini gördüğünde, kendisinin üzerinde yüzen bir göksel yaratığa
baktığını hayal etti; eğer sık ​​sık yaptığı gibi, zor bir noktada ona uzattığı eli
yakaladıysa veya omzuna yaslandıysa, o zaman ona dokunan kişinin çok
mükemmel bir insan yaratığı olduğundan şüphesi kalmadı. Neredeyse onun kaymasını veya tökezlemesini, onu kollarına alıp kalbine bastırmasını
diledi. Ancak, bunu hiçbir koşulda yapmazdı, bunun birden fazla nedeni vardı. Onu yaralamaktan ve ona
bedensel bir zarar vermekten korkuyordu.

[İllüstrasyon: EDWARD VE OTTILIE]

Bunun ne anlama gelebileceğini hemen öğreneceğiz. Aşağı inip ağaçların altındaki bir masada karşılıklı oturduklarında ve değirmencinin karısı süt almaya gittiğinde ve onlara gelen değirmenci Charlotte ve Yüzbaşı'yla buluşmak üzere gönderildiğinde, Edward biraz utanarak konuşmaya başladı:

"Sevgili Ottilie, bir ricam var; eğer kabul etmezsen, rica ettiğim için beni affedersin. Gizlemiyorsun (eminim ki gizlemene gerek yok), elbisenin altında göğsüne doğru bir minyatür takıyorsun. Bu asil babanın resmi. Onu tanıman pek mümkün değil; ama her anlamda kalbinde bir yeri hak ediyor. Yalnız, beni bağışlayın, resim aşırı büyük ve metal çerçeve ve cam, eğer kucağınıza bir çocuk alırsanız, eğer bir şey taşıyorsanız, eğer araba şiddetle sallanıyorsa, eğer çalılıklardan geçiyorsak veya tam şu anda, bu kayalardan aşağı inerken--benim için binlerce endişeye sebep olur. Öngörülemeyen herhangi bir darbe, bir düşme, bir dokunuş sizin için ölümcül derecede zararlı olabilir; ve bunun olasılığından korkuyorum.
Benim için şunu yapın: resmi kaldırın, sevginizden dolayı değil,
odanızdan dışarı değil; ona verebileceğiniz en aydınlık, en kutsal yeri verin; sadece göğsünde bir şey taşıma,
bana belki de aşırı bir kaygıdan dolayı varlığı çok tehlikeli görünen bir şey."

Ottilie hiçbir şey söylemedi ve konuşurken gözlerini dikti
doğruca önüne; sonra, tereddüt etmeden ve acele etmeden,
Edward'dan çok göğe doğru bakan bir bakışla, zinciri çözdü,
resmi çıkardı ve alnına bastırdı ve sonra
arkadaşına uzattı, şu sözlerle:

"Eve dönene kadar benim için sakla; Size şefkatli ilginiz için ne kadar derinden teşekkür ettiğimi daha iyi kanıtlayamam."

Resmi dudaklarına götürmeye cesaret edemedi; ama onun
elini yakaladı ve gözlerine kaldırdı. Belki de birbirine kenetlenmiş en güzel iki eldi. Sanki
kalbinden bir taş düşmüş gibi, sanki kendisi ile Ottilie arasına bir bölme duvarı atılmış gibi hissetti.

Değirmencinin rehberliğinde, Charlotte ve Kaptan daha kolay bir
yoldan aşağı indiler ve şimdi onlara katıldılar. Orada bir araya geldiler ve mutlu bir
sohbet ettiler ve sonra biraz ikram aldılar. Geldikleri gibi
aynı yoldan geri dönmeyeceklerdi; ve Edward, göletlerin tekrar görülebildiği derenin diğer tarafındaki kayalık bir yola girdi. Biraz çaba sarf ederek yollarına devam ettiler ve sonra çeşitli orman ve koruluklardan geçmek zorunda kaldılar - kara tarafında bir dizi
köyün ve yeşil çimenleri ve meyve bahçeleriyle malikaneler; çok yakınlarına ve yükselen bir arazide hoş bir şekilde konumlanmışken, ormanın ortasında bir çiftlik vardı. Hafif bir tırmanıştan, önlerinde ve arkalarında, ülkenin zenginliğini en büyük avantajla gösteren bir manzaraya sahiplerdi; ve sonra, bir ağaç korusuna girdiklerinde, kendilerini tekrar oradan çıktıklarında, kalenin karşısındaki kayada buldular.

Oldukça beklenmedik bir şekilde ona rastladılar ve elbette çok sevindiler.
Küçük bir dünyanın turunu atmışlardı; yeni binanın inşa edileceği
noktada duruyorlardı ve tekrar evlerinin
pencerelerine bakıyorlardı.

Yazlık eve indiler ve dördü de ilk kez birlikte oturdular; hiçbir şey tek bir sesle, o gün yaptıkları ve zaten çok zaman ve zahmet alan yolun, insanların rahatça dolaşabilecekleri şekilde düzgünce düzenlenip çakıllanmasının önerilmesinden daha doğal değildi. Her biri ne düşündüklerini söyledi; ve saatlerce
geçtikleri bu devrenin,
tek bir yolla kaleye kadar iyi bir yolla kolayca geçilebileceğini hesapladılar.

Zaten mesafeyi kısaltmak ve
manzaraya taze bir güzellik katmak için bir plan öneriliyordu, derenin değirmenin altından göle döküldüğü yere bir köprü atarak; Charlotte
onların yaratıcı hayal gücünü biraz durdurdu, böyle bir girişimin gerektireceği masrafı akıllarına getirdi. "Bununla başa çıkmanın yolları da var," diye cevapladı Edward; "sadece ormanda çok hoş bir konumda bulunan ve kira olarak çok az getiren çiftliği elden çıkarmamız gerekiyor: serbest bırakılacak miktar, ihtiyacımız olandan fazlasını karşılayacak ve böylece paha biçilmez bir yürüyüşe çıkmış olarak, iyi harcanmış sermayenin faizini önemli bir keyifle alacağız - şimdi olduğu gibi, yıl sonundaki toplamda, bunun karşılığında geri dönen zavallı küçük gelir için kendimizi rahatsız edip endişelenmek yerine."

Charlotte bile, tüm ihtiyatına rağmen, buna karşı koyacak pek bir şeyi yoktu.
Gerçekten de, çiftliği satma konusunda daha önce bir niyet vardı.
Kaptan, araziyi orman köylüleri arasında küçük parçalara bölmek için hemen bir plan hazırlamıştı. Ancak Edward'ın,
bunu yönetmenin daha basit ve daha kısa bir yolu vardı. Şimdiki kahyası
zaten onu elinden almayı teklif etmişti--bunu taksitler halinde ödeyecekti--ve böylece, para geldikçe, işlerini
noktadan noktaya ilerleteceklerdi.

Bu kadar makul ve ihtiyatlı bir planın evrensel onay alacağından emindiler
ve şimdiden, yeni yürüyüş yollarının onun yolunda kıvrıldığını görmeye başladılar
ve çevresinde keşfetmeyi umdukları birçok güzel manzarayı ve büyüleyici noktayı hayal etmeye başladılar.

Akşam, her şeyi daha ayrıntılı bir şekilde önlerine getirmek için
yeni haritayı çıkardılar. Bunun yardımıyla
geldikleri yolu tekrar geçtiler ve yürüyüş yolunun avantajlı bir şekilde farklı bir yöne gidebileceği çeşitli yerler buldular.
Diğer
planları şimdi bir kez daha konuşuldu ve yeni tasarımla
bağlantı kuruldu. Kalenin karşısındaki parktaki yeni ev için yer ikinci kez incelendi ve onaylandı ve planlanan devrenin
sonlandırılması için belirlendi.

Ottilie tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylememişti. Sonunda Edward, Charlotte'un önünde duran haritayı ona doğru itti,
ondan fikrini söylemesini rica etti; Charlotte bir an tereddüt etti.
Edward en nazik tavrıyla tekrar ona ne düşündüğünü söylemesi için baskı yaptı - henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı - her şey henüz embriyo aşamasındaydı.

"Evi buraya inşa ettirirdim," dedi, parmağıyla tepedeki yamacın en yüksek noktasını işaret ederken. "Orman tarafından gizlendiği için kaleyi oradan göremeyeceğiniz doğru; ama tam da bu nedenle kendinizi bambaşka bir dünyada buluyorsunuz; köyü ve evleri ve hepsini aynı anda kaybediyorsunuz. Göletlerin, değirmenin ve uzaktaki tepelerin ve dağların manzarası tek kelimeyle muhteşem - oraya gittiğimde sık sık gördüm."

"Haklı," diye haykırdı Edward; "bunu nasıl gözden kaçırabildik. Ottilie, demek istediğin bu değil mi?" Bir kurşun kalem aldı ve tepenin zirvesine büyük siyah dikdörtgen bir şekil çizdi.

Kaptan'ın ruhunda, dikkatlice ve net bir şekilde çizilmiş
haritasının bu şekilde şekilsizleştiğini görmek yankılandı. Ancak,
hafif bir onaylamama ifadesinin ardından kendini toparladı ve
fikir üzerine düşündü. "Ottilie haklı," dedi; "Çay içmek veya balık yemek için her mesafeyi yürümeye hazırız, çünkü
evde bu kadar lezzetli olmazlardı--mekan ve nesne değişikliğine ihtiyacımız var. Atalarınız, kale için seçtikleri yerde yargılarını gösterdiler; çünkü rüzgardan korunaklı ve hayatın kolaylıkları
yakın. Buna karşın, düzenli bir ikametgahtan çok eğlence partileri için olan bir yer çok daha uzakta olabilir ve yılın güzel zamanlarında en keyifli saatler
orada geçirilebilir."

[İllüstrasyon: CHARLOTTE, OTTILIE, EDWARD VE KAPTAN EVİN
YENİ PLANINI TARTIŞIYOR _Franz Simm'in Resminden_]

Ne kadar çok konuşurlarsa, Ottilie lehine yargıları o kadar kesinleşti; ve Edward, düşüncenin ona ait olduğu
için zaferini gizleyemedi. Sanki kendisi bulmuş gibi gururluydu.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kaptan yeri inceledi: önce ne yapılması gerektiğine dair bir taslak çizdi ve daha sonra, konu daha kesin bir şekilde kararlaştırıldığında, doğru hesaplamalar ve ölçümlerle eksiksiz bir tasarım yaptı. Bu ona epeyce emek harcadı ve çiftliğin satışı ile ilgili işe girilmesi gerekti, böylece her iki beyefendi de şimdi faaliyete geçmek için yeni bir dürtü buldu.

Kaptan, Edward'a Charlotte'un doğum gününü temel taşını koyarak kutlamanın uygun, hatta bir tür görev olacağını söyledi. Edward'ın bu tür şenliklere olan isteksizliğini yenmek için fazla bir şey gerekmiyordu çünkü kısa bir süre sonra Ottilie'nin doğum gününün geleceğini ve bunun için muhteşem bir kutlama yapabileceğini hemen hatırladı.

Charlotte, tüm bu iş ve bunun neleri içereceği konusunda ciddi ve neredeyse endişeli düşüncelere konu olan biri olarak, bunun için harcanacağı hesaplanan zamanı ve harcamayı dikkatlice gözden geçirmekle meşguldü. Gün boyunca birbirlerini nadiren görüyorlardı, bu yüzden akşam buluşmaları daha da fazla endişeyle bekleniyordu.

Bu arada Ottilie evin tam bir hanımıydı ve hızlı, metodik çalışma ışınlarıyla başka türlü nasıl olabilirdi? Gerçekten de, onun tüm düşünce tarzı dünyadan çok ev hayatına ve daha özgür bir varoluşa daha uygundu. Edward kısa süre sonra onun sadece memnun etme arzusuyla onlarla birlikte dolaştığını; akşamları onlarla geç saatlere kadar dışarıda kaldığında bunun bir tür sosyal görev olduğunu düşündüğünden ve eve tekrar gitmek için sık sık bir bahane bulduğundan fark etti. Sonuç olarak, birlikte yaptıkları yürüyüşleri gün batımından önce evde olacak şekilde ayarlamayı başardı; ve
uzun zamandır bıraktığı şeyi tekrar okumaya başladı,
şiirleri yüksek sesle okumaya--özellikle de saf ama tutkulu bir
aşkın ifadesini konu edinenleri.

Akşamları genellikle aynı yerlerde küçük bir
masa etrafında otururlardı--Charlotte kanepede, Ottilie karşısındaki bir sandalyede ve
beyler her iki tarafta. Ottilie'nin yeri Edward'ın sağındaydı, okurken mumu koyduğu taraftaydı--böyle zamanlarda Ottilie,
kendisini biraz daha yakına çekerdi, çünkü Ottilie de
başka birinin dudaklarından daha çok kendi gözlerine güvenirdi ve Edward
sonra her zaman ona doğru bir hamle yapardı, böylece onun için mümkün olduğunca kolay olurdu--aslında sık sık gereğinden uzun duraklamalar yapardı,
sayfanın sonuna gelmeden önce
başlamasın diye.

Charlotte ve Yüzbaşı bunu fark ettiler ve buna birçok kez sessizce gülümsediler; Ancak ikisi de Ottilie'nin gizli hissinin kazara kendini gösterdiği başka bir semptom karşısında şaşırdılar.

Bir akşam, sıkıcı bir ziyaretle kısmen mahvolmuşken,
Edward erken ayrılmamalarını önerdi -müziğe yatkın hissediyordu- flütünü alacaktı, ki bunu son günlerde yapmamıştı.
Charlotte genellikle birlikte çaldıkları sonatları aradı ve bulamadılar. Ottilie, biraz tereddüt ederek,
onların odasında olduklarını söyledi -onları kopyalamak için oraya götürmüştü.

"Ve sen piyanoda bana eşlik edebilir misin?" diye bağırdı Edward, gözleri zevkle parlıyordu. "Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Ottilie.
Müziği getirdi ve enstrümanın başına oturdu. Diğerleri dinlediler ve Ottilie'nin parçayı ne kadar mükemmel bir şekilde kendi kendine öğrendiğini duyduklarında yeterince şaşırdılar; ancak daha da çok şaşırdıkları şey, Ottilie'nin Edward'ın çalma tarzına uyum sağlama şekliydi. Kendini uyarlamak doğru bir ifade değil - Charlotte'un becerisi ve gücü, kocasını memnun etmek için, çok hızlı gittiğinde ona yetişmesini ve tereddüt ederse ona tutunmasını sağladı; ancak, onların birlikte sonat çaldıklarını birkaç kez duyan Ottilie, bunu birbirlerine eşlik ettikleri fikre göre öğrenmiş gibi görünüyordu - onun kusurlarını o kadar kendine mal etmişti ki, bundan bir tür canlı bütün ortaya çıktı, ki bu tam olarak kurala göre hareket etmiyordu, ancak etkisi en yüksek derecede hoş ve keyifliydi. Besteci, eserinin bu kadar büyüleyici bir şekilde çarpıtıldığını duymaktan memnun olurdu. Charlotte ve Kaptan, bu garip beklenmedik olayı sessizce, çocukların hareketlerini sıklıkla gözlemlediğimiz türden bir hisle izlediler - onları tam olarak onaylayamıyorlardı, ardından gelebilecek ciddi sonuçlardan dolayı, ama yine de kusur bulamıyorlardı, belki de bir tür kıskançlıkla. Çünkü, gerçekten de, bu ikisinin birbirlerine olan saygısı da, diğerlerininki gibi artıyordu ve belki de daha tehlikeliydi çünkü ikisi de daha güçlüydü, kendilerinden daha emindiler ve kendilerini daha iyi dizginleyebiliyorlardı.

Kaptan, karşı koyamadığı bir alışkanlığın onu Charlotte'a bağlamakla tehdit ettiğini hissetmeye başlamıştı. Kendisini, Charlotte'un genelde iş başında olduğu saatlerde uzak kalmaya zorladı; sabah çok erken kalkarak, orada yapması gereken her şeyi bitirmeyi başardı ve şatoya, kendi odasındaki işine geri döndü. İlk bir iki gün Charlotte bunun bir kaza olduğunu düşündü; onu olabileceğini düşündüğü her yerde aradı.
Sonra onu anladığını düşündü ve ona daha da hayran oldu.

Kaptan'ın şimdi yaptığı gibi, Charlotte ile yalnız kalmaktan kaçınarak, hızla yaklaşan doğum gününü tüm ihtişamıyla kutlamak için hazırlıkları acele ettirmek için daha da gayretle çalıştı. Köyün arkasından yeni yolu yukarı doğru çıkarırken, adamlara,
taş istediği bahanesiyle, tepede de çalışmaya başlamalarını ve
diğerleriyle buluşmak için aşağı doğru çalışmalarını söyledi; ve düzenlemelerini, ikisinin tam olarak günün arifesinde buluşması için
hesaplamıştı.
Yeni ev için kazılar çoktan yapılmıştı; kaya barutla
uçurulmuştu; ve içi boş bir oda ve onu örtmek için ayarlanmış düz bir levha ile güzel bir temel taşı yontulmuştu.

Bu dışsal faaliyet, az çok bastırmak zorunda oldukları duygular tarafından teşvik edilen bu küçük gizemli dostluk amaçları,
birlikte olduklarında küçük grubun her zamanki gibi canlı olmasını engelledi. Bir tür boşluk olduğunu hisseden Edward, bir akşam
Kaptan'ı kemanını getirmesi için çağırdı - Charlotte piyano çalacaktı ve o da ona eşlik edecekti.
Kaptan genel isteği reddedemedi ve birlikte en zor müzik parçalarından birini, kendilerine ve onları dinleyen iki kişiye en büyük zevki
veremeyecek bir rahatlıkla, özgürlükle ve duyguyla icra ettiler. Kendilerine sık sık tekrarlama ve birlikte daha fazla pratik yapma sözü verdiler. "Bizden daha iyi yapıyorlar, Ottilie," dedi Edward; "onlara hayran olacağız - ama birlikte de eğlenebiliriz."

BÖLÜM IX

Doğum günü gelmişti ve her şey hazırdı. Yükseltilmiş köy yolunu suya karşı koruyan duvar tamamlanmıştı ve yürüyüş yolu da öyle; Kiliseyi geçtikten sonra, kısa bir süre Charlotte tarafından çizilen
yolu takip etti ve sonra
kayaların arasında yukarı doğru kıvrılarak, önce yazlık evin altından sağa doğru eğimli, sonra
geniş bir kıvrımdan sonra tekrar sağa doğru üzerinden geçti ve böylece
dereceler halinde zirveye çıktı. Bu vesileyle büyük bir grup
bir araya gelmişti. Önce kiliseye gittiler ve orada tüm cemaati bayramlık elbiseleriyle
bir arada buldular. Ayinden sonra, sırayla dışarı çıktılar; önce oğlanlar, sonra genç adamlar, sonra yaşlılar;
onlardan sonra kaleden gelen grup, ziyaretçileri ve maiyetiyle geldi; ve köy kızları, genç kızlar ve kadınlar arkadan geldi.

Yolun başında, Yüzbaşı'nın Charlotte ve ziyaretçilerin durup dinlenmesini sağladığı yükseltilmiş bir taş koltuk yapılmıştı. Buradan, baştan sona kadar tüm mesafeyi görebiliyorlardı - önlerinden çıkan erkek birlikleri, onları takip eden kadın sırası ve şimdi onların olduğu yere doğru yaklaşıyorlardı. Hava güzeldi ve tüm etki tek kelimeyle güzeldi. Charlotte şaşırdı, duygulandı ve Yüzbaşı'nın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Yavaşça yükselen ve şimdi gelecekteki evin olacağı yerin etrafında bir daire oluşturan kalabalığı takip ettiler. Kalenin efendisi, ailesi ve başlıca yabancılar şimdi, bir tarafı destekli temel taşının indirilmeye hazır olduğu tonoza inmeye davet edildiler. İyi giyimli bir duvarcı, bir elinde mala, diğerinde çekiçle öne çıktı ve büyük bir zarafetle, düzyazıda ancak eksik bir şekilde aktarabildiğimiz şiirsel bir konuşma yaptı. "Üç şey," diye başladı, "bir binada aranacak şeydir: doğru yerde durması; sağlam bir şekilde temellendirilmesi; başarılı bir şekilde yürütülmesi. Birincisi, evin efendisinin işidir; onun ve tek efendisinin işidir. Şehirde prens ve meclis tek başına bir binanın nerede olacağına karar verdiği gibi, kırsalda da toprak efendisinin hakkı, 'Burada benim meskenim duracak; burada, başka hiçbir yerde değil' demesidir."

Edward ve Ottilie, bu sözler söylenirken birbirlerinin karşısında duruyorlardı; ancak başlarını kaldırıp bakışmaya cesaret edemediler.

"Üçüncüsü, uygulamaya gelince,
bir şekilde katkıda bulunmaması gereken ne bir sanat ne de el sanatı vardır. Fakat ikincisi, temellendirme,
duvarcının yetkisidir; ve bunu cesurca dile getirmek gerekirse, tüm girişimin başı ve ön cephesidir - ciddi bir şeydir - ve buraya inmeniz için verdiğimiz emir anlamla doludur. Festivalinizi
yeryüzünün derinliklerinde kutluyorsunuz. Burada, bu küçük çukur noktada, bize gizemli zanaatımızın tanıkları olarak görünmenin onurunu gösteriyorsunuz. Şimdi, bu dikkatlice yontulmuş taşı yerine indireceğiz; ve yakında, artık güzel ve değerli kişilerle süslenmiş olan bu toprak duvarlar
artık erişilemez olacak - sonsuza dek kapatılacak!

"Açılarıyla binanın adil açılarını, kalıbının keskinliğini, düzenliliğini ve yatay ve dik çizgilerin doğruluğunu,
dikliğini simgeleyen bu temel taşı ve tüm duvarların eşit yüksekliği, şimdi daha fazla uzatmadan indirebiliriz--kendi ağırlığıyla yerinde durur. Ama
burada bile kireç ve onu bağlayacak araçlar eksik olmayacaktır. Çünkü
doğaları gereği birbirlerine iyi eğilimli olabilen, ancak
yasa onları birbirine bağladığında daha sıkı bir şekilde bir arada duran insanlar gibi, taşlar da öyledir,
biçimleri zaten birbirine uyabilir, bu bağlayıcı
güçler tarafından çok daha iyi birleşmiştir. Çalışan insanlar arasında boş durmak yakışık almaz ve burada
bizim iş arkadaşımız olmayı reddetmeyeceksin;" bu sözlerle malayı Charlotte'a uzattı, o da harçla taşın altına attı - o zaman diğerlerinden birkaçı da aynısını yapmak istedi ve sonra hemen
düştü. Bunun üzerine çekiç önce Charlotte'un eline, sonra da diğerlerinin eline konuldu, onunla üç kez vuruldu ve bu ifadeyle
taşın toprakla evliliği sonuçlandı.

"Duvarcının işi," diye devam etti konuşmacı, "şimdi özgür gökyüzünün altında, eğer gizlice yapılsa bile, yine de gizliliğe geçmelidir - toprak düzgünce döşenecek ve bu taşın üzerine atılacak ve sonunda gün ışığına çıkardığımız duvarlarla
bizler nadiren hatırlanırız. Taş yontucunun ve oymacının eserleri
göz önünde kalır; ama sıvacı ellerimizin son izini sildiğinde ve işimizi kendine mal ettiğinde; onu üst üste koyduğunda, düzelttiğinde ve renklendirdiğinde bizim için şikayet etmek değildir.

"Başkalarının görüşlerine değil, kendine olan saygısından dolayı, duvarcı mesleğinde sadık kalacaktır. Kendisinde ne olduğunun bilincini hissetmeye bundan daha fazla ihtiyacı olan kimse yoktur. Ev tamamlandığında, toprak düzeltildiğinde, yüzey sıvandığında ve dış cephesi süslemelerle kaplandığında, tüm kılıkların arasından bile geçebilir ve yine de bütünün varlığını ve kalıcılığını borçlu olduğu o kesin ve dikkatli ayarlamaları fark edebilir.

"Ancak kötü bir eylemde bulunan kişi, tüm önlemlere rağmen bunun bir gün ortaya çıkacağından korkmalıdır; aynı şekilde gizlice iyi bir şey yapan kişi de, bunun kendisine rağmen, gün içinde ortaya çıkacağını beklemelidir; bu nedenle bu temel taşını aynı zamanda bir anıt taşı yaparız. Burada, içine
oyulmuş bu çeşitli oyuklarda, birçok şey artık gömülecek, uzak bir dünyaya tanıklık etmek için - hermetik olarak kapatılmış bu metal kutular
yazılı belgeler içeriyor; çeşitli
önemli konular bu plakalara
işlenmiş; bu güzel cam şişelere
en iyi eski şarabı, hasat yılının notuyla gömüyoruz. Ayrıca, mevcut yılın darphanesinden birçok
çeşit paramız da var. Bunların hepsini, inşa ettiğimiz kişinin cömertliği sayesinde aldık. Daha yer var
eğer misafir veya seyirci öbür dünyaya bir şey sunmak isterse!"

Konukçu kısa bir duraklamadan sonra etrafına baktı; ancak, bu gibi durumlarda genelde olduğu gibi, kimse hazırlıklı değildi; hepsi
şaşkınlık içindeydi. Sonunda, neşeli görünümlü genç bir subay örnek oldu ve
şöyle dedi, "Bu hazine odasında henüz bulunamayan bir şey
katkıda bulunacaksam, üniformamdan bir çift düğme olacak - neden gelecek nesillere aktarılmayı hak etmediklerini anlamıyorum!" Söylenir söylenmez, bir dizi kişi aynı
türden yapabilecekleri bir şey buldu; genç hanımlar yan saç taraklarından birkaçını
atmakta tereddüt etmediler - koku şişeleri ve diğer
biblolar da esirgenmedi. Sadece Ottilie geri çekildi; ta ki Edward'dan gelen nazik bir söz onu, çeşitli şeylerin
yığın halinde yığıldığını izlediği dalgınlıktan uyandırana kadar. Sonra o Babasının resminin asılı olduğu altın zinciri boynundan çıkardı ve hafif, nazik bir eliyle diğer mücevherlerin üzerine koydu. Edward, aceleyle, hemen, kapağı düşürüp,
kapatarak
işleri biraz daha dağıttı.

Bütün bunlar boyunca en aktif olan genç duvarcı, tekrar hatip olarak yerini aldı ve devam etti: "Bu taşı sonsuza dek yere koyuyoruz,
bu evin şimdiki ve gelecekteki sahiplerini belirlemek için.
Ama bu hazineyi onunla birlikte gömerken, bunu tüm insani şeylerin
geçiciliğini anımsamak için yapıyoruz. Bu kadar sıkı mühürlenmiş kapağın tekrar kaldırılacağı bir zamanın geleceğini hatırlıyoruz; ve bu ancak henüz var etmediğimiz her şeyin tekrar yok edileceği zaman olabilir.

"Ama şimdi--şimdi hemen var olmaya başlayabilsin diye, düşüncelerimizle
gelecekten--şimdiye geri dönelim. Hemen, bugün birlikte kutladığımız
ziyafetten sonra, işimize devam edelim; temelimizde çalışacak olan tüm mesleklerden hiç kimse, bizim aracılığımızla
isteksizce tatil yapmasın. Bina hızla yüksekliğine yükselsin ve
henüz var olmayan pencerelerden, evin sahibi, ailesi ve misafirleriyle birlikte, geniş arazilerine sevinçle
baksın. Ona ve burada bulunan herkese sağlık ve mutluluk olsun. "

Bu sözlerle zengin bir şekilde kesilmiş bir bardağı bir yudumda bitirdi ve havaya fırlattı, böylece böylesine ciddi bir olay için hizmet eden
kapı yok ederek aşırı zevki simgeledi. Ancak bu sefer,
başka türlü düştü. Cam yere düşmedi ve gerçekten de bir mucize olmadan.

Binalarla ilerlemek için, karşı köşedeki
tüm toprağı çoktan atmışlardı; aslında, duvarı
yükseltmeye başlamışlardı ve bu amaçla kesinlikle gerekli
olduğu kadar yüksek bir iskele kurmuşlardı. Festival vesilesiyle, bunun
üstüne tahtalar
yerleştirilmişti ve birkaç seyircinin orada
durmasına izin verilmişti. Bu, esas olarak işçilerin kendi çıkarları içindi. Cam oraya uçmuştu ve onlardan biri tarafından yakalanmıştı, o da bunu kendisi için iyi şans işareti olarak algılamıştı. Camı elinden düşürmeden
çevresinde salladı ve E ve O,
üzerinde çok zengin bir şekilde kesilmiş, birbirine geçmiş şekilde görülebiliyordu.
Edward çocukken onun için yapılmış olan gözlüklerden biriydi.

İskeleler tekrar terk edilmişti ve gruptaki en aktif kişiler etraflarına bakmak için
yukarı tırmandılar ve her taraftaki manzaranın güzelliğini
övmek için yeterince konuşamadılar. Bir kişi,
yüksek bir noktaya
çıktığında kaç tane yeni keşifte bulunmaz ki?
sadece bir kat daha yükseğe. İç kesimlerde birçok yeni köy göründü.
Nehrin çizgisi gümüş bir iplik gibi izlenebiliyordu; gerçekten de, gruptan biri
başkentin kulelerini ayırt edebildiğini düşündü.
Diğer tarafta, ormanlık tepenin arkasında, uzaktaki dağların mavi zirveleri yükseliyordu ve hemen etraflarındaki ülke
bir harita gibi yayılmıştı.

"Üç gölet," diye haykırdı biri, "tek bir su tabakası oluşturmak için bir araya getirilselerdi, burada en asil ve en mükemmel olan her şey olurdu."

"Bu kolayca yapılabilirdi," dedi Kaptan. "Eski zamanlarda, buradaki tepeler arasında tek bir göl oluşturmuş olmalılar."

"Sadece, merkez göletin yanında çok güzel duran çınar ve kavak kümemi esirgemenizi rica ediyorum," dedi Edward. "Bakın!" Ottilie'ye döndü, onu birkaç adım öne getirdi ve aşağıyı işaret etti - "kendim diktiğim şu ağaçlar."

"Ne kadar zamandır orada duruyorlar?" diye sordu Ottilie.

"Dünyada olduğun kadar uzun zamandır," diye cevapladı Edward.
"Evet, sevgili çocuğum, sen hala beşiğinde yatarken onları ben diktim."

Grup şimdi kaleye geri döndü. Akşam yemeği bittikten sonra, orada neler yapıldığına bir göz atmak için köyde yürümeye davet edildiler. Yüzbaşının bir ipucuyla, sakinler evlerin önünde toplanmıştı. Sıralar halinde değil, doğal aile grupları halinde duruyorlardı; bir kısmı akşam işleriyle meşguldü, bir kısmı da yeni sıralarda eğleniyordu. Her şeyin en azından her pazar ve tatilde, mevcut düzen ve temizlikte olmasını kendilerine yükledikleri hoş bir görev olarak belirlemişlerdi. Arkadaşlarımız arasında büyüyen duygularla bir arada tutulan küçük bir parti, her zaman kalabalık bir insan topluluğu tarafından tatsız bir şekilde kesintiye uğrar. Dördü de kendilerini büyük oturma odasında tekrar yalnız buldukları için çok mutluydu, ancak bu ev hissi, Edward'a getirilen ve ertesi gün gelecek yeni misafirleri bildiren bir mektupla biraz bozuldu. "Tahmin ettiğimiz gibi," diye haykırdı Edward Charlotte'a. "Kont
uzakta kalmayacak; yarın geliyor."

"O zaman Barones de çok uzakta değil," diye cevapladı Charlotte.

"Elbette hayır," dedi Edward. "O da yarın başka bir yerden geliyor. Sadece bir gece kalmak için yalvarıyorlar; ertesi
gün birlikte yola çıkacaklar."

"Onlara zamanında hazırlanmalıyız, Ottilie," dedi Charlotte.

"Nasıl bir düzenleme yapılmasını isteyebilirim?" diye sordu Ottilie.

Charlotte genel bir talimat verdi ve Ottilie odadan çıktı. Kaptan, bu iki kişinin birbirlerine karşı nasıl bir tavır takındıklarını ve kendisinin yalnızca genel olarak aşina olduğu ilişkiyi sordu.
Bir süre önce, ikisi de evli oldukları için birbirlerine şiddetle aşık olmuşlardı; dikkat çekmeden
bir çift evliliğe müdahale edilemezdi. Boşanma önerildi. Barones tarafında boşanma gerçekleşebilirdi, Kont tarafında ise gerçekleşemezdi. Görünüşte ayrılmak zorundaydılar, ancak birbirlerine karşı konumları değişmeden kaldı ve kışın Rezidans'ta birlikte olamasalar da, yazın kendilerini telafi ettiler, turlara çıktılar ve sulak alanlarda kaldılar.

İkisi de Edward ve Charlotte'tan biraz daha büyüktü ve sarayda erken dönemlerden beri onlarla yakın ilişki içindeydiler. İlişkileri hiçbir zaman tamamen kopmamıştı, ancak onların gidişatını onaylamak imkansızdı. Şu anda gelmeleri Charlotte için hiç hoş karşılanmıyordu; ve eğer böyle hissetmesinin nedenlerini yakından inceleseydi, bunun Ottilie yüzünden olduğunu görürdü.
Zavallı masum kız böyle bir örnekle bu kadar erken karşılaşmamalıydı.

"Birkaç gün sonra gelmeselerdi daha uygun olurdu," diyordu Edward; Ottilie tekrar içeri girdiğinde, "çiftliğin bu işini bitirene kadar. Satış senedi tamamlandı.
Bir kopyası bende, ama ikincisini istiyoruz ve eski katibimiz hastalandı." Kaptan hizmetlerini teklif etti ve Charlotte da teklif etti, ama ikisinde de itiraz edilecek bir şey vardı.

"Bana ver," diye bağırdı Ottilie, biraz aceleyle.

"Asla bitiremeyeceksin," dedi Charlotte.

"Ve gerçekten yarından sonraki gün erkenden almam gerek ve uzun," diye ekledi Edward.

"Hazır olacak," diye bağırdı Ottilie; ve kağıt çoktan onun
ellerindeydi.

Ertesi sabah, en yüksek pencerelerinden dışarı bakıp, bir yere kadar gidip tanışmayı planladıkları
ziyaretçilerini beklerken, Edward
"Yolda yavaşça ilerleyen şu oradaki kim?" dedi.

Kaptan atlı adamın figürünü doğru bir şekilde tarif etti.

"O zaman o," dedi Edward; "senin benden daha iyi
görebildiğin ayrıntılar, benim de görebildiğim genel figürle çok iyi uyuşuyor. O
Mittler; ama o ne yapıyor, böyle bir hızla at sırtında geliyor?"

Figür yaklaştı ve gerçekten de Mittler'di. Basamakları yavaşça çıkarken onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Dün neden gelmedin?" diye bağırdı Edward yaklaşırken.

"Senin görkemli kutlamalarını sevmiyorum," diye cevapladı; "ama bugün arkadaşımın doğum gününü seninle sessizce kutlamak için geldim."

"Yeterince zaman nasıl bulabiliyorsun?" Edward gülerek sordu.

"Eğer ziyaretimi değerlendirebilirseniz, dün yaptığım bir gözleme borçlusunuz. Huzuru sağladığım bir evde çok mutlu bir öğleden sonra geçiriyordum ve sonra burada bir doğum günü kutlandığını duydum.
Şimdi buna bencillik diyorum, dedim kendi kendime: Sadece
kırılan huzurunu onardığın kişilerle eğleneceksin. Neden
bir kereliğine gidip huzuru kendileri için koruyan
arkadaşlarınla ​​mutlu olamıyorsun? Söylemesiyle bitmesi bir oldu. İşte buradayım, kendi kendime karar verdiğim gibi."

"Dün burada büyük bir grupla karşılaşacaktın; bugün ise sadece
küçük bir grupla karşılaşacaksın," dedi Charlotte; "Kont ve Baronesle tanışacaksın, onlarla yeterince uğraştın sanırım."

Partinin ortasından, dördü de onu karşılamak için aşağı inmişken, garip adam en keskin iğrenmeyle
fırladı, aynı anda
şapkasını ve kırbacını kavradı. "Bazı uğursuz yıldızlar her zaman üzerimdedir," diye haykırdı,
"doğrudan dinlenmeye ve eğlenmeye çalışıyorum. Uygun karakterimin dışına
çıkmamın ne anlamı var? Asla gelmemeliydim ve şimdi
zulüm görüyorum. O ikisiyle aynı çatı altında kalmayacağım ve
siz kendinize bakın. Onlar sadece kötülük getirirler; onların doğası maya gibidir ve kendi bulaşmasını yayar."

Onu yatıştırmaya çalıştılar, ama boşunaydı. "Kim
evliliğe
karşı çıkarsa," diye haykırdı;--"her kim, ister sözle ister eylemle, bu ahlaki toplumun temelini
sarsarsa, o kişi benimle anlaşmak zorundadır ve
eğer ben onun efendisi olamazsam,
kendimi onun yolundan çekmeye özen gösteririm. Evlilik, tüm kültürün başlangıcı ve sonudur.
Vahşiyi
yumuşak yapar; ve en kültürlü olanın nezaketini
göstermek için daha iyi bir fırsatı yoktur. Çözülemez olmalıdır, çünkü o kadar çok mutluluk getirir ki,
getirebileceği küçük istisnai mutsuzluk terazide hiçbir şey ifade etmez. Ve insanlar
mutsuzluktan bahsederken ne demek istiyorlar? Zaman zaman sabırsızlık onları ele geçirir ve
sonra kendilerini mutsuz sanırlar. Anın geçmesini beklesinler, sonra uzun süredir ayakta duran şeyin ayakta kalmaya devam etmesiyle talihlerine şükretsinler. Ayrılık için asla yeterli bir sebep olamaz. İnsanın durumu, sevinçlerinde ve üzüntülerinde o kadar yüksektir ki, iki evli insanın birbirine olan borcunun hesaplanması zordur. Bu, ancak sonsuza kadar ödenebilecek sonsuz bir borçtur.

"Evliliğin sık sık can sıkıcı yanları olabilir; buna inanabilirim ve öyle de olması gerekir. Hepimiz vicdanlarımızla evliyiz ve onlardan
boşanmaktan memnun olmamız gereken zamanlar vardır; benimki bana
bir erkek veya kadının verebileceğinden daha fazla can sıkıcılık veriyor."

Tüm bunları büyük bir şiddetle döktü: postacıların
borularının sesi ziyaretçilerin gelişini haber vermeseydi muhtemelen daha uzun süre konuşmaya devam edecekti, sanki uyumlu bir düzenleme yapmış gibi, aynı anda karşı taraflardan kale avlusuna girdiler. Mittler, ev sahibi onları almak için acele ederken
kayboldu ve atının hemen
çıkmasını isteyerek öfkeyle
gitti.

BÖLÜM X

Ziyaretçiler karşılandı ve içeri alındı. Kendilerini tekrar aynı evde ve eskiden birçok mutlu gün geçirdikleri, ancak uzun zamandır görmedikleri aynı odalarda buldukları için çok mutluydular. Arkadaşları da onları gördüklerine çok sevindiler. Kont ve Barones, orta yaşta neredeyse gençliklerinden daha çok hoşlarına giden uzun, güzel vücutlara sahiptiler. İlk çiçeklenmeden bir şey
solmuş olsa bile, yine de görünümlerinde her zaman karşı konulamaz derecede çekici bir hava vardı. Davranışları da tamamen
çekiciydi. Yaşamı ele alma ve onunla başa çıkma konusundaki özgür yolları,
mutlu mizah anlayışları ve görünürdeki kolay utanmazlıkları, hemen geri kalanlara yansıdı; ve tüm partide, kendilerinin
üzerlerine geldiğini fark etmeseler bile, daha hafif bir atmosfer hakimdi.

Etki, yeni gelenlerin içeri girmesiyle hemen kendini hissettirdi. Moda dünyasından yeni gelmişlerdi, bunu hemen,
giysilerinde, ekipmanlarında ve etraflarındaki her şeyde görebiliyorduk; ve arkadaşlarımızla, kırsal tarzlarıyla ve altlarında yatan şiddetli duygularla
biraz çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Ancak bu, çok geçmeden geçmiş anıların ve şimdiki ilgi alanlarının akışında kayboldu ve hızlı, canlı bir sohbet onları birleştirdi. Kısa bir süre sonra tekrar
ayrıldılar. Bayanlar kendi dairelerine çekildiler ve orada birbirlerine anlatacakları birçok şeyde yeterince eğlendiler ve aynı zamanda yeni modaları, bahar elbiselerini, şapkaları ve benzerlerini incelemek için işe koyuldular; beyler ise yeni seyahat arabalarına bakmakla, atları koşturmakla ve hemen pazarlık edip alışverişe başlamakla meşguldüler. Akşam yemeğine kadar tekrar buluşmadılar; bu arada kıyafetlerini değiştirmişlerdi. Ve burada da yeni gelen çift herkese avantaj sağladı. Giydikleri her şey yeniydi ve şatodaki arkadaşlarının daha önce hiç görmediği bir tarzdaydı, ancak yine de kendileri buna alışkın oldukları için, tamamen doğal ve zarif görünüyordu.

Sohbet parlak ve iyi devam ediyordu, çünkü gerçekten de, bu tür kişilerin
şirinliğinde her şey ve hiçbir şey ilgi çekici görünüyor.

Hizmetçilerin ne dediklerini anlamaması için Fransızca konuşuyorlardı ve
büyük veya orta dünyada olup biten her şey hakkında en mutlu mizahla konuşuyorlardı. Ancak, belirli bir konu üzerinde, arzu edilenden daha uzun süre kaldılar. Charlotte'un eski arkadaşlarından birini sorması vesile oldu ve bu kişiden, biraz sıkıntıyla,
kocasından ayrılmak üzere olduğunu öğrenmek zorunda kaldı.

"Bu hüzünlü bir şey," dedi Charlotte, "uzaktaki arkadaşlarımızın nihayet yerleştiğini hayal ettiğimizde, bizim için çok değerli olan kişilerin hayat boyu geçindirilebileceğine inandığımızda, aniden servetlerinin bir kez daha serbest kaldığını duyduğumuzda; yeni bir hayat yoluna, ve büyük olasılıkla çok güvensiz bir yola girmek zorunda kaldıklarında." "Gerçekten de, sevgili dostum," diye cevapladı Kont, "böyle şeylere şaşırmamıza izin veriyorsak bu bizim hatamız. Bu dünyadaki meseleleri ve özellikle evlilik ilişkilerini çok kalıcı olarak hayal etmekle kendimizi mutlu ediyoruz; ve bu son noktayla ilgili olarak, tekrar tekrar gördüğümüz oyunlar bizi yanıltmaya yardımcı oluyor; oldukları gibi, dünyanın gidişatına çok da sadık değiller. Bir komedide, bir arzunun son amacı olarak evliliği görürüz; bu arzu bir dizi perdeyle engellenir ve aşılır ve ulaşıldığı anda perde düşer ve anlık tatmin kulaklarımızda çınlamaya devam eder. Ancak dünyada durum çok farklıdır. Oyun hala sahne arkasında devam eder ve perde tekrar açıldığında, belki de evlilikten yeterince az şey görüp duyabiliriz." 

"Ancak, o kadar da kötü olamaz," dedi Charlotte gülümseyerek. "Tiyatro sahnelerinden
çıkmış,
onların üzerine tekrar bir rol üstlenmeye
ye hazır insanlar görüyoruz."

"Buna karşı söylenecek hiçbir şey yok," dedi Kont. "Yeni bir
karakterde bir adam kolayca ikinci bir denemeye girişebilir; ve dünyayı
tanıdığımızda, her şeyin hareket halinde olduğu bir dünyada evliliğin sadece bu olumlu, sonsuz süresi olduğunu ve bununla ilgili yakışıksız bir şey
olmadığını açıkça görürüz. Mizahı özellikle yeni yasalar için önerilerde kendini gösteren bir arkadaşım, her
evliliğin sadece beş yıl için yapılması gerektiğini savundu. Beşin, dedi, kutsal bir sayı olduğunu -güzel ve dengesiz. Böyle bir süre, insanların birbirlerinin karakterini öğrenmeleri, dünyaya bir veya iki çocuk getirmeleri,
kavga etmeleri, ayrılmaları ve en iyisi, yeniden barışmaları için yeterince uzun olurdu. Sık sık, 'Zamanın ilk kısmı ne kadar da mutlu bir şekilde
geçerdi!' diye haykırırdı. En azından iki veya üç yıl mükemmel bir mutluluk olurdu. Bir yandan
veya diğer yandan ilişkinin daha uzun sürmesi için bir istek
olurdu ve ayrılma zamanına yaklaştıkça
sıcaklık artardı. Kayıtsız, hatta tatminsiz taraf
bu tür davranışlarla
yumuşar ve kazanılırdı;
keyifli bir arkadaşlıkta olduğu gibi saatlerin her zaman fark edilmeden geçtiğini unuturlardı,
zamanın nasıl geçtiğini
ve süre dolduktan sonra, bilmeden uzattıklarını ilk fark ettiklerinde
çok şaşırırlardı."

Bütün bunlar kulağa ne kadar çekici ve hoş gelse de ve (Charlotte bunu
ruhuna kadar hissediyordu) altında yatan ahlaki önem ne kadar derin olsa da,
bu tür ifadeler, Ottilie'nin hesabına göre, ona
çok itici geliyordu. Suçlu veya yarı-suçlu eylemleri sıradan, olağan ve hatta övgüye değermiş gibi ele alan ahlaksız konuşmalardan daha tehlikeli bir şey olmadığını çok iyi biliyordu ve evliliğin kutsallığına değinen her şey kesinlikle böyle istenmeyen türdendi. Bu nedenle, becerikli bir şekilde sohbete başka bir yön vermeye çalıştı ve başaramadığını anlayınca, Ottilie'nin her şeyi o kadar iyi idare etmiş olması onu rahatsız etti ki, masadan kalkmak için hiçbir fırsat yoktu. Sessiz, dikkatli tavrıyla, bir baş sallama veya bir bakış, baş hizmetçiye ne yapılması gerektiğini belirtmek için yeterliydi ve her şey mükemmel bir şekilde ilerledi, ancak yolda bir iki garip adam vardı ve bunlar bir kolaylıktan çok bir sorun teşkil ediyordu. Ve böylece Kont, Charlotte'un ipuçlarını hissetmeden, aynı konu hakkında fikirlerini söylemeye devam etti. Genellikle, sohbette sıkıcı olmaya pek meyilli değildi; ama bu onun
yüreğine o kadar
ağır basan bir şeydi ki ve karısından
ayrılmanın getirdiği zorluklar o kadar büyüktü ki, onu
evlilik bağıyla ilgili her şeye karşı
acılaştırmıştı --bu bağ, her şeye rağmen, kendisi ve Barones arasında
çok arzuladığı bağdı.

"Aynı arkadaş," diye devam etti, "önerdiği başka bir yasa daha var. Bir evlilik, ancak her iki taraf veya en azından biri üçüncü kez girdiğinde feshedilemez sayılır. Bu tür kişilerin, evliliği kendileri için vazgeçilmez bulduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul etmeleri gerekir; kendilerini iyice tanıma, daha önceki birlikteliklerinde nasıl davrandıklarını bilme, kötü mizaçlardan daha sık ayrılığa neden olan herhangi bir huysuzlukları olup olmadığını bilme fırsatları olmuştur. İnsanlar o zaman birbirlerini daha yakından gözlemlerlerdi; evlilere, evli olmayanlara olduğu kadar dikkat ederlerdi, kimse işlerin nasıl sonuçlanacağını söyleyemezdi."

"Bu, toplumun çıkarına azımsanmayacak bir katkı sağlardı," dedi Edward. "Şu anki durumda, bir adam evlendiğinde artık kimse onun erdemlerine veya kusurlarına önem vermez."

"Bu düzenlemeyle," diye söze girdi Barones gülerek, "iyi ev sahiplerimiz iki adımlarını başarıyla geçtiler ve üçüncü adımlarını atmaya hazır olabilirler."

"Her şey onlar için mutlu bir şekilde gitti," dedi Kont. "Onların durumunda ölüm, diğerlerinde konsil mahkemelerinin çok kötü bir
ameliyatla yaptığı şeyi iyi bir şekilde yaptı.

"Ölüler dinlensin," dedi Charlotte, yarı ciddi bir bakışla.

"Neden öyle," diye ısrar etti Kont, "onları onurla hatırlayabiliyorken?
Arkalarında bırakabilecekleri daha büyük iyilik uğruna yıllarının sayısından daha azıyla yetinecek kadar cömerttiler."

"Ne yazık ki! Bu gibi durumlarda," dedi Barones, bastırılmış bir iç çekişle,
"mutluluk ancak en güzel yıllarımızı feda ederek satın alınabilir."

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Kont; "ve bu dünyadaki her şey aynı olmasaydı, bizi umutsuzluğa sürükleyebilirdi. Hiçbir şey umduğumuz gibi gitmez. Çocuklar vaat ettiklerini yerine getirmezler; gençler çok
nadiren; ve eğer sözlerini tutarlarsa, dünya onlara verdiği sözü tutmaz."

Konuşmanın sonunda bir yöne gittiği için memnun olan Charlotte neşeyle cevap verdi:

"Peki, o zaman, sahip olduğumuz iyiliğin tadını parçalar halinde çıkarmakla yetinmeliyiz; ve buna ne kadar çabuk alışırsak o kadar iyi."

"Elbette," diye cevapladı Kont, "siz ikiniz çok
mutlu zamanların tadını çıkardınız. Siz ve Edward'ın saraydaki en sevimli çift olduğunuz yıllara geri dönüp baktığımda, şimdi o parlak zamanlarla ve böylesine muhteşem figürlerle
karşılaştırılabilecek hiçbir şey göremiyorum. İkiniz birlikte dans ettiğinizde, tüm gözler üzerinize çevrilirdi, üzerinize kilitlenirdi,
oysa siz sadece birbirinizden başkasını görmezdiniz."

"O günlerden bu yana o kadar çok şey değişti ki," dedi Charlotte, "kendimiz hakkında böyle güzel şeyler duyabiliyoruz, ama bunlar karşısında tevazumuz
şaşırmıyor."

"Edward'ı sık sık özel olarak eleştirirdim," dedi Kont, "daha kararlı olmadığı için. Onun o eşsiz ebeveynleri kesinlikle
sonunda pes ederlerdi; ve on güzel yıl kazanılacak önemsiz bir şey değildir."

"Edward'ın tarafını tutmalıyım," diye mırıldandı Barones. "Charlotte
tamamen kusursuz değildi - ihtiyatlı düşünceler olarak adlandırabileceğimiz şeylerden tamamen muaf değildi; ve Edward'a karşı gerçek, içten bir sevgisi olmasına ve gizli ruhunda onunla evlenmeyi amaçlamasına rağmen, onu ne kadar sık ​​​​denediğine tanıklık edebilirim; ve bu sayede sonunda onu terk edip yurtdışına gitmeye ve onu unutmaya çalışmaya
kazandı."

Edward, Barones'e eğildi ve onun savunuculuğuna minnettar görünüyordu.

"Ve sonra şunu da eklemeliyim," diye devam etti, "Charlotte'u mazur göstermek için. O sırada onun için dava açan adam, uzun zamandır ona olan sürekli bağlılığının kanıtlarını veriyordu; ve onu iyi tanıdığımızda,
geri kalanınızın kabul etmek isteyebileceğinden çok daha sevimli bir insandı."

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Kont, biraz da imalı bir şekilde, "itiraf et,
kendine karşı tamamen kayıtsız değildi ve Charlotte'un
herhangi bir rakibinden daha çok senden korkması gerekiyordu. Kadınlardaki en önemli özelliklerden birinin, bir erkeğe olan saygılarını uzun süre sürdürmeleri olduğunu düşünüyorum ve bu uzun süreli yokluk, onu bozmaya veya ortadan kaldırmaya hizmet etmeyecektir."

"Bu güzel özellik, erkeklerde belki de daha fazla var," diye yanıtladı Barones. "Her neyse, seninle birlikte gözlemledim ki, sevgili Kont,
bir zamanlar bağlı olduğun bir hanımdan daha fazla
hiç kimse senin üzerinde etkili olamaz. "Belirli bir kişi sizden bir şey istediğinde, bu andaki arkadaşınızın sizden isteyeceğinden daha fazla zahmete girdiğinizi gördüm."

"Böyle bir suçlamayı en iyi şekilde karşılamanız gerekir," diye yanıtladı Kont. "Ama Charlotte'un ilk kocasına gelince, ona tahammül edemedim, çünkü birbirinden çok tatlı bir çifti ayırdı - gerçekten önceden belirlenmiş bir çift, bir araya geldiklerinde beş yıldan korkmaları veya ikinci veya üçüncü evliliği düşünmeleri için hiçbir sebep yok."

"Denemeliyiz," dedi Charlotte, "o zaman elimizden kaçmasına izin verdiğimiz şeyi telafi etmeye."

"Evet, ve buna uymalısınız," dedi Kont; "ilk evlilikleriniz," diye devam etti, biraz hararetle, "tam olarak gerçek iğrenç türden evliliklerdi. Ve ne yazık ki, evlilikler genel olarak, hatta en iyileri bile (güçlü bir ifade kullandığım için beni affedin) biraz gariptir. İlişkinin inceliğini yok ederler;
her şey, en azından bir tarafın kendi avantajını yaratmaya çok meyilli olduğu geniş kesinliğe dayanır. Hepsi
elbettedir; ve sadece birbirlerine bağlanmış gibi görünüyorlar, böylece biri veya diğeri veya her ikisi de kendi yollarına daha kolay gidebilirler."

Bu anda, sohbete bir son vermeye kararlı olan Charlotte,
konuşmayı çevirmek için cesur bir çaba gösterdi
ve başardı. Sonra daha genel bir hal aldı. O, kocası ve
Kaptan buna katılabildiler. Ottilie bile fikrini söylemek zorundaydı; ve tatlı en mutlu mizahla yendi.
Özellikle güzeldi, neredeyse tamamen
zarif sepetlerdeki zengin yaz meyvelerinden oluşuyordu,
güzel çiçeklerden oluşan
epergnes'ler enfes bir zevkle düzenlenmişti.

Parkın yeni düzenlemesinden bahsedilmeye başlandı; ve
akşamdan hemen sonra neler olup bittiğine bakmaya gittiler. Ottilie,
bakması gereken ev işleri varmış gibi görünerek geri çekildi; gerçekte,
tekrar yazıya dökmeye başlamaktı. Kont sohbete
başladı Kaptanla birlikte, Charlotte da onlara katıldı.
Yüksekliğin zirvesine vardıklarında, Kaptan iyi huylu bir şekilde
planı almak için geri koştu ve onun yokluğunda Kont Charlotte'a şöyle dedi:

"O son derece hoş bir insan. Çok iyi bilgilendirilmiş ve bilgisi her zaman hazır. Pratik gücü de metodik ve güçlü görünüyor. Burada yaptığı şey daha yüksek bir alanda büyük önem taşıyor. "

Charlotte, Kaptan'ın övgülerini içten bir zevkle dinledi. Ancak kendini toparladı ve Kont'un söylediklerini sakin ve açık bir şekilde doğruladı. Ancak devam ettiğinde biraz irkildi:

"Bu tanışıklık benim için çok uygun. Onun mükemmel bir şekilde
uygun olduğu bir durum biliyorum ve yüksek rütbeli bir arkadaşıma, tam olarak istediği her şeye sahip bir kişiyi tavsiye ederek ona en büyük
iyiliği yapacağım."

Charlotte sanki üzerine bir yıldırım düşmüş gibi hissetti. Kont bunu fark etmedi: Kadınlar, her zaman kendilerini sınırlamaya alışkın olduklarından, en sıra dışı durumlarda bile, her zaman belirgin bir sakinliği koruyabilirler; ancak Kont'un söylediklerinden tek bir kelime daha duymadı, oysa Kont konuşmaya devam etti.

"Bir şeye karar verdiğimde," diye ekledi, "onu hemen yaparım. Mektubumu kafamda çoktan hazırladım ve hemen yazacağım. Bana bu akşam onunla birlikte gidebilecek bir haberci bulabilirsin."

Charlotte acı çekiyordu. Teklifle irkilmiş ve
kendisine
şaşkın olan Charlotte tek kelime bile edemiyordu. Neyse ki Kont,
Kaptan için planlarından bahsetmeye devam etti, ki bu planların çekiciliği Charlotte için fazlasıyla açıktı.

Kaptan'ın geri dönme zamanı gelmişti. Geldi ve
tasarımını Kont'un önünde açtı. Fakat Charlotte şimdi değişen gözleriyle,
kaybedeceği arkadaşına baktı. Zorunluluktan dolayı eğildi ve
arkasını döndü ve yazlık eve doğru aceleyle yürüdü. Daha yolun yarısına
gelmeden, gözlerinden yaşlar akmaya başladı ve kendini
küçük inziva yerindeki dar odaya attı ve kendini bir acıya, bir tutkuya, bir umutsuzluğa bıraktı, ki bunun olasılığı, daha birkaç dakika önce, en ufak bir fikri bile yoktu.

Edward, Barones'le birlikte diğer yöne, göletlere doğru gitmişti. Bu Her şey hakkında gizli kalmayı seven hazırcevap hanım, kısa süre sonra, birkaç sohbet sırasında Edward'ın Ottilie'yi övmede çok akıcı ve özgürce konuştuğunu fark etti. Onu derece derece dışarı çıkarmak için en doğal yolu buldu
öylesine eksiksiz bir şekilde ki sonunda
burada yalnızca yeni başlayan bir hayal değil, gerçek, tam gelişmiş bir tutku olduğundan şüphesi kalmadı.

Evli kadınlar, birbirlerine karşı özel bir sevgileri olmasa bile, özellikle genç kızlara karşı sessizce birlik içindedirler.
Böyle bir eğilimin sonuçları, kendisini dünyayla deneyimlenmiş ruhuna çok hızlı bir şekilde gösterdi. Buna ek olarak, gün içinde Charlotte ile Ottilie hakkında konuşuyordu;
özellikle de bu kadar çekingen bir karaktere sahip bir kız olduğu için, onun ülkede kalmasını onaylamamıştı; ve Ottilie'yi, tek kızının eğitimi için büyük masraflar yapan ve sadece ona iyi niyetli bir arkadaş bulmak için
-onu ikinci bir çocuğun yerine koymak ve her avantajdan yararlanmasını sağlamak için--bir arkadaşının evine götürmeyi teklif etmişti. Charlotte
düşünmek için zaman ayırmıştı. Fakat şimdi Barones'in Edward'ın kalbine bu bakışı, daha önce sadece bir öneri olan şeyi
bir anda kesin bir karara dönüştürdü; ve bu konuda ne kadar çabuk karar verirse, dış görünüşte Edward'ın isteklerini o kadar çok övüyor gibi görünüyordu. Bu hanımdan daha kendine hakim olan hiç kimse olmamıştı; ve olağanüstü durumlarda kendimizi
ustalaştırmak, bizi sıradan bir vakayı bile
gizlice ele almaya yöneltir - kendimize çok fazla
şiddet uygulamak zorunda kaldığımız için, kontrolümüzü başkaları üzerinde genişletmeye ve
kendimizi,
içsel olarak feda etmek zorunda kaldığımız şeyler için dışsal olarak kazandığımız şeylerle telafi edilmiş bir derecede tutmaya eğilimli kılar. Bu duyguya,
genellikle kurbanın tuzağa doğru yürürken sahip olduğu kör, bilinçsiz cehaletten kaynaklanan bir tür gizli, kin dolu zevk de eşlik eder. Bizim için zevk veren şey, hemen istediğimizi yapmak değil,
ardından gelecek sürpriz ve ifşa düşüncesidir. Ve böylece
Barones, Edward'ı Charlotte ile birlikte üzüm toplamaya davet edecek kadar kötü niyetliydi; ve Ottilie'yi de yanlarında getirip getiremeyecekleri sorusuna, eğer isterse kendi isteklerine göre yorumlayabileceği bir cevap hazırladı.

Edward, güzel manzaraya, geniş nehre, tepelere, kayalara, üzüm bağlarına, eski
şatolara, su partilerine ve üzüm toplamadaki
yıldönümüne, şarap sıkma işlemine vb. duyduğu zevki çoktan dökmeye başlamıştı; bunların hepsinde, kalbinin masumiyetiyle, sadece bu sahnelerin Ottilie'nin taze ruhunda
yaratacağı izlenimi bekleyerek coşuyordu. Tam bu sırada onun yaklaştığını gördüler ve Barones Edward'a bu sonbahar seferi hakkında ona hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi - uzun zamandır gönlümüzü koyduğumuz, sıklıkla gerçekleşmeyen şeyler. Edward söz verdi; ancak arkadaşını onunla buluşmak için daha hızlı hareket etmeye zorladı; ve sonunda, çok yaklaştıklarında, birkaç adım öne koştu. Tüm varlığında içten bir mutluluk kendini gösterdi. Yolda topladığı yabani çiçeklerden oluşan bir buketi eline sıkıştırırken elini öptü. Barones bunu görünce yüreğinde bir acı hissetti. Bu sevgide gerçekten itiraz edilebilir olan şeyi onaylamasa bile, bunda tatlı ve güzel olan şeyin böyle zavallı, zavallı bir kıza atılmasına dayanamıyordu. Akşam yemeği masasında tekrar bir araya geldiklerinde, partide tamamen farklı bir ruh hali yayıldı. Bu arada mektubunu
yazmış ve bir haberci göndermiş olan Kont, giderek daha fazla dışarı çıkardığı Yüzbaşı ile meşgul oldu ve tüm akşamı
onun yanında ciddi konulardan konuşarak geçirdi. Kont'un
sağında oturan Barones, bundan pek fazla keyif almadı; Edward da daha fazlasını
bulamadı. İkincisi, önce susadığı için, sonra da
heyecanlandığı için şarabı esirgemedi ve
tamamen yanına oturttuğu Ottilie'ye bağlandı. Diğer tarafta,
Yüzbaşı'nın yanında Charlotte oturuyordu; onun için, içinde bulunduğu duyguyu gizlemek zordu, neredeyse imkansızdı.

Barones, gözlemlerini rahatça yapmak için yeterli zamana sahipti.
Charlotte'un huzursuzluğunu algıladı ve Edward'ın Ottilie'ye olan tutkusuyla meşgul olduğu için, soyutluğunun ve sıkıntısının kocasının davranışlarından kaynaklandığına kolayca ikna oldu; ve o
amaçlarını en iyi şekilde nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmeye koyuldu.

Akşam yemeği bitmişti ve parti bölünmüş durumdaydı. Amacı Kaptan'ı dibe kadar araştırmak olan Kont, bu kadar sessiz, bu kadar az kibirli ama bu kadar
aşırı derecede özlü bir kişi olarak
istediğine ulaşabilmek için birçok dönüş denemek zorundaydı. Birlikte salonun bir tarafında yukarı aşağı yürüyorlardı, şarap ve umutla heyecanlanan Edward, Ottilie ile
bir pencerede gülüyordu ve Charlotte ile Barones
diğer tarafta konuşmadan ileri geri yürüyorlardı.
Bu kadar sessiz olmaları ve bu rahatsız edici, isteksiz şekilde durmaları,
en sonunda partinin geri kalanını dağıtmada etkili oldu. Hanımlar
odalarına, beyler kalenin diğer kanadına çekildiler;
ve böylece bu gün sona ermiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI

Edward, Kont ile odasına gitti. Konuşmaya devam ettiler ve
kolayca orada biraz daha kalmaya ikna edildi. Kont
kendini eski zamanlara kaptırdı, Charlotte'un güzelliğinden hevesle bahsetti,
bir eleştirmen olarak,
çok sıcak bir şekilde üzerinde durdu.

"Güzel bir ayak doğanın büyük bir armağanıdır," dedi. "Asla yok olmayan bir
lütuftur. Bugün yürürken bunu gözlemledim. Neredeyse ayakkabısını öpmek ve Sarmatyalıların o biraz barbarca ama önemli uygulamasını tekrarlamak isterdim. Sarmatyalılar, sevdikleri veya saygı duydukları birine saygı göstermenin ayakkabısını kullanarak sağlığını içmekten daha iyi bir yolunu bilmezler."

Ayağın ucu iki eski tanıdık arasında tek övgü konusu olarak kalmadı; kişiden kişiye eski hikayelere ve maceralara geri döndüler ve o zamanlar insanların sevgililerin buluşmalarının önüne attıkları engellere geldiler - ne kadar zahmete girmişlerdi, ne tür sanatlar icat etmek zorunda kalmışlardı, sadece birbirlerine sevdiklerini söyleyebilmek için.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Kont, "Yüce Tanrıçaları amcanızı ziyarete gittiğinde ve hepsi birlikte o büyük, dağınık şatoda olduklarında, bencilce sizin arkadaşınız olduğum bir macerayı? Gün, her türden şenlik ve ihtişamla geçti; ve gecenin bir kısmını en azından keyifli bir sohbetle geçirdim."

"Ve sen bu arada, saray hanımlarının mahallesine giden arka yolu keşfetmiştin," dedi Edward, "ve böylece sevgilimle benim için bir görüşme yapmayı başardın."

"Ve o," diye cevapladı Kont, "benim zevkimden çok nezaketi düşünerek, yanında korkunç yaşlı bir dadı tutmuştu. Böylece, siz ikiniz, bakışlar ve sözler arasında, çok iyi geçinirken, benim kaderim, bu arada, hiç de keyifli değildi."

"Daha dün," diye cevapladı Edward, "geldiğini duyduğumuzda, karımla hikayeyi konuşuyor ve geri dönerken maceramızı anlatıyordum. Yolu kaçırdık ve bahçeden giriş holüne girdik. Oradan yolumuzu iyi bildiğimizden, yeterince kolay geçinebileceğimizi düşündük.

"Ama kapıyı açtığımızdaki şaşkınlığımızı hatırlarsınız. Zemin, devlerin sıralar halinde uzanıp uyuduğu şiltelerle kaplıydı. Görev yerindeki tek nöbetçi bize hayretle baktı; ama biz, genç adamların yaptığı gibi, Anak'ın horlayan çocuklarından tek birini bile rahatsız etmeden, uzatılmış çizmelerin üzerinden sessizce yürüdük."

"Tökezlemeye çok meyilliydim," dedi Kont, "bir alarm
verilebilsin diye. Ne büyük bir dirilişe tanıklık etmiş olurduk."

Tam o sırada kale saati on ikiyi vurdu.

"Gece yarısı," diye ekledi Kont gülerek, "ve tam zamanı; senden rica ediyorum, sevgili Edward, bana bir nezaket göstermeni istiyorum. Bana o zaman sana rehberlik ettiğim gibi bu gece de rehberlik et. Barones'e yatmadan önce onu göreceğime söz verdim. Bütün gün boyunca
özel olarak konuşma fırsatımız olmadı. Uzun zamandır birbirimizi
görmedik ve gizli bir saat istememiz çok doğal. Bana oraya giden yolu gösterirsen,
tekrar geri dönmeyi
başarırım; ve her halükarda, tökezleyeceğim bir çizme olmayacak."

"Sana böyle bir misafirperverlik göstermekten çok mutlu olurum," diye cevapladı Edward; "sadece üç hanım aynı kanatta. Onları
hala birbirleriyle bulup bulmayacağımızı veya
tuhaf görünen başka bir hata yapıp yapmayacağımızı kim bilebilir?"

"Korkmayın," dedi Kont; "Baroness beni bekliyor. Bu sırada kendi
odasında ve yalnız olduğundan emindir."

"Peki, o zaman, iş yeterince kolay," diye cevapladı Edward.

Bir mum aldı ve Kont'u uzun bir galeriye çıkan özel bir merdivenden aşağı yaktı. Bunun sonunda küçük bir kapıyı açtı.
Dar bir iniş yerine çıkan
kıvrımlı bir merdivenden çıktılar; ve sonra mumu Kont'un eline koyup,
sağdaki goblenli kapıyı işaret etti, bu kapı ilk denemede kolayca açıldı ve Kont'u içeri aldı, Edward'ı karanlıkta dışarıda bıraktı.

Soldaki başka bir kapı Charlotte'un yatak odasına açılıyordu. Onun sesini duydu ve dinledi. Hizmetçisiyle konuşuyordu. "Ottilie
yatakta mı?" diye sordu. "Hayır," oldu cevap; "aşağıdaki odada
oturuyor ve yazıyor. "Gece lambasını yakabilirsin," dedi Charlotte; "Artık
seni istemeyeceğim. Geç oldu. Mumu söndürebilir ve
kendim için ne istersem onu ​​yapabilirim."

Ottilie'nin hâlâ yazdığını duymak Edward için bir zevkti. O
benim için çalışıyor, diye düşündü zaferle. Karanlığın içinden,
onu masasında tek başına otururken görebildiğini hayal etti.
Onun yanına gidip onu göreceğini ve onu nasıl karşılayacağını düşündü.
Bir kez daha ona yakın olmak için karşı koyamadığı bir özlem
du.
Ancak, bulunduğu yerden, onun oturduğu
dairelere giden bir yol yoktu. Şimdi kendini hemen karısının kapısının önünde buldu.
Tuhaf bir his
değişimi oldu. Kapının kolunu denedi, ancak sürgüler
atılmıştı. Yavaşça kapıyı çaldı. Charlotte onu duymadı.
Yandaki büyük giyinme odasında hızla yukarı aşağı yürüyordu.
Kont'un beklenmedik teklifinden beri
kendisine sık sık söylemek zorunda kaldığı şeyi tekrar tekrar söylüyordu.
Yüzbaşı onun önünde duruyor gibiydi. Evde ve her yerde, her şeyiyle onun olmuştu. Ve
şimdi gidecekti; ve her şey yine ıssız olacaktı. Kendine söylenebilecek
her akıllıca şeyi tekrarladı; hatta insanların
sık sık yaptığı gibi, zamanın sonunda rahatlamasını
sağlayacağı o sefil teselliyi bile bekledi; ve sonra acılarını hafifletebilmesi için geçmesi gereken zamana
lanet etti - hafifletilecekleri ölü, soğuk zamana
lanet etti. Sonunda gözyaşlarına boğuldu; gözyaşları onun için
daha hoştu, çünkü onunla
gözyaşları nadirdi. Kendini kanepeye
attı ve kendini acılarına kayıtsız şartsız teslim etti. Bu arada Edward, kendini kapıdan alamıyordu. Tekrar çaldı; ve üçüncü kez daha yüksek sesle; böylece Charlotte, gecenin sessizliğinde bunu açıkça duydu ve korkuyla
yerinden sıçradı. İlk düşüncesi - bu ancak Kaptan olabilirdi, olmalıydı; ikincisi ise bunun
imkansız olduğuydu. Aldatılmış olduğunu düşündü. Ama kesinlikle duymuştu; ve duymak istiyordu ve duymaktan korkuyordu. Yatak odasına girdi ve sürgülenmiş goblen kapıya doğru hafifçe yürüdü. Korkuları için kendini suçladı. "Muhtemelen Barones bir şey istiyordur," dedi kendi kendine; ve sessizce ve sakin bir şekilde, "Orada kimse var mı?" diye seslendi. Hafif bir ses cevap verdi, "Benim." "Kim?" diye karşılık verdi Charlotte, sesi çıkaramayarak. Yüzbaşının figürünün kapıda durduğunu gördüğünü düşündü. Oldukça yüksek bir sesle, "Edward!" kelimesini duydu. Sürgüyü çekti ve kocası önünde durdu. Adam onu ​​hafif bir şakayla karşıladı. Aynı tonda cevap veremedi. Adam, gizemli ziyareti, gizemli açıklamasıyla daha da karmaşıklaştırdı.

"Peki, o zaman," dedi sonunda, "itiraf edeceğim, buraya gelmemin gerçek nedeni, bu akşam ayakkabını öpmeye yemin etmiş olmam."

"Böyle bir şeyi uzun zamandır düşünmüyordun," dedi Charlotte.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı; "ve daha da iyisi."

Kadın, elbisesinin inceliğini görmesini engellemek için kendini bir koltuğa atmıştı. Adam kendini onun önüne attı ve kadın, ayakkabısını öpmesini engelleyemedi. Ve ayakkabı adamın elinde
çıktığında, adamın ayağını yakaladı ve nazikçe göğsüne bastırdı.

Charlotte, doğal olarak sakin mizaçlı olmasına rağmen, hiçbir amaç veya çaba sarf etmeden, aşıkların havasını ve karakterini sürdüren kadınlardan biriydi. Kocasına karşı asla ifadesiz değildi; aslında, genellikle, adamın sıcak bir
gösterişinden
kaçınırdı. Soğuk ya da sert ve itici değildi, ama her zaman izin verilen şeylerden bile bir tür utangaçlıkla geri çekilen sevgi dolu bir gelin gibi kaldı. Ve böylece Edward
onu bu akşam iki anlamda buldu. Kocasının gitmesini ne kadar da özlemiyordu; arkadaşının figürü havada asılı duruyor ve onu kınıyordu. Ama Edward'ı uzaklaştıracak etkiyi yaratması gereken şey onu daha da cezbetti. Kadında gözle görülür duygu izleri vardı. Ağlamıştı; ve zayıf kişilerde zarafetlerini azaltan gözyaşları, genellikle güçlü ve kendine hakim olarak bildiğimiz kişilerin çekiciliğine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur. Edward çok hoş, çok nazik, çok ısrarcıydı; onunla kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Bunu talep etmedi, ama yarı eğlence, yarı ciddi bir şekilde onu ikna etmeye çalıştı; haklarını hiç düşünmedi. Sonunda, sanki yaramazlık yapar gibi, mumu söndürdü. Loş lamba ışığında, içsel sevgi, hayal gücü, gerçek üzerindeki haklarını korudu; Edward'ın kollarında dinlenen Ottilie'ydi; ve Kaptan, şimdi belli belirsiz, şimdi açıkça, Charlotte'un ruhunun önünde
dolaştı. Ve böylece, garip bir şekilde iç içe geçmiş, yokluk ve şimdiki zaman tatlı bir büyüyle birbirine aktı.

Ve yine de şimdiki zaman, kendi çirkin
hakkının çalınmasına izin vermeyecekti. Gecenin bir kısmını her türlü şey hakkında konuşarak ve gülerek geçirdiler, kalbin bunda hiçbir rolü olmadığı için daha da özgürce. Fakat
Edward sabah karısının göğsünde uyandığında, gün hüzünlü, korkunç bir bakışla bakıyormuş ve güneş bir suç üzerine parlıyormuş gibi
görünüyordu. Kadının yanından hafifçe gizlice uzaklaştı; ve kadın uyandığında, yeterince garip duygularla, yalnız başına buldu kendini.

BÖLÜM XII

Kahvaltıda grup tekrar bir araya geldiğinde, dikkatli bir gözlemci, çeşitli üyelerinin davranışlarında, iç düşüncelerinde ve duygularında geçen farklı şeyleri okuyabilirdi. Kont ve Barones, uzun bir ayrılığa katlanmak zorunda kaldıktan sonra, birbirlerine değişmeyen sevgilerini karşılıklı olarak
güvence altına alan bir çift âşığın hissettiği mutluluk havasıyla karşılaştılar. Öte yandan, Charlotte ve Edward, Kaptan ve Ottilie'nin huzuruna aynı şekilde utanç ve pişmanlık duygusuyla geldiler. Çünkü aşkın doğası öyledir ki, kendi hakkı dışında hiçbir hakka inanmaz ve diğer tüm haklar onun önünde
kaybolur. Ottilie çocuk ruhluydu. Ona göre, neredeyse
açık denebilecek bir şeydi. Kaptan ciddi görünüyordu.
Bir süredir hareketsiz ve uykuda olan duyguları
uyandıran Kont'la yaptığı konuşma, onu burada işini
yapmadığının ve aslında
yarım yamalak bir tembellikle kendini israf ettiğinin fazlasıyla
farkında yapmıştı.

Misafirleri daha yeni ayrılmışken, Charlotte'a yeni ziyaretçiler duyuruldu - Charlotte'un tek istediği kendinden uzaklaştırılmak ve dikkatinin dağılmasıydı. Ottilie'ye kendini adamayı özleyen Edward'ı rahatsız ettiler; ve Ottilie de onlardan hoşlanmadı; ertesi sabah erken bitirilmesi gereken kopya hala tamamlanmamıştı. Uzun süre orada kaldılar ve gittikten hemen sonra odasına koştu.

Artık akşam olmuştu. Edward, Charlotte ve Kaptan, yabancılara yürüyerek biraz eşlik ettiler, sonra onlar arabalarına bindiler ve eve dönmeden önce su kenarında yürüyüşe çıkmaya karar verdiler.

Edward'ın uzaktan, azımsanmayacak bir maliyetle getirdiği bir tekne gelmişti; ve idaresinin kolay olup olmadığını denemeye karar verdiler. Orta havuzun kıyısında, gelecekteki iyileştirmelerinde etki yaratmayı
hesapladıkları
bazı eski dişbudak ağaçlarından çok da uzak olmayan bir yerde hızlıca yapıldı. Orada bir iniş yeri yapılacaktı ve
ağaçların altında, etrafında harika bir mimariyle
bir oturma yeri yükseltilecekti: İnsanlar suyun karşısına geçerken
buradan geçeceklerdi.

"Peki, diğer tarafta iniş yerini nereye koysak daha iyi olur?" dedi
Edward. "Çınar ağaçlarımın altında olduğunu düşünürdüm."

"Biraz fazla sağda duruyorlar," dedi Kaptan. "Daha aşağı
inerseniz
şatoya daha yakın olursunuz. Ancak, bunu
düşünmeliyiz. "

Kaptan teknenin kıç tarafında duruyordu ve
bir kürek çekmişti. Charlotte tekneye bindi ve Edward da onunla birlikte - diğer küreği aldı;
ama tam yola çıkmak üzereyken Ottilie'yi düşündü - bu su partisinin onu geç saatlere kadar dışarıda tutacağını hatırladı;
ne zaman döneceğini kim bilebilirdi? Kısa sürede ve hemen kararını verdi;
kıyıya geri sıçradı ve diğer küreği Kaptan'a uzatarak
koşarak eve koştu - koşarken kendine bahaneler uydurdu.

Oraya vardığında Ottilie'nin kendini kapattığını öğrendi - yazıyordu. Onun kendisi için bir şeyler yaptığına dair hoş hissine rağmen, onu görememek onun için en büyük
mahcubiyetti. Sabırsızlığı her an artıyordu. Geniş oturma odasında aşağı yukarı yürüdü; bin bir şey denedi ama dikkatini hiçbirine veremedi. Onu yalnız görmeyi özlüyordu, Charlotte
Kaptan'la geri döndü. Bu sırada hava kararmıştı ve mumlar
yakılmıştı.

Sonunda neşeyle ışıldayarak içeri girdi: Arkadaşı için bir şeyler yapmış olma hissi tüm varlığını
kendisinin üstüne çıkarmıştı.
Aslını ve transkriptini Edward'ın önündeki masaya koydu.

"Onları bir araya getirelim mi?" dedi gülümseyerek.

Edward ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ona baktı--transkripte baktı.
İlk birkaç sayfa, narin bir kadının el yazısıyla büyük bir özenle yazılmıştı--sonra çizgiler
değişiyor, daha hafif ve özgür hale geliyor gibiydi--ama son sayfada gözlerini gezdirirken şaşkınlığını kim tarif edebilir? "Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu ne? Bu benim elim!" Ottilie'ye ve tekrar kağıda baktı; özellikle sonuç,
tam olarak kendisi yazmış gibiydi. Ottilie hiçbir şey söylemedi, ama ona
en sıcak zevkle dolu gözlerle baktı. Edward kollarını uzattı. "Beni
seviyorsun!" diye haykırdı: "Ottilie, beni seviyorsun!" Birbirlerinin
göğüslerine düştüler -ki bu diğerini ilk yakalayan olmuştu, ayırt etmek
imkansızdı.

O andan itibaren dünya Edward için tamamen değişmişti. Artık
olduğu gibi değildi ve dünya da artık olduğu gibi değildi.
Ayrıldılar -Ottilie onun ellerini tuttu; birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Tekrar
birbirlerine sarılmak üzereydiler.

Charlotte, Kaptan'la içeri girdi. Edward, bu kadar uzun süre dışarıda kalmaları için
söyledikleri bahanelere içten içe gülümsedi. Ah! Ne kadar da erken döndünüz, diye düşündü kendi kendine.

Akşam yemeğine oturdular. O gün orada olan insanlardan
bahsettiler. Edward, sevgi ve coşkuyla dolu, herkesten iyi söz ediyordu - her zaman cimri, sık sık onaylayıcı. Tamamen onun
fikrinde olmayan Charlotte, ondaki bu öfkeyi fark etti ve onunla şakalaştı - ayrılan ziyaretçilere her zaman en keskin sözleri söyleyen kişi,
bu akşam çok nazik ve hoşgörülüydü.

Edward, coşkuyla ve içten bir inançla, "Kişinin
sadece tek bir yaratığı tüm kalbiyle sevmesi yeterlidir ve tüm dünya bir anda
güzel görünür!" diye haykırdı.

Ottilie gözlerini yere indirdi ve Charlotte dümdüz önüne baktı.

Kaptan kelimeyi aldı ve şöyle dedi, "Derin saygı ve hürmet duyguları için de aynı şey geçerlidir: Dünyada değer verilecek
şeylerin ne olduğunu ilk önce, belirli bir nesneye karşı böyle duygular beslemek için fırsat bulduğumuzda öğreniriz."

Charlotte, akşam boyunca kendisiyle Kaptan arasında neler geçtiğini düşünmeye
kendini verebileceği odasına erken çekilmek için bir bahane uydurdu.

Edward kıyıya atlayıp tekneden indiğinde, karısını ve arkadaşını belirsiz bir şeye
kendisini teslim ettiğinde, Charlotte
kendini, zaten gizlice çok acı çektiği adamla karşı karşıya buldu, alacakaranlıkta önünde oturuyordu ve kürekleri rahatça hareket ederken tekneyi
sürüklüyordu.
Çok nadir hissettiği derin bir üzüntü hissetti, ruhunu eziyordu. Teknenin dalgalanan hareketi, küreklerin şıpırtısı, su aynasının üzerinde oynayan hafif esinti, sazların iç çekişi, kuşların uzun uçuşu, ilk yıldızların düzensiz parıltısı - evrensel sessizlikte bunların hepsinde hayaletsi bir şeyler vardı. Arkadaşının onu uzak bir kıyıya götürmek ve orada yalnız bırakmak için götürdüğünü hayal etti; garip duygular
içinden geçiyordu ve bunlara teslim olup ağlayamıyordu.

Kaptan ona, kendi fikrine göre,
geliştirmelerin nasıl devam ettirilmesi gerektiğini anlatıyordu. Teknenin
yapısını övdü; çok kullanışlı olduğunu söyledi, çünkü bir kişi bir çift kürekle
çok kolay idare edebilirdi. Bunu kendisi de öğrenmeliydi;
suyun üzerinde tek başına, kendi kayıkçısı ve dümencisi ile
yüzmekte genellikle hoş bir his vardı.

Charlotte konuşurken yaklaşan ayrılık yüreğine saplandı. Bunu bilerek mi söylüyor? diye düşündü kendi kendine. Bunu
henüz
biliyor mu? Bundan şüpheleniyor mu yoksa sadece bir kaza mı? Ve bana
bilinçsizce kaderimi mi haber veriyor?

Yorgun, sabırsız bir ağırlık onu ele geçirdi; ondan en kısa
zamanda karaya çıkmasını ve kendisiyle birlikte kaleye dönmesini rica etti.

Kaptan ilk defa suya girmişti ve
genel olarak derinliğini öğrenmiş olsa da, belirli noktaları tam olarak
bilmiyordu. Alacakaranlık çöküyordu; rotasını kıyıya
çıkmanın kolay olacağını düşündüğü bir yere çevirdi ve kaleye giden patikanın çok uzakta olmadığını biliyordu. Charlotte, yine de, karaya çabuk varma isteğini tekrarladı ve kısa bir mesafede olduğunu düşündüğü yerden vazgeçti ve elinden geldiğince çabalayarak doğruca kıyıya yöneldi. Ne yazık ki su sığdı ve kıyıdan biraz uzakta karaya oturdu. Gittiği hızdan dolayı tekne sabitlenmişti ve onu hareket ettirmek için yaptığı tüm çabalar boşaydı. Ne yapmalıydı? Suya girip arkadaşını kıyıya taşımaktan başka çare yoktu.

Bu, zorluk çekmeden veya tehlike yaratmadan yapıldı. Charlotte, onunla birlikte sendelemeyecek veya ona herhangi bir endişe
vermeyecek kadar güçlüydü; ancak Charlotte heyecanından kollarını boynuna dolamıştı. Charlotte onu sıkıca tuttu ve kendine bastırdı - ve sonunda onu çimenli bir kıyıya yatırdı, duygu ve şaşkınlık olmadan değil * * * hala boynunda yatıyordu * * * onu bir kez daha kollarına aldı ve dudaklarına sıcak bir öpücük kondurdu. Bir sonraki anda ayaklarının dibindeydi: elini aldı ve ağzına götürdü ve bağırdı:

"Charlotte, beni affedecek misin?"

Vermeye cesaret ettiği ve neredeyse ona geri dönecek olan öpücük, Charlotte'u tekrar kendine getirdi - elini sıktı - ama onu kaldırmaya çalışmadı. Üzerine eğildi,
elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bu anın hayatımızda bir dönem oluşturmasını artık engelleyemeyiz;
ama kendimizi layık olacağımız şekilde taşımak bize bağlı. Gitmelisin, sevgili dostum; ve gidiyorsun. Kont'un
senin için daha iyi olasılıklar sağlamak için planları var - mutluyum ve üzgünüm. Kesinleşene kadar bundan bahsetmek istemedim ama bu an
sana sırrımı söylememi zorunlu kılıyor * * * Duygularımızı değiştirmek bize bağlı olmadığından, ancak seni affedebilirim, ancak
kendimi affedebilirim, eğer durumumuzu değiştirme cesaretimiz varsa."
Onu kaldırdı, kendini desteklemek için kolunu tuttu ve konuşmadan
şatoya geri yürüdüler.

Ama şimdi kendi odasında duruyordu, orada Edward'ın karısı olduğunu hissetmesi ve bilmesi gerekiyordu. Gücü ve hayatı boyunca kendini eğittiği çeşitli disiplinler, çatışmada ona yardım etti. Her zaman kendine bakmaya ve kendini kontrol etmeye alışkın olduğu için, şimdi, samimi bir çabayla, arzuladığı karara varmakta zorluk çekmiyordu. Önceki geceki garip ziyareti hatırladığında neredeyse gülümseyebiliyordu. Aniden, harika bir içgüdüsel duyguya, kutsal bir umuda ve özleme dönüşen korku dolu bir zevkin heyecanına kapıldı. Ciddi bir şekilde diz çöktü ve sunağın önünde Edward'a ettiği yemini tekrarladı. Dostluk, sevgi, feragat, önünde neşeli, mutlu imgeler halinde süzülüyordu. Sağlığına ve kendine geldiğini hissediyordu. Üzerine tatlı bir yorgunluk çöktü. Yattı ve sakin, sessiz bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

Edward ise çok farklı bir ruh halindeydi. Uyumayı o kadar az düşünüyordu ki, bir kez bile soyunmayı
aklına getirmedi. Belgenin metnini binlerce kez öptü, ama
başlangıcıydı, Ottilie'nin çocuksu, çekingen elindeydi; sonu
zorlukla öpmeye cesaret etti, çünkü gördüğünün kendi eli olduğunu düşünüyordu. Ah, keşke başka bir belge olsaydı! diye fısıldadı kendi kendine; ve
öyleyken, en büyük dileğinin
gerçekleşeceğine dair en tatlı güvence olduğunu hissetti. Böylece elinde kaldı, böylece
kalbine bastırmaya devam etti, her ne kadar ona atanmış üçüncü bir isim tarafından
çarpıtılmış olsa da. Azalan ay ormanın üzerinden yükseldi. Gecenin sıcaklığı
Edward'ı özgür havaya çekti. Bu tarafa ve o tarafa doğru dolaştı; aynı anda hem en huzursuz hem de en mutlu ölümlüydü. Bahçelerden
geçti - ona çok dar görünüyorlardı;
aceleyle dışarı
çıktı ve park çok genişti. Şatoya doğru geri çekildi;
Ottilie'nin penceresinin altında durdu. Kendini aşağıdaki terasın basamaklarına attı. "Duvarlar ve sürgüler," dedi kendi kendine, "hala bizi bölebilir, ama kalplerimiz bölünmedi. Eğer o benden önce burada olsaydı,
o benim kollarıma düşerdi ve ben de onun kollarına; ve insan o tatlı kesinlikten başka ne isteyebilir ki!" Etrafında her şey durgundu; tek bir nefes bile hareket etmiyordu; öyle durgundu ki, yer altında, gündüz ve gecenin bir olduğu, dinlenmeyen yaratıkların işlerini yaptığını duyabiliyordu. Kendini
lezzetli rüyalarına bıraktı; sonunda uykuya daldı ve güneş, kraliyet ışınlarıyla göğe yükselip sabah sislerini dağıtana kadar
uyanmadı.

Kendini, ülkesinde uyanan ilk kişi olarak buldu. İşçiler
çok uzun süre uzakta kalıyor gibiydiler: geldiler; çok az olduklarını ve gün için yola koyulan işin arzuları için çok hafif olduğunu düşündü.
Daha fazla işçi istedi; söz verildi ve gün içinde geldiler. Ama bunlar da onun planlarını istediği kadar hızlı gerçekleştirmesi için yeterli değildi. İşi yapmak artık ona hiç zevk vermiyordu; her şey yapılmalıydı. Ve kimin için? Ottilie'nin hemen yürüyebileceği yollar çakıllı olmalıydı; Ottilie'nin dinlenebileceği her noktada ve köşede oturma yerleri yapılmalıydı. Yeni park evi aceleyle ilerletildi. Ottilie'nin doğum günü için bitirilmeliydi. Düşündüğü ve yaptığı her şeyde artık ılımlılık yoktu. Sevme ve sevilme duygusu onu sınırsıza doğru itiyordu. Şimdi tüm odaların, mobilyalarının ve dekorasyonlarının görünümü ona ne kadar da değişmişti! Artık kendi evindeymiş gibi hissetmiyordu. Ottilie'nin varlığı her şeyi emiyordu. Ottilie'nin içinde tamamen kaybolmuştu; başka hiçbir düşünce aklına gelmiyordu; hiçbir vicdan onu rahatsız etmiyordu; doğasına konulmuş olan her kısıtlama
çöküp gitti. Tüm varlığı Ottilie'ye odaklanmıştı. Bu
tutkulu coşku, eğer yapabilirse, kötü sonuçlarını önlemek isteyen Kaptan'dan kaçamadı. Şimdi bu ölçüsüz hızla aceleyle yürütülen tüm bu planlar, uzun, sessiz, kolay bir
yürütme için uzatılmış ve hesaplanmıştı. Çiftliğin satışı
tamamlanmıştı; ilk taksit ödenmişti. Charlotte, anlaşmaya göre, burayı ele geçirmişti. Ancak, daha sonraki ilk hafta, her zamankinden daha fazla sabır ve kararlılık göstermesi ve neler yapıldığına dikkat etmesi gerektiğini fark etti. Şu anki aceleci ilerleme tarzında, bu amaç için ayrılmış olan para çok fazla işe yaramayacaktı.

Çok şey başlamıştı ve daha yapılacak çok şey vardı. Kaptan Charlotte'u böyle bir durumda nasıl bırakabilirdi? Birlikte istişare ettiler ve kendilerinin işleri acele ettirmelerinin ve bu amaçla, çiftlik için ödenecek ikinci taksitin ödenmesi için belirlenen
dönemde tekrar ödenebilecek parayı kullanmalarının daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Neredeyse hiç kayıp olmadan yapılabilirdi.
Daha özgür bir elleri olurdu. Her şey aynı anda ilerlerdi.
Ellerinde yeterince işçi vardı ve hemen daha fazlasını başarabilir, hedeflerine hızla ve emin adımlarla ulaşabilirlerdi. Edward, kendi görüşleriyle tamamen örtüşen bir plana memnuniyetle onay verdi.

Bu süre boyunca Charlotte, kendisi için belirlediği şeyde tüm kalbiyle ısrar etti ve arkadaşı da aynı amaçla yanında durdu, erkekçe. Ancak bu durum aralarında daha büyük bir yakınlık yarattı. Edward'ın tutkusundan birbirlerine açıkça bahsettiler ve ne yapılması gerektiğini danıştılar. Charlotte, Ottilie'yi daha fazla yanında tuttu, onu dikkatle izliyordu; ve kendi kalbini ne kadar çok anlarsa, zavallı kızın kalbine o kadar derinden nüfuz edebiliyordu. Onu göndermekten başka çaresi yoktu.

Luciana'nın okulda bu kadar yüksek onurlar kazanmış olması ona şimdi mutlu bir şey gibi görünüyordu; çünkü büyük teyzesi, bunu duyar duymaz, onu tamamen kendine almak, yanında tutmak ve dünyaya çıkarmak istedi. Bu nedenle Ottilie oraya geri dönebilirdi.
Kaptan onları iyi bir şekilde geçindirecekti ve her şey birkaç ay önce olduğu gibi olacaktı; aslında, birçok bakımdan daha iyi. Charlotte, Edward'ın sevgisindeki kendi konumunun yakında toparlanabileceğini düşündü; ve her şeyi halletti ve her şeyi o kadar mantıklı bir şekilde önüne serdi ki, sanki eski sınırlarına geri dönmeleri mümkünmüş gibi, sanki şiddetle kopmuş bir bağ daha önce olduğu gibi tekrar birleştirilebilirmiş gibi, sanrısında daha da güçlendi.

Bu arada Edward, yoluna çıkan engelleri çok derinden hissetti. Kısa süre sonra, onun ve Ottilie'nin ayrı tutulduğunu; onunla yalnız konuşmasını veya hatta başkalarının yanında olmadığı sürece ona yaklaşmasını zorlaştırdıklarını fark etti. Ve buna öfkelenirken, bunun dışında birçok şeye öfkeliydi. Ottilie ile birkaç aceleci kelime etme fırsatı yakaladığında, bu sadece ona olan sevgisini
teyit etmek için değil, karısından ve Kaptan'dan şikayet etmek içindi. Kendi mantıksız aceleciliğiyle para kutusunu
tüketmek üzere olduğunu hiç hissetmedi. Onlarda acı bir kusur buldu, çünkü
işin yürütülmesinde ilk anlaşmaya uymuyorlardı ve
oysa kendisi ikinci anlaşmaya rıza gösteren taraf olmuştu; aslında, buna sebep olan ve gerekli kılan oydu.

Nefret bir tarafgirdir, ama aşk daha da tarafgirdir. Ottilie de Charlotte ve Yüzbaşı'dan
uzaklaştı. Edward bir gün Ottilie'ye ikincisinden şikayet ederken, ona bir arkadaş gibi davranmadığını veya koşullar altında, oldukça dürüst davranmadığını söylerken, o düşünmeden şöyle cevap verdi: "Bir veya iki kez sana karşı
dürüst olmadığı konusunda acı bir his yaşadım. Bir keresinde Charlotte'a şöyle dediğini duydum: 'Edward bize o ebedi flütünü verse! Hiçbir şey yapamaz ve onu dinlemek çok tatsız.' "Seninle birlikte olmaktan bu kadar hoşlandığımda,
bunun bana ne kadar
acı verdiğini tahmin edebilirsin."

Bu sözcükleri daha yeni ağzından çıkarmıştı ki, vicdanı ona
sessiz kalmasının çok daha iyi olduğunu fısıldadı. Ancak, söylenecek şey söylenmişti. Edward'ın yüz hatları şiddetle hareket ediyordu. Hiçbir şey onu bu kadar üzmemişti.
En hassas noktasına dokunulmuştu. Bu onun eğlencesiydi;
bir çocuk gibi onu takip ediyordu. Hiçbir zaman en ufak bir iddiada bulunmadı; ona
zevk veren şey arkadaşları tarafından hoşgörüyle karşılanmalıydı.
Başarısız bir yetenek yüzünden üçüncü bir kişinin kulaklarının
yarılmasının ne kadar dayanılmaz olduğunu hiç düşünmemişti. Öfkeliydi; affedemeyeceği
bir şekilde incinmişti.
Kendini tüm yükümlülüklerinden
kurtulmuş hissediyordu.

Ottilie ile birlikte olma, onu görme, ona fısıldama,
sırlarını onunla paylaşma zorunluluğu her geçen gün artıyordu.
Ona yazmaya ve kendisiyle gizli bir
yazışma sürdürmesini istemeye karar verdi.
Yeterince özlü bir şekilde
isteğini yazdığı kağıt parçası yazı masasının üzerinde duruyordu ve uşağı saçını düzeltmek için içeri girdiğinde bir rüzgar esintisiyle savruldu. İkincisi, etrafta olabilecek kağıt parçalarını toplayarak ütünün sıcaklığını deneme alışkanlığındaydı. Bu sefer eli kütüğün üzerine düştü; aceleyle büktü ve yandı. Hatayı fark eden Edward, onu elinden kaptı. Adam gittikten sonra, tekrar yazmak için oturdu. İkinci seferde kaleminden bu kadar kolay akıp gitmeyecekti. Bu ona biraz tedirginlik verdi; tereddüt etti ama
üstesinden geldi. Yaklaşabildiği ilk anda kağıdı Ottilie'nin eline sıkıştırdı. Ottilie hemen cevap verdi. Ottilie, notu okunmamış olarak yelek cebine koydu, o zamanın modasına göre kısa yapılmıştı, sığdı ve olması gerektiği gibi tutmuyordu. Not işe yaradı ve onun fark etmeden yere düştü. Charlotte notu gördü, aldı ve aceleyle bir bakış attıktan sonra ona uzattı.

"İşte el yazında bir şey var," dedi, "kaybettiğin için üzgün olabilirsin."

Şaşkına dönmüştü. Acaba ikiyüzlülük mü yapıyor? diye düşündü kendi kendine. Notta ne olduğunu biliyor mu yoksa elin benzerliğiyle mi aldatılıyor? Umut etti, ikincisine inandı. Uyarılmıştı - iki kere uyarılmıştı;
ama daha yüksek bir zekanın bize
konuşuyormuş gibi göründüğü o garip kazaları, tutkusu yorumlayamıyordu. Aksine, daha da ileri gittikçe, arkadaşının ve karısının onu daha da dayanılmaz tuttuğu kısıtlamayı hissediyordu. Onların
toplumundan aldığı zevk gitmişti. Kalbi onlara kapalıydı ve onların toplumuna katlanmak zorunda olsa da, onlara karşı eski sevgisinden
bir şey
yeniden keşfetmeyi veya kalbinde yeniden canlandırmayı başaramıyordu. Bu konuda kendine yapmak zorunda kaldığı sessiz sitemler ona tatsız geliyordu. Kendine yardım etmeye çalıştı, ancak sevgisiz olduğu için, her zamanki zarafetinden de yoksundu.

Charlotte, tüm bu denemelerin üzerinde, kendi içsel duygularında yükselmek için yardım buldu. Kendi kararlılığını biliyordu. Kendi şefkatinden, adil ve asil olduğu kadar, tamamen vazgeçecekti.

Ve diğer ikisinin yardımına gitmeyi çok istiyordu.
Ayrılmanın, bu kadar derin bir yarayı iyileştirmeye tek başına yeterli olmayacağını çok iyi biliyordu. Bunu Ottilie'ye açıkça söylemeye karar verdi.
Ama bunu yapamadı. Kendi zayıflığının hatırası
yoluna çıktı. Onunla bu tür şeyler hakkında genel olarak konuşabileceğini düşündü. Ama "bu tür şeyler" hakkındaki genel ifadeler, kendi durumuna eşit derecede uyuyordu ve buna dokunmaya dayanamıyordu.
Ottilie'ye vereceği her ipucu kendi yüreğinde geri tepiyordu. O uyaracaktı ve kendisinin hala uyarılmaya ihtiyacı olabileceğini hissetmek zorundaydı. Bu nedenle, aşıkları sessizce daha fazla
ayrı tutmakla yetindi ve bundan hiçbir şey elde edemedi. Sık sık kaçan ufak ipuçlarının Ottilie üzerinde hiçbir etkisi olmadı; çünkü Ottilie, Edward tarafından Charlotte'un Yüzbaşı'ya bağlı olduğuna, Charlotte'un kendisinin de ayrılmak istediğine ve şu anda bunun mümkün olabilecek en kolay
yolunu düşündüğüne dair güvence verilmişti.

Ottilie, kendi masumiyetinin verdiği duyguyla özlemini çektiği mutluluğa giden yolda yalnızca Edward için yaşadı. Ona olan sevgisiyle güçlenen, onun uğruna yaptığı işte daha aydınlık ve mutlu, başkalarına karşı daha açık ve samimi olan Ottilie, kendini yeryüzünde bir cennette buldu.

Böylece hep birlikte, her biri kendi tarzında, düşünerek veya düşünmeden, hayatlarının rutinine devam ettiler. Her şey olağan yolunda gidiyor gibiydi, çünkü korkunç durumlarda, her şey tehlikedeyken, insanlar sanki hiçbir şey yokmuş gibi yaşamaya devam edeceklerdi.

BÖLÜM XIV

Bu arada Kont'tan Yüzbaşı'ya bir mektup geldi -aslında iki tane- biri, uzaktan güzel, mükemmel
olasılıklar sunan, hemen ortaya koyabileceği bir mektuptu; diğeri ise acil bir durum, Mahkeme'de yüksek önem ve sorumluluk gerektiren bir yer, Binbaşı rütbesi, çok önemli bir maaş ve diğer avantajlar içeren belirgin bir teklif içeriyordu. Ancak, bir dizi koşul, şimdilik bundan bahsetmemesini gerekli kılıyordu ve sonuç olarak sadece
arkadaşlarına uzak beklentilerini bildirdi ve çok yakın olanı gizledi.

Aynı zamanda, mevcut işine sıcak bir şekilde devam etti ve ayrıldıktan sonra çalışmaların kesintisiz devam etmesini sağlamak için sessizce düzenlemeler yaptı. Artık kendisi de mümkün olduğunca çok şeyin bir an önce bitirilmesini istiyordu ve Ottilie'nin doğum gününe hazırlanmak için işleri hızlandırmaya hazırdı. Ve böylece, herhangi bir açık anlaşmaya varmadan, iki arkadaş yan yana çalıştılar. Edward şimdi para toplamış olmaları nedeniyle kasanın
dolmasından çok memnundu. Tüm olay
en yüksek hızda ilerledi.

Kaptan, üç göleti tek bir su tabakasına atma planına karşı çıkmak için elinden geleni yapmıştı. Alt set çok daha güçlü hale getirilmeli, iki ara set kaldırılmalıydı ve toplamda, birden fazla anlamda, çok
şüpheli bir işlem gibi görünüyordu. Ancak, bu iki plan da zaten yapılmıştı; yukarıdan çıkarılan toprak hemen
ihtiyacı olan yere taşınıyordu. Ve tam bu sırada sahneye, Kaptan'ın eski bir öğrencisi olan genç bir mimar çıktı. Bu mimar, kısmen bu doğadaki işi anlayan işçileri getirerek, kısmen de kendisi, mümkün olduğunda, işin kendisi için sözleşme yaparak, işleri ilerletti, aynı zamanda güvenli ve kalıcı bir şekilde gerçekleştirileceklerine daha fazla güven duyabiliyorlardı. Gizlice, bu Kaptan için büyük bir zevkti. Artık yokluğunun bu kadar şiddetli hissedilmeyeceğinden emin olabilirdi. Kendisiyle ilgili en kararlı olduğu noktalardan biri, eline aldığı hiçbir şeyi, yerinin tatmin edici bir şekilde
temin edildiğini göremediği sürece,
tamamlamadan bırakmamaktı. Ve etraflarında karışıklığa sebep olan, sadece yokluklarını hissettirmek için
ve ellerinin altında olmayan şeyleri, şımarık bir bencillikle bozmaya hazır olan kişilere karşı küçük bir saygı duymaktan başka bir şey yapamazdı. Böylece, Ottilie'nin doğum gününü görkemli kılmak için tüm sinirlerini zorlayarak çalıştılar, bunu amaçladıklarını açıkça belirtmeden veya hatta bunu kendilerine doğrudan itiraf etmeden. Kıskançlıktan tamamen uzak olan Charlotte, bunu gerçek bir festival olarak tutmanın doğru olduğunu düşünemedi. Ottilie'nin gençliği, servetinin koşulları ve aileleriyle olan ilişkisi, onun günün kraliçesi olarak görünmesini sağlayacak şekilde değildi; ve Edward bunun hakkında konuşulmasını istemiyordu, çünkü her şey, doğal ve hoş bir
sürprizle kendiliğinden ortaya çıkacaktı.

Bu nedenle, hepsi, bu gün, başka bir koşul olmaksızın, parktaki yeni evin açılacağı ve mahalleyi davet edip kendi insanlarına bir tatil
verebilecekleri konusunda bir tür zımni anlaşmaya vardılar. Ancak Edward'ın tutkusu
sınır tanımıyordu. Kendini Ottilie'ye vermek için duyduğu özlemle,
hediyeleri ve vaatleri sonsuz olmalıydı. Charlotte'un ayarladığı gibi, ona sunacağı büyük
doğum günü hediyeleri ona çok önemsiz görünüyordu. Gardırobunun bakımını üstlenen ve dolayısıyla terziler, kumaşçılar ve şık şapkacılar arasında geniş bir tanıdıklığı olan uşağıyla konuştu; ve sadece değerli hediyelerin ne olduğunu değil, aynı zamanda bunların en zarif şekilde nasıl sunulacağını da anlayan o, hemen kırmızı marokenle kaplı ve çelik çivilerle süslenmiş zarif bir kutu sipariş etti, böyle bir kabuğa layık hediyelerle doldurulacaktı. Edward'a bir şey daha önerdi. Şatonun mağazaları arasında hiç
patlatılmamış küçük bir havai fişek gösterisi vardı. Biraz daha alıp gerçekten güzel bir şeye sahip olmak kolay olurdu. Edward fikri yakaladı ve uşağı bunun uygulanmasını sağlayacağına söz verdi. Bu konu
gizli kalacaktı.

Bunlar olurken, Kaptan, gün yaklaşırken, bir polis teşkilatının
hazır bulunması için düzenlemeler yapıyordu; bu, çok sayıda adamın bir araya getirilmesi gerektiğinde her zaman arzu edilir olduğunu düşündüğü bir önlemdi. Ve gerçekten de dilencilere ve bir festivalin zevkini bozabilecek diğer tüm rahatsızlıklara karşı etkili bir tedbir almıştı.

Edward ve sırdaşı ise tam tersine
havai fişekleriyle meşguldüler. Havai fişekler büyük dişbudak ağacının önündeki orta su tarafına bırakılacaktı. Grup, sahneden yeterli bir mesafede, rahatça ve güvenle, onları en iyi şekilde görebilecekleri şekilde,
suyun üzerindeki yansımalar, su roketleri ve yüzen ışıklar ve diğer tüm tasarımlarla birlikte, karşı tarafta, çınarların altında toplanacaktı.

Edward, başka bir bahaneyle çınar ağaçlarının altındaki zemini çalılardan, otlardan ve yosunlardan temizletti. Ve şimdi ilk önce şekillerinin güzelliği, tam yükseklikleri ve
yayılımlarıyla birlikte, yerden yukarı doğru görülebiliyordu. Onlardan çok memnundu. Tam da yılın bu zamanıydı, onları dikmişti. Ne kadar zaman
olabilirdi ki? diye sordu kendi kendine. Eve varır varmaz, babasının özellikle kırsalda olduğunda çok dikkatli bir şekilde sakladığı
eski günlük defterlerini açtı. Bu özel dikimle ilgili bir kayıt bulamayabilirdi, ancak Edward'ın çok iyi hatırladığı ve aynı gün gerçekleşen başka bir önemli ev meselesinden kesinlikle bahsedilirdi. Birkaç cilt çevirdi. Aradığı koşullar oradaydı. En garip tesadüfü keşfettiğinde ne kadar şaşırdı, ne kadar sevindi! O ağaçları diktiği gün ve yıl, Ottilie'nin doğduğu gün ve yıldı.

BÖLÜM XV

Edward'ın uzun zamandır özlemini çektiği sabah sonunda doğdu; ve çok geçmeden bir
sayıda misafir geldi. Çok sayıda
davetiye göndermişlerdi ve temel taşının koyulmasını kaçıran birçok kişi,
çok büyüleyici olduğu söylenen,
ikinci şenlikte
yok olmamak için daha dikkatliydi.

Akşam yemeğinden önce marangozun adamları, müzik eşliğinde,
şatonun avlusunda belirdi. Birbirinin üstünde kıvrılan, içeri ve dışarı doğru kıvrılan bir dizi tek çelenkten oluşan devasa bir çiçek çelengi taşıyorlardı; topluluğu selamlayarak, geleneklere göre, kendilerini giydirmek için güzel cinsiyetten ipek mendiller ve kurdeleler istediler. Kale partisi yemek salonuna girdiğinde, şarkı söyleyerek ve bağırarak yürüdüler ve köyde bir süre eğlendikten ve oradaki kadınlardan, yaşlı ve genç, birçok kurdele kopardıktan sonra, sonunda arkalarında kalabalıklar ve onları bekleyen kalabalıklarla, park evinin şu anda durduğu yüksekliğe ulaştılar. Akşam yemeğinden sonra, Charlotte misafirlerini biraz geride tuttu. Ciddi veya resmi bir alay olmasını istemiyordu ve istedikleri gibi, kural veya düzen olmadan, küçük gruplar halinde, eylem alanına doğru yollarını buldular. Charlotte, Ottilie ile birlikte geride kaldı ve bunu yaparak işleri iyileştirmedi. Ottilie gerçekten de en son görünen kişi olduğu için, trompetlerin ve klarnetlerin sadece onu beklediği ve eğlencelerin onun gelmesiyle birlikte başlamasının emredildiği anlaşılıyordu.

Evin kaba görünümünü yok etmek için yeşil dallar ve çiçeklerle asılmıştı. Kaptanın tasarımına göre mimari bir şekilde dekore etmişlerdi; ancak Edward, onun bilgisi olmadan, Mimar'ın kornişin üzerindeki tarihi çiçeklerle işlemesini istemişti ve bunun kalmasına izin verilmişti.
Kaptan, Ottilie'nin adının üçgen çatıda ihtişamla görünmesini önlemek için tam zamanında olay yerine gelmişti. Bunun için yapılmış olan başlangıcı, ustalıkla başka bir amaca çevirmeyi ve daha önce tamamlanmış olan harflerden kurtulmayı başardı.

Çelenk dikildi ve ülkenin her yerinden görülebilecekti. Bayraklar ve kurdeleler havada neşeyle dalgalanıyordu; ve kısa bir konuşmanın büyük kısmı rüzgar tarafından dağıtılıyordu. Tören sona ermişti. Şimdi binanın önündeki, dallarla ve budaklarla çevrili
düz çimenlikte bir dans olacaktı. Neşeli giyimli bir duvarcı, Edward'ı köyün şık görünümlü bir kızına götürdü ve Ottilie'yi çağırdı, Ottilie de onunla birlikte duruyordu. Bu iki çift hızla onları takip edecek başka çiftler buldu ve Edward çok geçmeden eş değiştirmeyi başardı, Ottilie'yi yakaladı ve onunla birlikte tur attı. Şirketin genç kısmı insanlarla birlikte neşeyle dansa katılırken, aralarındaki yaşlı olan ayakta durup izledi.

Sonra, dağılıp dolaşmadan önce, hepsinin gün batımında çınar ağaçlarının altında tekrar toplanması emri verildi. Edward
oraya ilk gelen kişiydi, her şeyi sipariş etti ve uşağıyla ayarlamaları yaptı, uşağı da havai fişek üreticisiyle birlikte diğer tarafta olacak ve gösterinin gösterimini yönetecekti.

Kaptan, gördüğü hazırlıklardan pek memnun değildi; ve Edward'a beklenen seyirci kalabalığı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı. Ancak Edward, biraz aceleyle,
günün bu kısmını kendisinin yönetmesine izin verilmesini rica etti.

Yolun üst ucu yakın zamanda yükseltilmiş olmasına rağmen hala
sıkışık değildi. Kazıklarla desteklenmişti, ancak üzerinde hiç çimen yoktu ve
toprak engebeli ve güvensizdi. Ancak kalabalık büyük sayılar halinde ilerledi. Güneş battı ve kale partisine, hava yeterince kararana kadar zaman geçirmeleri için çınar ağaçlarının altında ikramlar sunuldu. Yer ölçülemeyecek kadar beğenilmişti ve
gelecekteki durumlarda, bu kadar güzel bir su tabakasının manzarasının tadını sık sık çıkarmayı dört gözle bekliyorlardı.

Sakin bir akşam, rüzgarın tamamen yokluğu, gösterinin lehine her şeyi vaat ediyordu,
birdenbire yüksek ve şiddetli çığlıklar duyuldu. Setin kenarında büyük toprak kütleleri çökmüştü ve bir grup insan suya düşmüştü. Kalabalığın baskısı artmaya devam etti ve sonunda yeni döşenen toprağın taşıyabileceğinden daha fazla oldu ve set çöktü. Herkes en iyi yeri elde etmek istiyordu ve artık ne geri ne de ileri gidilebiliyordu. İnsanlar yardım etmekten çok, neler olup bittiğini görmek için oradan oraya koşuşturuyordu. Kimse oraya ulaşamadığında ne yapılabilirdi? Kaptan, birkaç kararlı kişiyle birlikte aceleyle aşağı indi ve kalabalığı setten kıyıya doğru sürdü, böylece gerçekten hizmet edenler hareket edebilecekleri serbest alana sahip olacaktı. Bir şekilde batmakta olanları yakalamayı başardılar; ve yardımla veya yardımsız suda olan herkes kıyıya
güvenli bir şekilde çıkarıldı, bir çocuk hariç, onun korkusundan çırpınmaları onu kıyıya yaklaştırmak yerine, onu kıyıdan daha da uzağa taşımıştı. Gücü tükeniyor gibiydi - şimdi sadece yüzeyin üzerinde bir el, şimdi de bir ayak görünüyordu. Talihsiz bir tesadüfle tekne
karşı kıyıda havai fişeklerle doluydu - boşaltmak uzun bir işti ve yardım gelmekte yavaştı. Kaptanın kararı
alınmıştı; ceketini fırlattı; tüm gözler ona çevrilmişti ve sağlam, güçlü vücudu herkese umut ve güven veriyordu: ancak kalabalığın arasından bir şaşkınlık çığlığı yükseldi, onu suya
atarken gördüler - güçlü yüzücü hızla çocuğa ulaşıp, ölü gibi görünse de onu kıyıya
taşırken her göz onu izliyordu.

Şimdi tekne geldi. Yüzbaşı içeri girdi ve
hala kayıp olup olmadıklarını veya hepsinin güvende olup olmadıklarını inceledi. Cerrah
hızla olay yerine geldi ve cansız çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Charlotte
onlara katıldı ve Yüzbaşı'dan şimdi gitmesini ve kendine bakmasını,
aceleyle kaleye geri dönmesini ve kıyafetlerini değiştirmesini rica etti. Ancak, kaza anında
olayın yakınında olan ve düşenleri kurtarmaya
yardım eden, güvenebileceği kişiler ona hepsinin güvende olduğunu söyleyene kadar gitmeyecekti.

Charlotte onu eve giderken gördü ve sonra
şarap, çay ve isteyebileceği her şeyin, hizmetçilerden herhangi birinin tatilin düzensizliğinden faydalanması korkusuyla, ki böyle durumlarda çok sık yaparlar,
ki bu yüzden kilit altında olduğunu hatırladı.
Çınar ağaçlarının etrafında dolaşan dağınık gruplarının arasından hızla geçti. Edward oradaydı, herkesle konuşuyordu ve herkesi kalmaya çağırıyordu. Doğrudan işaret verecekti ve havai fişekler başlayacaktı. Charlotte yanına gitti ve artık
yerinde olmayan ve şu anda kimsenin
keyfini
çıkaramayacağı bir eğlenceyi ertelemesini rica etti. Kurtarılan çocuk ve kurtarıcısı için ne yapılması gerektiğini hatırlattı.

"Cerrah doğru olanı yapacaktır, şüphesiz," diye cevapladı Edward. "İsteyebileceği her şey ona sağlandı ve biz ancak endişelerimizle etrafını sararsak yoluna çıkarız."

Charlotte fikrinde ısrar etti ve hemen yanına çekilmeye hazırlanan Ottilie'ye bir işaret yaptı. Edward onun elini tuttu ve bağırdı, "Bugünü bir
lazarettoda
sonlandırmayacağız. O, merhametli bir kız kardeş için fazla iyi. Bence biz olmadan, yarı ölüler uyanabilir ve
yaşayanlar kendilerini
kurutabilirler."

Charlotte cevap vermedi, ama gitti. Bazıları onu takip etti--diğerleri onları takip etti: sonunda, hiç kimse sonuncu olmak istemedi ve herkes onu takip etti.
Edward ve Ottilie kendilerini çınar ağaçlarının altında yalnız buldular. Ottilie, onunla birlikte kaleye geri dönmesi için yalvarırken, Edward'ın ısrarla, tutkuyla orada kalmasında ısrar etti. "Hayır, Ottilie!" diye haykırdı; "Olağanüstü olan, sıradan bir şekilde gerçekleşmez--bu akşamın
harika kazası bizi daha hızlı bir şekilde bir araya getiriyor. Sen
benimsin--sana bunu sık sık söyledim ve yemin ettim. Bunu
söyleyip yemin etmeyeceğiz--Bunu OLMASINI sağlayacağız."

Tekne diğer taraftan geldi. Uşak içindeydi--biraz utanarak, efendisinin
havai fişeklerle ne yapmak istediğini sordu?

"Bırak onları!" diye haykırdı Edward ona: "Bırak onları! Sadece senin için
sağlandılar, Ottilie ve onları
görecek tek kişi sen olacaksın! Yanına oturayım ve seninle birlikte tadını çıkarayım." Nazikçe, çekinerek, ona dokunmadan yanına oturdu.

Roketler tıslayarak yükseldi - toplar gürledi - Roma mumları alevli güllelerini
fırlattı - fişekler çaktı ve fırladı - tekerlekler önce tek tek, sonra çiftler halinde, sonra hepsi birden, giderek daha hızlı, birbiri ardına ve giderek daha fazla birlikte döndü. Göğsü alevler içinde olan Edward,
gözleri zevkle parlayarak alevli gösteriyi izledi; ancak
Ottilie, narin ve sinirli hisleriyle, bütün bu gürültü ve düzensiz alevlenme ve çakmalarda, onu memnun etmekten çok üzen şeyler buldu.
Edward'a doğru büzülerek yaslandı ve ona doğru çekilip
sımsıkı sarıldığında, tamamen ona ait olduğu hoş hissini hissetti.

Gece, haklarını yeni yeni kazanmıştı ki, ay doğdu ve
yollarını aydınlattı Geri yürüdü. Şapkasını elinde tutan bir figür, yollarına çıktı ve onlardan sadaka istedi - genel tatilde unutulduğunu söyledi. Ay yüzüne vuruyordu ve Edward, ısrarcı dilencinin yüz hatlarını tanıdı;
ama o zamanlar ne kadar mutlu olsa da,
herkese kızması imkansızdı. Özellikle o gün için, dilenmenin en ağır cezalarla yasaklandığını hatırlayamıyordu - elini cebine soktu, bulduğu ilk parayı aldı ve adama bir altın parçası verdi. Kendi mutluluğu o kadar sınırsızdı ki, bunu herkesle paylaşmak isterdi.

Bu arada şatoda her şey yolunda gitmişti. Cerrahın becerisi, gereken her şeyin hazır olması, Charlotte'un yardımı - hepsi birlikte çalışmıştı ve çocuk tekrar hayata döndürülmüştü. Konuklar, havai fişeklerin uzaktan görülebileceklerini bir iki kez görmek isteyerek dağıldılar; ve böyle bir karmaşa sahnesinden sonra, kendi sessiz evlerine dönmekten mutluluk duydular.

Kaptan da, hızla elbisesini değiştirdikten sonra, yapılması gerekenlere aktif olarak katılmıştı. Şimdi her şey tekrar sessizleşmişti ve Charlotte ile baş başa kalmıştı - nazikçe ve şefkatle artık ona ayrılma zamanının yaklaştığını söyledi. O akşam o kadar çok şey yaşamıştı ki, bu keşif onda sadece hafif bir etki bıraktı - arkadaşının kendini nasıl feda edebileceğini görmüştü; bir başkasını nasıl kurtardığını ve kendisinin de kurtarıldığını. Bu garip olaylar onun için önemli bir geleceğin habercisi gibiydi - ama mutsuz bir gelecek değildi.

Şimdi Ottilie ile içeri giren Edward, Kaptan'ın yaklaşan ayrılışından hemen haberdar oldu. Charlotte'un bunun ne kadar yakın olduğunu daha
uzun zamandır bildiğinden şüpheleniyordu; ama o,
kendisiyle ve kendi planlarıyla çok fazla meşguldü, bunu önemsemedi ya da umursamadı.

Tam tersine, Kaptan'ın yerleştirileceği mükemmel ve onurlu konumun
anlatılmasını dikkatle ve memnuniyet belirtileriyle dinledi. Geleceğin seyri kendi gizli istekleriyle
hızla ilerledi. Kaptan'ın Charlotte'la ve kendisinin de Ottilie'yle evlendiğini çoktan görmüştü. Bu, o günün festivali vesilesiyle
herhangi birinin ona verebileceği en zengin
hediye olurdu!

Ama Ottilie, odasına gittiğinde
masada o güzel kutuyu bulduğunda ne kadar şaşırdı! Hemen açtı; içindeki her şey o kadar güzel paketlenmiş ve düzenlenmişti ki
onları çıkarmaya bile cesaret edemedi; hatta kaldırmaya bile cesaret edemedi. Muslin, patiska, ipek, şal ve dantel vardı, hepsi
zarafet, güzellik ve pahalılıkta birbirleriyle yarışıyordu--süsler de unutulmamıştı. İyi gördüğü gibi, ona birden fazla tam takım elbise
sağlamak niyetindeydi ama hepsi o kadar pahalıydı, alışkın olduğu şeylere o kadar az benziyordu ki,
düşüncesinde bile,
gerçekten kendisi için olabileceğine inanmaya cesaret edemiyordu.

XVI. BÖLÜM

Ertesi sabah, Kaptan masasının üzerinde arkadaşlarına hitaben yazılmış minnettar, duygu dolu bir mektup bırakarak ortadan kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: P. GROTJOHANN OTTILIE, EDWARD'IN HEDİYELERİNİ İNCELİYOR]

O ve Charlotte, bir önceki akşam birbirlerinden yarı yarıya ayrılmışlardı--ayrılığın sonsuza dek süreceğini hissetti ve buna razı oldu; çünkü Kont'un ikinci mektubunda, Kaptan'ın ona
sonunda gösterdiği, avantajlı bir evlilik ihtimalinin ipucu vardı ve Kaptan buna hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen, o bunu kesin olarak kabul etti ve onu kesin ve tamamen terk etti.

Bu nedenle, şimdi, kendisinin uyguladığı aynı kontrolü başkalarından da talep etme hakkına sahip olduğunu düşündü: Bu onun için imkansız değildi ve onlar için de imkansız olmamalıydı.
Bu hisle kocasıyla konuşmaya başladı; ve
sorunun artık kesin olarak ortadan kalkması gerektiği hissiyle, daha açık ve kolay bir şekilde konuşmaya başladı.

"Dostumuz bizi terk etti," dedi; "şimdi tekrar eskisi gibi birlikteyiz ve
eski konumumuza
tamamen geri dönüp dönmemeye karar vermek bize bağlı."

Edward, kendi tutkusunu okşayan şeylerden başka hiçbir şey duymamışken, Charlotte'un bu sözlerle önceki dul durumuna atıfta bulunduğuna ve dolaylı olarak bir ayrılık önerisi yaptığına inanıyordu; bu yüzden gülerek, "Neden olmasın? Tek istediğimiz bir anlaşmaya varmak." diye cevap verdi. Ancak Charlotte devam ederken, "Ve şimdi Ottilie'yi başka bir duruma yerleştirmek için bir fırsat seçeneğimiz var. Onun için iki fırsat
sunuldu, ikisi de çok iyi olacak. Ya kızımın okulu bırakıp büyük teyzesiyle birlikte olduğu gibi okula geri dönebilir; ya da arzu edilen bir aileye kabul edilebilir, orada tek bir çocuğun refakatçisi olarak sağlam bir eğitimin tüm avantajlarından yararlanabilir." Edward, kendine hakim olma konusunda oldukça başarılı bir çabayla, "Ottilie bizimle burada bu kadar uzun süre yaşayarak o kadar şımartıldı ki, artık bizi terk etmek istemeyecektir." diye cevap verdi.

"Hepimiz çok şımartıldık," dedi Charlotte; "ve sen de en azından. Bu, kendimizi ciddi şekilde düşünmemizi gerektiren bir dönem. Bu, küçük çevremizin tüm üyelerinin gerçekten iyiliği için olan şeyleri düşünmemiz için ciddi bir uyarıdır ve biz de fedakarlık yapmaktan korkmamalıyız."

"Her neyse, Ottilie'nin bir fedakarlık yapılmasının doğru olduğunu göremiyorum," diye cevapladı Edward; "ve eğer şimdi onu yabancıların arasına göndermemize izin verseydik durum böyle olurdu. Kaptan'ın iyi dehası onu burada arayıp buldu - onun bizi terk ettiğini gördüğümüzde rahat hissedebiliriz, mutlu hissedebiliriz; ama Ottilie'nin önünde ne olabileceğini kim bilebilir? Acele etmek için hiçbir sebep yok."

"Önümüzde olan yeterince açık," diye cevapladı Charlotte, biraz duyguyla; ve her şeyi bir anda söylemeye kararlı olduğu için devam etti: "Ottilie'yi seviyorsun; her geçen gün ona daha da bağlanıyorsun. Karşılıklı bir duygu onun tarafında da yükseliyor ve aynı şekilde besleniyor. Neden her saatin belirginleştirdiği şeyi kelimelerle kabul etmeyelim? Ve kendimize sonun ne olduğunu soracak kadar sağduyulu olmamalıyız?"

"Şu anda bir cevap bulamayabiliriz," diye cevapladı Edward, kendini toparlayarak; "ama o kadar çok şey söylenebilir ki, eğer bundan ne çıkacağını tam olarak söyleyemezsek, geleceğin bize bu konuda ne söyleyeceğini bekleyip görmeye razı olabiliriz. "

"Burada kehanet etmek için büyük bir bilgeliğe gerek yok," diye cevapladı Charlotte;
"ve her halükarda, sizin ve benim insanların gitmemesi gereken veya gitmemesi gereken yerlerde körü körüne yürüyebileceği yaştan geçtiğimizi hissetmeliyiz. Bizimle ilgilenecek başka kimse yok - kendi arkadaşlarımız, kendi yöneticilerimiz olmalıyız. Kimse bizden terbiyesizlik ederek kendimizi suçlamamızı beklemiyor: kimse kendimizi kınamaya veya alaya almaya maruz bırakacağımızı beklemiyor."

"Beni nasıl bu kadar yanlış anlayabilirsin?" dedi Edward, karısının açık, net sözlerine cevap veremezken. "Ottilie'nin mutluluğu için endişeleniyorsam, bunu bende bir kusur olarak görebilir misin? Gelecekteki mutluluktan bahsetmiyorum - buna kimse güvenemez - ama şu anki, elle tutulur ve acil olandan bahsediyorum. Düşün, kendini kandırma; Ottilie'nin durumunu dürüstçe düşün, bizden koparılıp yabancılar arasında yaşamaya gönderildi. En azından ben,
onun için böyle bir değişiklik önerecek kadar zalim değilim!"

Charlotte, bu kılık değiştirmeyle, kocasının niyetlerini çok net bir şekilde gördü. İlk kez, kocasının kendisinden ne kadar uzaklaştığını
hissetti. Sesi biraz titredi. "Ottilie bizi
ayırırsa mutlu olur mu?" diye sordu. "Beni bir kocadan,
çocuklarını da bir babadan mahrum ederse!"

"Çocuklarımızın yeterince bakıldığını düşünürdüm," dedi Edward, soğuk bir gülümsemeyle; daha da nazik bir şekilde, "ama neden hemen en kötüsünü bekliyorsun?"

"En kötüsü, senin bu tutkunu takip etmek için çok kesin," diye karşılık verdi Charlotte; "henüz zaman varken iyi tavsiyeleri reddetme; bizi
kurtarmayı
önerdiğim araçları çöpe atma. Zor durumlarda en
açıkça
görebilenler çalışmalı ve yardım etmelidir - bu sefer ben. Sevgili,
sevgili Edward! beni dinle--bana hemen şimdi
mutluluğumdan vazgeçmemi! en güzel haklarımdan vazgeçmemi! senden vazgeçmemi teklif edebilir misin!"

"Bunu kim söylüyor?" diye cevapladı Edward, biraz utanarak.

"Sen, kendin," diye cevapladı Charlotte; "Ottilie'yi burada tutmaya karar verirken, bundan kaynaklanacak her şeyi kabul etmiyor musun? Sana hiçbir şey
söylemeyeceğim--ama eğer kendini yenemezsen, en azından
kendini daha fazla kandıramayacaksın."

Edward onun ne kadar haklı olduğunu hissetti. Kalbin gizlice uzun süre kendine izin verdiği şeyin, kelimelerle dile getirilmesini duymak korkutucu.
Sadece bir anlığına kaçmak için, Edward cevapladı, "Ne istediğini henüz
anlamadım."

"Niyetim," diye cevapladı, "seninle bu iki teklifi konuşmaktı--her birinin kendine göre avantajları var. Okul, şu an olduğu gibi, ona en uygun yer olurdu; ama diğer durum daha büyük, daha geniş ve daha fazlasını vaat ediyor, ne olabileceğini düşündüğümde." Sonra kocasına her pozisyonda Ottilie'nin önünde ne olacağını ayrıntılı olarak anlattı ve şu sözlerle bitirdi, "Kendi adıma, birden fazla nedenden dolayı hanımın evini okula tercih ederim; ama özellikle de oradaki genç adamın sevgisini, hatta aşkını, Ottilie'nin kazandığını, artırmak istemediğim için."

Edward onaylıyor gibi görünüyordu; ama sadece bir erteleme yolu bulmak içindi.
Onu kesin bir adıma bağlamak isteyen Charlotte, Edward hemen karşı çıkmadığı için, Ottilie'nin ayrılışını kararlaştırmak için fırsatı değerlendirdi; Ottilie zaten tüm hazırlıklarını ertesi gün için gizlice yapmıştı.

Edward ürperdi - ihanete uğradığını düşündü. Karısının şefkatli konuşmasının onu mutluluğundan sonsuza dek ayırmak için ustaca kurgulanmış bir numara olduğunu düşündü. Her şeyi tamamen ona bırakmış gibi görünüyordu; ama kalbinde kararını çoktan vermişti. Nefes almak için zaman kazanmak, Ottilie'nin gönderilmesinin hemen ardından gelen dayanılmaz acıyı ertelemek için evinden ayrılmaya karar verdi. Charlotte'a gideceğini söyledi; ama gerçek nedenini, Ottilie'nin ayrılışında orada olmayacağını; hatta o andan itibaren onu bir daha
görmeyeceğini söyledi. Charlotte, amacına ulaştığına
inanarak bunu büyük bir içtenlikle onayladı. Atını emretti, uşağına neleri toplayacağına ve nereye gideceğine dair gerekli talimatları verdi; sonra, ayrılma noktasında oturdu ve şunları yazdı:

"EDWARD TO CHARLOTTE

"Başımıza gelen talihsizlik, aşkım, çaresi olabilir de olmayabilir de; sadece şunu hissediyorum ki, hemen umutsuzluğa sürüklenmezsem, kendim ve hepimiz için bir erteleme yolu bulmalıyım.
Kendimi feda ederek, bir talepte bulunma hakkım var.
Evimi terk ediyorum ve oraya ancak daha mutlu ve daha huzurlu bir şekilde geri dönüyorum. Ben uzaktayken, sen onu sahiplenmeye devam edeceksin -_ama
Ottilie ile_. Onun seninle olduğunu ve yabancılar arasında olmadığını bilmeyi seçiyorum. Ona iyi bak; ona davrandığın gibi davran -sadece
daha sevgi dolu, daha nazik, daha şefkatli! Söz veriyorum ki onunla gizli bir ilişkiye girmeyeceğim. Beni istediğin kadar uzun bir süre, senin hakkında hiçbir şey bilmeden bırak. Kendimin endişelenmesine izin vermeyeceğim - ne de senin benim için tedirgin olmana gerek var: sadece, tüm kalbimle ve ruhumla, yalvarıyorum, Ottilie'yi uzaklaştırmaya veya onu başka bir duruma sokmaya çalışma. Kalenin ve parkın çemberinin ötesinde, yabancıların eline bırakılmış, o bana ait ve ben onu ele geçireceğim! Eğer benim sevgime, isteklerime, acılarıma biraz olsun saygı duyuyorsan, beni deliliğimle baş başa bırakacaksın; ve bundan sonra iyileşme umudu bana sunulursa, direnmeyeceğim."

Böylece son cümle kaleminden uçup gitti - kalbinden değil. Onu kağıtta gördüğünde bile acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ottilie'yi sevmenin mutluluğundan -hatta sefaletinden- her ne koşulda olursa olsun vazgeçmesi! Ne yaptığını ancak şimdi hissetmeye başladı -sonucun ne olacağını bilmeden
gidiyordu. Her neyse, onu _şimdi_ tekrar görmeyecekti -kendisine onu bir daha asla göremeyeceğine dair nasıl bir kesinlikle söz verebilirdi? Ama mektup yazılmıştı -atlar
kapıdaydı; her an Ottilie'yi bir yerde
görebileceğinden korkuyordu ve sonra bütün amacı rüzgara kapılıp gidecekti. Kendini
topladı -her neyse, istediği an geri dönebileceğini hatırladı; ve yokluğuyla
daha da yaklaşmış olacaktı İstekleri: diğer tarafta, Ottilie'nin
kalırsa evden ayrılmak zorunda kalacağını hayal etti. Mektubu mühürledi,
merdivenlerden aşağı koştu ve atına atladı.

Otelin önünden geçerken, bir gece önce çok para verdiği dilenciyi ağaçların altında otururken gördü; adam
akşam yemeğinin tadını çıkarmakla meşguldü ve Edward geçerken ayağa kalktı ve ona en alçakgönüllü şekilde saygı gösterdi. O figür dün, Ottilie kolundayken ona görünmüştü; şimdi ise sadece hayatının en mutlu saatinin
acı bir anısı olarak hizmet ediyordu. Üzüntüsü ikiye katlandı. Geride bıraktığı şeyin hissiyatı dayanılmazdı. Tekrar dilenciye baktı.
"Mutlu sefil!" diye haykırdı, "sen hala dünün sadakalarıyla beslenebilirsin--ve ben artık dünün mutluluğuyla beslenemiyorum!"

BÖLÜM XVII

Ottilie birinin at sırtından uzaklaştığını duydu ve Edward'ın sırtını görebilmek için tam zamanında pencereye gitti. Garip, diye düşündü, onu görmeden, hatta ona günaydın bile dilemeden evden ayrılması. Rahatsız oldu ve Charlotte onu uzun bir yürüyüşe çıkardığında ve
çeşitli şeylerden bahsettiğinde kaygısı azalmadı; ama bir kez bile, ve görünüşe göre bilerek,
kocasından bahsetti. Geri döndüklerinde masanın sadece iki örtüyle
hazırlandığını gördü. Alıştığımız en önemsiz şeyi bile kaçırmak tatsızdır. Ciddi şeylerde böyle bir kayıp
acı verici hale gelir. Edward ve Yüzbaşı orada değildi. İlk kez, uzun bir süre, Charlotte masanın başında kendisi oturdu ve Ottilie'ye sanki tahttan indirilmiş gibi geldi. İki bayan
karşı karşıya oturdular; Charlotte, en ufak bir
sıkıntı duymadan, Kaptan ve onun atanmasından ve onu uzun bir süre daha tekrar görme umudunun azlığından bahsetti. Ottilie'nin kendine bulabildiği tek teselli, Edward'ın arkadaşının peşinden, yolculuğunun bir kısmına eşlik etmek için gelmiş olması fikriydi.

Ancak masadan kalktıklarında, Edward'ın seyahat arabasını
pencerenin altında gördüler. Charlotte, sanki biraz sıkılmış gibi, arabayı oraya kimin
getirdiğini sordu. Ona, orada paketlenmesi gereken
birkaç eşyası olan uşak olduğu söylendi. Ottilie'nin şaşkınlığını ve sıkıntısını gizlemek için tüm öz denetimi gerekiyordu.

Uşak içeri girdi ve ona efendisinin bir içki bardağı, bir çift gümüş kaşık ve Ottilie'ye bir yere gittiğini ve uzun süre uzakta kalacağını ima eden birkaç şey daha verip veremeyeceklerini sordu.

Charlotte ona çok soğuk ve kuru bir cevap verdi. Ne demek istediğini bilmiyordu - efendisine ait her şey onun bakımı altındaydı.
Adamın istediği Ottilie'ye bir kelime söylemek ve bir bahaneyle onu odadan çıkarmaktı; akıllıca bir bahane uydurdu ve isteğinde o kadar ısrar etti ki Ottilie ona gidip
eşyaları onun için araması gerekip gerekmediğini sordu. Fakat Charlotte sessizce gitmemesi gerektiğini söyledi. Uşak ayrılmak zorundaydı ve araba uzaklaştı.

Ottilie için korkunç bir andı.
Hiçbir şey anlayamıyordu - hiçbir şeyi kavrayamıyordu. Sadece Edward'ın uzun zamandır kendisinden ayrı olduğunu hissedebiliyordu. Charlotte onun durumunu hissetti ve onu kendi haline bıraktı.

Neler yaşadığını veya nasıl ağladığını anlatmaya çalışmayacağız.
Sonsuza dek acı çekti. Tanrı'nın ona sadece bu
bir gün yardım etmesi için dua etti. Gün geçti, gece geçti ve kendine
geldiğinde kendini değişmiş bir varlık olarak hissetti.

Kendini toparlayamamıştı. Teslim olmamıştı, ama
kaybettiklerini
kaybettikten sonra hala hayattaydı ve hala
korkacağı bir şeyler vardı. Bilincine kavuştuktan sonra duyduğu endişe,
beyefendiler gittikten sonra, o da gönderilebilirdi.
Edward'ın tehditlerini asla tahmin edemedi, bu da teyzesiyle birlikte kalmasını sağlamıştı.
Ancak Charlotte'un tavrı kısmen onu rahatlatmaya yaradı.
Sonuncusu zavallı kız için iş bulmak için elinden geleni yaptı ve
neredeyse hiç,--asla, eğer yapabilirse--onu gözden kaybetmedi;
ve kelimelerin tutkunun gücüne karşı ne kadar az şey yapabileceğini çok iyi bilmesine rağmen, düşüncenin ve tefekkürün kesin ama yavaş etkisini de biliyordu ve bu nedenle Ottilie'yi her türlü konuda onunla konuşmaya
ikna etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bir gün Charlotte'un (bunu bilerek yaptı) şu akıllıca gözlemi yapma fırsatını yakalaması Ottilie için azımsanmayacak bir teselli oldu: "İnsanları sakinleştirip, tutkunun karmaşasından kurtarmaya yardımcı olduğumuzda insanlar bize ne kadar da minnettardı! Hadi, erkeklerin yarım bıraktığı şeye neşeyle başlayalım: Bize döndüklerinde onlar için en büyüleyici sürprizi hazırlayacağız ve ılımlı davranışlarımız sabırsız doğalarının mahvedeceği şeyi başarmış ve uygulamış olacak." "Sevgili teyzeciğim, ölçülülükten bahsetmişken, insanların ölçülülüğünden, özellikle de şarap konusunda, nasıl etkilendiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Saatlerce, anlayış, yargı, düşüncelilik ve
onlarda en sevimli olan her şeyin nasıl tamamen kaybolduğunu ve kendileri olsalardı yapabilecekleri iyi şeylerin yerine, bazen en tatsız şeylerin tehdit ettiğini gözlemlediğimde, bu beni sık sık üzdü ve üzdü. Yanlış olmayan, aceleci kararlar ne kadar sıklıkla tamamen o tek sebepten kaynaklanmış olabilir!"

Charlotte kabul etti, ancak konuya devam etmedi. Ottilie'nin düşündüğünün Edward olduğunu çok net bir şekilde gördü. Bu onun için tam olarak alışılmış bir şey değildi, ancak zevkini ve konuşma ve hareket etme gücünü böyle bir hoşgörüyle harekete geçirmek için arzu edilenden çok daha sık kendine izin veriyordu. Charlotte'un az önce söyledikleri Ottilie'yi erkekler ve özellikle Edward hakkında tekrar düşünmeye sevk ettiyse, teyzesi Kaptan'ın yaklaşan evliliğinden tamamen kararlaştırılmış ve kabul edilmiş bir şeymiş gibi bahsetmeye başladığında daha da çok şaşırdı ve irkildi. Bu, Edward'ın daha önce onu eğlendirmeye yönlendirdiği şeylerden tamamen farklı bir bakış açısı kazandırdı. Charlotte'un her ifadesini, her ipucu, her hareketi, her adımını izlemesine neden oldu. Ottilie, farkında olmadan kıskanç, keskin bakışlı ve şüpheci olmuştu. Bu arada, Charlotte net bakışıyla durumlarının tüm koşullarını inceledi ve Ottilie için diğer avantajların yanı sıra tam istihdam sağlayacak düzenlemeler yaptı. Ev halkını cimrice değil, daha dar boyutlara daralttı; ve aslında, bir bakış açısına göre, bu ahlaki sapmalar
talihi olmayan bir kaza olarak alınabilir. Çünkü devam ettikleri tarzda, fark edilmeden savurganlığa düşmüşlerdi;
ve zamana uygun bir düşünce eksikliğinden,
yaşadıkları hızdan ve
başlattıkları çeşitli planlardan, mükemmel durumda olan güzel servetleri sarsılmıştı, hatta ciddi şekilde
zarar görmüştü.

Parkta devam eden iyileştirmelere karışmadı; daha ziyade gelecekteki operasyonlar için bir temel oluşturabilecek her şeyi ilerletmeye çalıştı. Ancak burada da kendine bir sınır koydu.
Kocası
döndüğünde, kendisini eğlendirecek bolluk bulacaktı.

Tüm bu çalışmalarda genç mimarın yardımını yeterince değerlendiremedi. Kısa bir süre sonra göl gözlerinin önünde uzanıyordu, yeni kıyıları en seçici ve mükemmel yargıyla çimlendirilmiş ve dikilmişti. Yeni evdeki kaba işler bitmişti.
Hava şartlarından korumak için gereken her şeyi sağlamaya özen gösterdi ve şimdilik orada dinlenmesine izin verdi,
daha sonra yapılması gereken her şeye
kolayca yeniden başlanabilecek bir durumda. Böylece saat be saat moralini ve neşesini
kazandı. Ottilie sadece bunu başarmış gibi görünüyordu.
Söylenen ve yapılan her şeyde, Edward'ın yakında dönüp dönmeyeceğini
gösterebilecek belirtileri sürekli izliyordu: ve bu düşünce,
ilgi duyduğu tek düşünceydi.

Bu nedenle, köylülerin çocuklarını bir araya getirip parkı temiz ve düzenli tutmaları
önerildiğinde bu onun için çok hoş bir teklifti. Edward bu fikri uzun zamandır aklından geçiriyordu.
Onlar için hoş görünümlü bir üniforma yapıldı, akşamları düzgünce temizlenip yıkandıktan sonra bunu giymeleri gerekiyordu.
Gardırop şatoda saklanıyordu; Çocuklardan daha mantıklı ve hazır olanlara
yönetim emanet edildi--Mimar baş yönetmen olarak hareket ediyordu. Çok kısa bir sürede, çocuklar
bir tür karakter edindiler. Onları istenen şeye
şekillendirmek kolay bulundu; ve işlerini bir tür
manevra yapmadan
yapmadılar. Bahçe makaslarıyla,
uzun saplı budama bıçaklarıyla, tırmıklarıyla, küçük kürek ve çapalarıyla,
ve süpürgeleriyle yürürken; diğerleri bunların ardından sepetlerle
taşları ve çöpleri
taşıyarak; ve diğerleri, en son olarak, ağır demir silindirin
üzerinde sürüklenerek--bu tamamen güzel, keyifli bir alaydı.
Mimar, bu alayda bir bahçe evinin frizini süsleyecek güzel bir dizi durum ve meslek gördü.
Öte yandan Ottilie, bu alayda evin efendisinin yakın dönüşünde onu selamlamak için bir tür geçit töreninden başka bir şey göremiyordu.

Ve bu onu teşvik etti ve kendisinde de benzer bir şeye başlama isteği uyandırdı. Daha önce köyün kızlarını örgü örmeye, dikiş dikmeye, iplik eğirmeye ve kadınların yapabileceği diğer her şeye teşvik etmeye çalışmışlardı; ve köyün kendisinin iyileştirilmesi için yapılanlardan bu yana, bu endüstri
tanımlamalarında gözle görülür bir ilerleme olmuştu. Ottilie, gücü dahilinde olan yardımı yapmıştı, ancak bunu rastgele, fırsat veya eğilim onu ​​harekete geçirdiğinde yapmıştı; şimdi daha tatmin edici ve metodik bir şekilde işe gideceğini düşünüyordu. Ancak bir şirket, bir dizi kızdan değil, bir dizi erkekten oluşacaktı. Kendi sağduyusunu takip etti ve -tam olarak farkında olmasa da- çabaları yalnızca her kızı mümkün olduğunca yakından, her birini kendi evi, kendi anne babası, kardeşleri ve kız kardeşleriyle bağlamaya yönelikti: ve birçoğunda başarılı oldu. Sadece bir canlı küçük yaratıktan sürekli olarak
çalışacak kapasite göstermediği ve
evde bırakılırsa hiçbir şey yapma olasılığı olmadığı için şikayet ediliyordu.

Ottilie kıza kızamıyordu, çünkü küçük şey kendisine özellikle bağlıydı - ona yapışıyordu, peşinden gidiyordu ve izin verildiğinde
onunla birlikte koşuyordu - ve sonra aktif ve neşeli oluyordu ve asla yorulmuyordu. Güzel bir metresin etrafında dolaşmak çocuğun doğasının bir gereği gibi görünüyordu. İlk başta, Ottilie onun arkadaşı olmasına izin verdi; sonra kendisi de ona karşı bir tür
sevgi hissetmeye başladı; ve sonunda, hiç ayrılmadılar ve Dadı
sayısı gittiği her yerde metresi ile ilgilendi.

İkincisinin adımları genellikle meyvelerin güzel gösterisini izlemeyi sevdiği bahçeye doğru eğiliyordu. Ahududu ve kiraz mevsiminin sonuydu, geriye kalan az sayıdaki şey Dadı için hiç de az değildi. Diğer ağaçlarda sonbahar için muhteşem bir görünüm vaadi vardı ve bahçıvan
sadece efendisinden ve evde olup bunun tadını çıkarmayı dilediğinden bahsediyordu.
Ottilie iyi yaşlı adamı sonsuza dek dinleyebilirdi! İşini
çok iyi anlamıştı; ve Edward--Edward--Edward--övgüsünün teması sonsuza dek
oldu!

Ottilie ilkbaharda tomurcuklanan tüm aşıların ne kadar iyi tuttuğunu
gözlemledi. "Keşke," diye cevapladı bahçıvan, "iyi efendim gelip bunların tadını çıkarabilse. Bu sonbaharda burada olsaydı, merhum lordun, saygıdeğer babasının, oraya koyduğu eski kale bahçesinde ne kadar güzel çeşitler olduğunu görürdü. Sanırım oradaki meyve bahçecileri, eskiden Kartuziyenler kadar başarılı değiller. Katalogda birçok güzel isim buluyoruz ve sonra onlardan tomurcuk alıp filizleri büyütüyoruz ve sonunda meyve vermeye başladıklarında, bahçemizde böyle ağaçların durmasına değmez."

Tekrar tekrar, sadık yaşlı hizmetçi Ottilie'yi gördüğünde, efendisinin ne zaman eve dönmesinin beklendiğini sorardı; ve Ottilie'nin ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında, canı sıkılır ve tavırlarından ona söylemek istemediğini anlardı: böylece ona zorla kabul ettirilen belirsizlik hissi, ölçüsüzce acı verici hale geldi ve yine de bu tarhlardan ve bordürlerden asla uzak kalamazdı. Edward ile birlikte ektikleri ve diktikleri şeyler artık tam çiçek açmıştı ve ondan daha fazla bakıma ihtiyaç duymuyordu, sadece Dadı sulama kabıyla yanında olmalıydı; ve kim bilir, Edward'ın doğum gününde, bu çiçeklerin ona olan sevgisini ve minnettarlığını ifade edeceği o büyük heyecanla beklediği bayramda, daha yeni açmaya başlayan ve güzelliklerinin çiçeklerini
açacak olan sonraki çiçekleri nasıl bir duyguyla izliyordu! Ama o festivalden beslediği umutlar artık ölmüştü ve şüphe ve endişe zavallı kızın ruhunu hiç rahatsız etmiyordu. Charlotte ile gerçek açık, içten bir anlayışa vardıktan sonra, geri dönme şansı kalmamıştı; çünkü gerçekten de, bu iki hanımın durumu çok farklıydı. Eğer her şey eski hallerinde kalabilseydi - eğer tekrar sakin, düzenli yaşamın pürüzsüz, düzgün yoluna dönebilselerdi, Charlotte her şeyi kazanmış olurdu; o an için mutluluk kazanmış olurdu ve önünde mutlu bir gelecek açılmış olurdu. Öte yandan, Ottilie için her şey kaybolmuştu - her şey denebilir; çünkü o ilk olarak Edward'da hayatın ve mutluluğun ne anlama geldiğini bulmuştu; ve şu anki konumunda, daha önce hiçbir kavrayışı olmayan sonsuz ve kasvetli bir uçurum hissediyordu. Arayan bir kalp, bir şey istediğini hisseder; kaybeden bir kalp, bir şeyin gittiğini hisseder - özlemi ve hasreti huzursuz bir sabırsızlığa dönüşür - ve beklemeye ve katlanmaya alışmış bir kadının ruhu, artık uygun alanından çıkmalı, aktif hale gelmeli ve kendi mutluluğunu yaratmak için bir şeyler denemeli ve yapmalıdır. Ottilie, Edward'ı terk etmemişti - nasıl edebilirdi? Charlotte, aksine olan inancına rağmen, bunu akıllıca bir şekilde kabul etmiş ve kocasıyla Ottilie arasında sessiz, mantıklı bir bakış açısının mümkün olduğuna kararlı bir şekilde karar vermişti. Ancak, Ottilie geceleri odasına kaçtıktan sonra, açık kutunun önünde dizlerinin üzerinde, henüz tek bir şeye dokunmadığı, tek bir elbise bile kesmediği veya dikmediği doğum günü hediyelerine bakarak ne sıklıkla kalmıyordu! Zavallı kız, bir zamanlar tüm mutluluğunu bulduğu evden ne sıklıkla aceleyle çıkıp, özgür havaya, o zamanlar kendisi için hiçbir cazibesi olmayan kırsala gidiyordu. Katı toprakta bile kalmaya dayanamıyordu; tekneye atlar,
gölün ortasına doğru kürek çeker ve orada, bir seyahat kitabı çıkarır, dalgaların hareketiyle sarsılır, okur ve
çok uzakta olduğunu, arkadaşını
bulmayı asla ihmal etmeyeceğini hayal ederdi - o her zaman kalbine en yakın kalırdı ve o da onun kalbine.

BÖLÜM XVIII

Daha önce tanıştığımız garip, meşgul beyefendi Mittler'in, arkadaşları arasında patlak veren düzensizlik hakkında bilgi alır almaz, henüz iki taraf da kendisinden yardım istememiş olmasına rağmen,
onlara karşı bir arkadaşın rolünü yerine getirmek ve talihsizliklerinde onlara yardım etmek için elinden geleni yapmak istediğini kolayca varsayılabilir. Ancak, önce biraz beklemenin uygun olduğunu düşündü; çok iyi bildiği gibi, kültürlü kişilerin ahlaki karmaşalarında yardıma gelmenin, kültürsüz kişilere yardıma gelmekten daha zor olduğunu biliyordu. Bu nedenle onları bir süre kendi başlarına bıraktı; ama sonunda daha fazla dayanamadı ve izlerini daha önceden bulduğu Edward'ı bulmak için acele etti. Yolu onu, ortasından bazen yavaşça kıvrılarak ilerleyen, sonra kayaların ve taşların arasında yuvarlanan ve hızla akan, hiç bitmeyen bir derenin geçtiği, bir dizi yeşil, tatlı ağaçlı çayırların olduğu hoş, güzel bir vadiye götürdü. Tepeler her iki tarafta da hafifçe eğimliydi, zengin mısır tarlaları ve bakımlı meyve bahçeleriyle kaplıydı. Köyler birbirlerinden uygun uzaklıktaydı. Bütünün etrafında huzurlu bir karakter vardı ve ayrı sahneler, resim için olmasa bile, en azından yaşam için açıkça tasarlanmış gibiydi. Sonunda, bir bahçenin ortasında bulunan, temiz, mütevazı bir konutun bulunduğu, düzenli bir çiftlik gözüne çarptı. Bunun Edward'ın şu anki meskeni olduğunu tahmin etti; ve yanılmamıştı.

Yalnızlığındaki bu arkadaşımız hakkında söyleyebileceğimiz tek şey şu:
inzivaya çekilmişken kendini tamamen tutkusunun hissine teslim ediyordu, plan üstüne plan düşünüyordu ve kendini
sayısız umutla besliyordu. Ottilie'yi
orada görmeyi özlediğini; onu oraya götürmek, orada baştan çıkarmak istediğini;
ve (şimdi yaptığı gibi, düşüncelerini hiçbir şekilde engellemeden)
kendisine hoş gelen her şeyi, izin verilip verilmediğini. Sonra
hayal gücü her türlü olasılığı resmederek yukarı aşağı dolaştı. Eğer onu orada tutamayacaksa, eğer onu yasal olarak elinde tutamayacaksa,
ona mülkün mülkiyetini kendi mülkü olarak güvence altına alacaktı. Orada
kendisi için, sessizce, bağımsız bir şekilde yaşamalıydı; o
yerde mutlu olmalıydı -bazen kendine işkence eden ruh hali onu
daha da ileri götürürdü- belki de başka biriyle orada mutlu olurdu.

Böylece günler umut ve acı, gözyaşları ve mutluluk, amaçlar, hazırlıklar ve umutsuzluk arasında artan salınımlarla akıp gitti. Mittler'i görmek onu şaşırtmadı; uzun zamandır geleceğini bekliyordu; ve şimdi geldiğine göre, kısmen hoş karşılanmıştı. Charlotte tarafından gönderildiğine inanıyordu. Kendini her türlü bahane ve gecikmeyle hazırlamıştı; ve eğer bunlar işe yaramazsa, kararlı
reddetmelerle; ya da belki de Ottilie hakkında bir şeyler öğrenmeyi umabilirdi--ve o zaman onun için cennetten gelen bir elçi kadar değerli olurdu.

Edward, Mittler'in kaleden hiç gelmediğini, ancak kendi isteğiyle geldiğini anladığında, bu yüzden biraz olsun sinirlendi ve rahatsız oldu. Kalbi kapandı ve ilk başta konuşma açılmadı. Ancak Mittler, sevgiyle meşgul bir kalbin, içinde olup biteni bir arkadaşa dökmek için acil bir ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu; ve bu nedenle, birkaç ileri geri konuşmadan sonra, bu sefer karakterinin dışına çıkıp arabulucu yerine sırdaş rolünü oynamasına izin verdi. Haklı olarak hesaplamıştı. Edward'ı o yalnız yere gömdüğü için iyi huylu bir şekilde eleştiriyormuş, bunun üzerine Edward şöyle cevap vermiş:

"Zamanımı daha keyifli nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum. Her zaman onunla meşgulüm; her zaman ona yakınım. Ottilie'nin her an nerede olduğunu düşünebilmenin paha biçilmez
rahatlığına sahibim - nereye
gidiyor, nerede duruyor, nerede dinleniyor. Onu her zamanki gibi
hareket ederken ve önümde hareket ederken görüyorum; her zaman bana zevk verecek bir şey yapıyor veya tasarlıyor. Ama bu her zaman işe yaramayacak; çünkü ondan
uzakta nasıl mutlu olabilirim? Ve sonra hayal gücüm çalışmaya başlıyor; Ottilie'nin bana gelmek için
ne yapması gerektiğini düşünüyorum; kendi kendime onun adına tatlı, sevgi dolu
mektuplar yazıyorum ve sonra onlara cevap veriyorum ve
çarşafları bir arada tutuyorum. Onu aramak için hiçbir adım atmayacağıma söz verdim; ve bu sözü tutacağım. Ama onu bana yaklaşmaması için bağlayan şey nedir? Charlotte, bana yazmaması, bana kendisi hakkında tek bir kelime, bir ipucu göndermemesi için bir söz, bir yemin koparma barbarlığına sahip miydi? Çok büyük ihtimalle öyledir. Bu çok doğaldır; ama yine de bana korkunç, korkunç geliyor. Eğer beni seviyorsa -benim düşündüğüm gibi, bildiğim gibi- neden karar vermiyor, neden bana uçup kollarıma atılmaya cesaret etmiyor? Sık sık bunu yapması gerektiğini düşünüyorum; ve yapabilirdi de. Eğer koridorda bir ses duyarsam, kapıya doğru bakarım. O olmalı -geliyor- onu görmek için yukarı bakarım. Ne yazık ki! çünkü mümkün olan imkansız olduğundan, imkansızın mümkün olması gerektiğini hayal etmeme izin veriyorum. Geceleri, uyanık yattığımda ve lamba odanın etrafına belirsiz bir ışık saçtığında, onun şekli, ruhu, varlığının bir hissi, üzerime doğru
dolaşır, bana yaklaşır, beni yakalar. Sadece
bir an için; onun beni düşündüğünden, benim olduğundan emin olabilmek için. Bana sadece bir zevk kalıyor.
Onunla birlikteyken onu hiç rüyamda görmedim; şimdi çok uzaktayken ve garip bir şekilde, bu mahallede başka çekici kişilerle
tanıştığımdan beri, ilk kez onun silueti rüyalarımda beliriyor, sanki bana, 'Onlara ve bana bak. Benden
daha güzel, daha sevimlisini bulamazsın.' der gibi. Ve böylece o benim her rüyamda mevcut. Onunla başıma ne gelirse gelsin, birbirimize
dokunuyoruz ve birlikte oluyoruz. Şimdi birlikte bir sözleşme imzalıyoruz. İşte
eli var ve işte benimki; işte onun adı ve işte benimki; ve
birbirlerinin içine geçiyorlar ve birbirlerini yiyorlar gibi görünüyorlar. Bazen
onun hakkında sahip olduğum saf düşünceyi zedeleyen bir şey yapıyor; ve
sonra tarif edilemez bir
acıya
bağlı olarak onu ne kadar yoğun sevdiğimi hissediyorum. Yine, kendisinden farklı olarak, beni toparlayacak ve kızdıracak; ve sonra
birdenbire şekil değişiyor - tatlı, yuvarlak, cennet gibi yüzü ortaya çıkıyor;
o değil, bir başkası; ama ben kızgın, tatminsiz ve
sefil bir şekilde yatıyorum. Gülme, sevgili Mittler, ya da istediğin gibi gülmeye devam et. Bu bağlılıktan, bu -eğer buna böyle derseniz-
aptalca, çılgınca tutkudan
utanmıyorum. Hayır, daha önce hiç sevmedim. Ancak şimdi
sevmenin ne anlama geldiğini biliyorum. Şimdiye kadar, hayat dediğim şey
başlangıcından başka bir şey değildi--eğlence, vakit öldürmek için bir spor. Onu tanıyana kadar, onu sevene kadar--tamamen ve sadece onu sevene kadar asla yaşamadım.
İnsanlar sık ​​sık benim hakkımda, yüzüme karşı değil, arkamdan,
çoğu şeyde beceriksiz ve beceriksiz olduğumu söylediler. Öyle olabilir; çünkü
o zamanlar
kendime bir usta gösterebileceğim şeyde bulamamıştım.
Aşk yeteneğinde beni geride bırakan adamı görmek isterdim.
Zavallı bir hayat, acı ve gözyaşlarıyla dolu; ama bu o kadar doğal, benim için o kadar değerli ki,
bunu başkasıyla değiştiremem."

Edward kalbinin bu şiddetli boşaltımıyla kendini biraz rahatlatmıştı. Ama bunu yaparken garip durumunun her bir özelliği gözlerinin önünde o kadar net bir şekilde belirmişti ki, mücadelenin
acısı altında ezilerek gözyaşlarına boğuldu, her şeyi anlatarak
kalbi zayıflamışken gözyaşları daha da özgürce aktı.

Edward'ın bu şiddetli tutku patlamasıyla
kendisini gelişinin amacından
uzaklaştırdığını gördüğü için, amansız sağduyusunu ve güçlü, canlı hislerini kontrol altına almaya daha az meyilli olan Mittler, onaylamamasının yeterince belirgin işaretlerini gösterdi.
Edward bir erkek gibi davranmalıydı, dedi; bir erkek olarak kendisine ne borçlu olduğunu hatırlamalıydı. En büyük onurun
kendimizi talihsizlikte yönetmek olduğunu unutmamalıydı; acıya, eğer böyle olacaksa, sakinlikle ve öz-soğukluk. Değer verilmek ve neyin doğru olduğuna dair örnek olarak bakılmak istiyorsak yapmamız gereken şey buydu.

Edward en acı duygularla harekete geçmiş ve nüfuz etmişken, bu tür
sözler ancak boş, değersiz bir sese sahip olabilirdi.

"Mutlu olan, arzuladığı her şeye sahip olan adam için konuşmak iyidir," diye haykırdı, "ama acı çeken için ne kadar dayanılmaz olduğunu görebilseydi bundan utanırdı. Sonsuz bir
dayanıklılıktan daha azı yeterli olmazdı ve o kadar rahat ve memnundu ki, sonsuz bir
acıdan ne anlayabilirdi ki? Bazı durumlar vardır," diye devam etti, "evet, vardır, burada rahatlık bir yalandır ve umutsuzluk bir görevdir. Gidin, kahramanları nasıl tasvir edeceğini çok iyi bilen asil Yunanlıya
küçümseyin,
onların acılarında bu kahramanların ağlamasına izin verdiğinde. Hatta bir atasözü bile vardır, 'Ağlayabilen insanlar iyidir.' Beni terk edin, hepiniz kuru kalpli ve kuru gözlü olun.
Lanet olsun mutlu olanlara, zavallıların sadece bir gösteri için hizmet ettiği kişilere.
Beden ve ruh acıyla parçalandığında, buna katlanmalılar - evet, asil olmalı ve buna katlanmalılar, eğer sahneden alkışlarla ayrılmalarına izin verilecekse. Gladyatörler gibi, kalabalığın gözleri önünde zarifçe ölmeliler. Sevgili Mittler, ziyaretiniz için teşekkür ederim; ama gerçekten dışarı çıkıp bahçede etrafınıza bakarsanız, bana çok şey borçlu olursunuz. Tekrar görüşeceğiz. Kendimi toparlamaya ve size daha çok benzemeye çalışacağım."

Mittler, yeniden başlaması zor olabilecek bir sohbetin bitmesine izin vermek istemiyordu ve yine de devam etti. Edward da buna devam etmeye oldukça hazırdı; bunun yanı sıra, istediği konuya doğru gidiyordu.

"Gerçekten," dedi ikincisi, "Bu ileri geri düşünme ve tartışma hiçbir şeye yol açmaz. Tam da bu konuşmada, önce kendimi anlamaya başladım; önce ne yapmam gerektiğine karar verdim. Şimdiki ve gelecekteki hayatımı önümde görüyorum; sadece sefalet ve mutluluk arasında seçim yapmam gerekiyor. Sen, en yakın
dostum, gerçekleşmesi gereken, aslında çoktan yapılmış olan ayrılığı getir; Charlotte'un benim için onayını al. Ona karşı galip gelmenin daha az
zor olacağına inandığım sebeplere girmeyeceğim. Sen, sevgili dostum, gitmelisin. Git ve hepimize huzur ver; hepimizi mutlu et."

Mittler tereddüt etti. Edward devam etti:

"Benim ve Ottilie'nin kaderi bölünemez ve gemi kazası geçirmeyecek.
Şu bardağa bak; baş harflerimiz üzerine kazınmış. Neşeli bir eğlence düşkünü, daha fazla kimsenin içmemesi için onu havaya fırlattı. Kayanın üzerine düşüp parçalanacaktı; ama düşmedi; yakalandı. Yüksek bir fiyata geri aldım ve şimdi her gün ondan içiyorum - aramızdaki bağın kopamayacağına kendimi ikna etmek için; kaderin karar verdiğine."

"Ah! ah!" diye haykırdı Mittler, "arkadaşlarımla neye katlanmamalıyım?
İşte tüm şeylerden en çok nefret ettiğim batıl inanç geliyor - insanlığın tüm belalarının en
zararlısı ve lanetlisi. Kehanetlerle, önsezilerle ve rüyalarla
uğraşıyoruz ve günlük hayatımıza onlarla bir ciddiyet
veriyoruz; ama hayatın ciddiyeti kendini göstermeye başladığında, etrafımızdaki her şey kabarıp yuvarlandığında, o zaman bu hayaletler gelip fırtınayı daha da korkunç hale getiriyor."

"Hayatın bu belirsizliğinde," diye haykırdı Edward, "umut ve korku arasında dengede dururken, zavallı kalbe yol gösterici yıldızını bırak. Ona doğru
bakabilir, eğer ona doğru yönelemezse."

"Evet, onu bırakabilirim; ve çok iyi olurdu," diye cevapladı Mittler, "eğer bekleyeceğim tek bir sonuç olsaydı; ama her zaman
kimsenin uyarı belirtilerine dikkat etmediğini gördüm. İnsan, kendisini pohpohlayan ve ona adil olan
şeyler dışında hiçbir şeye önem vermez; ve inancı
sadece güneşli taraf için canlı."

Mittler, kendisini karanlık bölgelere sürüklenirken buldu,
orada ne kadar uzun kalırsa o kadar rahatsız hissetti,
Edward'ın Charlotte'a gitmesi yönündeki istekli isteğine daha fazla razı oldu. Gerçekten de, eğer kalırsa, o anda Edward'a daha fazla ne önerebilirdi? Zaman kazanmak, hanımlarla ilgili
durumun ne olduğunu sormak, kendisinin bile şu anda
mümkün olduğunca
önerebileceği en iyi şeydi.

Her zamanki gibi sakin ve iyi ruh halinde bulduğu Charlotte'a koştu. Charlotte ona olan her şeyi hemen anlattı; çünkü Edward'ın
söylediklerinden sadece etkilerini çıkarabilmişti. Kendi tarafında, son derece dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Ayrılık kelimesini
anlatmak için bile kendini ikna edemiyordu. Bu, onun için gerçekten bir
sürprizdi, ancak kendi bakış açısından anlatılamayacak kadar
keyif vericiydi, Charlotte, bir dizi tatsız şeyin sonunda, şunu söyleyerek bitirdi:

"İnanmalıyım, umut etmeliyim ki, her şey tekrar yoluna girecek ve
Edward bana dönecek. Anne olur olmaz başka türlü nasıl olabilir?"

"Doğru mu anladım?" diye karşılık verdi Mittler.

"Mükemmel," diye cevapladı Charlotte.

"Bu haber binlerce kez kutsansın!" diye haykırdı, ellerini birbirine kenetleyerek. "Bu argümanın bir erkeğin zihnindeki gücünü biliyorum.
Birçok evliliğin ilk önce bununla sağlamlaştırıldığını ve
kırıldığında yeniden onarıldığını gördüm. Bu kadar iyi bir umut, binlerce kelimeden daha değerlidir. Şimdi gerçekten de sahip olabileceğimiz en iyi umut bu.
Ama kendi adıma," diye devam etti, "bu konuda sinirlenmek için her türlü sebebim var. Bu durumda,
kendime olan hiçbir sevgimin övülmeyeceğini açıkça görebiliyorum.
Hizmetlerimden dolayı sizden hiçbir teşekkür almayacağım; Benim durumum da, Tanrı sevgisi için fakirlere uyguladığı tüm tedavilerde başarılı olan, ancak kendisine para ödeyecek zenginler için nadiren bir şey yapabilen bir tıp arkadaşımla aynıdır. İşte, Tanrıya şükür, şey kendi kendine iyileşiyor,
sonuçsuz kalan tüm konuşmalarım ve çabalarım."

Charlotte şimdi ona haberi Edward'a götürüp götürmeyeceğini sordu:
ondan ona bir mektup götürüp sonra ne yapılması gerektiğine bakabilir mi?
Ama bunu yapmayı reddetti. "Her şey tamam," diye bağırdı; "mektubu yaz, herhangi bir haberci benim kadar iyi iş görür, geri gelip sana mutluluk dileyeceğim. Vaftiz törenine geleceğim!"

Bu reddedişinden dolayı ona kızmıştı --sık sık olduğu gibi. Onun
hevesli, aceleci karakteri çok iyi sonuçlar doğurdu; ancak aşırı aceleciliği birçok başarısızlığa sebep oldu. Hiç kimse o anda edindiği izlenimlere ondan daha bağımlı değildi. Charlotte'un habercisi
Edward'a geldi ve Edward onu yarı dehşet içinde karşıladı. Mektup onun kaderini belirleyecekti ve Evet kadar Hayır da içerebilirdi. Uzun süre mektubu açmaya cesaret edemedi. Sonunda kapağı açtı ve
sonunda şu pasajla donup kaldı:

"Karını bir sevgili olarak ziyaret ettiğin gece macerasını hatırla --onu nasıl kendine çektiğini ve onu çok sevdiğin bir gelin gibi
kollarında nasıl tuttuğunu. Bu garip kazada, hayatlarımızın mutluluğunun dağılıp yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anda, bizi bağlamak için yeni bir bağ ören cennetin takdirine saygı gösterelim."

Edward'ın ruhunda o andan itibaren neler geçtiğini tarif etmek zor olurdu! Böyle bir darbenin ağırlığı altında, eski alışkanlıklar ve hayaller tekrar ortaya çıkar ve zamanı öldürmeye ve hayatın uçurumlarını doldurmaya yardımcı olur.
Avcılık ve dövüş, bu tür bir asilzade için her zaman hazır bir kaynaktır; Edward, içindeki fırtınaya karşı bir denge unsuru olarak, dışarıdan bir tehlike özlüyordu. Ölümü arzuluyordu, çünkü hayatın yükü onun için
taşınamayacak kadar ağır olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yakında
olmaktan çıkacağını ve bu yüzden
gidişiyle sevdiklerini mutlu edeceğini düşünmek onu rahatlatıyordu.

Hiç kimse onun amaçladığı şeyi yapmasına engel olmadı - çünkü
niyetini gizli tutuyordu. Vasiyetini tüm hak ettiği şekilde yaptı formaliteler.
Ottilie'nin servetini güvence altına almak ona çok tatlı bir his verdi - Charlotte için, doğmamış çocuk için, Yüzbaşı için ve hizmetçiler için
hazırlık yapıldı. Tekrar patlak veren savaş onun isteklerini destekledi:
gençliğinde kendisine düşen yarı askerlikten
çok hoşlanmamıştı ve bu yüzden hizmeti bırakmıştı. Şimdi
bir komutanın altında yeniden katılabilmek ona güzel ve heyecan verici bir his veriyordu, ki bu komutanın yönetimi altında, ölümün muhtemel ve zaferin kesin olduğu söylenebilirdi.

Ottilie, Charlotte'un sırrı kendisine açıklandığında, Edward gibi ve ondan daha fazla şaşkına dönmüştü, kendi içine çekildi - söyleyecek başka bir şeyi yoktu: umarım yapamazdı ve cesaret edemeseydi keşke.
İçinde neler olup bittiğine dair bir bakışı, bazı pasajlarını
ilettiğini düşündüğümüz Günlüğünden toplayabiliyoruz.

Günlük yaşamımızda, destansı bir şiirde şairin bir sanat eseri olarak övmeye alıştığımız şey sıklıkla başımıza gelir; yani, baş figürler sahneden ayrıldığında, kendilerini gizlediğinde veya hareketsizliğe çekildiğinde, şimdiye kadar pek görmediğimiz başka birileri öne çıkar ve yerlerini doldurur. Ve bunlar tüm güçlerini ortaya koyarak, hemen dikkatimizi ve sempatimizi kendilerine çeker ve övgümüzü ve hayranlığımızı kazanırlar.

Böylece, Kaptan ve Edward gittikten sonra, bahsettiğimiz Mimar her geçen gün daha önemli bir kişi olarak ortaya çıktı. Bir dizi girişimin düzenlenmesi ve yürütülmesi tamamen ona bağlıydı ve işe giderken kullandığı tarzda kendini tamamen anlayışlı ve iş odaklı olduğunu kanıtladı; ayrıca, diğer birçok şekilde hanımlara yardımcı olmayı ve yorucu saatlerini eğlenceli hale getirmeyi başardı. Dış havası ve görünüşü güven kazandıran ve sevgi uyandıran türdendi. Kelimenin tam anlamıyla genç, biçimli, uzun boylu, belki biraz fazla tıknaz; çekingen olmadan mütevazı ve müdahaleci olmadan rahat, üstlenmekten hoşlanmadığı hiçbir iş ve hiçbir sıkıntı yoktu; ve hesapları büyük bir kolaylıkla tutabildiği için, evin tüm ekonomisi onun için bir sır olmaktan çıktı ve her yerde yararlı etkisi kendini hissettirdi. Gelen herhangi bir yabancıyı ağırlamaya genellikle hazırdı ve beklenmedik ziyaretleri reddetmede veya en azından hanımları herhangi bir tatsızlıktan korumak için onları hazırlamada becerikliydi. Diğerlerinin yanı sıra, bir gün komşu bir asilzade tarafından Charlotte'u çok etkileyen bir konu hakkında konuşmak üzere gönderilen genç bir avukatla da azımsanmayacak bir sorun yaşadı. Bu olaydan bahsetmek zorundayız çünkü aksi takdirde uzun süre dokunulmamış olabilecek birçok şeye sebep oldu. Charlotte'un kilise bahçesinde yaptığı bazı değişiklikleri hatırlıyoruz. Anıtların tamamı yerlerinden çıkarılmış ve kilise duvarları boyunca, ipe yaslanarak sıralanmıştı. Geriye kalan alan, kiliseye kadar uzanan ve onu geçip karşı kapıya kadar uzanan geniş bir yürüyüş yolu hariç, düzleştirilmişti; ve her yere en güzel şekilde çiçek açan çeşitli yoncalar ekilmişti. Yeni mezarlar, sondan itibaren düzenli bir sırayla birbirini izleyecekti, ancak her seferinde yer dikkatlice düzeltilecek ve tekrar ekilecekti. Pazar günleri ve tatillerde insanlar kiliseye gittiğinde, bu değişikliğin ona çok neşeli ve hoş bir görünüm kazandırdığını kimse inkar edemezdi. Aynı zamanda, eski geleneklere bağlı yaşlı bir adam olan ve ilk başta değişiklikten pek de memnun olmayan din adamı, bundan son derece memnun olmuştu, özellikle de Philemon gibi Baucis'leriyle arka kapısındaki eski ıhlamur ağaçlarının altında oturduğunda, tümsekler ve tümsekler yerine, bakabileceği güzel ve temiz bir çimenlik vardı; üstelik Charlotte, bu yeri Papaz Evi'ne kullandırdığı için, hane halkı için de azımsanmayacak bir kolaylıktı.

Bununla birlikte, cemaatin birçok üyesi, atalarının dinlendiği yerleri işaretleme araçlarının kaldırılmış olmasından ve bu sayede onlara ait tüm anıtların yok edilmiş olmasından hoşnutsuzdu.
Anıtlar ne kadar iyi korunmuş olursa olsun, yalnızca kimin
gömüldüğünü gösterebilirlerdi, ancak nereye
gömüldüğünü gösteremezlerdi ve birçoklarının iddia ettiği gibi _nerede_ her şeydi.

Bu görüşte olan mahalledeki bir aile, uzun yıllardır kendilerinin ve akrabalarının genel dinlenme yeri olarak büyük bir tonozun sahibiydi ve bunun sonucunda kilisenin kullanımı için küçük bir yıllık meblağ belirlemişti. Ve şimdi bu genç avukat bu anlaşmayı iptal etmek ve müvekkilinin bunu daha fazla ödeme niyetinde olmadığını göstermek için gönderilmişti, çünkü anlaşmanın yapıldığı koşullar diğer tarafça gözetilmemişti ve itiraz ve ikaz dikkate alınmamıştı. Değişikliğin yaratıcısı olan Charlotte, genç adamla konuşmayı seçti, genç adam kararlı ama sert olmayan bir şekilde müvekkilinin devam ettiği gerekçeleri ortaya koydu ve söylediklerinde çok ciddi bir şekilde düşünmeye sebep oldu. "Görüyorsunuz," dedi, buyurganlığını haklı çıkarmaya çalıştığı kısa bir girişten sonra; "Görüyorsunuz ya, en alttakinin de en üsttekinin de en sevdiklerinin bulunduğu yeri işaretlemesi doğrudur. Bir çocuğu gömen en fakir köylü, mezarın üzerine hafif bir tahta haç dikip üzerine bir çelenk asmanın, en azından üzüntü devam ettiği sürece anıtı canlı tutmanın bir teselli olduğunu düşünür; ancak böyle bir işaret, yas gibi, zamanla geçecektir. Daha iyi durumda olanlar
tahta haçı demire çevirir, onu sabitler ve çeşitli şekillerde korurlar; ve burada uzun yıllar dayanabiliriz. Fakat
bu da sonunda batacağı ve görünmez olacağı için, masrafı karşılayabilenler
nesiller boyunca dayanmaya söz veren ve gelecek nesiller tarafından restore edilip
yeniden canlandırılabilecek bir taşı
kaldırmaktan daha uygun bir şey görmezler. Yine de bizi çeken bu taş değildir; altında bulunan, durduğu yerde
yere emanet edilendir.
Sözünü ettiğimiz şey anıt değil, kişinin kendisidir; bir zamanlar olandan değil, olandan.
Yatağının üzerinde yükselen höyükte, bir zamanlar var olduğunu bize anlatan anıtsal bir yazıdan çok daha iyi, çok daha yakından, ölmüş birini kucaklayabilirim. Aslında kendi başına çok azdır; fakat
onun etrafında, merkezi bir işaretin etrafında olduğu gibi, eş, koca, akraba, arkadaş, ayrıldıktan sonra tekrar bir araya gelecekler; ve yaşayanlar
orada uyuyan sevgili kişinin yanından tüm yabancıları ve kötü niyetlileri uzak tutma hakkına sahip olacaklar. Ve bu nedenle, müdürümün size olan bağışını geri çekmesini oldukça adil ve uygun buluyorum. Bunu yapması gerçekten de çok makul,
çünkü ailesinin üyeleri hiçbir
tazminatın önerilemeyeceği şekilde zarar görüyor. Ölülerinin kalıntılarına adak koymanın verdiği hüzünlü tatlı hislerden ve bir gün yanlarında yatmanın verdiği tek teselliden mahrum kalıyorlar."

"Bu konu, bir dava açmanın verdiği sıkıntıyla kendimizi rahatsız etmemizi gerektirecek kadar önemli değil," diye cevapladı Charlotte. "Yaptıklarımdan o kadar az pişmanlık duyuyorum ki, kilisenin sizin yüzünüzden kaybettiği şeyi memnuniyetle kendim tazmin edeceğim. Sadece sana açıkça itiraf etmeliyim ki, argümanların beni ikna etmedi; ölümden sonra nihayet evrensel bir eşitliğin saf hissi, bana kişiliklerimizdeki ve hayatlarımızın
koşulları ve koşullarındaki bu katı kararlı ısrardan daha rahatlatıcı görünüyor. Buna ne diyorsun?" diye ekledi, Mimar'a dönerek.

"Benim için," diye cevapladı, "böyle bir durumda ne tartışmak ne de yargılamaya çalışmak doğru değil. Ancak, kendi sanatımın ve kendi düşünme alışkanlıklarımın bana ne önerdiğini söylemeye cesaret edeyim. Sevdiklerimizin
çömleklerdeki kalıntılarını göğsümüze bastırabilecek kadar mutlu olmadığımızdan; onları büyük ve ayrıntılı lahitlerde çürümeden saklayacak kadar zengin veya neşeli kalpli olmadığımızdan; çünkü, aslında,
kiliselerde kendimize ve bizimkilere yer bile bulamıyoruz ve açık havaya sürgün ediliyoruz, sanırım hepimiz
sizin, sevgili hanımefendinin
başlattığınız yöntemi onaylamalıyız. Eğer
ortak bir cemaatin üyeleri yan yana yatırılırsa,
kendi akrabalarının yanında ve arasında dinlenirler; ve eğer dünya bir kere hepimizi kabul edecekse,
eğer atılırlarsa,
birlikte yavaşça tekrar gömüleceklerinden emin olduğum höyüklerin hemen düzeltilmesinden ve
hepsinin aynı şekilde taşıdığı örtünün her birinin üzerine daha hafif basmasından daha doğal veya daha arzu edilir bir şey bulamıyorum."

"Ve hepsi, hepsi geçip gidecek mi," diye sordu Ottilie, "tek bir hatıra belirtisi olmadan, geçmişi geri çağıracak hiçbir şey olmadan?"

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Mimar; "hatırlamadan değil, insanların
bir yerden serbest bırakılması gerekir. Mimarlar, heykeltıraşlar, insanların varlıklarının devamı için sanatlarına, ellerine bakmaları konusunda oldukça ilgililer; ve bu nedenle, iyi tasarlanmış, iyi yapılmış anıtlar görmek isterim; rastgele dikilmiş değil, tek bir noktada, kendilerine dayanıklılık vaat edebilecekleri şekilde dikilmiş. İyiler ve büyükler bile kiliselerde şahsen dinlenme ayrıcalığından vazgeçmekten memnun oldukları için, _biz_ en azından oraya veya gömü yerinin yakınındaki güzel bir salona anıtlar veya anıtsal yazılar dikebiliriz. Onlara binlerce form ve süslenebilecekleri binlerce süs
önerilebilir."

"Sanatçılar bu kadar zenginse," diye cevapladı Charlotte, "o zaman bana nasıl oluyor da
küçük dikilitaşlardan, cüce sütunlardan ve küller için
çömleklerden
kaçamıyorlar? Senin övündüğün bin formun yerine, ben
binlerce tekrardan başka bir şey görmedim."

"Bizde çok genel olarak böyledir," diye cevapladı Mimar, "ama evrensel değildir; ve büyük olasılıkla doğru zevk ve bunun uygun şekilde uygulanması kendine özgü bir sanat olabilir. Özellikle bu durumda, anıtın neşeli bir şey olması ve yine de ciddi bir konuyu anması gerektiği gibi büyük bir zorlukla karşı karşıyayız; Konusu hüzünlü olsa da, kendisi hüzünlü olmamalıdır. Her türden anıt tasarımları açısından, bunlardan çok sayıda topladım ve bunları size gösterme fırsatını değerlendireceğim; ancak her zaman bir adamın en güzel
anısı, kendisinin bir benzerliğini korur. Bu, her şeyden
daha iyi, onun ne olduğu hakkında bir fikir verecektir; çok sayıda veya az nota için en iyi metindir, ancak en iyi yaşındayken yapılmalıdır ve bu genellikle ihmal edilir; hiç kimse formları canlıyken korumayı düşünmez ve eğer yapılırsa, dikkatsizce ve eksik yapılır; ve sonra ölüm gelir; yüzün bir kalıbı hızla alınır; bu maske bir taş bloğun üzerine yerleştirilir ve buna büst denir. Sanatçı bu gibi şeylere gerçek bir hayat katma pozisyonunda ne kadar nadirdir!"

"Belki bilmeden veya istemeden," dedi Charlotte, "konuşmayı tamamen benim lehime yönlendirmeyi başardın. Bir insanın
benzerliği oldukça bağımsızdır; durduğu her yerde, kendi kendine
durur ve belirli bir mezarın yerini işaretlemesini
gerektirmiyoruz. Ama size garip bir
hisse sahip olduğumu itiraf etmeliyim; benzerliklere bile bir tür isteksizlik duyuyorum. Onları
ne zaman görsem, sessizce beni azarlıyor gibi görünüyorlar. Bizden
uzaktaki bir şeye işaret ediyorlar - bizden gitmiş; ve bana bugüne hak ettiği saygıyı göstermenin ne kadar
zor olduğunu hatırlatıyorlar. Kaç tane
insan gördüğümüzü ve tanıdığımızı düşünürsek ve onlara ne kadar az şey yaptığımızı ve onların bize ne kadar az şey yaptıklarını
düşünürsek, bu pek de hoş bir
düşünce değil. Bir dahiyle, ondan çok fazla keyif almadan tanıştık - bilgili bir adamla, ondan bir şey öğrenmeden - eğitilmeden - bir gezginle, ona hiçbir şefkat göstermeden sevilecek bir adamla.

"Ve ne yazık ki, bu yalnızca tesadüfi karşılaşmalarda geçerli değildir.
Toplumlar ve aileler en değerli üyelerine, kasabalar en değerli vatandaşlarına, insanlar en hayranlık
duyulan prenslerine, uluslar en seçkin adamlarına aynı şekilde davranır.

"Ölülerden neden sadece iyi söz edildiğini duyduğumuzu duydum,
yaşayanlar içinse istisnasız hiçbir şey yok. Cevaplanması gerekir, çünkü ilkinden artık korkacak hiçbir şeyimiz yok,
ikincisi ise burada veya orada yolumuza çıkabilir. Başkalarının anısını koruma kaygımız o kadar gerçek dışıdır ki - genellikle bencil bir eğlenceden başka bir şey değildir; ve gerçek, kutsal, samimi his,
bizi, hâlâ bize kalanlara karşı daha gayretli ve özenli olmaya
teşvik edecek olan şey olurdu."

BÖLÜM II

Bu kazanın ve bundan kaynaklanan konuşmaların teşvikiyle, ertesi gün, Mimar'ın süslemeler ve kasvetli görünümünden bir nebze olsun kurtulması için mezar yerini incelemeye gittiler. Onun ilgisi de kiliseye kadar uzanmak zorundaydı; geldiği andan itibaren dikkatini çeken bir bina. Yüzyıllardır ayaktaydı, eski Alman stilinde inşa edilmişti, oranları iyiydi, dekorasyonu ayrıntılı ve mükemmeldi; ve komşu manastırın mimarının bu küçük binaya da sanatının ve sevgisinin damgasını bıraktığını kolayca tahmin edebilirdik; Protestan ayini için iç düzenlemelerindeki değişiklik ondan bir miktar huzur ve ihtişam almış olsa da, bakanı bir ciddiyet ve tatlılıkla etkiliyordu.

Mimar, Charlotte'u, onu orijinal ruhuna uygun olarak, hem dış hem de iç olarak restore etmek ve böylece, düşündüğü gibi, önünde yatan diriliş alanıyla uyumlu hale getirmek için kendisine önemli miktarda para vermeye ikna etmekte büyük zorluk çekmedi. Kendisinin çok fazla pratik becerisi vardı ve hala kulübede çalışan birkaç işçi, bu dindar iş de tamamlanana kadar kolayca bir arada tutulabilirdi.

Binanın kendisi, bu nedenle, tüm çevresi ve ona bağlı olan her şeyle birlikte, şimdi dikkatlice ve iyice incelendi; ve sonra, Mimar'ın en büyük şaşkınlığına ve sevincine, hiç kimsenin aklına gelmeyen, güzel ve narin oranlara sahip ve dekorasyonunda daha da büyük özen ve çaba gösteren küçük bir yan şapel gösterdi. Aynı zamanda, eski ayinlerde kullanılan aletlerin oyulmuş ve boyanmış birçok kalıntısını içeriyordu; farklı festivaller çeşitli resimler ve törenlerle ayırt ediliyordu ve her biri kendine özgü bir tarzda kutlanıyordu.

Bu şapeli hemen planına dahil etmemesi imkansızdı;
ve bu küçük noktanın eski zamanların ve zevklerinin bir anıtı olarak restore edilmesine özel çabalar harcamaya karar verdi. Duvarların boş yüzeylerinin nasıl süslenmesini istediğini tam olarak gördü ve üzerlerinde resim yapma yeteneğini kullanma olasılığıyla kendini memnun etti; ama bunu ilk başta, partinin geri kalanına
sır olarak sakladı.

Başka bir şey yapmadan önce, hanımlara eski anıtların, vazoların ve kendisinin yaptığı diğer şeylerin çeşitli taklitlerini ve tasarımlarını gösterme sözünü yerine getirdi ve kuzey uluslarının basit höyük mezarlarından bahsetmeye başladıklarında,
onlarda bulunan silah ve aletlerin bir koleksiyonunu getirdi. Bunları son derece güzel ve kullanışlı bir şekilde çekmecelere ve bölmelere yerleştirmiş, onlara uyacak şekilde kesilmiş tahtalara koymuş ve
üzerlerini bezle örtmüştü; böylece bu ciddi eski şeyler, onlara davrandığı şekilde, şık ve gösterişli bir görünüme sahipti ve
bir biblo tüccarının
kutusuna bakmak gibiydi.

Bir keresinde meraklarını göstermeye başladığında ve bunların yalnızlıklarında arkadaşlarımızı eğlendirmek için
kullanışlı olduğunu gördükten sonra, her akşam
hazinelerinden birini veya diğerini çıkarırdı. Bunların çoğu Alman kökenliydi - metal parçaları, eski paralar, mühürler ve benzeri şeyler. Tüm bunlar hayal gücünü eski zamanlara yönlendirdi; ve sonunda ilk baskı örnekleri, tahta baskılar ve en eski bakır levha gravürleriyle eğlenmeye başladıklarında ve kilise aynı ruhla her geçen gün daha fazla biçim ve renkle geçmişteki gibi büyüdüğünde, kendilerine neredeyse modern bir zamanda yaşayıp yaşamadıklarını, tavırların, geleneklerin, yaşam biçimlerinin ve inançların gerçekten bu kadar
değişmesinin bir rüya olup olmadığını sormak zorunda kaldılar.

Böyle bir hazırlıktan sonra, sonunda ürettiği büyük bir portföy, mümkün olan en iyi etkiyi yarattı. Aslında esas olarak sadece
taslaklar ve figürler içeriyordu, ancak bunlar orijinal resimlere
izlendiği için, eski karakterlerini mükemmel bir şekilde korudular ve bu karakter gerçekten de izleyiciler için en büyüleyici olanıydı. Tüm figürler
sadece en saf duyguyu soludu; her biri, asil olmasa bile, en azından
iyiydi; neşeli bir sakinlik, bizden yukarıda olan, tüm saygının kendisine ait olduğu
Biri'nin hazır tanınması; sevgi ve sakin bir beklenti içinde sessiz bir bağlılık,
her yüzde, her harekette ifade ediliyordu. Yaşlı kel adam,
kıvırcık kafalı çocuk, neşeli genç, samimi adam,
yüceltilmiş aziz, havada süzülen melek, hepsi masum, tatmin olmuş, dindar bir beklenti içinde mutlu görünüyordu. En sıradan nesnenin bile bir göksel yaşam özelliği vardı; ve her doğa Tanrı'ya hizmet etmeye
uygun görünüyordu ve bir şekilde veya başka bir şekilde, bu konuda çalışıyor gibiydi.

Çoğu böyle bir bölgeye, kaybolmuş bir altın çağa veya
kaybolmuş bir cennete bakıyormuş gibi bakıyordu; belki de sadece Ottilie'nin kendi doğasına sahip
varlıkların arasında kendini bulma şansı vardı. Mimar, şapelin kemerleri ile duvarları arasındaki boşlukları bu eski resimlerin tarzında boyamak için izin istediğinde ve böylece hayatın kendisiyle çok keyifli geçtiği bir yerde kendi belirgin anıtını bırakmak istediğinde kim bir öneri sunabilirdi?

Bunu biraz hüzünle anlattı, çünkü şeylerin içinde bulunduğu durumda, böylesine keyifli bir toplumdaki yolculuğunun sonsuza kadar süremeyeceğini görebiliyordu; hatta belki de yakında sona erecekti.

Geri kalan günler olaylar açısından zengin değildi; ancak ciddi eğlenceler için fırsat doluydu. Bu nedenle, Ottilie'nin el yazmaları arasında not ettiği yorumlardan bazılarını iletme fırsatını değerlendiriyoruz; bunlara, onun zarif sayfalarını tefekkür ederken aklımıza gelen bir benzetmeyle daha uygun bir geçiş bulamayız.

İngiliz denizcilerinin hizmetinde ilginç bir düzenek olduğu söyleniyor. Kraliyet donanmasında kullanılan ipler, en büyüğünden en küçüğüne kadar, o kadar bükülmüştür ki, uçtan uca kırmızı bir iplik geçer ve bu iplik bütünü bozmadan çıkarılamaz; ve bu sayede en küçük parçalar bile taca ait olarak tanınabilir.

Aynı şekilde Ottilie'nin günlüğünde de her şeyi birbirine bağlayan ve bütünü karakterize eden bir bağlılık ve sevgi ipliği vardır. Ve böylece bu açıklamalar, bu gözlemler, bu çıkarılmış cümleler ve içerebileceği diğer her şey, yazar için, özel bir anlam taşıyordu. Seçtiğimiz ve aktardığımız birkaç ayrı parça bile, anlamımızı yeterince açıklayacaktır.

OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"Bundan sonra sevdiklerimizin yanında dinlenmek, bir insanın hayatın sınırlarının ötesine baktığında sahip olabileceği en
hoş düşüncedir. Ne tatlı bir ifadedir bu--'O,
babalarına kavuştu!'"

"Uzaktakileri ve ayrılmışları bize daha yakın kılan çeşitli anıtlar ve işaretler arasında hiçbiri bir resim kadar tatmin edici değildir.
Sevilen bir resimle oturup konuşmak, benzemese bile, bazen bir arkadaşla kavga etmenin sahip olduğu çekiciliğe benzer bir çekiciliğe sahiptir. Garip bir şekilde, bölünmüş olduğumuzu hissederiz ama yine de
ayrılamayız."

"Kendimizi sıklıkla bir resimle olduğu gibi mevcut bir kişiyle eğlendiriyoruz.
Onun bizimle konuşması, bize bakması veya bizi fark etmesi gerekmez; biz ona bakarız, ona karşı olan ilişkimizi hissederiz; böyle bir ilişki, onun buna karşı hiçbir şey yapması, herhangi bir his duyması olmadan bile büyüyebilir: o bizim için tam olarak bir resimdir."

"Bir insan tanıdığı bir kişinin portresiyle asla tatmin olmaz. Bu nedenle portre ressamına her zaman sempati duydum. İnsanlardan nadiren imkansız olanı bekler ve biz onlardan gerçekten imkansız olanı bekleriz; resimlerinde herkesin özneye olan ilişkisini, tüm beğenilerini ve tüm beğenmemelerini bir araya getirmelidirler; bir insanı yalnızca kendilerinin gördüğü gibi değil, herkesin gördüğü gibi
resmetmelidirler. Bu tür sanatçıların giderek bodurlaşması, kayıtsızlaşması ve tek bir fikre sahip olması beni şaşırtmıyor; ve aslında, bunun sonucunda bize yakın ve değerli olan birçok kişinin
resimlerinden mahrum kalmamız gerekmeseydi, bunun ne olduğu önemli olmazdı."

"Sahiplerinin cesetleriyle birlikte bulunan, büyük toprak ve kaya tepeleriyle kaplı Mimar'ın silah ve eski aletler koleksiyonu, insanın öldükten sonra kişiliğini korumak için duyduğu büyük kaygının ne kadar
faydasız olduğunu kanıtlıyor; ve insanlar o kadar tutarsız ki, Mimar atalarının bu höyüklerini
açtırdığını itiraf ediyor ve yine de gelecek nesiller için
anıtlarla meşgul olmaya devam ediyor."

"Ama sonuçta neden bu kadar çok önemsemeliyiz? Yaptığımız her şey sonsuzluk için mi yapılıyor? Sabahleyin elbisemizi giyip, gece tekrar
çıkarmıyor muyuz? Tekrar eve dönmek için yurtdışına gitmiyor muyuz?
Ve neden arkadaşlarımızın yanında dinlenmek istemeyelim ki,
sadece bir asır için bile olsa?"

"Düşen, cemaatin ayak izleriyle
çizilen,
kendileri de üzerlerine yıkılmış kiliselerin
yıkıntıları altında yatan birçok mezar taşını gördüğümüzde,
ölümden sonraki hayatın, bir insanın figürde, resimde veya yazıtta girdiği ve
gerçekten hayatta olduğu zamandan daha uzun yaşadığı ikinci bir hayat olduğunu hayal edebiliriz. Fakat bu figür de, bu
ikinci varoluş da er ya da geç yok olur. Zaman, insanların anıtları veya kendileriyle ilgili haklarının elinden alınmasına izin vermeyecektir."

Yalnızca yarı yarıya yapabildiğimiz şeylerle meşgul olmak bize o kadar hoş bir his veriyor ki, hiç kimse
öğrenemeyeceği bir sanat üzerinde zamanını harcayan amatörde kusur bulmamalı; ya da kendi sanatının sınırlarının ötesine geçip, komşu bir alanda eğlenmeyi seçerse sanatçıyı suçlamamalı. Mimarın şapeli boyamak için yaptığı hazırlıkları böyle bir hisle karşılıyoruz. Renkler hazırlandı, ölçümler alındı,
çizgiler tasarlandı. Özgünlük için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak
taslaklarına yakın kaldı; tek dikkati,
oturan ve yüzen figürlerin uygun bir dağıtımını yapmak ve böylece
mekanını zevkli bir şekilde süslemekti.

İskeleler kuruldu. Çalışma ilerledi; ve
gözün dinlenebileceği herhangi bir şey yapılır yapılmaz, itirazı olamazdı Charlotte ve Ottilie'nin nasıl olduğunu görmek için gelmesine.

Meleklerin gerçekçi yüzleri, cübbeleri mavi gökyüzüne karşı sallanırken, göze hoş gelirken, durgun ve kutsal havaları ruhu sakinleştirip sakinleştiriyor ve en narin etkiyi yaratıyor.

Hanımlar iskeleye tırmanıp ona doğru geldiler ve Ottilie işin ne kadar kolay ve düzenli yapıldığını fark etmemişti ki, erken eğitimiyle içinde
büyüyen güç hemen
gelişti. Bir fırça aldı ve birkaç yönlendirme sözcüğüyle, hem zarafet hem de beceriyle
zengin bir şekilde katlanan bir cübbe çizdi.

Ottilie herhangi bir şeyle meşgul olduğunda veya eğlendiğinde her zaman mutlu olan Charlotte, ikisini de şapelde bıraktı ve kendi düşüncelerinin trenini takip etmeye ve bir yaratığa iletemediği endişeleri ve kaygıları arasında kendi yolunu bulmaya gitti.

Sıradan insanlar, sıradan günlük zorlukların kendilerini ateşli tutku nöbetlerine sürüklemesine izin verdiğinde, onlara şefkatli bir gülümsemeden başka bir şey veremeyiz. Ama büyük bir kaderin tohumunun ekildiği, tohumun ortaya çıkmasına katlanmak zorunda olan ve bundan doğacak olan iyiyi veya kötüyü, mutluluğu veya sefaleti
hızlandırmaya ne cesaret edebilen ne de bunu başarabilen bir ruha bir tür hayranlıkla bakarız.

Edward, yalnızlığında kendisine gelen Charlotte'un habercisi aracılığıyla bir cevap göndermişti. Nazik ve ilgiyle yazılmıştı, ama
sıcak ve şefkatli olmaktan çok sakin ve ciddiydi. Neredeyse hemen ortadan kaybolmuştu ve Charlotte onun hakkında hiçbir haber alamadı;
ta ki sonunda gazetede adını tesadüfen buldu, orada son önemli bir görevde
en çok
önemli olanlar arasında onurla anılmıştı. Şimdi onun kullandığı yöntemi
anlıyordu; büyük bir tehlikeden kurtulduğunu algılıyordu;
sadece aynı zamanda daha büyük bir tehlikeyi arayacağından da emindi;
ve her anlamda onun hiçbir aşırılıktan
alıkonulmayacağı ona çok açıktı.

Düşüncelerinde bu sürekli kaygıyı taşımak zorundaydı ve
hangi yöne dönerse dönsün, ona teselli verecek
bir ışık yoktu.

Bunun hiçbirini hayal bile etmeyen Ottilie, şapeldeki işe büyük bir ilgiyle başlamıştı ve Charlotte'tan bunu düzenli olarak
devam ettirmek için kolayca izin almıştı. Böylece şimdi her şey hızla ilerledi ve masmavi gökyüzü kısa sürede değerli sakinlerle doldu. Sürekli pratik yaparak hem Ottilie hem de Mimar son figürlerde daha fazla özgürlük kazandılar; gözle görülür şekilde daha iyi oldular. Hepsi Mimar'ın boyamasına bırakılan yüzler de giderek çok tuhaf bir şekilde ortaya çıktı. Hepsi Ottilie'ye benzemeye başladı. Güzel kızın mahallesi, zihninde önceden tasarlanmış hiçbir yüz çeşidi olmayan genç adamın ruhunda o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki, gözden ele doğru giderken, giderek hiçbir şey kaybolmadı ve ikisi de tam bir uyum içinde çalıştı. Yeter; son yüzlerden biri mükemmel bir şekilde başarılı oldu; böylece Ottilie'nin kendisi gökyüzünün boşluklarından aşağı bakıyormuş gibi göründü. Tavanın kemerlerini bitirmişlerdi. Duvarları sade bırakmayı ve sadece parlak kahverengi bir renkle örtmeyi önerdiler. Narin sütunlar ve tuhaf bir şekilde kalıplanmış süslemeler, koyu bir gölgeyle onlardan ayırt edilecekti. Fakat bu tür şeylerde bir şey
bir diğerine yol açtığı için, en azından
çiçek ve meyvelerden oluşan çelenkler yapmaya karar verdiler, ki bunlar sanki cenneti ve yeryüzünü birleştirecekti.
Burada Ottilie kendi elementindeydi. Bahçeler en mükemmel
desenleri sağlıyordu; ve çelenkler olabildiğince zengin olsa da,
her şey tahmin ettiklerinden daha kısa sürede tamamlandı.

Hala kaba ve düzensiz görünüyordu. İskele direkleri
birbirine geçirilmişti, tahtalar üst üste atılmıştı;
düzensiz kaldırım, üzerine dökülen boyanın
renkli lekeleriyle daha da çirkinleşmişti.

Mimar, hanımlardan kendisine bir hafta süre vermelerini rica etti ve bu süre zarfında şapele girmeyeceğini söyledi; sonunda, güzel bir akşam, yanlarına geldi ve ikisinden de gidip görmelerini rica etti. Onlara eşlik etmek istemediğini söyledi ve hemen ayrıldı.

"Bizim için ne sürpriz tasarlamış olursa olsun," dedi Charlotte, o gider gitmez, "ben şu anda oraya gidemem. Sen
kendin
gidebilirsin ve bana her şeyi anlatabilirsin. Hiç şüphe yok ki
bizim hoşumuza gidecek bir şeyler
yapmıştır. Önce senin anlatımınla bundan zevk alacağım ve
sonra gerçekliğiyle daha da çekici olacak."

Charlotte'un birçok durumda duygu üretebilecek her şeyden kaçınmaya özen gösterdiğini ve özellikle
şaşırtılmaktan
hoşlanmadığını çok iyi bilen Ottilie, kendi başına yürüyüş yoluna çıktı ve
istemeden Mimar'ı aradı, ancak Mimar ortalıkta yoktu ve bir yerlere saklanmış olmalıydı. Kiliseye girdi ve
açık olduğunu gördü. Bu daha önce tamamlanmıştı; temizlenmişti
ve içinde ayin yapılmıştı. Şapelin
kapısına doğru yürüdü; demirle kaplı ağır kütlesi
dokunuşuna kolayca teslim oldu ve tanıdık bir noktada beklenmedik bir görüntü buldu.

Tek uzun pencereden içeri ciddi, güzel bir ışık akıyordu. Zarifçe bir araya getirilmiş vitraylarla doluydu. Şapelin tamamı böylece garip bir ton almıştı ve üzerine tuhaf bir deha atılmıştı. Tonozlu tavanın ve duvarların güzelliği, alçıyla birbirine tutturulmuş ve döşenirken zarif desenler oluşturan tuhaf şekilli fayanslardan oluşan kaldırımın zarafetiyle
bir araya getirilmişti. Bu ve pencereler için renkli camlar Mimar tarafından onların bilgisi olmadan
hazırlanmıştı ve yerine konulması için kısa bir süre yeterliydi.

Ayrıca koltuklar da sağlanmıştı. Eski kilisenin kalıntıları arasında, şimdi duvarlar boyunca uygun yerlerde duran ince oymalı bazı
şanel sandalyeleri keşfedilmişti.

Çok iyi bildiği kısımların şimdi yabancı bir bütün olarak onunla buluşması,
Ottilie'yi sevindirdi. Durdu, yukarı aşağı yürüdü, baktı ve tekrar baktı; sonunda sandalyelerden birine oturdu ve yukarı aşağı baktıkça sanki oradaymış gibi ama yine de orada değilmiş gibi görünüyordu - sanki hissediyor ve hissetmiyormuş gibi - sanki bütün bunlar önünden kaybolacakmış gibi
ve kendisi de kaybolacaktı; ve ancak güneş daha önce tam olarak parladığı pencereden
çıktığında kendine
sahip olduğunu fark etti ve şatoya geri döndü.

Bu sürprizin kendisine geldiği garip dönemi kendinden saklamadı. Edward'ın doğum günü akşamıydı. Çok
farklı bir şekilde saklamayı ummuştu. Her şey bu festival için nasıl giydirilemezdi ve şimdi sonbahar çiçeklerinin bütün ihtişamı
toplanmamış haldeydi! O ayçiçekleri hala yüzlerini
gökyüzüne çevirmişti; o asters hala sessiz, mütevazı gözlerle bakıyordu; ve
hepsinin çelenklere sarılmış olan her ne varsa,
sadece bir sanatçının hayali olarak
kalmayacaksa, sadece genel bir türbe olarak uyarlanmış bir noktayı süslemek için desen görevi görmüştü.

Ve sonra Edward'ın doğum günü ziyafetini nasıl coşkulu bir şekilde
koruduğunu hatırlamak zorundaydı.
Yeni inşa edilmiş kulübeyi düşündü,
çatısı altında kendilerine çok fazla eğlence vaat ettikleri.
Havai fişekler tekrar gözlerinin ve kulaklarının önünde parladı ve tısladı;
ne kadar yalnızsa, hayal gücü de o kadar keskin bir şekilde
her şeyi önüne getiriyordu. Ama kendini daha da yalnız hissediyordu. Artık
koluna yaslanmıyordu ve artık ona yaslanmak için hiçbir umudu yoktu.

OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"Genç mimarın bir gözlemi beni etkiledi.

"Yaratıcı sanatçının durumunda, zanaatkarın durumunda olduğu gibi,
insanın kendisine ait olanı kendine mal etmesine en az izin verilen kişi olduğu açıktır. Eserleri onu, kuşların yumurtadan çıktıkları yuvayı terk etmesi gibi terk eder.

"Mimarın kaderi bu açıdan en tuhaf olanıdır. Ne kadar sıklıkla tüm ruhunu, tüm kalbini ve tutkusunu, asla giremeyeceği
binalar üretmek için harcar. Kralların salonları ihtişamlarını ona borçludur; ancak o, ihtişamlarından
hiç zevk almaz. Tapınakta kendisi ile Kutsalların Kutsalı arasına bir sınır çizgisi çeker; bir daha asla yüreğini coşturan tören için
attığı basamaklara adım atamaz, tıpkı kuyumcunun
sadece çok uzaktan, minesini ve mücevherlerini kendisinin
bir araya getirdiği _monstrance_'a hayranlık duyması gibi. İnşaatçı, sarayının anahtarıyla birlikte zengin adama tüm zevki ve her şeyi orada teslim eder ve
onun zevkini asla onunla paylaşmaz. Ve bu şekilde, adım adım, sanat, eserin, tıpkı geçimini sağlayan bir çocuk gibi, babasına geri dönecek
başka bir şeyi kalmadığında, sanatçıdan çekilmemeli midir? Ve Sanatın kendi kendini ilerletmesi için ne kadar büyük bir güç olması gerekir, çünkü sanat neredeyse tamamen herkese açık olan şeylerden, sadece herkesin ve dolayısıyla sanatçının mülkü olan şeylerden kendini şekillendirmek zorunda kalmıştır!"

"Eski uluslar arasında korkunç ve neredeyse korkunç görünebilecek bir anlayış vardır. Atalarını tahtlarda, devasa mağaralarda, sessiz bir sohbette otururken hayal ettiler; yeni bir
gelen kişi içeri girdiğinde, eğer yeterince değerliyse, ayağa kalktılar ve başlarını eğip onu karşıladılar. Dün, şapelde otururken,
ve diğer oymalı sandalyeler benim oturduğum gibi etrafta duruyordu, bu düşünce
yumuşak, hoş bir hisle üzerime çöktü. Neden
burada
oturup kalmıyorsun? Kendi kendime dedim; burada oturup uzun, uzun, uzun süre kendinle meditasyon yaparak kal, ta ki en sonunda arkadaşların gelene ve sen
onlara doğru kalkıp, nazik bir eğimle onları yerlerine yönlendirene kadar. Renkli pencere camları gündüzü ciddi bir alacakaranlığa çevirir;
ve birileri bizim için sürekli yanan bir lamba yakmalıdır ki gece
tamamen karanlık olmasın."

"Kendimizi istediğimiz durumda hayal edebiliriz, her zaman
kendimizi _görme_ olarak algılarız. İnsanların sadece
görmeyi bırakmayabileceklerini hayal ettiklerine inanıyorum. Bir gün, belki de, içimizdeki
iç ışık ortaya çıkacak ve bir başkasına daha ihtiyacımız olmayacak.

"Yıl sona eriyor, rüzgar anızları süpürüyor ve
dokunuşuyla kıpırdatacak hiçbir şey kalmıyor. Ama şu uzun ağaçtaki kırmızı meyveler sanki bize daha parlak şeyleri hatırlatıyormuş gibi görünüyor; ve
harmancının
sopasının darbesi, orak saplı başakta ne kadar çok besin ve yaşamın saklı olduğunu düşündürüyor."

BÖLÜM IV

Ne kadar da garip, tüm bunlardan sonra, değişkenlik ve dayanıksızlık hissinin canlı bir şekilde
üzerine kazınmış olduğu Ottilie, Edward'ın kendisini belirsiz savaş olasılıklarına
açığa çıkardığı haberiyle artık kendisinden saklanamayacak kadar etkilenmiş olmalı! Ne yazık ki,
bu konuda yapması gereken gözlemlerin hiçbiri ondan kaçmadı. Ama insanın ancak belli bir dereceye kadar mutsuzluğa dayanabilmesi bizim için iyidir; bunun ötesinde olan onu ya yok eder ya da yanından geçip gider ve onu ilgisiz bırakır. Umut ve korkunun birlikte koştuğu, birbirlerini karşılıklı olarak yok ettikleri ve donuk bir kayıtsızlık içinde kendilerini kaybettikleri durumlar vardır. Eğer öyle olmasaydı, bizim için en değerli olanların her saat tehlikede olduğunu bilmeye nasıl katlanabilirdik ve yine de günlük hayatımıza her zamanki gibi devam edebilirdik?

Bu nedenle, sanki iyi bir deha Ottilie'ye bakıyormuş gibiydi, birdenbire, yalnızlıktan ve meşguliyet eksikliğinden batıyormuş gibi göründüğü bu durgunluk, vahşi bir ordu tarafından işgal edildi, bu ordu ona dışarıdan bol miktarda iş verirken, onu kendinden uzaklaştırırken, aynı zamanda kendi gücünün bilincini de uyandırdı.

Charlotte'un kızı Luciana, okuldan çıkıp
büyük dünyaya gitmişti; teyzesinin evinde, büyük bir toplumun ortasında, kendini bulur bulmaz, memnun etme kaygısı gerçekten memnun etme etkisini yarattı; ve genç, çok zengin bir adam, kısa süre sonra onu kendine ait kılmak için tutkulu bir arzu duydu. Geniş mülkü, ona her şeyin en iyisine sahip olma hakkı veriyordu ve ona, iyi şansının geri kalanı için olduğu gibi, dünyanın kıskanacağı mükemmel bir eşten başka hiçbir şey eksik gibi görünmüyordu.

Ailesindeki bu olay bir süredir Charlotte'u meşgul ediyordu.
Tüm dikkatini çekmişti ve tüm yazışmalarını almıştı,
ancak bu Edward'dan haber almakla ilgiliydi; böylece
sonradan Ottilie, her zamankinden daha fazla yalnız kalmıştı. Gerçekten de, Luciana'dan gelecek bir ziyareti biliyordu. Evde buna hazırlık olarak çeşitli değişiklikler ve düzenlemeler yapıyordu; ama
bu kadar yakın olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Mektupların, diye düşündü,
önce geçmesi, zamanı belirlemesi ve onu bozması gerekecekti; ve sonunda
son bir düzenleme: fırtına aniden kalenin ve kendisinin üzerinde
kırıldığında.

İlk önce, hanımların hizmetçileri ve erkek hizmetçileri geldi, arabaları sandıklar ve kutularla
yüklüydü. Ev halkı zaten iki veya üç katına çıkmıştı ve sonra ziyaretçiler belirdi. Büyük teyze, Luciana ve birkaç arkadaşıyla; sonra da damat ve birkaç arkadaşı. Giriş holü eşyalarla doluydu - çantalar, portmantolar ve her çeşit deri eşya. Kutuların kapaklarından çıkarılması gerekiyordu ve bu sonsuz bir sıkıntıydı; ve bagaj ve karıştırmanın sonu yoktu. Ayrıca, ara sıra şiddetli sağanak yağışlar oluyordu ve çok fazla rahatsızlığa yol açıyordu. Ottilie tüm bu karmaşayla en kolay sakinlikle karşılaştı ve mutlu yeteneği en güzel şekilde ortaya çıktı. Çok kısa bir sürede her şeyi düzene koydu ve onlardan kurtuldu. Herkes odasını buldu - herkes eşyalarını tam istediği gibi yaptı ve herkes kendilerine iyi bakıldığını düşündü çünkü kendilerine bakmaları engellenmiyordu. Yolculuk uzun ve yorucu olmuştu ve sonrasında hepsi biraz dinlenmekten memnun olurdu. Damat, kayınvalidesine saygılarını sunmak, memnuniyetini, minnettarlığını ifade etmek
ve benzeri şeyler yapmak isterdi. Ama Luciana dinlenemezdi. Artık ata binebilmenin mutluluğuna erişmişti. Damadın güzel
atları vardı ve hemen binmeleri gerekiyordu. Bulutlar ve rüzgar, yağmur ve fırtına, Luciana için hiçbir şey değildi ve şimdi sanki sadece ıslanmak ve tekrar kurumak için yaşıyorlardı. Yürüyüşe çıkmak istediğinde, üzerinde ne tür bir elbise olduğunu veya ayakkabılarının nasıl olduğunu asla düşünmezdi; çok şey duyduğu
alanları gidip görmeliydi; at sırtında yapılamayan şeyleri yürüyerek
geçerdi. Kısa bir süre içinde her şeyi görmüş ve her şey hakkında fikrini söylemişti; ve karakterinin bu kadar hızlı olmasıyla
ona karşı çıkmak veya ona karşı çıkmak kolay değildi. Tüm ev halkının çok fazla sıkıntısı vardı, ama özellikle de sabah akşam işe gidip çamaşır yıkayıp ütü yapıp dikiş dikerek çalışan hizmetçilerin.

Evi ve parkı bitirir bitirmez mahallenin her yerini ziyaret etmesinin görevi olduğunu düşündü.

At
ve süratle gitmelerine
ve araba kullanmalarına rağmen, "mahallenin her yeri" epeyce uzaktı.
Şato tekrar ziyaretlerle doluydu ve birbirlerini kaçırmamaları için,
çok geçmeden onlar için günler belirlendi.

Bu arada Charlotte, teyzesi ve damadın iş adamıyla birlikte yerleşim yerlerini belirlemekle meşguldü ve
tüm bu insan kalabalığının uygun şekilde
sağlanması Ottilie'ye ve onun altındakilere kalmıştı. Avlak bekçileri ve bahçıvanlar,
balıkçılar ve dükkan sahipleri harekete geçti, Luciana her zaman uzun kuyruğunu
sürükleyen bir kuyrukluyıldızın alev alev çekirdeği gibi görünüyordu. Partilerin sıradan eğlenceleri kısa sürede onun zevkine göre çok tatsız hale geldi. Yaşlı insanları iskambil masasında rahat bırakmazdı. Herhangi bir şekilde harekete geçirilebilen (ve kim onun tarafından hizmete zorlanmanın cazibesine karşı koyabilirdi?) kişi, eğer dans etmek değilse, cezalı oyun oynamak veya kurban edilecekleri ve işkence görecekleri başka bir oyun oynamak zorundaydı. Ancak, tüm bunlara rağmen ve cezaların geri ödenmesi daha sonra kendisiyle kararlaştırılması gerekse de, onunla oynayanlardan hiçbiri, özellikle de hiçbir erkek, ne olursa olsun, eli boş gitmedi. Gerçekten de, orada bulunan rütbeli bazı yaşlıları, doğum günlerini veya vaftiz günlerini öğrenerek ve bunları belirli bir kutlamayla kutlayarak tamamen kendine çekmeyi başardı. Tüm bunlarda hiç de azımsanmayacak bir beceri gösterdi. Herkes kendisini kayırılmış görüyordu ve her biri kendisini en çok kayırılan kişi olarak görüyordu; bu zayıflığın en belirgin suçlusu da partideki en yaşlı kişiydi. Erkeklerin, rütbe, karakter veya şöhret gibi kayda değer bir şeyleri olması, onun için bir tür gurur kaynağıydı. Ciddiyet ve ciddiyet ona yol verdi ve
vahşi, tuhaf bir yaratık olmasına rağmen, ihtiyatlı bir şekilde bile ilgi gördü. Gençlerin sonuç olarak hiç de kısa kesilmediği gibi. Herkesin kendi payı, kendi günü, kendi saati vardı ve o, onu büyülemek ve zincirlemek için bu şekilde bir şeyler yapıyordu. Bu nedenle, çok geçmeden Mimar'ın gözünde olması, uzun siyah saçlarının altından bilinçsizce bakması ve arka planda bu kadar sakin ve sessiz durması yeterince doğaldı. Tüm sorularına kısa, mantıklı cevaplar aldı; ancak o, daha fazla sürüklenmeye meyilli görünmüyordu ve sonunda, yarı kışkırtılmış, yarı kötü niyetli bir şekilde, onu bir günün kahramanı yapmaya ve böylece onu sarayına kazandırmaya karar verdi.

Bu kadar çok eşyayı beraberinde getirmesi boşuna değildi. Aslında, sonrasında çok şey onu takip etmişti. Kendisine sonsuz çeşitlilikte elbiseler sağlamıştı. Canı istediğinde günde üç veya dört kez elbisesini değiştirirdi, genellikle sıradan bir şey giyerdi, ancak ara sıra köylü kızı veya balıkçı kızı, peri veya çiçek kızı olarak tam bir maskeli balo elbisesi içinde aniden ortaya çıkardı; ve bu sabah akşama kadar devam ederdi. Bazen yaşlı bir kadın kılığına bile girerdi, böylece genç yüzü başlığının altından daha taze görünebilirdi; ve bu şekilde gerçekle hayali olanı öylesine karıştırıp birbirine karıştırırdı ki, insanlar bir tür salon cadısıyla yaşadıklarını düşünürdü. Ancak bu kılık değiştirmeleri için kullandığı başlıca şey, çeşitli karakterleri ifade etmekte usta olduğu pantomim tabloları ve danslardı. Süitindeki bir süvari, piyanodaki hareketine gerekli olan küçük müzikle eşlik etmeyi kendi kendine öğrenmişti; sadece birkaç kelime alışverişinde bulunmaları gerekiyordu ve hemen birbirlerini anladılar. Bir gün, parlak bir balo sırasında, aniden bu gösterilerden birini doğaçlama yapmaya çağrıldılar (kendilerinden gelen özel bir ipucuydu). Luciana utanmış, şaşırmış ve
alışkanlığına aykırı olarak, kendisine bir kereden fazla soru sorulmasına izin verdi.
Kişiliğine karar veremedi, grubun seçmesini istedi ve bir doğaçlamacı gibi, bir konu istedi. Sonunda, her şeyin önceden ayarlandığı
piyano çalan arkadaşı, enstrümanın başına oturdu ve bir yas marşı çalmaya başladı, ona hayranlıkla incelediği
Artemisia'yı vermesini söyledi. Kabul etti; ve
kısa bir aradan sonra, ölü marşının hüzünlü, şefkatli müziği eşliğinde, ölçülü adımlarla, önünde kül dolu bir
çömlek taşıyan kraliyet dulunun biçiminde yeniden belirdi. Arkasından büyük, siyah bir tablet ve altın bir kalem kutusunda dikkatlice kesilmiş bir tebeşir parçası geldi.

Kulağına bir şeyler fısıldadığı hayranlarından ve yaverlerinden biri, doğrudan Mimar'ı çağırmaya gitti, onu istedi ve eğer gelmezse, onu usta bir inşaatçı olarak yukarı sürükleyecek, türbe için mezarı çizecek ve aynı zamanda ona devletçiyi oynamaması gerektiğini, ama oyunculardan biri olarak rolüne içtenlikle girmesi gerektiğini söyleyecekti.

Mimar dışarıdan utangaç görünse de (siyah, dar, modern sivil kıyafetiyle, tül krep saçaklar, simli püsküller ve taçla harika bir kontrast oluşturuyordu), çok geçmeden kendini içsel olarak toparladı ve manzara daha da tuhaf bir hal aldı. En büyük ciddiyetle, birkaç sayfayla desteklenen tabletin önüne oturdu ve dikkatlice, bir Karya prensinden çok bir Lombard'a daha çok yakışacak olan ayrıntılı bir mezar çizdi; ancak o kadar güzel oranlardaydı, parçaları o kadar ciddiydi, dekorasyonu o kadar deha doluydu ki, seyirciler onun büyümesini zevkle izliyor ve bittiğinde ona hayret ediyorlardı.

Tüm bu zaman boyunca kraliçeye bir kez bile dönmemiş, ancak tüm dikkatini yaptığı şeye vermişti. Sonunda başını onun önünde eğdi ve artık onun emirlerini yerine getirdiğine inandığını belirtti. Kadın, vazoyu ona uzattı ve onu anıtın tepesinde temsil edilmiş olarak görme arzusunu dile getirdi. İsteksizce de olsa, bu onun
tasarımının geri kalanının karakterine uymayacağı için itaat etti. Luciana sonunda sabırsızlığından kurtulmuştu. Onun
niyeti kesinlikle ondan bilimsel bir çizim elde etmek değildi.
Eğer sadece birkaç çizgi çekseydi, bir anıt gibi görünmesi gereken bir şey
taslak çizseydi ve zamanının geri kalanını ona adasaydı, bu onun
istediğinden çok daha fazla olurdu ve onu çok daha fazla memnun ederdi. Onun ilerleme tarzı onu
en büyük
utancaya sürüklemişti. Çünkü üzüntüsünde, talimatlarında, jestlerinde, önünde yavaşça yükselen eseri onaylamasında
bir tür ifade değişikliği yapmaya çalışmış ve
onun yakınında dolaşmış, sadece kendini onunla bir tür ilişkiye
yerleştirmiş olsa da, yine de o kendini çok
katı tutmuştu, bu yüzden çok sık
çömleğinin yanına sığınmak zorunda kalmıştı; kalbine bastırmak ve göğe bakmak zorundaydı ve
sonunda, bu tür bir durumun yoğunlaşma eğilimi olması nedeniyle,
kendini bir Karia Kraliçesi'nden çok bir Efes dul eşi gibi yaptı.
Temsil uzamak zorundaydı ve sıkıcı hale geldi.
Genellikle yeterince sabrı olan
piyano sanatçısı, hangi melodiye kaçabileceğini bilmiyordu.
Küpenin piramidin üzerinde durduğunu gördüğünde Tanrı'ya şükretti ve kraliçe minnettarlığını ifade etmek üzereyken istemsizce neşeli bir havaya düştü; bununla birlikte, tüm olay karakterini
kaybetti, ancak topluluk bundan tamamen neşelendi,
hemen ayrıldılar, bazıları hanımefendinin mükemmel performansından dolayı duydukları memnuniyeti ve hayranlığı ifade etmek için yukarı çıktı ve bazıları da Mimar'ı en sanatçıvari ve güzel çizimi için övdü.

[İllüstrasyon: LUCIANA, KRALİÇE ARTEMISIA KILIĞINDA P. Grotjohann]

Damat özellikle Mimar'a dikkat etti. "Çizimin bu kadar dayanıksız olması beni üzdü," dedi, "ancak izin verirseniz onu odama götüreyim, orada sizinle konuşmak isterim."

"Eğer size bir zevk verecekse," dedi Mimar, "bu türden binalar ve anıtlar için çok sayıda son derece tamamlanmış tasarım sunabilirim, ki bu sadece aceleyle yapılmış bir taslak."

Ottilie çok da uzakta değildi ve yanlarına gitti. "Unutmayın," dedi Mimar'a, "Baron'a koleksiyonunuzu gösterme fırsatını değerlendirmeyi. O, sanatın ve antik çağın dostudur. Sizin daha iyi tanışmanızı isterim."

Luciana o sırada geçiyordu. "Neyden bahsediyorlar?" diye sordu.

"Bir sanat eseri koleksiyonundan," diye cevapladı Baron, "bu beyefendinin sahip olduğu ve bize göstereceğini söyleyecek kadar nazik olduğu."

"Ah, hemen getirsin," diye bağırdı Luciana. "Onları getireceksin, değil mi?" diye ekledi, yumuşak ve tatlı bir tonla, her iki elini de ellerinin arasına alarak.

"Şu an pek de uygun bir zaman değil," diye cevapladı Mimar.

"Ne!" diye bağırdı Luciana, otoriter bir tonla; "Kraliçenizin emrine itaat etmeyeceksiniz!" ve sonra yine bir miktar saçmalıkla yalvardı.

"İnatçı olma," dedi Ottilie, zor duyulabilen bir sesle. Mimar, ne evet ne de hayır anlamına gelen bir reveransla onları terk etti.

Luciana, bir tazı ile birlikte salonda aşağı yukarı uçarken, daha yeni gitmişti. "Ah!" diye haykırdı, annesine çarparak, "Ben talihsiz bir yaratık değil miyim? Maymunumu
yanımda getirmedim. Bana getirmemem gerektiğini söylediler; ama eminim ki bu, halkımın tembelliğinden başka bir şey değildi ve benim için büyük bir zevk. Ama
arkamdan getirilmesini sağlayacağım; biri gidip getirecek. Sevgili yaratığın bir resmini görebilsem, bu benim için bir teselli olurdu; kesinlikle resmini çektireceğim ve asla gözümün önünden
çıkmayacak."

"Belki seni teselli edebilirim," diye cevapladı Charlotte. "Kütüphanede en harika maymun yüzleriyle dolu bir cilt var, istersen
getirebilirsin."

Luciana sevinçten çığlık attı. Büyük folio anında ortaya çıktı. Bu iğrenç yaratıkların, insanlara çok benzeyen ve sanatçının daha da karikatürize ettiği benzerliğin görüntüsü Luciana'ya en büyük zevki verdi. Hayvanların her biriyle ilgili eğlencesi, tanıdıklarından birine benzemesiydi. "Bu amcam gibi değil mi?" diye acımasızca haykırdı; "ve işte, bakın, şapkacım M. ve işte Papaz S. ve işte o yaratığın resmi - bedensel! Sonuçta, bu maymunlar gerçek _inanılmaz_ yaratıklar ve neden en iyi topluluğa kabul edilmiyorlar, akıl almaz."

Bunu en iyi toplulukta söylemişti ve yine de kimse ona kötü davranmamıştı. İnsanlar ona güzelliklerinde o kadar çok özgürlük tanımaya alışmışlardı ki, sonunda çirkin olanlara da izin vermeye başladılar.

Bu sırada Ottilie damatla konuşuyordu; Mimar'ın dönüşünü endişeyle bekliyordu, ciddi ve zevkli koleksiyonu partiyi maymunlardan kurtarmaktı; ve bunu beklerken, Baron'la yaptığı konuşmanın konusu haline getirmişti ve dikkatini göreceği çeşitli şeylere yöneltmişti. Fakat Mimar uzak durdu ve sonunda ortaya çıktığında, yanında hiçbir şey getirmeden ve kendisinden bir şey istenmiş gibi görünmeden kalabalığın içinde kayboldu.

Bir an için Ottilie - buna ne diyeceğiz? - sinirlendi, sıkıldı, şaşkına döndü. Onun hakkında çok şey söylemişti - damada kendi kalbine göre bir saat eğlence vaat etmişti; ve Luciana'ya olan tüm derin sevgisiyle, onun şu anki davranışından açıkça acı çekiyordu.

Maymunlar bir kokteyle yer vermek zorunda kaldılar. Ardından yuvarlak oyunlar ve
sonra daha fazla dans; sonunda, genel bir huzursuz boşluk, bitkin eğlenceleri canlandırma girişimlerinin sonuçsuz kalmasıyla, bu sefer,
genellikle olduğu gibi, gece yarısından çok sonraya kadar sürdü. Luciana için sabahları yataktan çıkamamak veya
geceleri yatağa girememek zaten bir alışkanlık haline gelmişti.

Bu sıralarda, Ottilie'nin günlüğünde fark edilen olaylar daha nadir hale gelirken, daha fazla sayıda özdeyiş ve hayattan alınmış ve hayatla ilgili cümleler buluyoruz. Bunların daha büyük bir oranının kendi düşüncelerinden kaynaklanmış olması düşünülemez ve büyük olasılıkla birileri ona bunların çeşitlerini göstermiş ve o da
hoşuna gidenleri yazmıştı. Ancak, içsel bir dayanağı olan birçoğu kırmızı iplikle
kolayca tanınabilir.

OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"Geleceğe bakmayı severiz, çünkü içindeki belirsiz olan, şu veya bu şekilde etkilenebilir, sanki sessiz isteklerimizle kendi lehimize
yönlendirebileceğimizi hissederiz."

"Kendimizi büyük bir grupta düşünmeden nadiren buluruz; bu kadar çok insanı bir araya getiren kaza, arkadaşlarımızı da bize getirmelidir."

"İstediğimiz kadar küçük bir çevrede yaşayalım, etrafımıza bakmaya vakit bulamadan ya borçlu ya da alacaklı oluruz."

"Bize karşı yükümlülüğü olan biriyle karşılaşırsak, bunu hemen
hatırlarız. Ama ne kadar sıklıkla, kendimiz gibi olduğumuz insanlarla karşılaşabiliriz,
zorunluluk altında, hatta aklımıza bile gelmeden!"

"Kendini iletmek doğanın bir parçasıdır; Kültür, iletildiği gibi
almaktır."

"Toplumda kimse çok konuşmazdı, eğer başkalarını ne sıklıkla
yanlış anladığını bilseydi."

"Kişi başkalarından duyduğunu tekrarlayarak çok fazla değiştirir, sadece
anlamadığı için."

"Başkalarının huzurunda uzun süre monolog yapan, dinleyicilerini pohpohlamadan, kötü niyet uyandırır."

"Bir insanın söylediği her söz, karşıt görüşü kışkırtır."

"Tartışma ve pohpohlama, bir sohbet
oluşturmak için sadece zayıf unsurlardır."

"En hoş toplum, üyelerinin birbirlerine karşı kolay ve
doğal bir saygıya sahip olduğu zamandır."

"İnsanların karakterlerini en çok ele verdiği şey, gülünecek
şeylerdir."

"Gülünç olan, iki şeyin masum bir şekilde zihnin önünde
bir araya getirildiği ahlaki bir karşıtlıktan doğar."

"Aptal insan, gülünecek bir şey olmadığında bile sık sık güler. Ona ne dokunursa, iç doğası yüzeye çıkar."

"Anlayışlı adam neredeyse her şeyi gülünç bulur; düşünceli adam ise neredeyse hiçbir şey."

"Birisi yaşlı bir adamın genç hanımlara ilgi göstermeye devam ettiği için onu eleştirdi. 'Bu,' diye cevapladı, 'kendini genç tutmanın tek yoludur ve herkes bunu yapmayı sever.'"

"İnsanlar kusurlarının kendilerine gösterilmesine izin verirler; onlar için cezalandırılmalarına izin verirler; onlar yüzünden birçok şeye sabırla katlanırlar; ancak onları bir kenara bırakmak zorunda kaldıklarında sabırsızlanırlar."

"Bireyselliğin varlığı için belirli kusurlar gereklidir. Eski dostlar belirli özellikleri bir kenara bırakırsa bundan memnun olmamalıyız."

"Bir adam kendisinden farklı davrandığında 'Yakında ölecek' diye bir söz vardır."

"Kendimizde ne tür kusurlara katlanabilir ve hatta bunları geliştirebiliriz? Başkalarına zarar vermektense onlara zevk verenler."

"Tutkular, yalnızca aşırı olduğunda kusurlar veya mükemmelliklerdir."

"Tutkularımız gerçek anka kuşlarıdır: eskiler tükenirken, yeniler
küllerinden yükselir."

"Şiddetli tutkular tedavi edilemez hastalıklardır; onları iyileştirecek araçlar
ilk önce onları tamamen tehlikeli hale getirenlerdir."

"Tutku itirafla hem yükselir hem de yumuşar. Belki de,
orta yol, sevdiklerimize ne söyleyeceğimizi ve ne söylemeyeceğimizi bilmekten daha arzu edilir bir şey değildi."

BÖLÜM V

Luciana sosyal girdapta böyle sürüklenip hayatın coşkusunu önünde sürükledi.
Her gün sayısı artıyordu, kısmen
ateşliliğinin çok sayıda kişiyi uyandırıp çekmesi, kısmen de geri kalanını nezaket ve ilgiyle kendisine bağlamayı bilmesi yüzünden. En yüksek derecede cömertti; teyzesinin ona olan sevgisi ve damadının sevgisi onu güzel ve pahalı hediyelerle doldurmuştu, ama sanki sahip olduğu hiçbir şey kendisine ait değilmiş gibi ve üzerine akan şeylerin değerini bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bir gün, partideki diğerlerinin yanında oldukça kötü giyimli görünen genç bir hanım gördü ve bir an bile tereddüt etmeden giydiği zengin şalı çıkarıp üzerine astı. Bunu yaparken de zaman, öylesine esprili, zarif bir şekilde ki, hiç kimse böyle bir hediyeyi reddedemezdi. Saray mensuplarından biri her zaman yanında bir kese taşırdı,
hangi yerden geçerlerse geçsinler, orada en yaşlı ve en çaresiz kişileri sormak ve en azından o an için onlara yardım etmek için emirler verirdi. Bu şekilde ülke çapında kendisi için bir hayırseverlik ünü kazandı, bu da ona epeyce rahatsızlık verdi, etrafına çok fazla sorunlu hasta çekti.

Ancak, hiçbir şey onun popülaritesine, toplumdan kaçan mutsuz bir genç adama karşı istikrarlı ve tutarlı nezaketinden daha fazla katkıda bulunmadı, çünkü yakışıklı ve iyi yapılı olmasına rağmen, eylem sırasında sağ elini kaybetmişti. Bu sakatlanma onun ruhuna o kadar
ağır geldi ki, onu o kadar rahatsız etti ki, edindiği her yeni
tanımaya talihsizliğinin hikayesini anlatmak zorundaydı, o
kendini tamamen kapatmayı, kendini okumaya
ve diğer çalışkan uğraşlara adamayı ve bir kez ve sonsuza dek toplumla hiçbir şey yapmamayı tercih etti.

Bu genç adamın durumunu duydu. Hemen onu önce küçük partilere, sonra daha büyük partilere ve sonra da kendisiyle birlikte dünyaya gelmeye ikna etmeyi başardı. Ona diğer herhangi bir kişiden daha fazla ilgi gösterdi; özellikle, ona yaptığı hizmetlerle, onu kendi çabasıyla tedarik etmek için kaybettiği şeyin farkına varmasını sağlamaya çalıştı. Akşam yemeğinde, onu yanına oturturdu; onun için yemeğini doğrardı, böylece sadece çatalını kullanmak zorunda kalırdı. Daha yaşlı veya daha yüksek rütbeli kişiler ona yakın olmasını engellediğinde, dikkatini tüm masaya yayardı
ve hizmetçiler ona mesafenin onu mahrum etmekle tehdit ettiği şeyi telafi etmek için aceleyle uzaklaştılar. Sonunda onu sol eliyle yazmaya teşvik etti. Tüm girişimleri ona hitap ediyordu ve bu nedenle,
uzakta veya yakında olsun, her zaman onunla iletişim halindeydi.
Genç adam başına ne geldiğini bilmiyordu ve o andan itibaren önünde yeni bir hayat açıldı.

Belki de böyle bir davranışın damatta biraz
tedirginlik yarattığı varsayılabilir. Ama aslında tam tersiydi.
Çabaları için ona fazlasıyla hayrandı ve karakterinde neredeyse aşırı olan bazı özellikler olduğu için, onunla ilgili tamamen tatmin olmak için daha fazla nedeni vardı ve bu özellikler en ufak bir
derecede tehlikeli olan her şeyi tamamen uzakta tutuyordu.
Herkesle istediği gibi
koşup duruyordu; hiç kimse bir itme veya çekme tehlikesinden veya bir tür ucubenin nesnesi haline getirilmekten muaf değildi. Ama hiç kimse
ona aynısını yapmaya cesaret edemedi; hiç kimse ona dokunmaya veya
kendisinin aldığı özgürlüğü en ufak bir şekilde geri vermeye cesaret edemedi.
Herkesi kendi davranışlarında en katı uygunluk sınırları içinde tuttu, oysa kendisi, kendi davranışlarında, her an
onları aşıyordu.

Genel olarak, onun için bir düstur olduğunu varsayabilirdik
ken 
kendisini övgüye veya suçlamaya, saygıya veya
hoşlanılmaya kayıtsızca maruz bırakmak. Birçok yönden insanları kazanmak için çaba sarf etse de,
genellikle kendisi yaptığı tüm iyilikleri, kimseyi esirgemeyen kötü bir dille
beraber mahvetti. Mahalleye hiç ziyarette bulunulmadı, kendisine ve ekibine
çevredeki şatolar veya konaklar arasında tek bir misafirperverlik bile gösterilmedi, ancak dönüşünde, aşırı pervasızlığı, tüm insanların ve tüm insani şeylerin
sadece gülünç tarafta görmeye meyilli olduğu şeyi ortaya çıkardı.

Birbirlerine iltifat etmek için, kimin önce evleneceği konusunda iyi huylu ve kibar bir tartışma
ya devam eden üç kardeş vardı,
soruyu çözmeden önce yaşlılık onları ele geçirmişti; burada büyük, yaşlı bir kocası olan küçük, genç bir kadın vardı;
diğer yandan, şık, küçük bir adam ve hantal bir dev kadın vardı.
Bir evde, atılan her adımda bir çocuğa takılıp düşülüyordu; bir başkasında,
ne kadar çok insan tıkıştırılırsa sıkıştırılsın, asla dolu görünmüyordu,
çünkü orada hiç çocuk yoktu. Yaşlı kocalar (varlık
mülkiyetin dahil olmadığını varsayarak) mümkün olduğunca çabuk gömülmelilerdi,
böyle bir kahkaha evde tekrar duyulabilirdi. Genç
evliler seyahat etmeliydi: ev işleri onlara pek iyi gelmiyordu.
Ve o, kişilere davrandığı gibi, onlara ait olan şeylere de öyle davranıyordu;
evleri, mobilyaları, yemek takımları--her şey.
Odaların
duvarlarındaki süslemeler özellikle onun küstahça
yorumlarını kışkırtıyordu. En eski duvar halısından en modern basılı kağıda; en asil aile resimlerinden en anlamsız yeni bakır levhaya: biri
ve diğeri de acı çekmek zorundaydı - biri ve diğeri de onun hicivli diliyle parçalara ayrılmak zorundaydı, öyle ki, gerçekten de, yirmi mil ötede herhangi bir şeyin nasıl var olmaya devam ettiğini merak etmek zorundaydı.

Belki de, tüm bu yıkıcılığı üreten şey tam olarak kötülük değildi; inatçılık ve bencillik, onu normalde buna
yönlendiren şeydi: ama Ottilie'ye karşı duygularında gerçek bir acı
büyüdü.

Herkesin gözlemlediği ve hayran kaldığı tatlı kızın sakin, kesintisiz faaliyetine küçümseyerek baktı; ve Ottilie'nin bahçeye ve seralara gösterdiği özen hakkında bir şeyler söylendiğinde, sadece küçümseyerek bahsetmekle kalmadı, eğer öyleyse, ne çiçek ne de meyve görülmesine şaşırmış gibi yaptı, kışın derinliklerinde yaşadıklarını düşünmeyi umursamadı, ama en ufak bir yeşil kırıntıyı, her yaprağı, her tomurcuğu her gün toplamayı ve odaları ve masaları süslemek için harcamayı seçti ve Ottilie ile bahçıvan, gelecek yıl ve belki de daha uzun bir süre için umutlarının bu pervasızca pervasızlıkta yok olduğunu görmekten biraz olsun rahatsız oldular. Ottilie'yi, çok rahat bir şekilde yaşayabileceği evdeki sessiz işine bırakmaktan da pek memnun olmazdı. Ottilie, onların eğlence partilerine ve kızak partilerine katılmalıydı; mahallede düzenlenen balolarda olmalıydı. Kar, soğuk, gece havası veya fırtına onun umurunda değildi; diğer insanlar
bu tür şeylerden ölmezdi ve o neden ölsündü ki? Narin kız
bunlardan az acı çekmedi, ama Luciana hiçbir şey kazanmadı. Çünkü
Ottilie çok sade giyinmiş olmasına rağmen,
en azından erkeklerin düşündüğü gibi, oradaki en güzel kişiydi. Yumuşak bir
çekicilik hepsini etrafında topladı; büyük
odaların neresinde olursa olsun, ilk veya son, her zaman aynıydı. Hatta
Luciana'nın
damadı bile sürekli onunla meşguldü; hatta daha da fazlası,
o sırada meşgul olduğu bir konuda onun tavsiyesini ve yardımını istiyordu.

Mimarla tanışmıştı. Sanat eserleri
koleksiyonunu gördüğünde, onunla tarih ve diğer konular hakkında çok konuşma fırsatı yakalamıştı ve özellikle de şapeli gördüğünde
yeteneğini takdir etmeyi öğrenmişti. Baron genç ve zengindi. O bir
koleksiyoncuydu; inşa etmek istiyordu. Sanatlara olan sevgisi keskin, bilgisi ise azdı. Mimar'da aradığı adamı bulduğunu düşünüyordu; onun yardımıyla aynı anda ulaşabileceği birden fazla hedef vardı. İstediğini gelinine söylemişti. Gelini onu bunun için övdü ve tekliften sonsuz derecede memnun oldu.
Ama belki de bu genç adamı Ottilie'den (kendisinde bir tür eğilim gördüğünü düşünüyordu)
alıp götürmek içindi, yeteneklerini herhangi bir amaç için kullanmayı düşünmesinden daha çok. Ottilie, doğaçlama şenliklerinden herhangi birinde yardım etmeye gerçekten çok hazır olduğunu göstermişti ve bunun için çeşitli kaynaklar önermişti. Ama o her zaman ne yapılması gerektiğini ondan daha iyi anladığını düşünüyordu ve yaratıcı dehası genellikle biraz yaygın olduğundan, tasarımları oldukça becerikli bir ev hanımının yardımıyla olduğu kadar en yetkin sanatçının yardımıyla da yapılabilirdi. Bir şeyin sunulacağı bir sunağa veya canlı bir başın veya alçıdan bir başın taçlandırılmasına kıyasla, bir doğum günü veya benzeri bir durum, birine özel bir iltifat etme isteğini uyandırdığında, hayal gücünün gücü yükselemiyordu.

Ottilie, Baron'a Mimar'ın aileleriyle ilişkisine ilişkin sorularına en tatmin edici cevabı verebildi. Charlotte, farkında olduğu üzere, onun için bir yer bulmak için çoktan çabalamıştı; eğer gerçekten de parti gelmeseydi, genç adam şapelin tamamlanmasıyla birlikte onları hemen terk ederdi, kış tüm inşaat faaliyetlerini durdurmuştu; bu nedenle, ona yardım edecek ve yeteneklerinden yararlanacak yeni bir patron
bulunursa çok şanslı olurdu.

Ottilie'nin Mimar'la olan kişisel konumu mümkün olduğunca saf ve bilinçsizdi. Onun hoş varlığı ve çalışkan doğası, bir ağabeyin varlığı gibi onu büyülemiş ve eğlendirmişti. Ona karşı hisleri, kan bağının sakin, duygusuz seviyesinde kalmıştı. Çünkü kalbinde daha fazlasına yer yoktu; Edward'a olan sevgiyle dolup taşıyordu; sadece her şeyi birbirine
işleyen Tanrı, o kalbin mülkiyetini onunla paylaşabilirdi.

Bu arada kış daha da derinlere batıyordu; hava daha da vahşileşti, yollar
daha da elverişsiz hale geldi ve bu nedenle
son günleri keyifli bir toplulukta geçirmek daha da keyifli görünüyordu. Kısa çekilme aralıklarıyla, kalabalık zaman zaman evin üzerine
dolup taşıyordu. Subaylar
uzak garnizon kasabalarından oraya yolunu buluyordu; aralarındaki kültürlü olanlar
çok hoş bir eklemeydi, her birinin rahatsızlığı da o kadar kabaydı. Sivillerden de
hiç eksik değildi; ve bir gün Kont ve Barones
beklenmedik bir şekilde birlikte
geldiler.

Onların varlığı şatoya tam bir saray havası veriyordu. Rütbeli ve karakterli adamlar
Baronun etrafında bir daire oluşturdular ve hanımlar
Barones'e öncelik verdiler. İkisini birlikte ve bu kadar yüksek ruhlu bir şekilde görmenin şaşkınlığı uzun süre devam edemedi. Kont'un karısının öldüğü ve yeni evliliğin nezaket izin verdiği anda gerçekleşeceği ortaya çıktı.

Ottilie ilk ziyaretlerini ve evlilik ve ayrılık, bağlayıcı ve bölücü, umut, beklenti, hayal kırıklığı, feragat hakkında söylenen her kelimeyi iyi hatırlıyordu. O zamanlar gelecek için bir beklentisi olmayan bu iki kişi şimdi önünde duruyordu,
artık arzuladıkları mutluluğa çok yakınlardı ve kalbinden istemsiz bir iç çekiş
çıktı.

Luciana Kont'un müzik konusunda amatör olduğunu duyar duymaz,
hemen bir konsere çıkmalıydı. Kendisi şarkı söyleyecekti
ve gitarıyla eşlik edecekti. Yapılmıştı. Çalgıyı beceriksizce çalmıyordu; sesi hoştu: sözlere gelince,
bir Alman güzelinin gitarla şarkı söylemesi gibi, neredeyse hiç anlaşılmıyordu. Ancak, herkes ona mükemmel bir ifadeyle şarkı
söylediğine dair güvence verdi ve onu tatmin edecek kadar takdir
buldu. Ancak bu sefer başına tuhaf bir talihsizlik geldi. Partide, özellikle kendisine bağlamayı umduğu, bir veya iki şarkı
yazması ve bunları kendisine hitaben yazması için onu ikna etmek istediği bir şair vardı. Bu nedenle, bu akşam, onun bestelediği şarkılar dışında neredeyse hiçbir şey
yaratmadı. Partinin geri kalanı gibi, o da ona karşı mükemmel bir nezaket gösterdi, ancak daha fazlasını aramıştı.
Onunla birkaç kez konuştu, konuya cesaret edebildiği kadar yaklaştı,
ama daha fazla bir şey elde edemedi. Sonunda, daha fazla dayanamayarak, maiyetinden birini ona gönderdi, onu yokladı ve
güzel şiirlerinin bu kadar güzel bir şekilde
yazıldığını duymaktan memnun olup olmadığını öğrenmek için.

"Şiirlerim mi?" diye şaşkınlıkla cevapladı; "lütfen beni mazur görün, sevgili beyefendi," diye ekledi, "sadece sesli harfleri duydum, hepsini değil;
ancak, bu kadar hoş bir niyet için tüm minnettarlığımı ifade etmekle yükümlüyüm." Züppe hiçbir şey söylemedi ve sırrını sakladı; diğeri
birkaç iyi zamanlanmış iltifatla kendini bu beladan kurtarmaya çalıştı.
Kendisi için yazılmış bir şeye sahip olma arzusunu gizlemedi. Çok kötü niyetli olmasaydı, ona alfabeyi verebilirdi, ondan, onu memnun edecek övgü dolu bir şiir hayal edebilirdi ve eline geçen ilk melodiye ayarlayabilirdi; ama bu işten utanç duymadan kaçamayacaktı. Kısa bir süre sonra, aynı akşam, Ottilie'nin en sevdiği melodilerden birinin altında, iltifattan daha fazlası olan, çok güzel bir şiir yazdığını öğrenmek zorundaydı. Luciana, kendi türünden olan herkes gibi, nerede avantaj, nerede dezavantaj sağladığını asla ayırt edemeyen, şimdi şansını okumaya
karar verdi. Hafızası iyiydi, ama gerçeği söylemek gerekirse, icraatı ruhsuzdu ve tutkulu olmadan şiddetliydi. Balad hikayeleri ve genellikle nutukta söylenen diğer şeyleri okudu. Aynı zamanda, söylediklerine jestlerle eşlik etme gibi talihsiz bir alışkanlığa kapılmıştı, ki bu da, hoş olmayan bir şekilde, tamamen epik ve lirik olanın, dramatik olanla bağlantılı olmaktan çok daha fazla karıştırılmasına neden oluyordu.

Keskin görüşlü bir adam olan Kont, kısa sürede partidekilerin eğilimlerini, eğilimlerini, isteklerini ve yeteneklerini fark etti ve bir şekilde Luciana'yı
kendisine mükemmel şekilde uyan yeni bir tür sergiye
getirmeyi başardı.

"Burada," dedi, "güzel figürlere sahip, kesinlikle resimsel duyguları ve duruşları taklit edebilecek bir dizi kişi görüyorum. Diyelim ki, eğer bu şey onlar için yeniyse, gerçek ve iyi bilinen bir resmi temsil etmeye çalışıyorlar. Bu tür bir taklit, düzenlemede biraz emek gerektiriyorsa, akıl almaz derecede büyüleyici bir etkiye sahip."

Luciana, burada tamamen kendi sahasında olduğunu fark etmekte yeterince hızlıydı. Güzel şekli, iyi yuvarlatılmış formu, yüz hatlarının düzenliliği ve yine de ifade gücü, açık kahverengi örgülü saçları, uzun boynu - bunların hepsini zihninde gezdirdi ve
resimsel etkileri üzerinde hesap yaptı ve eğer güzelliğinin hareketsizken hareket halindeyken olduğundan daha fazla öne çıktığını bilseydi,
çünkü son durumda sürekli olarak belli bir nezaketsizlik ondan kaçıyordu,
bu doğal resim yapımına olduğundan daha da hevesle girerdi.

Ünlü resimlerin gravürlerine baktılar ve seçtikleri ilk
resim Van Dyk'in Belisarius'uydu. Yaşça biraz ilerlemiş, iri yapılı, iyi orantılı bir adam, oturan, kör generali temsil edecekti. Mimar, önünde duran, kederli, şefkatli asker olacaktı, aralarında gerçekten bir benzerlik vardı. Luciana, yarı mütevazılığından dolayı, arka plandaki genç kadının rolünü seçmişti, avucuna büyük miktarda sadaka sayıyordu,
yanındaki yaşlı bir kadın ise onu engellemeye çalışıyordu ve
fazla verdiğini gösteriyordu. Ona bir şey vermekte olan başka bir kadın
unutulmamıştı. Kendilerini tüm samimiyetleriyle bu ve diğer resimlere
atmışlardı. Kont, Mimar'a
en iyi düzenleme tarzı hakkında birkaç ipucu verdi ve o da hemen bir tür tiyatro kurdu, uygun şekilde aydınlatılması için gereken tüm çabalar sarf edildi. Hazırlıklarının tam ortasındayken, üstlendikleri şeyin ne kadar büyük bir harcama gerektireceğini ve kırsalda, kışın ortasında, ihtiyaç duydukları birçok şeyi
tedarik etmenin zor olacağını fark ettiler; dolayısıyla, bir durmayı önlemek için Luciana, orijinal sanatçının keyfi olarak seçtiği çeşitli kostümleri sağlamak için neredeyse tüm gardırobunu parçalara ayırdı.

Belirlenen akşam geldi ve sergi büyük bir topluluğun
karşılığında ve herkesin memnuniyetiyle gerçekleştirildi.
Beklentiyi uyandıracak güzel müzikleri vardı ve performans
Belisarius ile açıldı. Figürler o kadar başarılıydı, renkler o kadar mutlu bir şekilde dağıtılmıştı ve ışıklandırma o kadar ustalıkla yönetiliyordu ki, kendilerini gerçekten başka bir dünyada hayal ediyor olabilirlerdi, ancak görünenin yerine gerçeğin varlığı bir tür
rahatsız edici his
yaratıyordu.

Perde indi ve genel arzuyla birden fazla kez tekrar açıldı.
Müzikli bir ara, hazırlıklar devam ederken, topluluğu eğlendirdi, onları daha yüksek bir damgaya sahip bir resimle şaşırtmak için; bu, Poussin, Ahasuerus ve Esther'in
bilinen tasarımıydı. Bu sefer
Luciana kendisi için daha iyisini yapmıştı. Baygın, batmakta olan kraliçe olarak
tüm cazibesini ortaya koymuştu ve onu destekleyen hizmetçi kızlar için kurnazca güzel, iyi şekilli figürler seçmişti, ancak bunların arasında kendisiyle karşılaştırılmaya dair en ufak bir iddiası bile yoktu. Bu resimden, diğerlerinin hepsinden olduğu gibi, Ottilie
dışlanmıştı. Altın tahtta oturmak ve Zeus benzeri hükümdarı temsil etmek için Luciana, partideki en iyi ve en yakışıklı adamı seçmişti, böylece bu resim gerçekten de eşsiz bir mükemmellikteydi.

Üçte biri için Terburg'un sözde "Babanın Öğüdü"nü almışlardı ve Wille'nin bu resmin hayranlık uyandıran gravürünü kim bilmez? Bir ayağı diğerinin üzerine atılmış, asil şövalye görünümlü bir baba oturuyor; kızı onun önünde duruyor ve sanki vicdanına hitap ediyormuş gibi görünüyor. Beyaz satenden katlanan bir
perde içindeki güzel ve çarpıcı bir figür olan o, sadece arkadan görülebiliyor, ancak tüm duruşu
kendini toparladığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu uyarının
çok sert olmadığı, tamamen utandırılmadığı, babanın havasından ve tavrından çıkarılmalı, anne ise sanki hafif bir utancı gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyor - içmek üzere olduğu
bir kadeh şaraba bakıyor.

Luciana'nın en ihtişamlı haliyle ortaya çıkması için bir fırsattı.
Sırt saçları, başının, boynunun ve omuzlarının şekli
her türlü anlayışın ötesinde güzeldi; ve genç hanımların sıradan elbiselerinin modern antikasında neredeyse görünmeyen bel kısmı, gerçekten eski kostümde tüm zarif, ince zarafetiyle en büyük avantajı gösteriyordu. Mimar, beyaz satenin zengin kıvrımlarını en zarif doğayla düzenlemeyi başarmıştı ve hiç şüphe yok ki bu canlı taklit orijinal resmi çok aştı ve evrensel bir zevk yarattı.

Seyirciler, performansın tekrarlanmasını talep etmekten asla memnun olamazlardı ve bu kadar sevimli bir yaratığın yüzünü ve önünü, ona arkadan bakmayı bıraktıklarında görmek için duydukları çok doğal istek, sonunda öylesine kararlı hale geldi ki, neşeli, sabırsız genç bir nüktedan, bir sayfanın altına yazmaya alışkın olduğu "Tournez, s'il vous plait" kelimelerini yüksek sesle haykırdı ve bu kelime odanın her yerinde yankılandı. Ancak, göstericiler avantajlarını çok iyi anlamışlardı ve bu sanat eserlerinin fikrini, en genel yaygaraya boyun eğmeyecek kadar iyi kavramışlardı. Kızı, yüz ifadesiyle seyircilere iltifat etmeden, utancı içinde ayakta durmaya devam etti. Baba, uyarıcı tavrıyla oturmaya devam etti ve anne, içiyor gibi görünse de, şarabın azalmadığı şeffaf bardaktan burnunu veya gözlerini kaldırmadı. Flaman meyhane sahneleri ve panayır ve pazar günleri için seçilen daha küçük parçaların sayısını tarif etmemize gerek yok.

Kont ve Barones, yaklaşan birlikteliklerinin ilk mutlu haftalarında geri dönmeye söz vererek ayrıldılar. Ve Charlotte, iki yorucu ay
geçirdikten sonra, aynı anda partinin geri kalanından kurtulmayı umuyordu. Gençliğin ve nişanlılığın ilk kargaşası yatıştığı anda kızının mutluluğundan emindi; çünkü damat, kendisini dünyadaki en şanslı kişi olarak görüyordu. Geliri büyüktü, mizacında orta ve mantıklıydı ve şimdi kendini tüm dünyanın büyülendiği genç bir hanımın sahibi olmanın mutluluğuyla daha da harika bir şekilde şımartılmış buldu. Her şeyi ona ve sadece onun aracılığıyla kendisine atfetmenin o kadar tuhaf bir yolu vardı ki, yeni gelen herhangi bir kişi ona kalbini ve ruhunu adamadığında bu ona tatsız bir his veriyordu ve özellikle yaşlı erkeklerle ara sıra olduğu gibi, kendisiyle yakın bir yakınlık kurmak için onu ihmal ederse bundan hiç hoşlanmıyordu. Mimar hakkında her şey kararlaştırılmıştı. Yılbaşı günü onu takip edecek ve Karnavalı şehirdeki evinde geçirecekti. Luciana, büyüleyici derecede başarılı resimlerinin tekrarından ve yüzlerce başka şeyden sonsuz mutluluk vaat ediyordu; özellikle de teyzesi ve damadı, eğlenceleri için gereken masrafları çok hafife alıyor gibi görünüyorlardı. Ve şimdi dağılacaklardı. Ama bu sıradan bir şekilde halledilemezdi. Bir gün Charlotte'la yüksek sesle dalga geçiyorlardı, kışlık erzaklarını
yakında bitireceklerini söylüyorlardı, o sırada Belisarius'u temsil eden asilzade, neyse ki biraz zengin bir adamdı,
Luciana'nın uzun zamandır kendini adadığı cazibesine kapılıp, düşünmeden haykırdı, "O zaman neden Polonya usulü idare etmiyorsun? Şimdi gel ve beni ye, sonra da çemberin etrafında dönmeye devam edelim." Söylenir söylenmez yapıldı. Luciana öyle olmasını istedi.
Ertesi gün hepsi eşyalarını topladı ve sürü yeni bir mülke kondu. Orada gerçekten de yeterli alan buldular, ama çok az kolaylık ve onları karşılayacak hiçbir hazırlık yoktu. Bundan birçok _contretemps_ çıktı, ki bunlar Luciana'yı tamamen büyüledi; hayatları giderek daha da
vahşileşti. Derin karda büyük av partileri düzenlendi, her türlü tatsızlıkla karşılandılar; kadınların erkeklerden daha fazla kendilerini mazur görmelerine izin verilmedi ve böylece avlanarak, ata binerek, kızakla kayarak ve bağırarak bir yerden bir yere gittiler, ta ki sonunda eve yaklaşana kadar ve orada günün haberleri, skandallar ve saraylarda ve şehirlerde insanların eğlencesini oluşturan diğer şeyler hayal gücüne başka bir yön verdi ve Luciana hizmetçileriyle birlikte (teyzesi daha önce bir süre gitmişti) hayatın yeni bir alanına hemen girdi.

OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"Dünyadaki her insanı kendini feda ettiği kişi olarak kabul ediyoruz, ancak kendini bir şey için feda etmelidir. Hoş olmayan şeylere, önemsiz olanlara katlanabileceğimizden daha kolay katlanabiliriz.

"Toplumda herhangi bir şeye girişiriz, ancak bir sonucu olanlara.

"İnsanlar bize geldiklerinde onları tanımayı asla öğrenemeyiz: Onlara gitmeliyiz
onların durumunu öğrenmek için.

"Ziyaretçilerde birçok kusur görmemizi ve
gittikleri anda onları en
sevimli şekilde yargılamamamızı neredeyse doğal buluyorum. Çünkü tabiri caizse, onları kendi standartlarımıza göre ölçme hakkımız var. Dikkatli, aklı başında insanlar bile bu gibi durumlarda
keskin sansürcü olmaktan kendilerini zor alıkoyabilir.

"Öte yandan, başkalarının evlerinde kaldığımızda,
onları tüm alışkanlıkları ve çevreleri içinde,
kaçamayacakları gerekli koşullar arasında gördüğümüzde,
çevrelerindekileri nasıl etkilediklerini ve kendilerini
koşullarına nasıl adapte ettiklerini gördüğümüzde, birden fazla anlamda saygımızı hak eden
bir şeyi gülünç bulmak cehalettir, hatta daha da kötüsü kötü niyettir.

"Nezaket ve iyi yetiştirme dediğimiz şey, aksi takdirde
sadece şiddetle elde edilebilecek veya şiddet yoluyla bile elde edilemeyecek şeyleri etkiler.

"Kadınlarla ilişki, iyi görgü kurallarının bir unsurudur.

"Bir erkeğin karakteri, bireyselliği, görgü kurallarıyla nasıl bir arada bulunabilir?

"Bireysellik, ancak iyi görgü kurallarıyla uygun şekilde öne çıkarılabilir. Herkes, içinde bir şey olan şeyi sever, ancak bu, hoş olmayan bir şey değildir. "Genel olarak hayatta ve toplumda, hiç kimse iyi yetişmiş bir asker kadar yüksek avantajlara sahip değildir.

"En kaba dövüşen insanlar bile en azından karakterlerinden çıkmazlar ve
genellikle sertliğin ardında belli bir gizli iyi mizah vardır,
böylece zorluklarda onlarla bile geçinmek mümkündür.

"Kimse, terbiyesiz bir sivil kadar tahammül edilemez değildir. Ondan
bir nezaket arama hakkımız vardır, çünkü yapacak kaba bir işi yoktur.

"Hassas bir nezaket duygusuna sahip insanlarla yaşadığımızda,
yakışıksız bir şey yapıldığında onlar yüzünden sefalet içinde oluruz.
Bu yüzden, bir kişi sandalyesini devirdiğinde Charlotte'a her zaman acıyorum.
O buna dayanamaz.

"Hiç kimse burnunda gözlükle karma bir partiye gelmezdi,
eğer biz kadınların ona bakmaktan veya söylediklerini dinlemekten hemen
tüm zevkimizi kaybettiğimizi bilseydi.

"Saygının olması gereken yerde özgür ve rahat olmak her zaman
gülünçtür. Kimse sıradan iltifatları bile
yapmamışken şapkasını indirmezdi, eğer ne kadar komik göründüğünü bilseydi.

"Derin bir ahlaki temele dayanmayan hiçbir dış nezaket belirtisi yoktur. Uygun eğitim, hem işareti hem de onun temelini aynı anda ileten eğitimdir.

"Davranış, herkesin kendi görüntüsünü sergilediği bir aynadır.

"Kalbin bir nezaketi vardır. Sevgiye benzer.
Dış davranışta en saf nezaket bundan doğar.

"Özgürce sunulan bir saygı, tüm ilişkilerin en güzelidir. Ve bu
sevgi olmadan nasıl mümkün olabilirdi?

"İstediğimiz şeye sahip olduğumuzu hayal ettiğimizde, isteklerimizden asla daha uzak değilizdir.

"Hiç kimse, özgür olmadığı halde kendini özgür sanan kişiden daha köle değildir.

"Bir adam sadece özgür olduğunu ilan etmelidir ve bir sonraki anda tabi olduğu
koşulları hisseder. Koşullar altında olduğunu ilan etmeye cesaret etsin ve o zaman özgür olduğunu hissedecektir.

"Başkalarındaki büyük avantajlara karşı, kendimizi
sevgiden başka savunmanın bir yolu yoktur.

"Çok yetenekli bir adamın bir aptala karşı yükümlülük altında yatması korkunç bir şeydir.

"'Hiçbir adam uşağına kahraman değildir,' der atasözü. Ama bunun tek nedeni bir kahramanı tanımak için bir kahramana ihtiyaç duymasıdır. Uşak muhtemelen uşak-kahramanı nasıl değerlendireceğini bilecektir.

"Vasatlık, dehanın ölümsüz olmadığı düşüncesinden daha büyük bir teselliye sahip değildir.

"En büyük adamlar kendi yüzyıllarıyla her zaman bir zayıflık
aracılığıyla bağlantılıdır.

"İnsanları olduklarından daha tehlikeli görmeye meyilliyiz.

"Aptallar ve mütevazı insanlar aynı şekilde zararsızdır. Gerçekten ve hakikaten tehlikeli olanlar sadece yarı aptallarınız ve yarı akıllılarınızdır.

"Dünyadan sanattan daha iyi bir kurtuluş yoktur; ve bir insan sanattan daha
güvenilir bir bağ kuramaz.

"En büyük talihimizin ve en derin ihtiyacımızın olduğu anda,
sanatçıya ihtiyaç duyarız.

"Sanatın işi zor ve iyi olanla ilgilidir.

"Zorun kolayca halledildiğini görmek, bize
imkansızın hissini verir.

"Sonumuza yaklaştıkça zorluklar artar.

"Ekmek, biçmek kadar zor değildir."

BÖLÜM VI

Bu ziyaretin Charlotte'a verdiği çok ciddi rahatsızlık, kızının karakterine dair daha kapsamlı bir anlayış kazanmasıyla bir şekilde telafi edilmişti. Bu konuda, dünyayla ilgili bilgisi ona hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlıyordu. Bu kadar sıra dışı bir karakterin onunla karşılaşması ilk kez değildi, ancak
hiçbirinde sıra dışı özelliklerin bu kadar belirgin şekilde geliştiğini görmemişti; ve bu tür insanların, hayatın disiplinini hissettikten, bir kısmını yaşadıktan ve yaşlı insanlarla ilişki kurduktan sonra, sonunda gerçekten çekici ve sevimli çıkabileceğini; bencilliğin yumuşayabileceğini ve hevesli, huzursuz aktivitenin kendine kesin bir yön bulabileceğini gösterecek kadar deneyim kazanmıştı. Ve
bu nedenle, bir anne olarak Charlotte, başkaları için belki de hoş olmayan semptomların ortaya çıkmasına katlanabildi, çünkü
yabancıların sadece eğlenmek veya en azından zevklerinin rencide edilmemesini arzuladığı yerde, ebeveynlerin işi daha çok umut etmektir.

Ancak, kızının gidişinden sonra,
tuhaf ve beklenmedik bir şekilde acı çekti, çünkü davranışlarında gerçekten itiraz edilebilir olan şeylerden çok,
iyi ve övgüye değer olan şeylerden dolayı, geride kendisi hakkında kötü bir rapor bıraktığını fark etti. Luciana, kendisine sadece neşelilerle neşeli olmayı değil, aynı zamanda mutsuzlarla mutsuz olmayı bir kural olarak koymuş gibiydi;
ve içindeki çelişki ruhunu tam anlamıyla harekete geçirmek için,
sık sık mutlu, rahatsız ve üzgün olanları neşeli kılmak için. Arasına
girdiği her ailede, toplum içinde görünmekten aciz, hasta veya güçsüz olan üyelerini soruştururdu. Onları odalarında görmeye gider, hekimi görevlendirir ve sürekli olarak arabasıyla birlikte taşıdığı kendi seyahat ilaç sandığından onlara güçlü dozlar reçete etmekte ısrar ederdi;
muhtemelen
tedavi girişimleri, şansın yönlendirmesine göre ya başarılı ya da başarısız olurdu.

Bu tür iyilikseverlikte tamamen zalimdi ve kendisine söylenen hiçbir şeyi dinlemezdi, çünkü takdire şayan bir şekilde
idare ettiğine ikna olmuştu. Ahlaki açıdan yaptığı bu girişimlerden biri çok feci bir şekilde
başarısız oldu ve Charlotte'a çok fazla sorun çıkaran da buydu, çünkü sonuçları vardı ve herkes bundan bahsediyordu. Luciana gidene kadar bu hikayeyi hiç duymamıştı;
O sırada partide bulunanlardan birini hazır bulunduran Ottilie, ona bunun dolaylı bir hesabını vermek zorundaydı.

Soylu bir ailenin birkaç kızından biri, küçük kız kardeşlerinden birinin ölümüne sebep olma talihsizliğine
uğramıştı; bu onun huzurunu
yok etmişti ve o zamandan beri hiç kendisi gibi olmamıştı.
Kendi odasında, meşgul olarak ve sessiz kalarak yaşıyordu; ve sadece
kendi ailesinin üyelerini tek tek geldiklerinde görmeye dayanabiliyordu.
Birkaç kişi bir aradaysa, hemen onun ve durumunun üzerine
düşünceler yaptıklarından şüpheleniyordu. Her biriyle tek tek yeterince mantıklı bir şekilde konuşuyor ve bir seferde bir saat boyunca serbestçe konuşuyordu.

Luciana bunu duymuştu ve eve girer girmez gizlice kendi kendine, hemen bir mucize yaratıp
genç hanımı topluma geri kazandırmaya karar vermişti. O, bu konuda her zamankinden daha ihtiyatlı davrandı, zavallı ruhsuz kıza tek başına kendini tanıtmayı başardı ve insanların anlayabildiği kadarıyla, müzik aracılığıyla onun güvenini kazanmıştı. Sonunda ölümcül
hatasını yaptı; bir sahne yaratmak isterken ve onu buna yeterince
hazırladığını düşünerek, bir akşam aniden güzel soluk yaratığı parlak, ışıldayan topluluğun ortasına soktu; ve
belki de o zaman bile, kalabalığın kendisi, merak ve endişe arasında, önce hasta kızın etrafında toplanıp sonra ondan tekrar
çekilmeseydi; ve fısıldaşmalarıyla ve başlarını birlikte sallayarak, onu şaşırtıp tedirgin etmeseydi, girişim bu kadar tamamen başarısız olmayabilirdi. Narin duyarlılığı buna
dayanamadı. Korkunç bir çığlık atarak, sanki üzerine doğru koşan bir canavara karşı duyduğu dehşeti ifade ederek bayıldı. Kalabalık her taraftan dehşet içinde geri çekildi ve Ottilie, hastayı tamamen duyarsız bir şekilde odasına geri götürenlerden biriydi.

Bu arada Luciana, tıpkı kendisi gibi, partinin geri kalanına öfkeli bir ders veriyordu, bir an bile kendisinin tamamen suçlu olduğunu düşünmeden ve bu ve diğer başarısızlıkların kendisini deneysel çalışmalarına devam etmekten alıkoymasına izin vermeden. O zamandan beri sakatın durumu giderek daha ciddi bir hal almıştı; hatta, bozukluk o kadar artmıştı ki
zavallının ebeveynleri onu artık evde tutamadılar ve
onu bir kamu kurumunun bakımına emanet etmek zorunda kalmışlardı.
Charlotte'a, ailesine gösterdiği hassasiyetle, kızının neden olduğu acıyı bir dereceye kadar hafifletmek dışında hiçbir şey kalmamıştı. Ottilie'de, bu şey derin bir etki
yaptı. Mutsuz kıza daha çok üzülüyordu, çünkü Charlotte'a, dikkatli bir tedaviyle bozukluğun kesinlikle ortadan kaldırılabileceğini inkar etmeye çalışmadı.

Böylece, sıklıkla olduğu gibi, geçmişteki hoşnutsuzluklar üzerinde geçmişteki hoşnutsuzluklardan daha fazla durmaya başladık, bahsedilmesi gereken ufak bir yanlış anlama, Ottilie'nin o akşam koleksiyonunu
göstermeyi seçmediğinde, Mimar hakkında yanlış bir yargıya varmasına yol açmıştı, oysa Ottilie ondan bunu
göstermesi için çok hevesle yalvarmıştı. Onun pratik reddi, o zamandan beri, yüreğinde asılı kalmıştı, kendisi bile
nedenini
söyleyemiyordu. Konuyla ilgili hisleri şüphesiz haklıydı; Ottilie gibi genç bir hanımın isteyebileceği şeyi, Mimar gibi genç bir adam
reddetmemeliydi. Ancak, Mimar, ona nazikçe
azarlama fırsatı bulduğunda, kendisi için
çok geçerli bir mazereti vardı. "Eğer," dedi, "en kültürlü insanların bile
en değerli sanat eserlerini
ellerinde tutmaya ne kadar izin verdiklerini bilseydiniz,
benimkini kalabalığın arasında
üretmediğim için beni affederdiniz. Hiç kimse
bir madalyonun kenarından tutma zahmetine girmez. En güzel
izlenimleri ve en pürüzsüz yüzeyleri parmaklayacaklar; en nadir madeni paraları
başparmakları ve işaret parmakları arasında alıp,
sanki dokunarak
yapımını test ediyormuş gibi yukarı aşağı ovalayacaklar. Büyük bir
kağıt parçasının iki elle tutulması gerektiğini
unutmadan,
biriyle,
yerine konulamayacak bir çizimin paha biçilmez bir baskısını tutacaklar, tıpkı kendini beğenmiş bir politikacının bir gazeteyi tutması ve
sayfaları keserken, dünyadaki olaylar hakkında
önceden yargıda bulunması gibi. Hiç kimse, yirmi kişinin, birbiri ardına, bir sanat eserine bu şekilde davranması durumunda,
yirminci "Orada görülecek pek bir şey bulamayacaksın."

"Seni bu şekilde sık sık rahatsız etmedim mi?" diye sordu Ottilie. "Dikkatsizliğim yüzünden hazinelerine
çok kez zarar vermedim mi?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı Mimar, "asla. Senin için bu imkansız olurdu. Sende doğru şey doğuştan gelir."

"Her halükarda," diye cevapladı Ottilie, "iyi görgü kuralları kitabının bir sonraki baskısında, bize
birlikte nasıl yiyip içmemiz gerektiğini anlatan bölümlerden sonra, sanat eserleri arasında ve müzelerde nasıl davranılması gerektiğini anlatan iyi bir dolaylı bölüm eklense fena olmazdı."

"Kuşkusuz," dedi Mimar; "ve o zaman meraklılar ve amatörler değerli hazinelerini dünyaya göstermekten daha memnun olurlardı."

Ottilie onu çoktan, çok uzun zamandır affetmişti; ama onun
azarını yüreğine çok
almış gibi göründüğü ve ona her şeyi
memnuniyetle üreteceğine -arkadaşları için her şeyi yapmaktan
memnun olduğuna- tekrar tekrar güvence verdiği için, onun duygularını
incittiğini ve ona bir miktar
tazminat borcu olduğunu hissetti. Bu nedenle, onun bu konuşmanın
sonunda kendisine yaptığı bir talebi
kesinlikle reddetmesi onun için kolay değildi, ancak kalbini bu konuda
akıl yürütmeye çağırdığında, onun istediğini yapmaya nasıl izin verebileceğini göremiyordu. Olayın koşulları şöyleydi: Luciana'nın kıskançlığı yüzünden Ottilie'nin resim sergisinden dışlanması onu en üst düzeyde rahatsız etmişti; aynı zamanda, şatodaki tüm eğlencelerin en parlak kısmı olan bu bölümde, Charlotte'un nadiren orada bulunmasını engelleyen sağlık sorunları olduğunu üzülerek fark etmişti; ve şimdi, birinin onuru ve diğerinin eğlencesi için, daha önce yapılmış olanlardan çok daha güzel bir sergi hazırlamanın düşünceli ve çekici biçimini alması gereken minnettarlığının ek bir kanıtı olmadan gitmek istemiyordu. Belki de kendisinin bilmediği bir başka gizli sebep de üzerinde etkili oluyordu. Evi ve aileyi terk etmek onun için çok zordu. Ottilie'nin gözlerinden uzaklaşmak ona imkansız görünüyordu, çünkü zamanın sonlarına doğru neredeyse tamamen tek başına yaşadığı sakin, tatlı, nazik bakışların altındaydı. Noel tatili yaklaşıyordu; ve istediği şeyin ahırdaki sahnenin resimlerinden birinin gerçek figürlerle temsili olduğu hemen anlaşıldı - bu kutsal mevsimde iyi Hıristiyanların ilahi Anne ve Çocuğuna sunmaktan zevk aldığı, onun, görünürdeki alçakgönüllülüğüyle önce çobanlar ve sonra krallar tarafından nasıl onurlandırıldığının kutsal bir sergisi. Böyle bir resmin nasıl tasarlanacağını iyice kafasına koymuştu. Güzel, sevimli bir çocuk bulunmuştu ve çoban ve çoban kızlarından eksiklik olmayacaktı. Ancak Ottilie olmadan bu iş yapılamazdı. Genç adam onu ​​Tanrı'nın annesi olma planında yüceltmişti ve eğer reddederse, girişimin suya düşmesi kaçınılmazdı. Tekliften yarı utanan Ottilie, onu ve isteğini Charlotte'a havale etti. İkincisi memnuniyetle ona izin verdi
ve Ottilie'nin bu kadar kutsal bir kişiliği üstlenme konusundaki tereddütünü yenmesi ve ikna etmesi için yardım etti. Mimar, Noel arifesine kadar her şeyin hazır olması için gece gündüz çalıştı.

Gerçekten de gece gündüz, kelimenin tam anlamıyla. Her zaman çok az ihtiyacı olan bir adamdı; ve Ottilie'nin varlığı ona
tüm lezzetlerin yerindeymiş gibi geliyordu. Onun için çalışırken, sanki
uykuya ihtiyacı yokmuş gibiydi; onunla meşgulken, sanki
yemeksiz yapabilirmiş gibiydi. Buna göre, akşamın ciddiyet saatinde her şey
tamamlanmıştı. Bir tanışma oluşturmak ve istenilen düşünce ve duygu mizacını
üretmek için iyi tonlanmış üflemeli çalgılar toplamanın yolunu bulmuştu. Fakat perde açıldığında, Charlotte tamamen
şaşırmıştı. Kendisine sunulan resim dünyada o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki, yeni bir izlenimin
üretilmesi neredeyse beklenemezdi. Fakat burada, resmi temsil eden gerçekliğin kendine özgü avantajları vardı. Tüm alan
alacakaranlıktan ziyade gecenin rengindeydi ve sahnenin
belirsiz ayrıntılarından bile hiçbir şey yoktu. Sanatçı,
tüm ışığın çocuktan gelmesi gerektiği şeklindeki eşsiz fikri,
ön plandaki figürler tarafından gizlenen, hepsi gölgede olan, ustaca bir aydınlatma yöntemiyle gerçekleştirmeyi başarmıştı.
Parlak görünümlü oğlanlar ve kızlar etrafta duruyordu, taze yüzleri
aşağıdan keskin bir şekilde aydınlatılmıştı; ayrıca melekler de vardı, onların kendi parlaklıkları ilahi olanın önünde solgunlaşmıştı, eterik bedenleri loş ve yoğun görünüyordu ve ilahi insanlığın bedeninin varlığında başka bir ışığa ihtiyaç duyuyorlardı. Şans eseri bebek en
güzel tavırla uykuya dalmıştı, böylece göz, sonsuz bir zarafetle
bir perdeyi kaldırıp gizli hazinesini ortaya çıkaran
görünen anneye odaklandığında hiçbir şey tefekküre engel olmadı. Bu anda
resim yakalanmış gibi görünüyordu ve orada sabitlenmişti. Fiziksel olarak gözleri kamaşmış, zihinsel olarak şaşırmış, etraftaki insanlar sanki yarı kör gözlerini çevirmek için hareket etmiş, çocuğa tekrar meraklı bir zevkle bakıyor ve hayranlık ve saygıdan daha fazla hayret ve zevk gösteriyorlardı - bu duygular unutulmamıştı ve bazı yaşlı seyircilerin yüz hatlarında izlenebilirdi. Ancak Ottilie'nin figürü, ifadesi, tavrı, bakışı, herhangi bir ressamın bugüne kadar tasvir ettiği her şeyi aşıyordu. Sanat hakkında gerçek bilgiye sahip olan ve bu gösteriyi görmüş olan bir adam, herhangi bir kısmının hareket etmesinden korkardı; herhangi bir şeyin kendisini tekrar bu kadar memnun edebileceğinden şüphe ederdi. Ne yazık ki, bu etkinin tamamını kavrayabilecek kimse yoktu. Tek başına Mimar, uzun boylu, zayıf bir çoban olarak, diz çökmüş olanların üzerinden yan taraftan içeri bakıyordu, görmek için en iyi konumda olmasa da, en büyük zevki yaşıyordu. Ve cennetin yeni kraliçesinin tavrını kim tarif edebilir? Kendisine haksız yere bahşedilen büyük onur karşısında en saf alçakgönüllülük, en zarif tevazu hissi, tarif edilemez ve ölçülemez bir mutlulukla, yüz hatlarında sergileniyordu, hem kendi kişisel duygularını hem de temsil etmeye çalıştığı karakterin duygularını ifade ediyordu. Charlotte güzel figürlerden çok memnundu; ama onu en çok etkileyen şey çocuktu. Gözleri yaşlarla doldu ve hayal gücü ona en canlı renklerle, yakında kucağında böyle sevimli bir yaratık daha olabileceği umudunu sundu. Perdeyi indirmişlerdi, kısmen sergileyenlere biraz dinlenme fırsatı vermek, kısmen de sergide değişiklik yapmak için. Sanatçı, gecenin ve alçaklığın ilk sahnesini ihtişam ve görkemin bir resmine dönüştürmeyi kendi kendine önermişti; ve bu amaçla, her taraftan içeri düşecek bir ışık parıltısı hazırlamıştı, bu aralığın bunu ateşlemesi gerekiyordu. Ottilie, kendini içinde bulduğu yarı tiyatro pozisyonunda, şimdiye kadar kendini tamamen rahat hissetmişti, çünkü Charlotte ve ev halkından birkaç kişi dışında, hiç kimse bu dindar sanatsal gösteriye tanık olmamıştı. Bu nedenle, aralıkta bir yabancının salona girdiğini ve Charlotte tarafından sıcak bir şekilde karşılandığını öğrendiğinde bir dereceye kadar rahatsız oldu. Kimse ona kim olduğunu söyleyemedi. Bu nedenle, bir rahatsızlık yaratmamaya ve karakterine devam etmeye karar verdi. Mumlar ve lambalar
parladı ve o, mükemmel bir şekilde sonsuz bir ihtişamla çevriliydi. Perde
kalktı. Seyircileri şaşırtacak bir görüntüydü. Tüm resim
tek bir ışık parıltısıydı; ve tam gölge derinliği yerine, artık sadece
renkler kalmıştı, ki bunlar, seçilme becerilerinden dolayı, yumuşak bir ton yumuşaması üretiyordu. Uzun kirpiklerinin altından dışarı bakan Ottilie,
Charlotte'un yanında oturan bir adamın figürünü
algıladı. Onu tanımadı; ama hayal ettiği ses,
okuldaki Asistan'ın sesiydi. Tek bir duygu kapladı içini.
Onun, nazik eğitmeninin sesini en son duyduğundan beri kaç şey olmuştu. Bir çatal şimşek çakması gibi, sevinçlerinin ve üzüntüsünün akışı ruhunun önünde hızla aktı ve kalbinde şu soru yükseldi: İtiraf etmeye cesaretin var mı, her şeyi ona itiraf etmeye cesaretin var mı? Eğer yoksa,
bu aziz formda onun önünde görünmeyi ne kadar az hak ediyorsun;
ve seni sadece doğal halinle tanıyan birine seni şimdi bu kılık değiştirmiş halde görmek ne kadar garip gelmemeli? Bir anda, düşünce, his ve yansıma onun içinde çarpışmaya ve kazanmaya başladı. Gözleri yaşlarla doldu, kendini hareketsiz bir figür olarak görünmeye zorlarken, ve çocuk kıpırdanmaya başladığında, sanatçının kendini perdenin tekrar düşmesi için işaret vermeye zorlandığını gördüğünde, bu ona gerçekten bir rahatlama verdi. Değerli bir arkadaşla görüşememenin verdiği acı hissi, son birkaç dakikadır Ottilie'yi diğer duygularına ek olarak üzüyorsa, şimdi daha da büyük bir utanç içindeydi. Kendisini bu garip kılıkta mı sunacaktı? Yoksa elbisesini mi değiştirmeliydi? Tereddüt etmedi - sonuncusunu yaptı; ve bu arada kendini toparlamaya ve sakinleştirmeye çalıştı; en sonunda, olağan kostümüyle yeni ziyaretçiyi karşılayana kadar da kendine hakim olamadı.

BÖLÜM VII

Mimar, nazik patronlarının mutluluğunu istediği sürece, sonunda gitmek zorunda kaldığı için, onları saygıdeğer Yardımcı ile iyi bir toplulukta bıraktığını bilmek onun için bir zevkti. Ancak aynı zamanda, onların kendisiyle olan ilişkilerindeki iyiliklerini düşündüğünde, yerini bu kadar erken ve mütevazılığına göre bu kadar iyi, bu kadar eksiksiz bir şekilde görmekten biraz acı duymaktan kendini alamadı. Oyalanıp durmuştu, ama şimdi kendini zorla uzaklaştırdı; gittikten sonra, en azından kendi gözleriyle tanıklık etmek için kalamayacağı kadar katlanmak zorunda olduğu şeye. Bu yarı hüzünlü hissin büyük rahatlamasına, ayrılırken hanımlar ona bir yelek hediye ettiler, yelek üzerinde bir süredir ikisini de çalışırken izlemişti, talihli tanımadığı kişiye sessizce gıpta ederek, artık ona ait olacaktı. Böyle bir hediye, gerçek kalpli bir adamın alabileceği en hoş şeydir; çünkü o,
güzel parmakların yorulmak bilmez oyununu
düşünürken,
bu kadar uzun süren bir emekte, bu duygunun
tamamıyla bir ilgi olmadan
kalamayacağını düşünerek kendini övmekten kendini alamıyor.

Hanımlar şimdi, kendilerine gerçek bir saygı duydukları ve yanlarında kalışını
mümkün olduğunca
hoş kılmak için çabalayacakları yeni bir ziyaretçi ağırlayacaklardı. Tüm kadınlarda, her zaman aynı kalan ve dünyadaki hiçbir şeyin onları
ayıramayacağı, kendine özgü bir içsel ilgi çemberi vardır. Öte yandan, dışsal sosyal ilişkilerde, o anda meşgul oldukları kişiden tonlarını almalarına memnuniyetle ve kolayca izin vereceklerdir; ve böylece,
duygusallık ve hassasiyetin bir karışımıyla, ısrar ederek ve
boyun eğerek, hükümeti kendilerine saklamaya devam ederler ve kültürlü dünyadaki hiçbir erkek onu onlardan alamaz.

Mimar, aynı anda hem kendi hayalini hem de kendi eğilimini takip ederek, kendini zorluyor ve yeteneklerini onların tatmini ve arkadaşlarının amaçları için ortaya koyuyordu; ve onlarla birlikteyken iş ve eğlence bu ruhla yürütülüyordu ve zevkine en uygun amaçlara yönlendirilmişti. Fakat şimdi, kısa bir süre sonra, Asistan'ın varlığıyla, bambaşka bir hayat başladı. En büyük yeteneği, iyi konuşmak ve sohbetlerinde, özellikle gençlerin yetiştirilmesiyle ilgili olarak, insanlardan ve insan ilişkilerinden bahsetmekti. Böylece, şimdiye kadar devam eden hayata karşı çok belirgin bir tezat oluştu, özellikle de Asistan, onların bu tür konularla bu kadar özel olarak ilgilenmelerini tamamen onaylayamıyordu.

Kendisini varışında karşılayan taklit resim hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Öte yandan, onu kilise ve şapelin yeni süslemeleriyle görmeye götürdüklerinde, kendilerinin memnun olduğu kadar onu da memnun edeceğini beklediklerinde, bu konuda çok zıt bir görüş belirtmekten çekinmedi.

"Kutsal olanla duyusal olanın bu şekilde karıştırılması," dedi, "benim zevkime göre hiç de hoş değil; insanların belirli özel yerleri ayırmasını, onları kutsamasını ve süslemesini, böylece kendilerinde bir dindarlık duygusu beslemelerini istemem. Hiçbir süs, en basiti bile, nerede olursak olalım bize eşlik eden ve her yeri bir tapınağa dönüştürebilen İlahi Varlık hissini bozmamalıdır. Beni mutlu eden şey, insanların yemek yemek için bir araya geldiği, partilerini verdiği ve oyunlar ve danslarla eğlendiği bir salonda Tanrı'nın ev ayinini görmektir. İnsanlardaki en yüce, en mükemmel olanın bir biçimi yoktur; ve kişi ona asil bir eylem dışında herhangi bir biçim verirken dikkatli olmalıdır."

Genel olarak onun düşünce tarzına aşina olan ve şatoda bulunduğu kısa sürede daha derinlemesine incelemiş olan Charlotte, kendi bölümünde onun için yapabileceği bir şey buldu; ve Mimar'ın ayrılışından kısa bir süre önce gözden geçirdiği bahçe çocuklarını büyük salona topladı. Parlak, temiz üniformaları, düzenli hareketleri ve kendi doğal canlılıklarıyla son derece iyi görünüyorlardı.
Yardımcı onları kendi tarzında inceledi ve çeşitli sorularla ve onlara verdiği dönüşlerle çocukların kapasitelerini ve eğilimlerini kısa sürede gün ışığına çıkardı; ve öyle görünmese de, bir saatten kısa bir süre içinde onlara gerçekten önemli talimatlar ve yardımlarda bulunmuştu.

Çocuklar uzaklaşırken Charlotte, "Bunu nasıl başardın?" diye sordu. "Tüm dikkatimle dinledim. Hiçbir şey öne sürülmedi
tamamen tanıdık olan şeyler dışında, ve yine de en azından
bunları bu kadar kısa bir sürede bu kadar metodik bir şekilde, tüm bu soru sorma ve cevaplamayla
tartışmaya nasıl başlayacağımı söyleyemem."

"Belki de," diye cevapladı Asistan, "kendi zanaatımızın
hilelerini bir sır haline getirmeliyiz. Ancak, sizden çok basit bir özdeyişi saklamayacağım, bunun yardımıyla bunu ve bundan çok daha fazlasını yapabilirsiniz. Herhangi bir konuyu, bir maddeyi, bir fikri, ne isterseniz onu alın; onu sıkıca tutun; kendinizi onunla
tüm parçalarıyla iyice tanıştırın, o zaman sizin için, bir çocuk kitlesiyle konuşurken, onlarda bunun hakkında ne kadarının
geliştiğini; neyin uyarılması gerektiğini, neyin
doğrudan iletilmesi gerektiğini
öğrenmek kolay olacaktır. Sorularınızın cevapları ne kadar
tatmin edici olmasa da, konudan uzaklaşabilirler; Eğer
sadece karşıt sorunuzun onların düşüncelerini ve
duyularını tekrar içeriye çekmesine dikkat ederseniz; eğer kendinizin
kendi konumunuzdan
sürülmesine izin vermezseniz--çocuklar sonunda sadece öğretmenin öğrenmelerini istediği şeyi düşünecek, anlayacak, öğrenecek ve konu onlara onun görmelerini istediği ışıkta sunulacaktır.
Yapabileceği
en büyük
hata, kendisinin konudan
kaçmasına izin vermektir;
kendisinin meşgul olduğu noktaya nasıl sıkı sıkıya bağlı kalacağını bilmemektir. Bunu bir dahaki sefere çocuklar geldiğinde kendi başınıza deneyin; kendiniz de bundan çok eğleneceğinizi göreceksiniz."

"Bu çok iyi," dedi Charlotte. "Öğretmenin doğru yöntemi, gördüğüm kadarıyla,
hayatta yapmamız gerekenin
tam tersidir. Toplumda dikkatimizi hiçbir şeye uzun süre vermemeliyiz ve eğitimde ilk emir hiçbir şeyin israfına izin vermemektir."

"Bu arzu edilen denge kolayca korunabilseydi, çeşitlilik, israf olmadan, hem öğretim hem de yaşam için en iyi düstur olurdu," dedi Asistan; ve Charlotte, neşeli birlikleri şu anda avluda hareket eden çocuklara tekrar bakmasını söylediğinde konuyu daha da ileri götürüyordu. Onları üniforma giyerken görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Erkekler," dedi, "çocukluklarından itibaren üniforma giymelidir. Birlikte çalışmaya, eşitleri arasında kaybolmaya, kitleler halinde itaat etmeye ve büyük ölçekte çalışmaya kendilerini alıştırmalıdırlar. Ayrıca her tür üniforma, askeri bir düşünce alışkanlığı ve akıllı, açık sözlü bir tavır yaratır. Tüm
erkekler, onlarla ne yaparsanız yapın, doğuştan askerdir. Sadece onları
sahte dövüşlerinde ve oyunlarında, fırtına partilerinde ve tırmanma partilerinde izlemeniz yeterli."

"Öte yandan, kızlarıma böyle bir kostüm birliği konusunda ısrar etmezsem beni suçlamazsınız," diye yanıtladı Ottilie, ". Onları size tanıttığımda, sizi alacalı bir karışımla memnun etmeyi umuyorum."

"Bunu tamamen onaylıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Kadınlar her çeşit kıyafetle dolaşmalı; her biri kendi tarzını ve kendi beğenilerini takip etmeli, böylece her biri kendisine yakışanı ve kendisine yakışanı hissetmeyi öğrenebilsin. Ve daha da önemli bir sebepten ötürü - çünkü onların tüm yaşamları boyunca tek başlarına durmaları ve tek başlarına çalışmaları belirlenmiştir."

"Bu bana bir paradoks gibi görünüyor," diye yanıtladı Charlotte. "O zaman kendimiz için
hiçbir şey
olmayacak mıyız?"

"Ah, evet!" diye yanıtladı Asistan. "Kesinlikle diğer kadınlara karşı. Ama genç bir hanımı bir sevgili, bir gelin, bir ev hanımı, bir
anne olarak gözlemleyin. O her zaman yalnızdır. Her zaman yalnızdır ve yalnız kalacaktır. En boş kafalı kadın bile aynı durumdadır. Her biri diğerlerini dışlar. Bunu yapmak onun doğasıdır; her biri yüzünden tüm cinsiyetin yapması gereken her şey gereklidir. Bir
erkek içinse tamamen farklıdır. Eğer hiç olmasaydı ikinci bir erkek yaratırdı. Ama bir kadın kendisinin bir kopyasını üretmeyi bile düşünmeden sonsuza kadar yaşayabilir."

"Gerçeği garip bir şekilde söylemek yeterlidir," dedi Charlotte, "ve
en sonunda en garip şey doğru görünecektir. Gözlemlerinizden bizim için iyi olanı kabul edeceğiz ve yine de kadınlar olarak kadınlarla birlikte kalacağız ve onlarla da ortak işler yapacağız; diğer cinsiyete bizden çok fazla avantaj sağlamamak için. Gerçekten de, efendilerimiz ve efendilerimiz birlikte en iyi şekilde geçinemediğinde, gelecekte biraz kötü niyetli memnuniyet
hissedersek, bunu bize kötü algılamamalısınız."

Bu bilge, mantıklı kişi, büyük bir dikkatle, Ottilie'nin küçük
öğrencileriyle nasıl ilerlediğini daha yakından incelemeye devam etti ve buna belirgin bir şekilde onay verdi. "Tamamen haklısınız," dedi, "bu çocukları sadece hemen ve yararlı bir şekilde
uygulayabilecekleri şeylere yönlendirmekte. Örneğin, temizlik, onları kendi kıyafetlerini zevkle giymeye alıştıracaktır; ve her şey kazanılır, eğer
neşeyle ve öz-yansımayla yaptıkları şeye girmeye ikna edilebilirlerse."

Başka yollarla, büyük bir memnuniyetle, hiçbir şeyin
dışarıdan gösteriş için yapılmadığını; ancak her şeyin
içsel olduğunu ve
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olanı sağlamak için tasarlandığını buldu. "İnsanların duymak için sadece kulakları olsaydı," diye haykırdı, "eğitimin tüm işi ne kadar az kelimeyle özetlenebilirdi!"

"Kulağım olup olmadığını deneyecek misin?" dedi Ottilie gülümseyerek.

"Elbette deneyeceğim," diye cevapladı, "sadece bana ihanet etmemelisin.
Çocukları hizmetçi, kızları da anne olmaları için eğit ve her şey olması gerektiği gibi olur."

"Anne olmak için mi?" diye cevapladı Ottilie. "Kadınlar bunu
yeterli bulmazlardı. Anne olmadan, hizmete gitmeyi dört gözle beklemek zorundalar. Ve gerçekten de, genç adamlarımız kendilerini hizmetçiler için
fazlasıyla iyi görüyorlar. Her birinde,
kendisini bir usta olmaya çok daha uygun gördüğünü kolayca görebiliriz."

"Ve bu nedenle onlara bu konuda hiçbir şey söylememeliyiz," dedi Asistan. "Kendimizi hayata doğru övüyoruz; ama hayat bizi övmüyor.
Kaç kişi, ister beğensinler ister beğenmesinler,
sonunda kabul etmeleri gereken şeyi başlangıçta kabul etmek ister? Ama
burada bizi ilgilendirmeyen bu düşünceleri bir kenara bırakalım.

"Öğrencilerinle bu kadar metodik bir şekilde çalışabildiğin için seni çok şanslı görüyorum. Eğer çok küçükleriniz bebekleriyle
dolaşıp, onlar için birkaç etek dikerlerse; eğer büyük
ablalar daha sonra küçük olana bakarsa ve tüm ev halkı kendi ihtiyaçlarını
nasıl karşılayacağını bilirse ve bir üye diğerlerine yardım ederse, o zaman hayata atılan sonraki adım o kadar da büyük olmayacaktır ve böyle bir kız
ebeveynlerinde kaybettiğini kocasında bulacaktır.

"Ancak daha yüksek rütbelerde sorun çok karmaşıktır. Bizler
daha yüksek, daha ince, daha hassas ilişkiler sağlamak zorundayız; özellikle
toplumdan çıkanlar için. Bu nedenle, öğrencilerimize dışsal bir eğitim vermek zorundayız. Bu vazgeçilmezdir, gereklidir ve
eğer bunda uygun ölçüyü aşmazsak gerçekten değerli olabilir.
Sadece, biri çocukları daha geniş bir çevre için yetiştirmeyi önerirken,
içsel doğanın gerçek gerekliliklerini göz önünde tutmadan onları belirsizliğe doğru sürmek çok kolaydır.
İşte tüm eğitimciler tarafından az çok çözülmesi veya
yanlış anlaşılması gereken sorun burada yatar.

"Okulda öğrencilerimize sunduğumuz birçok şey
benim hoşuma gitmiyor; çünkü deneyim bana onların öbür dünyada ne kadar az hizmet edeceklerini
söylüyor. Kısa bir süre içinde ne kadar çok şey soyulup gidiyor;
genç hanım kendini bir ev hanımı veya anne pozisyonunda bulur bulmaz, ne kadar da hemen unutulmaya mahkum oluyor!

"Bu arada, kendimi bu mesleğe adadığımdan beri, bir gün, sadık bir yardımcının arkadaşlığıyla, öğrencilerimde, bağımsız faaliyet ve öz güven alanına geçtiklerinde ihtiyaç duyacakları şeyi, yalnızca bunu, tamamen yetiştirmeyi başarabileceğime dair dindar bir umut beslemekten başka bir şey yapamıyorum; kendi kendime, bu anlamda, eğitimlerinin tamamlandığını
söyleyebileceğim.
Gerçekten de, hızla yeniden başlayacak ve hayatımızın tüm yılları boyunca işe yarayacak başka bir eğitim daha var -- kendimize vermezsek, koşulların bize vereceği eğitim."

Ottilie'nin hissettiği bu sözler ne kadar da doğruydu! Geçtiğimiz yıl onu eğitmek için daha önce pek de hayal etmediği bir tutku yapılmamıştı! Sadece bir sonrakine, yani artık çok yakın olan bir sonrakine bakıyorsa, önünde hangi zorlukların asılı kaldığını görmedi ki!

Genç adamın bir yardımcıdan, bir eşten bahsetmesinin bir sebebi vardı; çünkü tüm çekingenliğine rağmen, kendi isteklerine böyle uzaktan da olsa imada bulunmaktan kendini alamıyordu. Gerçekten de bir dizi koşul ve tesadüf, bu ziyarette onu amacına doğru birkaç adım daha yaklaştırmaya yöneltti.

Okulun Başrahibi yaşlıydı. Bir süredir, erkek ve kadın meslektaşları arasında, kendisiyle ortak olabileceği birini arıyordu ve sonunda, kendisine en çok güvendiği Yardımcıya tekliflerde bulundu. O, okulun işlerini kendisiyle birlikte yürütecekti. Onunla birlikte, sanki kendi işiymiş gibi çalışacaktı; ve ölümünden sonra, varisi olarak, tek sahibi olarak
girmek.

Şimdi asıl mesele, kendisiyle işbirliği yapacak bir eş bulması gibi görünüyordu. Ottilie gizlice gözlerinin önünde ve
yüreğinin önündeydi. Bir dizi zorluk kendini gösterdi ve yine de
diğer tarafta onları dengeleyecek elverişli koşullar vardı. Luciana okuldan ayrılmıştı; Ottilie bu nedenle
daha az zorlukla geri dönebilirdi. Edward'la olan ilişkide
çok az şey yaşanmıştı. Ancak, bu tür birçok şey gibi,
kayıtsız bir konu olarak geçti ve tam da bu durum, onun
şatonun dışına çıkmasını arzu edilir hale getirebilirdi. Ve yine de, belki de,
beklenmedik bir ziyaret tereddüdüne özel bir dürtü vermeseydi, hiçbir karara varılamazdı, hiçbir adım atılamazdı.
Herhangi bir çevrede, dikkate değer insanların
görünmesinin etkileri olmadan asla olamaz. Kont ve Barones, çocuklarının eğitimi, çeşitli okulların değeri konusunda neredeyse herkesin zorluk içinde olması nedeniyle, sık sık kendilerinden görüş istendiğinde, genellikle çok iyi konuşulan bu okulla özellikle tanışmayı arzu edilir bulmuşlardı; ve mevcut
koşulları altında, bu soruşturmaları birlikte daha kolay yürütebiliyorlardı.

Ancak, Barones'in başka bir şeyi daha vardı.
En son kaledeyken, Charlotte ile Edward ve Ottilie'nin tüm meselesini konuşmuştu. Ottilie'nin gönderilmesi konusunda tekrar tekrar ısrar etmişti. Charlotte'u bunu yapmaya teşvik etmek ve Edward'ın tehditlerinden korkmasını önlemek için her yolu denemişti. Zorluktan
kurtulmanın birkaç yolu önerildi. Tesadüfen okuldan ve Yardımcı'dan ve onun yeni başlayan tutkusundan bahsedildi, bu da Barones'i oraya gitmeyi her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Gitti; Asistan'la tanıştı; tesisi inceledi ve Ottilie'den bahsetti. Kont da onunla çok ilgilenerek konuştu, son ziyaretinde onu daha iyi tanımıştı.
Ona doğru çekilmişti; aslında, ona çekildiğini hissetmişti;
görebildiğine, onun sağlam, önemli sohbetinde algılayabildiğine inanarak, şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu bir şeyi. Edward'la olan ilişkisinde, dünya tamamen unutulmuştu; Kont'un huzurunda, dünya ilk önce dikkate değer görünüyordu. Çekim karşılıklıydı. Kont, Ottilie'ye karşı bir
sevgi duyuyordu; onu bir kızı olarak
sa çok mutlu olurdu. Böylece ikinci kez ve ilk seferden daha kötü bir şekilde, Barones'in yolundaydı. Tutkuların günümüzdekinden daha ateşli olduğu zamanlarda, bu hanımefendi ona karşı ne tasarlamazdı, kim bilir? Durum böyleyken, onu evlendirebilmesi ve evli kadınların gönül rahatlığı için gelecekte daha zararsız hale getirebilmesi yeterliydi. Bu nedenle, Yardımcıyı, nazik ama etkili bir şekilde, kaleye küçük bir geziye çıkması için ustaca teşvik etti; burada, hanıma
sır olarak söylemediği planları ve isteklerini hemen gerçekleştirmek için adımlar atabilirdi.

Başrahibin tam onayıyla seferine çıktı ve kalbinde başarıya dair iyi umutlar besledi. Ottilie'nin ona karşı kötü niyetli olmadığını biliyordu; ve aralarında rütbede bir miktar orantısızlık olmasına rağmen, bu tür ayrımlar o zamanın ruhunda hızla ortadan kalkıyordu. Dahası,
Barones, Ottilie'nin her zaman fakir, parasız bir kız olarak kalması gerektiğini ona açıkça hissettirmişti. Zengin bir aileyle akraba olmak,
söylendiğine göre, kimseye fayda sağlamazdı. Çünkü en büyük mülkle bile, insanlar, daha yakın bir ilişki içinde oldukları için, mülkiyete daha fazla hakka sahip gibi görünen kişileri, önemli bir miktardan mahrum bırakmanın doğru olmadığı hissine kapılırlar; ve gerçekten de, bir adamın ölümünden sonra mülkünü elden çıkarma konusunda sahip olduğu muazzam ayrıcalığı, çok nadiren, sevdiklerinin yararına kullanması, yalnızca mirasını kendisinden devralacak olanları dikkate alan yerleşik kullanıma saygı duyması, hiç vasiyetname yapmamış olması durumunda. Bu nedenle, yolculuğu sırasında, kendisini Ottilie ile tamamen aynı seviyede hissetmeye başladı. Olumlu bir karşılama umutlarını artırdı. Ottilie'yi, aslında her zamanki gibi ona karşı tamamen açık bulmadı, ancak önemli ölçüde olgunlaşmış, daha gelişmiş ve, isterseniz, genel olarak, onu tanıdığından daha
sohbet edebilirdi. Ona mesleğiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan birçok şey hakkında en kapsamlı içgörüyü vermeye hazırdı; ancak uygun nesnesine yaklaşmaya çalıştığında, belirli bir içsel utangaçlık onu her zaman geri tutuyordu.

Ancak bir keresinde Charlotte ona bir şey söyleme fırsatı verdi. Ottilie'nin huzurunda ona şöyle dedi, "Şimdi, çevremde olup biten her şeye yeterince yakından baktın. Ottilie'yi nasıl buldun? Buradayken söylesen iyi olur."

Bunun üzerine Yardımcı, net bir algı ve sakin bir ifadeyle, daha özgür bir tavır, konuşmada daha kolay bir tarz, dünyadaki şeylere dair daha yüksek bir anlayış açısından, sözlerden çok eylemlerde kendini gösteren, Ottilie'nin çok daha iyiye doğru değiştiğini; ancak yine de, dünyanın ona sadece parçalar ve parçalar halinde verdiği, onu tatmin etmekten çok şaşırtan ve çoğu zaman hizmet etmek için çok geç olan şeyleri metodik ve kapsamlı bir şekilde sonsuza dek kendine mal etmek için okula kısa bir süreliğine geri dönmesinin onun için ciddi bir avantaj olabileceğine inandığını belirtti. Bu konuda ayrıntılı olmak istemiyordu. Ottilie, öğretim tarzında ne kadar yöntem ve bağlantı olduğunu en iyi kendisi biliyordu, bu durumda, o da bundan çıkarılacaktı.

Ottilie'nin buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; bu sözlerin ona ne hissettirdiğini kabul edemiyordu, çünkü bunu kendine
açıklayamıyordu. Sevdiği tek kişiyi düşündüğü sürece dünyadaki hiçbir şeyin bağlantısız olmadığı gibi görünüyordu;
ve onsuz hiçbir şeyin nasıl bağlanabileceğini
anlayamıyordu.

Charlotte, bu teklife akıllıca bir nezaketle karşılık verdi. Kendisinin ve Ottilie'nin uzun zamandır okula
dönmeyi arzuladığını söyledi. Ancak o zamanlar, bu kadar değerli bir arkadaş ve yardımcının varlığı kendisi için vazgeçilmez hale gelmişti; yine de Ottilie bunu istemeye devam ederse, gelecekte bir zamanda, başladığı şeyi tamamlamasını ve yarıda kalan şeyi tamamen kendisine ait kılmasını sağlayacak bir süre için oraya geri dönmesine hiçbir engel çıkarmayacaktı.

Yardımcı bu nitelikli onayı zevkle dinledi. Ottilie
buna karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak bu düşünce bile
onu ürpertti. Charlotte ise kendi tarafında sadece nasıl zaman kazanacağını düşünüyordu.
Edward'ın yakında geri dönüp mutlu bir baba bulmasını umuyordu; sonra her şeyin yoluna gireceğine ikna oldu; ve bir şekilde Ottilie için bir şeyler kararlaştırabileceklerdi.

Katılan herkesin sonradan düşünmesi için malzeme sağlayan önemli bir konuşmadan sonra, genellikle
genel bir utanç gibi görünen bir tür duraklama olur. Salonda yukarı aşağı yürüdüler. Yardımcı
çeşitli kitapların sayfalarını çevirdi ve sonunda Luciana'nın zamanından beri orada duran
gravürlerin bulunduğu sayfaya geldi. İçinde sadece maymunlar olduğunu
gördüğü anda, tekrar kapattı.

Ancak, Ottilie'nin günlüğünde izlerini bulduğumuz bir sohbete sebep olan şey bu olabilir.

OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"İnsanların o iğrenç maymunların
resimlerine bu kadar zahmete girecek kadar yürekli olabilmeleri garip. İnsan onlara sadece
hayvanlar olarak baktığında kendini yeterince alçaltıyor, ama
bu tür maskelerin ardında tanıdığımız insanları arama eğilimine kapılmak gerçekten kötü."

"Karikatürlerden, canavar yüzlerden ve cücelerden zevk almak, belli bir sapmanın kesin bir işaretidir. Doğal tarihle hiç ilgilenmediğim için nazik
Yardımcımıza teşekkür etmeliyim; kendimi
solucanlar ve böceklerle asla evimde hissedemedim."

"Az önce bana, kendisi için de aynı şeyin geçerli olduğunu itiraf etti. 'Doğa hakkında,' dedi, 'sadece etrafımızda gerçekten canlı olan şeyleri bilmeliyiz. Kendi mahallemizde çiçek açan, yaprak veren ve meyve veren ağaçlarla, yanından geçtiğimiz her çalıyla, üzerine bastığımız her çimenle gerçek bir ilişki içindeyiz. Onlar bizim gerçek yurttaşlarımızdır. Dallarımızın arasında zıplayıp duran, yapraklarımızın arasında şarkı söyleyen kuşlar bize aittir; çocukluğumuzdan itibaren bizimle konuşurlar ve biz de onların dilini anlamayı öğreniriz. Fakat bir insan, doğal ortamından koparılan her garip yaratığın ilk bakışta kendisinde ancak alışkanlıkla köreltilebilen bir tür acı verici izlenim bırakıp bırakmadığını kendine sorsun. Maymunlara, papağanlara ve siyah insanlara tahammül edebilmek, rengarenk, dağınık bir hayatın işaretidir."

"Bu garip nesneler hakkında belli bir özlem ve merak
duyduğumda, diğer harikalarla yaşayan, günlük bağlantıda böyle harikalar gören gezgini kıskanmışımdır. Fakat o da başka bir
insan olmuştur. Palmiye ağaçları bir insanın aralarında cezasızca dolaşmasına izin vermez; ve şüphesiz ki düşünce tonu
fillerin ve kaplanların evlerinde olduğu bir ülkede çok farklı hale geliyor."

"Doğaya saygı duymayı umduğumuz tek araştırmacı,
kendilerine özgü yerelliklerinde, her biri kendi özel
öğesinde gördükleri
tuhaf ve harika şeyleri nasıl betimleyip bize sunacaklarını bilenlerdir. Humboldt'un konuşmasını bir kez duymaktan ne kadar keyif alırdım!"

"Doğal merakların bulunduğu bir kabineyi, çeşitli bitki tanrılarının ve hayvan tanrılarının
mumyalanmış bir şekilde durduğu
bir Mısır mezarlığı gibi görebiliriz. Bir rahip kastının gizemin alacakaranlığında
bu tür şeylerle meşgul olması yeterince iyi olabilir. Ancak genel eğitimde,
onların hiçbir yeri veya işi yoktur; ve biz onlardan daha da fazla sakınmalıyız,
çünkü bize daha yakın ve daha değerli olan, onlar tarafından kolayca
bir kenara itilebilir."

"Tek bir iyi eylem, tek bir iyi şiir için bir duygu uyandırabilen bir öğretmen, hafızamızı
ad ve biçimle sınıflandırılmış doğal nesnelerin sıra sıralarıyla dolduran bir öğretmenden daha fazlasını başarır. Çünkü
tüm bunların sonucu, onlarsız da bildiğimiz şey dışında nedir,
insan figürünün özellikle ve özellikle Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde
yaratıldığı?"

"Bireyler, kendilerini eğlendiren,
kendilerine zevk veren, yararlı olduğunu düşündükleri her şeyle meşgul olmaya bırakılabilirler; ama 'insanlığın
gerçek çalışması insandır.'"

BÖLÜM VIII

Yakın geçmişle meşgul olmak isteyen çok az insan vardır. Ya zorla şimdiye bağlıyızdır ya da kendimizi çoktan geçmişe
kaybederiz ve tamamen kaybolmuş olanı geri ararız,
sanki onu tekrar çağırmak ve rehabilite etmek mümkünmüş gibi.
Atalarına karşı büyük yükümlülükleri olan büyük ve zengin ailelerde bile,
genellikle
babalarından çok büyükbabalarını düşünürler.

Bu tür düşünceler,
giden kışın baharı taklit etmeye alışkın olduğu o güzel günlerden birinde, büyük eski
şatonun bahçesinde aşağı yukarı yürürken ve ıhlamur ağaçlarının uzun caddelerine ve Edward'ın babası tarafından düzenlenen
resmi yürüyüş yollarına ve çiçek tarhlarına hayran kalırken, Asistanımıza kendilerini hatırlattı.
Ağaçlar hayranlık verici bir şekilde büyümüştü, Onları
ekmiş olanın tasarladığı gibi ve şimdi değer verilmeye ve
tadını çıkarmaya başlamaları gerekirken, hiç kimse onlardan hiç söz etmiyordu. Neredeyse hiç kimse onlara yaklaşmıyordu bile,
ve faiz ve harcama artık diğer tarafa,
serbest ve açık alana yönlendirilmişti.

Döndüğünde Charlotte'a bunu söyledi; o da bunu
kötü karşılamadı. "Hayat bizi ileriye doğru sürüklerken," diye cevapladı, "kendi dürtülerimizi
harekete geçirdiğimizi sanıyoruz; ne yapacağımızı ve nelerden zevk alacağımızı kendimiz seçtiğimize inanıyoruz. Ama aslında, yakından
bakarsak, eylemlerimiz, gerçekleştirmek zorunda olduğumuz zamanın planlarından ve
isteklerinden başka bir şey değildir."

"Hiç şüphesiz," dedi Yardımcı. "Ve etrafındaki şeylerin akışına dayanacak kadar güçlü olan kimdir? Zaman geçiyor ve içinde fikirler, düşünceler, önyargılar ve çıkarlar var. Oğlunun gençliği devrim dönemine düşerse, babasıyla hiçbir ortak noktası olmayacağından emin olabiliriz. Baba, arzunun mülk edinmek, mülkiyeti güvence altına almak, kendini daraltmak ve bir araya getirmek ve zevkini dünyadan ayrılığa dayandırmak olduğu bir zamanda yaşadıysa, oğul hemen kendini genişletmeye, kendini başkalarıyla paylaşmaya, geniş bir alana yaymaya ve kapalı depolarını açmaya çalışacaktır."

"Tüm dönemler," diye cevapladı Charlotte, "anlattığın bu baba ve oğula benziyor. Her küçük kasabanın duvarları ve hendekleri olmak zorunda olduğu, asilzadenin şatosunun bir bataklıkta inşa edildiği ve en küçük malikanelere yalnızca bir asma köprüyle ulaşılabildiği zamanki durum hakkında bir fikir oluşturmakta zorluk çekiyoruz. Günümüzde, en büyük şehirler duvarlarını yıkıyor, prenslerin kalelerinin hendekleri dolduruluyor; şehirler büyük _yerlerden_ başka bir şey değil ve insan seyahat edip tüm bunları gördüğünde, evrensel
barışın yeni kurulduğunu ve altın çağın kapının önünde olduğunu düşünebilir. Açık bir kır gibi görünmeyen bir bahçede kimse kendini rahat hissetmez. Ona biçim ve kısıtlamayı hatırlatacak hiçbir şey olmamalı, tamamen özgür olmayı ve nefesimizi kısıtlanmışlık hissi olmadan almayı seçiyoruz. Dostum, bundan bir daha başka bir duruma, eski durumumuza
dönebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Yardımcı. "Her durumun kendine özgü bir yükü vardır, en rahatı da en kısıtlısı da.
İlk durum bolluğu varsayar ve savurganlığa yol açar. İstek
yeniden ortaya çıksın ve ılımlılık ruhu hemen tekrar bizimle olsun. Alanlarını ve topraklarını kullanmak zorunda olan adamlar, ekinlerinden ve bitkilerinden emin olmak için bahçelerinin etrafına hızla duvarlar örecekler. Bundan derece derece yeni bir şey aşaması ortaya çıkacak: yararlı olan yine üstünlük kazanacak; ve büyük mülklere sahip olan adam bile sonunda kendisine ait olan her şeyden en iyi şekilde yararlanması gerektiğini hissedecek. İnanın bana, oğlunuzun parkta yaptığınız her şeye kayıtsız kalması ve büyükbabasının ciddi duvarlarının ve uzun ıhlamurlarının arkasına çekilmesi oldukça olası."

Charlotte'a kendisine bir oğul sahibi olmanın verdiği gizli zevk, onun bir gün güzel, güzel parkıyla nasıl başa çıkabileceğine dair Asistan'ın biraz düşmanca kehanetini affetmesini sağladı. Bu nedenle hiç rahatsız olmadan şöyle cevap verdi: "Sen ve ben henüz bu çelişkilerin çoğunu yaşamak için yeterince yaşlı değiliz; ve yine de kendi erken gençliğime geri dönüp baktığımda, o zamanlar yaşlı insanlardan duyduğum şikayetlerin tarzını hatırladığımda ve aynı zamanda o zamanlar ülkenin ve şehrin ne olduğunu düşündüğümde,
söylediklerinize karşı öne sürebileceğim hiçbir şey yok. Ama bu doğal gidişatı düzeltmek için yapılabilecek hiçbir şey yok mu? Baba ve oğul, ebeveynler ve çocuklar her zaman birbirlerini anlayamayacaklar mı? Bana bir çocuk kehanetinde bulunacak kadar nazik davrandınız. Babasıyla çelişmesi mi gerekiyor? Ebeveynlerinin inşa ettiğini, onu tamamlamak yerine, aynı fikri takip edip yükseltmek yerine yıkmalı mı?"

"Bunun için mantıklı bir çözüm var," diye cevapladı Yardımcı. "Ama bu, insanlar tarafından nadiren uygulamaya konulacak bir şey. Baba, oğlunu kendisiyle ortak bir mülkiyete yükseltmeli. Ona dikme ve inşa etme izni vermeli ve kendisine tanıdığı aynı masum özgürlüğü ona da tanımalıdır. Bir faaliyet biçimi bir başkasına dokunabilir, ancak
onun üzerine eklenemez. Genç bir sürgün, hiçbir yetişkin dalın tutunmasına izin vermeyen
eski bir gövdeyle kolayca ve kolayca aşılanabilir. "

Yardımcı, ayrılmak zorunda olduğunu hissettiği anda, Charlotte'a hoş bir şeyler söyleme ve böylece onun iyiliğini kazanmak için yeni bir bağlantı kurma fırsatını yakaladığı için mutluydu. Zaten evden çok uzun süre uzak kalmıştı ve yine de Charlotte'un Ottilie ile ilgili herhangi bir kararını beklemeden önce, Charlotte'un tecrit döneminin yaklaşmasını beklemesi gerektiğine dair tam bir kanaate varana kadar oraya dönmeye karar veremedi. Bu nedenle koşullara uyum sağladı ve bu beklentiler ve umutlarla
Başrahip'e döndü.

Charlotte'un tecrit dönemi artık yaklaşıyordu; kendi odasında daha fazla şey tutuyordu. Etrafında toplanan hanımlar onun en yakın arkadaşlarıydı.
Ottilie tüm ev işlerini halletti, ancak bu arada ne yaptığını düşünmek bile istemiyordu. Gerçekten de kendini tamamen teslim etmişti;
Charlotte için gücünün yettiği kadar çabalamaya devam etmek istiyordu, çünkü Edward için çocuk. Ama bunun kendisi için nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu. Hiçbir şey onu tamamen dikkati dağılmış olmaktan kurtaramazdı,
her günün beraberinde getirdiği görevi sabırla yerine getirmek dışında.

Bir oğul dünyaya mutlu bir şekilde geldi ve hanımlar tek bir sesle,
bunun babasının tam bir yansıması olduğunu ilan ettiler. Sadece Ottilie, yeni anneye mutluluk dilediği ve çocuğu tüm kalbiyle öptüğü halde,
benzerliği göremiyordu. Charlotte, kızının
evliliği için hazırlıklar yapmak zorunda kaldığında, kocasının yokluğunu bir zamanlar çok acı bir şekilde hissetmişti. Ve şimdi baba oğlunun
doğumunda hazır bulunamıyordu. Çocuğun bundan sonra
anılacağı ismi seçemezdi.

Charlotte'un tüm arkadaşları arasında ona mutluluk dileyen ilk kişi
Mittler'dı. Olay gerçekleştiği anda ona haber vermek için
telefonlar hazırlamıştı. Onu görmeye kabul edildi ve Charlotte ile yalnız kaldığında bile zaferini Ottilie'nin önünde bile gizleyemeden, onunla oldukça
başa çıktı; ve hemen tüm
endişeleri ortadan kaldırmak ve tüm acil zorlukları bir kenara koymak için araçlara hazırdı. Vaftiz, gerekenden
bir gün daha fazla ertelenmemeliydi. Bir ayağı mezarda olan yaşlı din adamı, geçmişi ve geleceği bir araya getirmek için duasını bırakmalıydı. Çocuğa Otto adı verilmeliydi; babasının ve babasının arkadaşının isminden daha uygun hangi ismi taşıyabilirdi?

Bu adamın, sayısız düşünceyi, tartışmayı, tereddüdü, zorluğu; bu kişinin
bildiklerini ve diğerinin daha iyi bildiklerini; her arkadaşın gönüllü olarak verdiği yukarı ve aşağı, ileri ve geri görüşleri bir kenara bırakması için kesin bir kararlılık gerekiyordu. Böyle durumlarda her zaman bir rahatsızlık ortadan kalktığında,
yeni bir rahatsızlık ortaya çıkar gibi görünür; ve tüm tarafları esirgemek istediğimizde,
kaçınılmaz olarak bir tarafta veya diğer tarafta yanlışa düşeriz.

Arkadaşlara ve akrabalara yazılan mektupların hepsi Mittler tarafından üstlenildi ve
hemen yazılıp gönderilmeliydi. Aile için çok önemli gördüğü iyi talihin, kötü huylu ve yanlış yorumlayan dünya tarafından
olabildiğince geniş bir şekilde bilinmesinin çok gerekli olduğunu düşündü. Çünkü gerçekten de bu son karışıklıklar ve şaşkınlıklar, her zaman, ne olursa olsun, sadece konuşulacak bir şeyleri olsun diye olduğuna inanan halk arasında yayılmıştı.

Vaftiz töreni tüm gereken onurla kutlanacaktı, ancak
olabildiğince kısa ve özel olacaktı. Halk bir araya geldi; Ottilie ve Mittler çocuğu sponsor olarak tutacaklardı.
Yaşlı papaz, kilisenin hizmetkarları tarafından desteklenerek, yavaş adımlarla içeri girdi; dualar edildi. Çocuk Ottilie'nin kollarında yatıyordu ve Ottilie ona şefkatle bakarken, gözlerini açtı ve kendi gözlerinin ona baktığını gördüğünde biraz irkildi. Benzerlik herkesi şaşırtırdı. Çocuğu daha sonra kabul etmek zorunda olan Mittler de başladı; küçük yüz hatlarında Kaptan'a çok benzediğini hayal etti. Daha önce hiç bu kadar belirgin bir benzerlik görmemişti.

İyi yaşlı din adamının sakatlığı, törene normalden daha fazla ayinle eşlik etmesine izin vermemişti.

Ancak, konusuyla dolu olan Mittler, bakanlıkta olduğu zamanki eski performanslarını hatırladı ve aslında her türlü fırsatta ne söylemek istediğini ve bunu nasıl ifade edeceğini her zaman düşünmesi onun tuhaflıklarından biriydi.

Bu sırada kendini daha az kontrol edebiliyordu, çünkü artık tamamen tanınmış arkadaşlarından oluşan bir çevrenin ortasındaydı. Bu nedenle, ayinin sonuna doğru kendini sessizce din adamının yerine koymaya başladı; neşeli konuşmalar yapmak
yüksek sesle, vaftiz babası olarak görevini ve umutlarını ifade etmek ve
konu üzerinde daha uzun süre durmak, çünkü Charlotte'un memnun tavrında bunu yapmasından memnun olduğunu gördüğünü düşündü.

Konuşmacının hevesi, iyi yaşlı adamın
memnuniyetle oturacağı gerçeğinden tamamen kaçmıştı; daha da ciddi bir kötülüğe yol açacağını hiç düşünmemişti. Tüm etkileyici gücüyle, orada bulunan herkesin çocuğa karşı duruşunu anlattıktan sonra, Ottilie'nin soğukkanlılığını acı bir şekilde kanıtladıktan sonra, sonunda yaşlı adama döndü ve şu sözlerle devam etti: "Ve sen, değerli babam, artık Simeon'la birlikte, 'Efendim, artık hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim bu evin kurtarıcısını gördü,' diyebilirsin." 

Şimdi parlak bir nutka doğru hızla ilerliyordu ki, çocuğu uzattığı yaşlı adamın önce ona doğru hafifçe eğildiğini ve hemen sonra sendeleyip geriye doğru çöktüğünü fark etti. Düşmesi neredeyse engellenmeden, bir koltuğa kaldırıldı; ancak, sağlanan anında yardıma rağmen, ölü bulundu. 

Doğum ve ölümü, tabut ve beşiği böyle yan yana görmek, onları görmek ve farkına varmak, hayal gücü gözüyle değil, bedensel gözle kavramak, bir anda bu korkutucu zıtlıklar seyirciler için zor bir sınavdı; ne kadar zorsa, onları o kadar
tamamen şaşırtmıştı. Ottilie tek başına durup, yüz hatları hala nazik ve tatlı ifadesini koruyan uyuyan kişiyi bir tür kıskançlıkla seyrediyordu. Ruhunun hayatı öldürülmüştü; bedensel hayat neden daha fazla yorgunlukla sürüklensindi?

Ama Ottilie gündüzleri meydana gelen melankolik olaylar tarafından sık sık geçmişin, ayrılığın ve kaybın düşüncelerine sürüklense de,
geceleri ona teselli vermek için garip vizyonlar veriliyordu, bu vizyonlar ona sevdiğinin varlığından emin olmasını sağlıyordu ve böylece onu güçlendiriyor ve hayatını kendi hayatı için veriyordu. Gece dinlenmek için uzandığında ve
uyku ile uyanıklık arasındaki tatlı hisler arasında yüzerken, sanki
açık ama yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir alana bakıyormuş gibi görünüyordu. Burada
Edward'ı en net şekilde görüyordu ve onu görmeye alıştığı
giysi içinde değil, askeri üniforma içinde;
asla aynı pozisyonda değil, her zaman doğal bir pozisyonda ve
en azından ayakta dururken, yürürken,
yatarken veya binerken, onda fantastik bir şey yoktu. Son derece ayrıntılı bir şekilde resmedilen figür, onun hiçbir çabası olmadan, onun istemesi veya hayal gücünü kullanması olmadan, onun önünde kolayca hareket ediyordu. Sık sık onu hareket eden bir şeyle çevrili görüyordu, bu parlak zeminden daha koyuydu; ancak figürler gölgeliydi ve onları zar zor ayırt edebiliyordu - bazen insanlara, bazen atlara, ağaçlara veya dağlara benziyorlardı. Genellikle
görüntü sırasında uykuya dalardı ve sessiz bir gecenin ardından, sabah tekrar uyandığında, kendini tazelenmiş ve rahatlamış hissederdi; Edward hala yaşıyor ve kendisi hala ona karşı en yakın ilişkide kalmaya devam ediyordu.

IX. BÖLÜM

Bahar gelmişti; geç olmuştu, ama bu yüzden her zamankinden daha
hızlı ve daha coşkulu bir şekilde patlak verdi. Ottilie şimdi bahçede dikkatliliğinin meyvelerini buldu. Her şey
yaprak ve çiçek olarak uygun zamanında
çıktı. Cam çerçevelerin altında ve sıcak yataklarda yetiştirdiği bir dizi bitki, şimdi sonunda doğanın ilerlemelerini karşılamak için hemen
açıldı; ve yapılacak ve ilgilenilecek her ne varsa, sadece bir umut emeği olarak kalmadı, bunun yerine anında ve önemli bir
keyifle karşılığını getirdi.

Ancak Luciana'nın vahşi yollarının ürettiği en güzel filizler arasında birçok uçurum vardı, bunun için bahçıvanı teselli etmek zorundaydı ve birçok yapraklı taçın simetrisi bozuldu. Luciana, her şeyin yakında tekrar eski haline döneceği umudunu ona vermeye çalıştı, ancak işinin doğası hakkında çok derin bir hissi ve çok saf bir fikri vardı, bu yüzden bu tür teselli sebepleri ona pek fayda sağlamazdı. Bahçıvan, dikkatinin başka zevkler ve eğilimler tarafından dağıtılmasına ne kadar az izin verirse, bitkinin kalıcı veya geçici mükemmelliğine doğru izlediği huzurlu yolun kesintiye uğramasına da o kadar az dayanabilirdi. Bir bitki, kendi iradesine sahip bir adam gibidir, eğer ona kendi istediği gibi davranırsak, ondan istediğimiz her şeyi elde edebiliriz. Yılın her mevsiminde ve her saat, yapılması gerekeni tam olarak yapmak için sakin bir göz, sessiz bir yöntem, belki de bir bahçıvandan daha fazla kimseden istenmez. Bu iyi adam bu niteliklere
aşırı derecede sahipti ve Ottilie'nin onunla çalışmayı çok sevmesinin sebebi de buydu; ancak bir süredir kendine özgü yeteneğini
kendisi için zevkle kullanabildiğini fark etmemişti.
Meyve bahçeciliği veya mutfak bahçeciliğiyle ilgili her ne varsa, ayrıca
geçmişte süs bahçelerinde
gerekli olan her şeyi
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bir adam bir şeyde başarılı olurken, bir başkası başka bir şeyde başarılı oluyordu;
bunlarda başarılı oluyordu. Portakal bahçesinin, soğanlı çiçeklerin yönetiminde, tomurcuklanan
fidanlarda ve karanfillerden ve aurikulalardan çelikler yetiştirirken doğaya meydan okuyabiliyordu. Ancak yeni süs çalıları ve modaya uygun çiçekler ona bir ölçüde yabancı geliyordu. Son zamanlarda kendini
açan sonsuz botanik alanına karşı bir tür utangaçlığı vardı ve kulaklarında
uğuldayan garip isimler onu
sinirlendirip huysuzlaştırıyordu. Lordu ve hanımı tarafından geçen yıl boyunca verilen çiçek siparişlerini, çok fazla gereksiz israf ve savurganlık olarak görüyordu - özellikle de birçok değerli bitkinin kaybolduğunu gördüğü ve fidanlık bahçıvanlarıyla en iyi olası
olası ilişkileri
kaybettiği için, ki onların kendisine dürüstçe hizmet etmediklerini düşünüyordu.

Sonuç olarak, bir dizi denemeden sonra, Ottilie'nin onu daha da kolayca teşvik ettiği bir tür
plan
oluşturmuştu çünkü bunun ilk temel koşulu, Edward'ın geri dönmesiydi; Edward'ın bu ve diğer birçok konuda
yokluğu her geçen gün daha da ciddi bir şekilde hissedilmeliydi.

Şimdi bitkiler sürekli yeni kökler salıyor ve filizlerini
çıkarıyordu, Ottilie kendini bu noktaya daha da fazla bağlanmış hissediyordu. Oraya bir yabancı olarak, önemsiz bir yaratık olarak geleli henüz bir yıl olmuştu. O zamandan beri kendisi için ne kadar çok şey
kazanmamıştı! Ama, ne yazık ki! o zamandan beri ne kadar çok şey kaybetmemişti
yine! Hiç bu kadar zengin olmamıştı ve hiç bu kadar fakir olmamıştı. Kaybının ve kazancının duyguları bir anlığına birbirini kovaladı,
birbirini kalbinden kovaladı; ve kendine yardım etmek için başka bir yol bulamadı, her zaman en yakın olan yerde, emredebildiği kadar ilgi ve istekle tekrar işe koyulmaktan başka.

Edward için değerli olduğunu bildiği her şeyin ondan özel bir ilgi gördüğü varsayılabilir. Ve neden onun yakında geri döneceğini; ve orada olduğunda, yokluğunda onun için gösterdiği tüm özen ve çabalar için minnettar olacağını
ummasın ki?

Ancak onun hizmetinde üstlendiği çok farklı bir iş daha vardı; çocuğun temel sorumluluğunu üstlenmişti, çocuğun yakın bakıcısı olması onun için çok daha kolaydı, çünkü onu bir dadıya vermemeye, süt ve suyla kendileri elle büyütmeye karar vermişlerdi. Güzel mevsimde dışarıda bolca vakit geçirilir, özgür havanın tadını çıkarılırdı ve Ottilie en çok onu dışarı çıkarmayı severdi, bilinçsiz uyuyan bebeği bir gün çocukluğunda çok parlak bir şekilde gülümseyecek olan çiçekler ve tomurcuklar arasında taşımak için - genç çalılar ve bitkiler arasında, gençlikleri itibariyle genç efendiyle birlikte büyümek üzere tasarlanmış gibi görünüyorlardı. Etrafına baktığında, o çocuğun ne kadar yüksek bir mevkide doğduğunu kendinden saklamadı: uzak ve geniş, göz alabildiğine her yer bir gün ona ait olacaktı. Bu nedenle, babasının ve annesinin gözleri altında büyümesi ve aralarındaki birliği yenilemesi ve güçlendirmesi ne kadar arzu edilir ve ne kadar gerekli olmalıydı! Ottilie tüm bunları o kadar net gördü ki, kendisine kesin olarak kararlaştırılmış olarak sundu ve kendisi için, bununla ilgili olarak, hiç hissetmedi. Bu güzel gökyüzünün altında, bu parlak güneş ışığı altında, bir anda, eğer kendini mükemmelleştirecekse, sevgisinin tamamen bencil olmaması gerektiği ona netleşti; ve bunun zaten ulaştığı bir yükseklik olduğuna inandığı birçok an oldu. O sadece arkadaşının iyiliğini istiyordu. Onu terk edebileceğini ve bir daha asla göremeyeceğini hayal ediyordu, eğer onun mutlu olduğunu bilseydi. Kendisi için oluşturduğu tek karar, asla başkasına ait olmamaktı. Sonbaharın ilkbahardan daha az parlak olmamasına dikkat etmişlerdi. Ayçiçekleri oradaydı ve sonbaharda çiçek açmaktan asla bıkmayan ve soğuğa kadar cesurca devam eden diğer tüm bitkiler; özellikle asterler en bol miktarda ekilmiş ve yeryüzünde yıldızlı bir cennet oluşturmak için her yöne dağılmıştı. OTTILIE'NİN GÜNLÜĞÜNDEN

"Okuduğumuz herhangi bir iyi düşünce, duyduğumuz herhangi bir çarpıcı şey
genellikle günlüğümüze gireriz; ancak aynı zamanda arkadaşlarımızın mektuplarından,
içlerinde bulabileceğimiz dikkat çekici
gözlemleri, orijinal fikirleri, anlam bakımından çok
hazır aceleci kelimeleri kopyalamak için zahmete girersek, o zaman gerçekten zengin oluruz.
Mektupları bir daha asla okumamak üzere bir kenara koyarız ve sonunda onları ihtiyatlı bir şekilde yok ederiz ve böylece en güzel, en
anlık yaşam nefesi, kendimiz ve başkaları için geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur.
Böyle bir ihmali gelecekte telafi etmeyi düşünüyorum."

"Yani, o zaman, yılın eski hikayesi bir kez daha tekrarlanıyor. Tanrıya şükür, şimdi yine en büyüleyici bölümüne geldik.
Menekşeler ve mayıs çiçekleri onun üst yazıları ve
küçük resimleri gibidir. Hayat kitabındaki bu sayfaları tekrar açtığımızda üzerimizde her zaman hoş bir izlenim bırakır."

"Sokaklarda dolaşıp dilendiklerinde, özellikle de aralarındaki küçüklerde, yoksullarda kusur buluyoruz.
Onların, yapacakları bir şey olduğu anda tekrar çalışmaya başladıklarını görmüyor muyuz? Doğa gülümseyen hazinelerini ortaya koyar koymaz, çocuklar hemen
kendileri için bir çağrı açmak üzere onun yoluna koyulurlar. Hiçbiri artık yalvarmıyor; her birinin sana sunacak bir buketi var; sen uykundan uyanmadan önce dışarı çıkıp topluyorlardı ve yalvaran yüz, uzattığın hediye kadar tatlı bir şekilde sana bakıyor. Senden bir şey talep etme hakkı olduğunu hisseden hiç kimse mutsuz görünmez."

"Yıl bazen nasıl bu kadar kısa, bazen de bu kadar uzun görünüyor? Geçerken nasıl bu kadar kısa ve geriye baktığımızda bu kadar uzun? Geçmişi düşündüğümde (ve hiçbir zaman bahçede olduğu kadar üzerime güçlü bir şekilde gelmiyor), yok olanın ve kalıcının nasıl birbirinin üzerinde çalıştığını hissediyorum ve dayanıklılığı o kadar kısa olan hiçbir şey yoktur ki arkasında kendi izini, kendi benzerliğinde bir şeyi bırakmasın."

"Kışı tolere edebiliyoruz. Ağaçlar bu kadar hayaletsi, bu kadar şeffaf olduğunda kendimizi daha özgürce uzatabileceğimizi düşünüyoruz. Hiçbir şey değillerdir, ama hiçbir şeyi gizlemezler; ama bir kez tohumlar ve tomurcuklar görünmeye başladığında, o zaman tam yaprakların
çıkmasını, manzaranın bedenine bürünmesini ve ağacın bir form olarak önümüzde
durmasını sabırsızlıkla bekleriz."

"Türününde mükemmel olan her şey türünün ötesine geçmeli ve onu aşmalıdır. Başka birinin ve daha yüksek bir doğanın taklit edilemez bir şeyi olmalıdır. Bülbül, tonlarının çoğunda sadece bir kuştur; sonra
sınıfının üstüne çıkar ve sanki her tüylü yaratığa şarkı söylemenin gerçekte ne olduğunu öğretecekmiş gibi görünür."

"Sevgisiz, sevgilinin varlığı olmadan geçen bir hayat, zavallı bir
_komedi-bir-tiroir_'dan başka bir şey değildir. Slayt üstüne slayt çizeriz, her birinden hızla yoruluruz ve bir sonrakine acele etmek için geriye iteriz. İyi ve önemli olduğunu bildiğimiz şeyler bile
yorgun bir şekilde birbirine asılı kalır; her adım bir son ve her adım yeni bir başlangıçtır."

BÖLÜM X.

Bu arada Charlotte iyi ve neşeliydi. Her saat hem gözlerine hem de kalbine bir zevk
veren güzel
oğluyla mutluydu. Onun içinde, kendisini dünyayla ve mülküyle
bağlayacak yeni bir bağ buldu. Eski faaliyeti, içinde yeniden
harekete geçmeye başladı.

Nereye baksa, geçen yıl ne kadar çok şey yapıldığını gördü ve bunu düşünmek onun için bir zevkti. Bu duyguların gücüyle canlanan
Charlotte, Ottilie ve çocukla
yazlık eve tırmandı ve çocuğu evinin sunağına
gibi küçük masaya yatırdığında ve iki koltuğun hala boş olduğunu
gördüğünde, geçmiş zamanları düşündü ve kendisi ve Ottilie için önünde yeni umutlar
doğdu.

Genç hanımlar, belki de, bu veya genç adam, sessizce bir inceleme yaparak, onu bir koca olarak isteyip
istemeyeceklerini soruyordu; ama kimin kızı veya bakması gereken bir kız çocuğu varsa, incelemesinde daha geniş bir daire çiziyordu. Ve bu anda Charlotte'un durumu da böyleydi, bir zamanlar o yazlık evde yan yana
oturduklarını düşündüğünde, Kaptan ve Ottilie arasında bir birliktelik imkansız görünmüyordu. Kaptan'a önerilen avantajlı evlilik planlarının
hiçbir şeye
uğramadığı onun için bilinmezliğini koruyordu.

Charlotte uçurumdan yukarı çıktı ve Ottilie çocuğu taşıdı. İlkinin üzerine bir sürü düşünce
doldu. Sağlam karada bile yeterince sık gemi kazası olur ve gerçek, akıllıca davranış kendimizi
kurtarmak ve gemimizi olabildiğince çabuk yeniden donatmaktır. Hayat sadece
kazançları ve kayıplarıyla mı hesaplanmalı? Kim anlaşma üstüne anlaşma yapmamış ve bunların parçalandığını görmemiştir? Kaç kez
bir adam bir yola girer ve onu tekrar kaybetmez! Kaç kez
gözümüzün önünde keskin bir şekilde duran bir noktadan
sadece daha yüksek bir aşamaya ulaşmak için saptırılmayız. Yolcu, en büyük
sıkıntısına, yolculuğu sırasında bir tekerleği kırar ve bu tatsız
kaza sayesinde bazı büyüleyici
bir tanışıklık kurar ve tüm hayatını etkileyen bazı yeni
bağlantılar kurar. Kader bize dileklerimizi verir, ama kendi tarzında, bize dileklerimizin ötesinde bir şey vermek için.

Bu ve benzeri düşünceler arasında, yaz için yerleşmeyi planladıkları tepedeki yeni binaya ulaştılar.
Etraflarındaki manzara, varsayılabilecekten çok daha güzeldi; her küçük engel ortadan kaldırılmıştı; doğanın, yılın hangi mevsiminin ona ne yaptığına bakılmaksızın, manzaranın tüm güzelliği göz önünde belirdi; ve birkaç açıklığı doldurmak için yapılmış olan genç plantasyonlar,
yeşermeye ve daha önce ayrı duran parçalar arasında hoş bir bağlantı halkası oluşturmaya başlamıştı.

Evin kendisi neredeyse yaşanabilir durumdaydı; özellikle üst odalardan görülen manzaralar, en zengin çeşitlilikteydi. Etrafınıza ne kadar uzun bakarsanız, o kadar çok güzellik keşfederdiniz. Burada, günün farklı saatlerinde -güneş ışığı ve ay ışığıyla- hangi muhteşem etkiler yaratılmazdı ki? Oraya gelip yaşamaktan daha keyifli bir şey olamazdı
ve şimdi tüm kaba işleri bitirdiğini gördüğüne göre, Charlotte tekrar meşgul olmayı özlüyordu. Bir döşemeci, bir duvar halısı askısı, desenlerle renk koyabilen bir ressam ve biraz yaldız, gereken her şeydi ve bunlar kısa sürede bulundu ve kısa bir süre içinde bina tamamlandı. Mutfak ve kiler depoları hızla yerleştirildi;
şatonun çok uzağında olduğu için, tüm temel ihtiyaçların karşılanması gerekiyordu; ve çocuklu iki hanım yukarı çıkıp oraya yerleştiler.
Bu ikametgahtan, yeni bir merkez noktadan olduğu gibi, onlara bilinmeyen yürüyüş yolları açılıyordu ve bu yüksek bölgelerde özgür, temiz hava ve güzel hava tamamen keyifliydi.

Ottilie'nin en sevdiği yürüyüş, bazen tek başına, bazen de çocukla,
aşağıda, çınar ağaçlarına doğru, insanların suyun üzerinden geçtiği
teknelerden birinin zincirli olduğu noktaya doğrudan giden hoş bir patika boyuncaydı. Charlotte bu konuda biraz tedirgin olduğu için, çocuk olmadan, sık sık su üzerinde bir keşif gezisine çıkardı. Ancak, kale bahçesine ve bahçıvana her gün ziyaret etmeyi ve onunla birlikte sera bitkilerinin sergisini izlemeyi hiç ihmal etmezdi, ki hepsi şimdi açmıştı, serbest havanın tadını
çıkarıyordu.

Bu güzel mevsimde, Charlotte, Edward'la yurtdışında tanışmış, onunla birden fazla kez karşılaşmış ve şimdi çok beğenildiğini duyduğu parkının düzenini görmek için meraklı olan bir İngiliz asilzadesinden bir ziyaret almaktan çok memnundu. Yanında Kont'tan bir tanıtım mektubu getirdi ve aynı zamanda seyahat arkadaşı olarak sessiz ama çok hoş bir adamı tanıttı. Bazen Charlotte ve Ottilie ile, bazen bahçıvanlar ve ormancılarla, sıklıkla arkadaşıyla ve ara sıra da tek başına her şeyi görerek dolaştı; ve gözlemlerinden, bu tür konulara ilgi duyduğunu ve bunları iyi anladığını açıkça görebiliyorlardı; aslında, kendisi muhtemelen
birçok benzerini gerçekleştirmişti.

Artık hayatta ilerlemişti, ancak hayata bir süs olabilecek veya onun önemine bir şey katabilecek her şeye
sıcak bir şekilde girdi.

Onun huzurunda, hanımlar etraflarındaki şeylerin tadını çıkarmak için ilk önce geldiler.

Uygulamalı gözü her etkiyi tazeliğinde aldı ve
öncesinde olanlardan daha fazla zevk aldı, çünkü daha önce orayı
bilmiyordu ve insanın orada yaptıklarını doğanın ona hazır olarak sunduğu şeylerden ayırt edemiyordu.

Hatta onun açıklamaları sayesinde parkın büyüdüğünü ve zenginleştiğini
söyleyebiliriz; büyüyen plantasyonların vaatlerini bunların yerine getirilmesinde önceden tahmin edebiliyordu. Gözlemlediği şey dışında,
artırılabilecek veya üretilebilecek hiçbir etki
yoktu. Bir yerde, temizlenirse
piknik partisi için en güzel yer olma vaadinde bulunan bir çeşmeyi işaret etti; bir başka yerde,
sadece genişletilmesi ve çöplerden temizlenmesi gereken, arzu edilen bir oturma yeri
oluşturan bir mağarayı işaret etti. Birkaç ağaç kesilebilir ve
gökyüzüne karşı muhteşem bir şekilde yükselen bazı büyük kaya kütlelerinin
görünümü açılabilirdi. Sahiplerine, hala yapacakları çok şey olduğu için mutluluk diledi ve acele etmemelerini, ancak şekillendirme ve geliştirme zevklerini gelecek yıllarda kendilerine saklamalarını rica etti.

Hanımların genellikle yalnız geçirdikleri saatlerde asla yolunu kesmezdi, çünkü günün büyük bölümünü parkta taşınabilir bir karanlık odada iyi resimler oluşturacak manzaraları yakalamakla ve seyahatlerinden kendisi ve başkaları için arzu edilen bazı meyveleri elde etmek için bunlardan çizim yapmakla geçirirdi. Uzun yıllar boyunca ziyaret ettiği tüm dikkat çekici yerlerde bunu yapma alışkanlığındaydı ve
kendisine çok çekici ve ilginç bir koleksiyon sağlamıştı. Hanımlara yanında getirdiği büyük bir portföyü gösterdi ve onları resimlerle ve açıklamalarla eğlendirdi.
Ve burada, yalnızlıklarında, dünyayı böylesine keyifli bir şekilde gezmek ve kıyıları ve limanları,
dağları, gölleri ve nehirleri, şehirleri, kaleleri ve tarihte adı olan yüzlerce başka yeri
görmek onlar için gerçek bir zevkti.

İki hanımın da buna özel bir ilgisi vardı - Charlotte,
tarihsel olarak dikkat çekici olan her şeye daha genel bir ilgi duyuyordu; Ottilie, Edward'ın en çok bahsettiği sahnelerde,
kalmayı en çok sevdiği ve en sık tekrar ziyaret ettiği yerlerde daha çok yer alıyordu. Her erkeğin, kendisini çeken, uzakta veya yakında, kendine özgü yerleri vardır; Karakterine göre, ya ilk izlenimlerden, ya da belirli çağrışımlardan ya da alışkanlıklardan dolayı,
onun için diğerlerinin ötesinde bir çekiciliğe sahip olan sahneler.

Bu nedenle, Kont'a, tüm bu yerlerden hangisinin onu
en çok memnun ettiğini, eğer seçebilirse, nereye yerleşmek ve kendisi için yaşamak istediğini sordu.
Onun orada başına gelenlerle birlikte, onu sevmesini ve değer vermesini sağlayan birden fazla güzel yer olduğunu belirtti; ve
konuştuğu tuhaf vurgulu Fransızca onu dinlemeyi
çok keyifli hale getirdi.

Daha sonraki soruya, normal ikametgahının neresi olduğunu uygun bir şekilde evi olarak kabul ettiğine, tereddüt etmeden, hanımların hiç beklemediği bir şekilde cevap verdi:

"Bu zamana kadar her yerde evde olmaya alıştım ve sonuç olarak, başkalarının benim için dikim, inşaat ve ev işlerini yapmasına izin vermenin çok daha hoş olduğunu görüyorum. Kendi mallarıma geri dönme isteğim yok, kısmen politik sebeplerden dolayı, ama esas olarak, orada kalıp çalışmaktan tek başına zevk aldığım oğlumun -yakında burayı miras alacak ve onunla birlikte keyfini çıkarmayı umduğum- oraya hiç ilgi duymaması ve Hindistan'a gitmesi nedeniyle, diğer birçok aptal adam gibi, hayatını daha iyi değerlendirebileceğini düşünüyor. Hayatı israf etme olasılığı daha yüksek.

"Hayata hazırlık için kesinlikle çok fazla emek ve harcama yapıyoruz. Hemen kendimizi ılımlı bir
durumda mutlu etmeye başlamak yerine, kendimizi daha da geniş bir alana yayıyoruz, sadece kendimizi daha da rahatsız etmek için. Şimdi malikanemin, parkımın, bahçelerimin tadını çıkarmak için kim var? Ben değil, benimkilerden hiçbiri - yabancılar,
ziyaretçiler veya meraklı, huzursuz gezginler.

"Büyük kaynaklara sahip olsak bile, her zaman yarı yarıya evdeyizdir,
özellikle kırsalda, şehirde alıştığımız birçok şeyi özlediğimiz yerde. En çok merak ettiğimiz kitap
elde edilemiyor ve en çok istediğimiz şey unutuluyor. Evcimen olmaya başlarız, sonra yine kendimizden çıkarız; Eğer
kendi irademiz ve kaprislerimizden, koşullardan, tutkulardan,
kazalardan, zorunluluktan ve bunun dışında ne olduğunu bilmediğimizden sapmazsak, bizim için yönetin."

Kont, arkadaşının bu rastgele gözlemlerden ne kadar derinden etkileneceğini hayal bile edemezdi. Hepimizin,
koşullarını yeterince bildiğimizi varsaydığımız bir toplumda genel yorumlarda bulunduğumuzda maruz kaldığımız bir tehlikedir. Bu tür sıradan yaralar, iyi niyetli, iyi niyetli insanlardan bile
gelse, Charlotte için yeni bir şey değildi. Dünyayı o kadar net, o kadar kapsamlı bir şekilde biliyor ve anlıyordu ki, birinin düşüncesizliği veya tedbirsizliği yüzünden dikkatini şu veya bu tatsız yöne
zorlaması durumunda bu ona özel bir acı vermiyordu. Fakat Ottilie için durum çok
farklıydı. Yarı bilinçli yaşında, görmekten çok
hissettiği ve aslında gözlerini çevirmeye meyilli olduğu, hatta mecbur olduğu bir yaşta Görmemesi gereken veya görmek istemediği şeylerden uzakta, Ottilie
bu hüzünlü konuşmayla en acınası duruma düştü.
Bu, gözlerinin önündeki hoş perdeyi kaba bir şekilde yırttı ve ona
sanki ev ve avlu, park ve bahçe, tüm geniş çevreleri için bunca zamandır yapılan her şey
tamamen boşunaymış gibi geldi, çünkü bunların hepsine sahip olan kişi bunların tadını çıkaramıyordu;
çünkü o, tıpkı şimdiki ziyaretçileri gibi,
dünyada aşağı yukarı dolaşmak için dışarı sürülmüştü ve aslında dünyanın en tehlikeli yollarında ona en yakın ve en sevgili olanlar tarafından. Sessizce dinlemeye alışkındı, ama bu sefer en acı verici
durumda oturdu; ki bu, aslında, yabancının tuhaf, esprili ciddiyetiyle devam ederken söylediği şeyle daha da kötüleşti:

"Sanırım şimdi doğru yoldayım. Kendimi daha fazla keyif almak için birçok şeyden vazgeçen bir gezgin olarak görüyorum.
Değişime alışkınım; bu benim için gerçekten bir zorunluluk haline geldi; tıpkı
operada insanların her zaman yeni ve daha yeni dekorasyonlar araması gibi, çünkü zaten çok fazla dekorasyon oldu.
En iyi otellerden ve en kötülerden ne beklemem gerektiğini çok iyi biliyorum.
Olabileceği kadar iyi veya kötü olabilir, ancak hiçbir yerde alıştığım hiçbir şey bulamıyorum ve sonunda, keyfimiz için tamamen düzenli
düzenliliğe mi yoksa tamamen tesadüflerin kaprislerine mi bağlı olduğumuz aşağı yukarı aynı şeye geliyor.
Şimdi kendimi hiç üzmek zorunda kalmadım, çünkü bu şey yanlış yere kondu veya şu şey kayboldu; çünkü yaşadığım oda yaşanmaz durumda ve
onarılması gerekiyor; çünkü biri en sevdiğim fincanı kırdı ve uzun
bir süredir hiçbir şey diğerinden iyi tat vermiyor. Tüm bunların
üstünde mutlu bir şekilde büyüdüm. Ev kulaklarımda alev alırsa, halkım sessizce
eşyalarımı toplar ve başka bir yer aramak için
şehirden ayrılırız. Ve tüm bu avantajları göz önünde bulundurarak, dikkatlice hesapladığımda, yıl sonuna kadar, evde olmamın bana mal olacağından daha fazla fedakarlık yapmadığımı hesaplıyorum."

Bu açıklamada Ottilie, karşısında sadece Edward'ı görüyordu; o da şimdi rahatsızlık ve zorlukların ortasında, ayak basılmamış yollarda yürüyor, tehlike ve yoksulluk içinde tarlalarda yatıyordu ve tüm bu güvensizlik ve tehlike içinde evsiz ve arkadaşsız olmaya alışmıştı, kaybedecek hiçbir şeyi kalmaması için her şeyi fırlatıp atmayı öğreniyordu.
Neyse ki, grup kısa bir süreliğine dağıldı. Ottilie, gözyaşlarına boğulabileceği odasına kaçtı. Hiçbir üzüntü ağırlığı, erkeklerin bir zamanlar koşulların kendilerine bahşetmeye başladığı kötülüklerle oyalanmayı ve onları abartmayı sevdiğini fark ettiği bu net algı kadar ağır bir şekilde ona baskı yapmamıştı (ki bunu, insanların genellikle yaptığı gibi, kendi kendine daha da netleştirmeye çalışıyordu). Edward'ın içinde bulunduğu durum, o kadar acıklı, o kadar sefil bir şekilde gözlerinin önüne geldi ki, ne pahasına olursa olsun, onu Charlotte'la tekrar birleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi ve kendisi gidip üzüntüsünü ve sevgisini sessiz bir sahnede saklayacak ve zamanı bulabildiği uğraşlarla eğlendirecekti. Bu arada, Earl'ün arkadaşı, sessiz, aklı başında bir adam ve keskin bir gözlemci, sohbetteki yeni eğilimi fark etmiş ve arkadaşıyla bundan bahsetmişti. Arkadaşı, ailenin koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ancak, diğer kişi, seyahat etmedeki temel ilgi alanı, toplumun doğal veya yapay ilişkilerinden kaynaklanan, kanun kısıtlamasının iradenin şiddetiyle, anlayışın akılla, tutkunun önyargıyla çatışmasıyla ortaya çıkan garip olayları toplamak olan kişilerden biri olduğundan, hikayenin ana hatlarıyla bir süre önce tanışmış ve ailede olduğundan beri olan biten her şeyi ve şu anki durumu öğrenmişti. Kont, elbette çok üzgündü, ancak bu onu rahatsız edecek bir şey değildi. Bir insan, kendisini asla böyle bir durumda bulmayacaksa, toplumda dilini tutmalıdır; çünkü yalnızca anlamlı sözler değil, en önemsiz ifadeler bile, orada bulunan birinin ilgisiyle uyumsuz bir şekilde çatışabilir. "Bu akşam her şeyi yoluna koyacağız," dedi, "ve genel bir sohbetten kaçacağız; onlara portföyünüzün ve hafızanızın yurtdışında olduğumuz süre boyunca zenginleştirdiği birçok büyüleyici anekdottan birini dinleteceksiniz."

Ancak, en iyi niyetlerle bile, yabancılar bu sonraki sefer arkadaşlarını saf eğlenceyle memnun etmekte daha başarılı olamadılar. Kont'un arkadaşı, dikkatlerini çektiği ve ilgilerini en yüksek gerilime kadar zorladığı bazı ciddi, bazı eğlenceli, bazı dokunaklı, bazı korkunç hikayeler anlattı ve dinleyicilerini ne kadar etkileyeceğini pek düşünmeden, garip ama daha yumuşak bir olayla bitirmeyi düşündü.

İKİ TUHAF ÇOCUK

"Komşu ailelerin bir erkek ve bir kız çocuğu, gelecekte evlenmeleri için uygun bir yaşta, bu hoş beklentiyle birlikte büyütüldüler ve her iki taraftaki ebeveynler, dünyada bir konumda olan kişiler, gelecekteki birlikteliklerini memnuniyetle bekliyorlardı.

"Ancak, amacın başarısızlığa uğraması muhtemel olduğu çok erken fark edildi; her iki çocuğun eğilimleri iyi olan her şeyi vaat ediyordu, ancak aralarında açıklanamayan bir antipati vardı. Belki de birbirlerine çok benziyorlardı. Her ikisi de düşünceli, iradelerinde net ve amaçlarında kararlıydı. Her biri ayrı ayrı arkadaşları tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, ancak birlikte olduklarında her zaman düşman oluyorlardı. Kendileri için ayrı planlar oluşturarak, yalnızca birbirlerini engellemek ve engellemek için bir araya geliyorlardı; asla tek bir amaç uğruna birbirlerini taklit etmiyorlardı, ancak her zaman tek bir amaç için savaşıyorlardı. Her yerde iyi huylu ve sevecenlerdi, temas ettikleri her yerde kinci ve hatta
kötü niyetliydiler.

"Bu tekil ilişki ilk olarak çocuksu oyunlarında kendini gösterdi ve
ilerleyen yaşlarında da devam etti. Çocuklar askercilik oynar, gruplara ayrılır ve birbirleriyle savaşırlardı ve sert, kibirli genç hanım hemen ordulardan birinin başına geçer ve diğerine karşı öyle bir düşmanlık ve acımasızlıkla savaşırdı ki,
sonunda rakibinin silahını alıp onu esir alan kendi özel rakibinin umutsuz cesareti olmasa, ikincisi utanç verici bir şekilde kaçmaya zorlanırdı; ve o zaman bile kendini öyle bir öfkeyle savundu ki, gözlerinin oyulmasını önlemek ve aynı zamanda düşmanına zarar vermemek için ipek mendilini çıkarmak ve ellerini arkasından bağlamak zorunda kalmıştı.

"Bunu asla affetmedi: O kadar çok girişimde bulundu, ona zarar vermek için o kadar çok plan yaptı ki, bu tekil tutkuları uzun süredir izleyen ebeveynler karşılıklı bir anlayışa vardılar ve bu iki düşman yaratığı ayırmaya ve en sevdikleri umutlarını feda etmeye karar verdiler.

"Çocuk, yerleştirildiği yeni durumda hızla ilerledi. Öğrendiği her konuda ustalaştı. Arkadaşları ve kendi eğilimleri meslek olarak orduyu seçti ve her yerde, istediği yerde olmasına izin verdi, ona saygı duyuldu ve sevildi. Mizacı başkalarının refahı ve zevki için çalışmak üzere şekillenmiş gibiydi; ve kendisi, bunun açıkça bilincinde olmasa da, doğanın ona atadığı tek düşmandan kurtulmuş olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

"Öte yandan kız, hemen değişmiş bir yaratık oldu. Yaşının ilerlemesi, eğitiminin ilerlemesi, her şeyden önce kendi içsel duyguları, onu şimdiye kadar zevk aldığı erkeklerle yaptığı gürültülü oyunlardan uzaklaştırdı. Genel olarak bir şey istiyor gibiydi; nefretini uyandırmaya
hakkedecek hiçbir şey yoktu ve sevgisine layık olduğunu düşündüğü hiç kimseyi bulamamıştı.

"Önceki komşu-düşmanından biraz daha yaşlı, rütbesi, malı mülkü ve sonucu olan, toplumda sevilen ve kadınlar tarafından çok aranan genç bir adam ona olan sevgisini
bahşetti. Arkadaşının, sevgilisinin veya hizmetçisinin ona ilgi göstermesi ilk kezdi. Kendisinden daha yaşlı, daha kültürlü ve daha parlak iddialara sahip olanlara göre ona gösterdiği tercih, doğal olarak
memnun ediciydi; dikkatinin hiç rahatsız edici olmayan sürekliliği, bir dizi tatsız olayda sadakatle yanında durması, ailesine gerçekten bildirdiği ama henüz çok genç olduğu için ısrar etmediği, sadece umutlanmasına izin verilmesini istediği sessiz tavrı - tüm bunlar onu ona bağladı ve gelenek ve dünyadaki her şeyin çoktan halledildiği varsayımı onu da beraberinde sürükledi. O kadar sık ​​gelini olarak anılmıştı ki sonunda kendini öyle görmeye başladı ve ne o ne de başka biri uzun zamandır damat olarak bilinen kişiyle yüzüklerini değiştirmeden önce daha fazla denemeye gerek olabileceğini düşündü. "İlişkinin başından beri izlediği barışçıl yol, nişanla hiç de hızlandırılmamıştı. Her iki taraf da her şeyin olduğu gibi gitmesine izin verildi; birlikte olmaktan mutluydular ve yılın güzel mevsimini, gelecekteki daha ciddi hayatlarının baharı olarak sonuna kadar yaşayabilirlerdi.

"Giden genç bu arada en hayranlık verici olan her şeye
büyümüştü. Mesleğinde hak ettiği bir rütbe elde etmişti ve
ailesini ziyaret etmek için izinli olarak eve gelmişti. Güzel komşusuna doğru kendini
yeniden doğal ama tekil bir konumda buldu. Bir süredir
kendisinde gelin olarak konumuna uygun, şefkatli aile duyguları besliyordu; etrafındaki her şeyle uyum içindeydi; mutlu olduğuna inanıyordu ve bir bakıma öyleydi. Şimdi uzun bir süre önce yine bir şey onun önünde duruyordu. Nefret edilecek bir şey değildi - nefret etmekten aciz hale gelmişti. Gerçekten de
çocukça nefret, aslında içsel değerin belirsiz bir
kabulünden başka bir şey olmayan, şimdi mutlu bir
şaşkınlıkta, buluşmanın verdiği hazda, hazır kabullerde, yarı istekli, yarı isteksiz ve yine de karşı konulamaz bir
çekimde kendini ifade ediyordu; ve tüm bunlar
karşılıklıydı. Uzun ayrılıkları daha uzun
sohbetlere sebep oldu; hatta eski çocukça aptallıkları bile, artık daha
akıllı olduklarından, geriye baktıklarında onları eğlendirmeye hizmet etti; ve sanki
en azından
huysuz nefretlerini birbirlerine karşı dostluk ve ilgiyle telafi etmek zorundaymış gibi hissediyorlardı--sanki birbirlerine yaptıkları ilk şiddetli
haksızlık açıkça kabul edilmeden bırakılmamalıydı.

"Onun tarafında her şey mantıklı, arzu edilir bir ılımlılıkta kaldı. Pozisyonu, koşulları, çabaları, hırsı onu o kadar bol bir uğraş buldu ki, bu güzel gelinin dostluğunu çok
minnettar bir hediye olarak kabul etti; ancak bu nedenle, onu kendisiyle bağlantılı olarak düşünmeden veya en iyi şartlarda olduğu damatla en ufak bir kıskançlık beslemeden.

"Ancak, onunla tamamen farklıydı. Kendine
sanki bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu. Genç komşusuyla kavgaları bir sevginin başlangıcıydı; ve bu şiddetli
antagonizma, ona karşı eşit derecede şiddetli bir doğuştan tutkudan başka bir şey değildi, ilk olarak muhalefet şeklinde kendini gösteriyordu. Onu her zaman sevdiğinden başka hiçbir şey hatırlayamıyordu. Elinde silahlarla onunla yaşadığı dövüş karşılaşmasına güldü; onu silahsızlandırdığında duygularının
keyfini yaşadı. Onu bağladığında bunun ona en büyük mutluluğu verdiğini hayal etti: ve daha sonra ona
zarar vermek veya onu kızdırmak için yaptığı her şey, ona sadece onun dikkatini
çekmenin masum bir yolu olarak göründü. Ayrılmalarına
lanet etti. Düştüğü uykulu duruma hayıflandı. Kendisini bu kadar önemsiz bir
damadı kabul etmeye
ihanet eden sinsi tembel rutine
nefret etti. Dönüştü - iki kat
dönüştü, ileri veya geri, hangi şekilde algılamak istersek.

"Duygularını tamamen kendine sakladı; ancak biri bunları tahmin edip onunla paylaşabilseydi, onu suçlayamazdı: çünkü
gerçekten de damat, birlikte görüldükleri anda diğeriyle bir karşılaştırma yapamazdı. Birine karşı bir tür saygı reddedilemezse, diğeri en büyük güveni ve itimadı uyandırırdı.
Biri hoş bir tanışıklık kurarsa, diğeri bir arkadaş isterdik; ve olağanüstü durumlarda, onlardan daha yüksek taleplerde bulunulması gerekebileceğinde, damat tamamen umutsuzluğa kapılacak bir kişiyken, diğeri ona mükemmel bir güvenlik hissi verirdi.

"Kadınlarda bu tür farklılıkları keşfeden özel bir doğuştan gelen incelik vardır; ve bunu geliştirmek için hem nedenleri hem de nedenleri vardır.

"Güzel gelin tüm bu duyguları gizlice besledikçe,
herhangi birinin gelinin lehine bir söz söylemesi, ona görevinin ve
göreceli konumlarının neyi tavsiye ettiğini ve emrettiğini hatırlatması için daha az fırsat oluyordu -aslında, şimdi geri dönülmez bir şekilde ne gibi bir zorunluluk gerektirdiğini; zavallı kalp
kendini tamamen tutkusuna teslim etti.

"Bir yandan dünya,
ailesi ve kendi sözüyle damada ayrılmaz bir şekilde bağlıydı; diğer yandan, hırslı genç adam kendisi için ne düşündüğünü ve planladığını gizlemiyordu,
kendisini ona karşı nazik ama hiç de şefkatli olmayan bir kardeş gibi davranıyordu ve ayrılışından hemen yakınmış gibi bahsediyordu;
ve şimdi sanki erken çocukluk ruhu tüm öfkesi ve şiddetiyle yeniden içinde uyanmış ve bu yüksek yaşam aşamasında daha etkili ve yıkıcı bir şekilde çalışmak için kendini hazırlıyordu. Bir zamanlar nefret edilen ve şimdi tutkuyla sevilen gençliği, ona olan ilgisizliğinden dolayı cezalandırmak için ölmeye karar verdi; ve kendisine sahip olamayacağı için, en azından kendini sonsuza dek onun hayal gücü ve pişmanlığıyla evlendirecekti. Ölü
imgesi ona yapışacaktı ve o bundan asla özgür olmayacaktı. Kendisine karşı olan hislerini anlamadığı, incelemediği, değer vermediği için kendini suçlamayı asla bırakmamalıydı.

"Bu tuhaf delilik, gittiği her yerde ona eşlik ediyordu. Bunu her türlü
kılıç altında gizli tutuyordu; ve insanlar onu çok
tuhaf bulsalar da, hiç kimse gerçek içsel sebebi keşfedecek kadar dikkatli veya akıllı değildi.

"Bu arada, arkadaşlar, akrabalar, tanıdıklar zevk partileri için düzeneklerde kendilerini tüketmişlerdi. Bir gün bile geçmeden
yeni ve beklenmedik bir şey ortaya çıktı. Çevredeki kırsalda, neşeli bir partinin kabulü için süslenip
hazırlanmamış neredeyse hiç güzel yer yoktu. Ve şimdi genç ziyaretçimiz, ayrılmadan önce, kendi payına düşeni yapmak istedi ve genç çifti, küçük bir aile çevresiyle birlikte, suda bir keşfe davet etti. Tüm renkleriyle süslenmiş büyük ve güzel bir gemiye bindiler. Bu yatlardan biri, küçük bir salonu ve yanında bir veya iki kabini olan ve suda karada
bulunan konforu ve rahatlığı beraberinde getirmek üzere tasarlanmıştı. "Müzik çalarak geniş nehre doğru yola koyuldular. Grup,
günün sıcağında, güvertenin altındaki kamarada toplanmış ve
oyunlarla eğleniyorlardı. Hiçbir zaman bir şey yapmadan duramayan genç ev sahipleri, geminin eski kaptanını rahatlatmak için dümeni devralmıştı ve kaptan uzanmış ve derin bir uykuya dalmıştı.
Dümencinin tüm ihtiyatını göstermesi gereken bir andı, çünkü gemi, iki adanın nehrin kanalını daralttığı bir noktaya yaklaşıyordu ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta uzanan sığ çakıl kıyıları navigasyonu zor ve tehlikeli hale getiriyordu.
Tedbirli ve keskin görüşlü olduğu için, bir an için kaptanı uyandırmanın daha iyi olacağını düşündü; ancak kendine güveniyordu ve
doğruca darlığa doğru gitmeye karar verdi.
Bu anda, adil düşmanı saçında bir çiçek çelengiyle
güvertede belirdi. 'Bunu beni hatırlamak için al,' diye bağırdı.
Çıkarıp dümenciye fırlattı. 'Beni rahatsız etme,' diye cevapladı adam, çelengi yakalarken; 'Şimdi tüm güçlerime ve tüm dikkatime ihtiyacım var.' 'Bir daha asla benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksin,' diye bağırdı; 
'Beni bir daha asla göremeyeceksin.' Konuşurken geminin ön tarafına koştu ve oradan suya atladı. Sesler, 'Kurtarın onu, kurtarın onu, batıyor!' diye bağırdı. 
Çok
korkunç bir zorluk içindeydi. Kargaşada yaşlı gemi kaptanı uyandı ve genç adamın almasını söylediği dümeni yakalamaya çalıştı. Ama
el değiştirmek için zaman yoktu. Gemi karaya oturdu; ve aynı anda, üst giysilerinin en ağırını çıkarıp suya
attı ve güzel düşmanına doğru yüzdü. Su, içinde kendini evinde hisseden ve onunla nasıl başa çıkacağını bilen bir adam için dost canlısı bir unsurdur; onu ayakta tutar ve güçlü yüzücüyü efendisi olarak kabul eder. Kısa süre sonra, kendisinden önce sürüklenen güzel kızı yakaladı; onu yakaladı, kaldırdı ve destekledi ve ikisi de akıntı tarafından şiddetle aşağı doğru sürüklendi, ta ki sığlıklar ve adalar çok geride kalana ve nehir tekrar açılıp düzgünce akmaya başlayana kadar. Şimdi kendini toparlamaya başlamıştı; ilk ani tehlikeyi atlatmışlardı, ki bu tehlikede düşünmek için zaman olmadan mekanik olarak hareket etmek zorunda kalmıştı; etrafına bakmak için başını olabildiğince yukarı kaldırdı ve sonra tüm gücüyle, uygun bir şekilde dereye akan alçak, çalılık bir noktaya doğru yüzdü. Orada güzel yükünü karaya çıkardı, ama onda hiçbir yaşam belirtisi bulamadı; çalıların arasından geçen
ayak basılmış bir patika gördüğünde umutsuzluğa kapıldı. Tekrar onu kollarına aldı,
hızla ilerledi ve hemen ıssız bir kulübeye ulaştı.
Orada nazik, iyi insanlar buldu - genç bir evli çift; talihsizlikler ve tehlikeler anında kendini açıkladı; aklına gelebilecek her çare anında uygulandı; parlak bir ateş yandı; yünlü
battaniyeler bir yatağa serildi, yatak örtüsü, pelerinler, deriler,
elinde
sıcaklık sağlayacak ne varsa, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde üzerine yığıldı. Hayat kurtarma arzusu, şimdilik,
diğer tüm düşünceleri bastırdı. Güzel, yarı uyuşuk,
çıplak bedeni hayata döndürmek için hiçbir şey yapılmadı. Başardı; gözlerini açtı! arkadaşı önündeydi; cennet gibi kollarını onun
boynuna doladı. Bir süre bu pozisyonda kaldı; ve sonra bir gözyaşı
seliyle
patladı ve iyileşmesini tamamladı. 'Beni terk mi edeceksin,' diye haykırdı, 'seni tekrar böyle bulduğumda?' 'Asla,' diye cevapladı, 'asla,'
ne dediğini veya ne yaptığını pek bilmeden. 'Sadece kendini düşün,' diye ekledi; 'kendine iyi bak, senin ve benim için.' 

"Şimdi kendini toparlamaya başladı ve ilk kez
içinde bulunduğu durumu hatırladı; sevgilisinin önünde,
koruyucusunun önünde utanamazdı; ama seve seve gitmesine izin verdi, böylece
kendisine iyi bakabilirdi; çünkü hâlâ giydiği giysiler ıslaktı ve
damlıyordu. 

"Genç ev sahipleri ne yapılabileceğini düşündüler. Koca genç adama, karısı da güzel hanıma evlendikleri
elbiseleri sundu, bunlar tam bir mükemmellikle asılıydı ve
iki kişi için hem içte hem dışta tam bir takım elbise için yeterliydi. Kısa
bir süre içinde maceracı çiftimiz sadece donanımlı değil, aynı zamanda tam kostümlüydü. Çok çekici görünüyorlardı, karşılaştıklarında birbirlerine hayranlıkla bakıyorlardı ve sonra sonsuz bir şefkatle, aynı anda görünümlerinin tuhaflığına yarı yarıya gülerek, birbirlerinin kollarına düştüler.

"Gençliğin gücü ve birkaç dakika içinde canlanan aşk ruhu onları
tamamen iyileştirdi; ve ikisini de dans etmeye
başlatmak için müzikten başka hiçbir şey eksik değildi.

"Kendilerini sudan karaya, ölümden hayata, ailelerinin çevresinden bir vahşi doğaya, umutsuzluktan coşkuya, şefkate ve aşka kayıtsızlıktan, hepsi bir anda getirilmiş olarak bulmak: kafaları buna dayanacak kadar güçlü değildi; ya
patlamalı ya da dikkati dağılmalı; ya da bu kadar sıkıntılı bir alternatif
kaçacaksa, kalp tüm çabalarını ortaya koymalı.

"Birbirlerinde tamamen kaybolmuşlardı, geride kalanların
telaşını ve endişesini hatırlamaları uzun zaman aldı; ve aslında
kendileri de,
telaş ve endişe duymadan, onlarla
nasıl tekrar karşılaşacaklarını pek düşünemiyorlardı. 'Kaçacak mıyız? Kendimizi
saklayacak mıyız?' diye sordu genç adam. 'Birlikte kalacağız,' dedi,
boynuna sarılarak.

"Köylü, onların bir grubun sığlıkta karaya oturduğunu söylediklerini duyduktan sonra, başka bir soru sormak için durmadan, kıyıya doğru aceleyle inmişti. Oraya vardığında, geminin akıntıdan aşağı doğru güvenli bir şekilde geldiğini gördü. Uzun bir çabadan sonra gemiden inilmişti; ve şimdi
kaybettiklerini bir yerlerde tekrar bulmayı umarak belirsizlik içinde ilerliyorlardı. Köylü onlara bağırdı ve işaretler yaptı ve sonunda gemidekilerin dikkatini çekti; sonra karaya çıkmak için uygun bir yerin olduğu bir yere koştu ve geminin başı kıyıya dönene kadar işaret ve bağırmaya devam etti; karaya çıktıklarında ne bir manzarayla karşılaştılar. Önce iki nişanlının ebeveynleri kıyıya doğru bastırdı; zavallı, sevgi dolu damat neredeyse aklını kaçırmıştı. Sevgili çocuklarının kurtarıldığını yeni öğrenmişlerdi ki, garip kılıklarıyla çocuk çalılıklardan çıkıp onları karşılamaya çıktı. Kimse onları çok yakına gelene kadar tanımadı. 'Kimi görüyorum?' diye bağırdı anneler. 'Ne görüyorum?' diye bağırdı babalar. Korunanlar kendilerini onların önünde yere attılar. 'Çocuklarınız,' diye bağırdılar; 'bir çift.' 'Bizi affedin!' diye bağırdı kız. 'Bize duanızı verin!' diye bağırdı genç adam. 'Bize duanızı verin!' diye bağırdı ikisi de, tüm dünya hayretler içinde dururken. 'Bize duanızı verin!' üçüncü kez tekrarlandı; ve kim reddedebilirdi ki?"

BÖLÜM XI

Anlatıcı bir duraklama yaptı, daha doğrusu Charlotte'un içine düştüğü duyguyu fark etmeden önce
hikayesini bitirmişti. Charlotte ayağa kalktı, bir tür özür diledi ve odadan çıktı.
Ona göre bu iyi bilinen bir hikayeydi. Hikayedeki başlıca olay gerçekten
Kaptan ve kendi komşusuyla gerçekleşmişti; aslında, İngiliz'in anlattığı gibi değildi.
Ancak ana özellikleri aynıydı. Sadece daha fazla tamamlanmış ve ayrıntılarıyla işlenmişti, bu tür hikayeler önce kalabalığın dudaklarından, sonra da zeki ve hayal gücü kuvvetli bir anlatıcının hayal gücünden geçtiğinde her zaman olduğu gibi; sürecin sonucu genellikle her şeyi ve hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmaktı.

Ottilie, iki arkadaşının yalvardığı gibi Charlotte'u takip etti; ve
sonra belki de ikinci bir hata daha yaptık ve hikayenin konusu aile tarafından iyi biliniyordu veya bir şekilde aileyle bağlantılıydı. "Burada daha fazla kötülük yapmamaya dikkat etmeliyiz," diye ekledi, "eğlencecilerimize gösterdikleri tüm nezaket ve misafirperverliğe rağmen pek az iyilik getiriyor gibi görünüyoruz; kendimiz için bir bahane bulacağız ve sonra
ayrılacağız."

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı arkadaşı, "beni burada tutan başka bir şey daha var,
temizlenmeden veya bir şekilde açıklanmadan
evden ayrılmak beni çok üzer. Dün kamerayla parktayken,
çizimlerini yapabileceğin
noktalar ararken çok meşguldün,
geçen başka bir şeyi
gözlemleyemedin. Geniş yürüyüş yolundan ayrıldın, hatırlarsın,
ve gölün kenarındaki tenha bir yere gittin.
Görmek istediğin karşı kıyının güzel bir manzarası vardı. Eh,
yanımızda olan Ottilie,
kalkıp bizi takip etti; ve sonra o ve benim
teknede sana giden yolu bulmamızı önerdi. Ben de onunla birlikte bindim ve
güzel rehberimin becerisinden çok memnun kaldım.
İsviçre'de olduğumdan beri, genç hanımların sık sık kayıkçıların yerini doldurduğu yerde, suyun üzerinden hiç bu kadar hoş bir şekilde
gezdirilmediğimi ona temin ettim. Aynı zamanda ona neden senin gittiğin yoldan, küçük
yan yoldan gitmeye karşı böyle bir itiraz gösterdi. Onun bundan bir tür acı verici
tedirginlikle ürperdiğini gözlemlemiştim. Hiç de gücenmemişti. 'Bana
gülmeyeceğine söz verirsen,' diye cevapladı, 'sana bildiğim kadarını
söylerim; ama kendi kendime açıklayamadığım bir gizem. O patikada,
hiçbir zaman üzerimden garip bir ürperti geçmeden geçmediğim, başka hiçbir yerde hissetmediğim ve
en ufak bir şekilde anlayamadığım
belirli bir nokta var. Ama kendimi bu hisse maruz bırakmaktan
ürküyorum, çünkü hemen ardından başımın sol tarafında, diğer zamanlarda çok şiddetli bir şekilde çektiğim bir ağrı geliyor.'
Karaya çıktık. Ottilie seninle meşguldü ve
suyun üzerinde geçerken bana gösterdiği
noktayı inceleme fırsatını yakaladım. Orada, yüzeyin altında kısa bir mesafede önemli bir yatak olması gerektiğine beni ikna edecek kadar yeterli miktarda belirgin kömür izleri bulduğumda biraz şaşırmadım.

"Affedersiniz, Lordum; gülümsediğinizi görüyorum; ve bu kadar hevesli olduğum şeylere
hiç inanmadığınızı ve bana tahammül etmenizi sağlayan şeyin yalnızca
duygunuz ve nezaketiniz olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak,
buradan ayrılmam
imkansız, o güzel yaratık üzerinde sarkaçla bir deney yapmadan."

Kont, bu konular ne zaman konuşulsa,
aynı itirazları tekrar tekrar dile getirmekten asla geri kalmazdı; ve arkadaşı
hepsine sessizce ve sabırla katlandı, yine de
kendi fikrine sadık kaldı ve kendi isteklerine bağlı kaldı. O da,
deneyin herkeste başarılı olmaması nedeniyle,
bunları terk etmeleri için hiçbir neden olmadığını, sanki içlerinde sadece hayal ürünü şeyler varmış gibi, tekrar tekrar söyledi. Bunlar daha da ciddi ve titizlikle incelenmeli; ve sonucun, şu anda bizim bilmediğimiz,
inorganik yaratıkların birbirlerine,
organik yaratıkların onlara ve tekrar birbirlerine olan yakınlıklarının keşfi olacağından şüphe yoktu.

Altın yüzüklerden, markazitlerden ve diğer metalik maddelerden oluşan
aletini çoktan yaymıştı, bunlardan oluşan küçük ve güzel bir kutu her zaman
kendisi yanında taşırdı; ve bir metal parçasını bir iple başka bir parçanın üzerine astı ve onu masanın üzerine koydu. "Şimdi, Lordum," dedi, "benimle veya benim için hiçbir şeyin harekete geçmeyeceğini algılayarak istediğiniz zevki alabilirsiniz (yüzünüzden ne hissettiğinizi görebiliyorum). Ama benim operasyonum bir aldatmacadan ibaret; hanımlar geri döndüğünde, ne garip bir iş yaptığımızı merak edecekler."

Hanımlar geri döndü. Charlotte hemen neler olduğunu anladı. "Bunların çoğunu duydum," dedi; "ama etkisini hiç kendim görmedim. Her şey hazır. Bir şey üretmeyi
başarabilir miyim diye deneyeyim."

İpi eline aldı ve tamamen ciddi olduğu için sabit tuttu ve hiçbir
hareket göstermedi. Ancak en ufak bir hareket bile algılanamadı. Ottilie daha sonra denemeye çağrıldı. O, sarkaçı
masanın üzerindeki tabağın üzerinde daha sessiz ve bilinçsizce tuttu. Fakat bir anda sallanan metal parçası belirgin bir dönme hareketiyle hareket etmeye başladı ve tabağın pozisyonunu hareket ettirirken döndü, önce bir tarafa sonra diğer tarafa; şimdi daireler halinde, şimdi elipsler halinde; ya da bir dizi düz çizgiyi tarif ederek; Kont'un arkadaşının bekleyebileceği her şeyi yaptı ve aslında tüm beklentilerini fazlasıyla aştı.

Kont'un kendisi biraz sendeledi; fakat diğeri zevk ve meraktan asla tatmin olmadı ve deneyi tekrar tekrar ve her türlü varyasyonla istedi. Ottilie onu memnun edecek kadar iyi huyluydu; ta ki sonunda baş ağrısı tekrar başladığı için gitmesine izin verilmesini istemek zorunda kalana kadar. Daha fazla hayranlıkla ve hatta coşkuyla, eğer kendini onun
tedavilerine emanet ederse, onun rahatsızlığını sonsuza dek iyileştireceğine dair ona coşkuyla güvence verdi. Bir an ne demek istediğini anlamadılar; ama Charlotte, hemen sonra anlamıştı, iyi niyetli teklifini reddetti,
her zaman en güçlü endişelerini duyduğu bir şeyi
kendisine tanıtmak ve uygulamak istemediğinden.

Yabancılar gitmişti ve garip ve acı verici duyguların istemeden sebebi olmalarına rağmen,
bu görüşmenin son olmaması
isteğini geride bırakmışlardı. Charlotte şimdi güzel havayı mahalledeki ziyaretleri tekrarlamak için kullanıyordu, ki bu da ona yeterince iş veriyordu, çünkü etrafındaki tüm ülke,
bazıları gerçek bir ilgiden, bazıları da sadece gelenekten dolayı, onu sormak için
çok dikkatliydi. Evde onun sevinci
çocuğun görüntüsüydü ve gerçekten de tüm sevgi ve ilgiyi hak ediyordu.
İnsanlar, onda harika, gerçekten mucizevi bir çocuk gördüler; en parlak, en güneşli küçük yüz; güzel, orantılı, güçlü ve sağlıklı bir vücut; ve onları daha da şaşırtan şey, giderek daha da belirginleşen çift benzerlikti. Figür ve yüz hatları bakımından Kaptan'a benziyordu; gözleri her gün Ottilie'nin gözlerinden ayırt etmek daha zordu. Ottilie'nin kendisi, kısmen bu olağanüstü yakınlıktan, belki de daha çok, sevdikleri adamın başka birinden bile olsa, yavrularına en şefkatli sevgiyle bakmalarını sağlayan o tatlı kadının hissinin etkisi altında, küçük yaratık büyürken ona bir anne kadar iyi davranıyordu, daha doğrusu, başka türden ikinci bir anneydi. Charlotte yokken, Ottilie çocuk ve dadı ile yalnız kalıyordu. Dadı, bir süredir çocuğun metresinin tüm sevgisini tekeline almasından dolayı onu kıskanıyordu; onu bir öfke nöbetinde bırakıp annesine geri dönmüştü. Ottilie, çocuğu açık havada gezdiriyor ve giderek daha uzun yürüyüşlere çıkıyor, çocuğun ihtiyacı olduğunda ona yiyecek vermek için bir şişe süt taşıyordu. Genellikle, yanında bir kitap da götürürdü; ve böylece çocuğu kucağında, okuyarak ve dolaşarak, çok güzel bir Penserosa yaptı.

BÖLÜM XII

Kampanyanın amacına ulaşıldı ve Edward, haçlar ve
süslerle onurlu bir şekilde görevden alındı. Hemen aynı küçük mülke gitti ve orada kendisini bekleyen ailesinin kesin hesaplarını buldu, tüm bu zaman boyunca, onlar bunu fark etmemiş veya bilmemiş olsalar da, emri altında dikkatli bir şekilde gözetlenmişlerdi. Sessiz ikametgahı, oraya ulaştığında çok tatlı ve hoş görünüyordu. Emirlerine uygun olarak, yokluğunda çeşitli iyileştirmeler yapılmıştı ve tesisin genişliğindeki eksiklikler,
içsel konfor ve rahatlıklarla telafi edilmişti. Daha aktif yaşam alışkanlıklarıyla kararlı adımlar atmaya alışmış olan Edward,
üzerinde düşünmek için yeterli zamanı olan bir projeyi uygulamaya karar verdi. Her şeyden önce, Binbaşıyı yanına davet etti. Tekrar bir araya gelmenin verdiği bu zevk ikisi için de çok büyüktü. Çocukluk arkadaşlıkları, kan bağı gibi, şu önemli avantaja sahiptir: hatalar ve yanlış anlamalar asla onarılamaz yaralar yaratmaz; ve eski saygı bir süre sonra her zaman kendini yeniden
sağlar.

Edward arkadaşının durumu hakkında sorular sorarak başladı ve
talihinin tam da istediği gibi ona yardım ettiğini öğrendi. Sonra yarı ciddi bir şekilde evlilikle ilgili bir şeylerin olup olmadığını sordu; buna da çok kesin ve olumlu bir
red cevabı aldı.

"Sana karşı hiçbir çekincem olamaz ve olmayacak," diye devam etti. "Size hemen kendi hislerimin ne olduğunu ve ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim. Ottilie'ye olan tutkumu biliyorsunuz; beni kampanyaya
sürükleyen şeyin bu olduğunu uzun zamandır anlamış olmalısınız. Onun olmadan benim için
daha fazla değeri olmayacak bir hayattan kurtulmak istediğimi inkar etmiyorum. Ancak, aynı
zamanda, kendimi
tamamen umutsuzluğa
sokamayacağımı da kabul ediyorum. Onunla mutluluk ihtimali o kadar güzeldi,
o kadar sonsuz derecede büyüleyiciydi ki, bundan tamamen vazgeçmem mümkün değildi. Açıklayamadığım hisler ve bir dizi
mutlu alamet, Ottilie'nin bir gün benim olacağına olan inancımı, güvencemi güçlendirmek için bir araya geldi. Temel
taşı atıldığında havaya fırlatılan, üzerine baş harflerimizin kazındığı cam parçalanmadı; yakalandı ve
tekrar
elime geçti. Birçok sefil saatin ardından, Bu yerde geçirilen zaman boyunca, kendi kendime dedim ki, 'Kendimi
bu camın yerine koyacağım ve birleşmemizin
mümkün olup olmadığı bir alamet olacak. Gideceğim; ölümü arayacağım; bir deli gibi değil,
ama hala yaşayabileceğini uman bir adam gibi. Ottilie
savaşacağım ödül olacak. Ottilie düşman saflarının gerisinde olacak;
her siperde, her kuşatılmış kalede, onu
bulmayı ve kazanmayı umacağım. Harikalar yaratacağım, onlardan sağ çıkma arzusuyla; Ottilie'yi kazanma umuduyla, onu kaybetmemek için. ' Bu duygular
beni yönlendirdi; tüm tehlikelerde yanımda durdular; ve şimdi kendimi
hedefine ulaşmış,
her zorluğun üstesinden gelmiş ve önünde hiçbir engel kalmamış biri gibi buluyorum. Ottilie
benim ve onun düşüncesiyle
uygulanması arasında kalan her şeyi
sadece önemsiz olarak görebiliyorum."

"Birkaç vuruşla," diye cevapladı Binbaşı, "size
sürdürebileceğimiz veya yöneltmemiz gereken tüm itirazları siliyorsunuz, ama yine de bunların
tekrarlanması gerekiyor. Eşinizle olan ilişkinizin tam değerini hatırlamayı size bırakmalıyım; ama bunu ona borçlusunuz ve kendinize borçlusunuz, gözlerinizi buna kapatmamalısınız. Size bir oğul verildiğini nasıl hatırlayabilirim ki, ikinizin sonsuza dek birbirinize ait olduğunuzu hemen kabul etmeden; bu küçük
yaratığın hatırına, birlik içinde yaşamaya mecbursun, birlik içinde onu eğitebilir
ve gelecekteki refahını sağlayabilirsin?"

"Bu, ebeveynlerin körlüğünden başka bir şey değildir," diye cevapladı Edward, "varlıklarının
çocukları için bu kadar önemli olduğunu
düşündüklerinde. Yaşayan her şey, besin ve yardım bulur; ve eğer
babasını erken kaybeden oğul, bu kadar kolay, bu kadar kayırılmış bir
gençliği harcamazsa, belki de tam da bu nedenle, dünyaya daha erken hazırlanmaktan
yararlanır ve er ya da geç hepimizin öğrenmeye
zorlandığı bir şey olan, başkalarına uyum sağlaması gerektiğini zamanında öğrenir. Ancak burada, bu düşünceler bile önemsizdir; "Biz
birden fazla çocuğa bakabilecek kadar iyi durumdayız ve tek bir kafaya bu kadar büyük bir mülk
biriktirmek ne doğru ne de naziktir."

Binbaşı, Charlotte'un değerinden ve Edward'ın ona olan uzun süreli bağlılığından bahsetmeye çalıştı; ancak Edward aceleyle sözünü kesti.
"Kendimizi aptalca bir şeye adadık, bunu çok açık bir şekilde görüyorum.
Orta yaşta, gençliğinin isteklerini ve umutlarını gerçekleştirmeye çalışan
herkes kendini aldatır. Bir adamın hayatının her on yılı
kendi servetine, kendi umutlarına, kendi arzularına sahiptir.
Ya koşullar ya da kendi tutkusu nedeniyle önündeki veya arkasındaki herhangi bir şeye
kavrayan kişiye yazıklar olsun. Aptalca bir şey yaptık.
Bütün hayatımız boyunca buna mı uymalıyız? Bir tür ihtiyatlılık nedeniyle,
çağın geleneklerinin yasaklamadığı şeyleri kendimize mi reddedeceğiz? Kaç konuda insanlar niyetlerini ve eylemlerini hatırlarlar; ve burada, burada, soru bu veya şu değil, her şey; tek bir yaşam koşulumuz değil, karmaşık yaşamın kendisi olduğunda, onlara izin verilmeyecek mi?"

Yine Binbaşı, Edward'ı karısına ne borçlu olduğunu, ailesine, dünyaya ve kendi konumuna ne borçlu olduğunu düşünmeye güçlü ve etkileyici bir şekilde teşvik etti; ancak en ufak bir izlenim yaratmayı başaramadı.

"Tüm bu sorular, dostum," diye karşılık verdi, "zaten tekrar tekrar düşündüm. Savaş fırtınasında önümden geçtiler, dünya topların gürültüsüyle sarsılırken, gülleler etrafımda şarkı söyleyip ıslık çalarken, yoldaşlarım sağda solda düşerken, atım altımda vurulmuşken, şapkam kurşunlarla delinmişken. Gökyüzünün yıldızlı kubbesinin altında, hareketsiz nöbet ateşinin yanında önümde süzüldüler. Hepsini düşündüm, hepsini hissettim. Onları tarttım ve kendimi onlarla ilgili olarak
tekrar tekrar ve sonsuza dek tatmin ettim. Böyle anlarda bunu sana neden itiraf etmeyeyim? Sen de düşüncelerimdeydin, sen de
benim çevreme aittin; tıpkı senin ve benim uzun zamandır birbirimize ait olduğumuz gibi. Eğer sana
hiç borçlu olduysam, şimdi onu faiziyle geri ödeyebilecek durumdayım; eğer sen benim borcum olduysan, artık bunu benim için iyi hale getirme
olanağına sahipsin. Charlotte'u sevdiğini ve bunu hak ettiğini biliyorum. Ona karşı kayıtsız olmadığını biliyorum ve neden o senin değerini hissetmesin? Onu elimden al ve Ottilie'yi bana ver, böylece dünyadaki en mutlu varlıklar olacağız. "

"Eğer bana bu kadar yüksek bir karakter atfetmeyi seçerseniz," diye cevapladı Binbaşı, "bu benim için daha kararlı ve ihtiyatlı olmam için daha fazla sebep. Bu teklifte, sorunu basitleştirmek yerine, benim için cazip hale getirmek için ne varsa, bu sadece
sorunu daha da zorlaştırıyor. Artık soru hem benim hem de sizin. İki adamın serveti, iyi ünü, şerefi, şimdiye kadar
hiçbir şekilde lekelenmemiş, daha sert bir isimle adlandırılamayacak kadar
garip bir işlemle tehlikeye atılacak ve dünyaya
çok şüpheli bir ışık altında görüneceğiz."

"Karakterlerimiz oldukları gibi," diye cevapladı Edward, "bize bu tek özgürlüğü alma hakkı veriyor. Tüm hayatı boyunca onurlu bir şekilde
yaşamış bir adam, başkalarına belirsiz gelebilecek bir eylemi onurlu hale getirir. Benim açımdan, kendi üzerime aldığım bu son denemelerden sonra, başkaları için başardığım zor ve tehlikeli eylemlerden sonra, şimdi kendim için bir şeyler yapmaya hakkım olduğunu hissediyorum. Sizin ve Charlotte için, eğer isterseniz işin o kısmı bırakılabilir; ancak ne siz ne de herhangi biri beni kararlaştırdığım şeyi yapmaktan alıkoyamaz. Yardım ve ilerleme arayabilirsem, istenebilecek her şeyi yapmaya hazırım; ama eğer kendi başıma bırakılırsam veya yoluma engeller çıkarsa, bir
aşırılık veya başka bir şey kesinlikle gelecektir."

Binbaşı, Edward'ın amaçlarıyla mümkün olduğu sürece mücadele etmenin görevi olduğunu düşünüyordu; ve şimdi saldırısının biçimini değiştirdi ve bir
şaşırtmaca denedi. Yol vermiş gibi görünüyordu ve sadece bu ayrılığı ve bu yeni
birleşmeleri getirmek için ne yapmaları gerekeceğinden bahsetti; ve böylece Edward'ı en kötü
huylara
sürükleyen bir dizi çirkin, istenmeyen konudan bahsetti.

"Açıkça görüyorum ki," diye haykırdı sonunda, "istediğimiz şey ancak fırtınayla taşınabilir, ister düşmanlarımızdan ister dostlarımızdan olsun. Ne talep ettiğimi, bir şekilde veya başka bir şekilde,
sahip olmam gerekeni kendi gözlerimin önünde açıkça saklıyorum; ve onu derhal ve kesin bir şekilde ele geçireceğim. Bizimki gibi bağlantılar, çok iyi biliyorum ki, ayakta duran çok şey yıkılmadan ve devam etmekten memnun olacak çok şey
yok edilmeden
parçalanıp yeniden inşa edilemez. Bunu düşünerek hiçbir sonuca
varamayız. Tüm haklar anlayışa göre aynıdır ve her zaman artan teraziye fazladan ağırlık
atmak kolaydır. Aklını başına topla, dostum, harekete geç ve hemen harekete geç, benim ve kendin için. Düğümleri çöz ve tekrar bağla. Nazik saygılar seni bundan alıkoymasın. Biz dünyaya bizim hakkımızda söyleyecek bir şeyler verdik bile. Bir kez daha bizim hakkımızda konuşacak; ve dokuz günlük bir mucize olmaktan çıktığımızda, her şeyi unuttuğu gibi bizi de unutacak ve bizimle daha fazla ilgilenmeden kendi yolumuzu izlememize izin verecek." Binbaşının daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktu ve sonunda sessiz oturmak zorunda kaldı; Edward ise meseleyi artık kesin olarak çözülmüş gibi ele alırken, yapılması gereken her şeyi ayrıntılı olarak konuştu ve geleceği her neşeli renkle resmetti, sonra tekrar ciddi ve düşünceli bir şekilde devam etti: "Eğer kendimizi her şeyin kendiliğinden yoluna gireceği umuduna, beklentisine bırakmayı düşünürsek, bu kaza bizi doğru yola sokacak ve bize bakacak, bu çok suçlu bir kendini aldatma olacaktır. Bu şekilde kendimizi kurtarmamız veya barışımızı yeniden sağlamamız imkansız olacaktır. Her şeyin masum sebebi olan ben, kendimi nasıl teselli edebilirim? Kendi ısrarlarımla Charlotte'u sizinle kalması için size yazmaya ikna ettim; ve Ottilie de bunun sonucunda onu takip etti. Bundan sonra ne olacağı üzerinde artık hiçbir kontrolümüz yok, ancak bunu zararsız hale getirme; yeni koşulları kendi mutluluğumuza yönlendirme gücümüz var. Gözlerini bizim için açtığım güzel ve hoş manzaralardan çevirebilir misin? Bana, hepimize, onlardan
sefil bir şekilde vazgeçmemiz konusunda ısrar edebilir misin? Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun? Mümkün mü?
Eski halimize geri dönmeye karar verirsek,
üstesinden gelinmesi gereken hiçbir sıkıntı, hiçbir acı, hiçbir rahatsızlık olmayacak mı? Ve bundan herhangi bir iyi, herhangi bir
mutluluk doğabilecek mi? Eğer beni ziyaret etmekten veya benimle yaşamaktan men edilirsen, kendi rütben, kazandığın yüksek
pozisyon senin için bir zevk olacak mı? Ve geçenlerden sonra, bu sadece acı verici olacaktır. Charlotte ve ben, tüm
mal varlığımızla, kendimizi sadece melankolik bir halde bulacağız. Ve eğer,
dünyanın diğer insanları gibi, yılların ve
ayrılığın duygularımızı yok edeceğine, bu kadar
derin kazınmış izlenimleri yok edeceğine kendini inandırabilirsen; neden, o zaman soru tam da bu yıllarla ilgilidir, ki bu yılları acı ve sefalet içinde geçirmektense mutluluk ve rahatlık içinde geçirmek daha iyidir. Ama ısrarla vurgulamam gereken son ve en önemli nokta şudur: dışsal ve içsel durumumuz ne olursa olsun, yine de her türlü tehlikede beklemeye ve üzerimize düşeni yapmaya karar verirsek, Ottilie'nin hali ne olur? Ailemizi terk etmek zorunda; ona bakamayacağımız bir topluma girmek zorunda ve sert, soğuk bir dünyada sefilce oradan oraya sürüklenecek. Bana Ottilie'nin, bensiz, bizsiz mutlu olabileceği herhangi bir durumu tarif edin, o zaman diğerlerinden daha güçlü bir argüman kullanmış olursunuz; ve eğer buna boyun eğmeye söz vermezsem, eğer hemen tüm umutlarımdan vazgeçmeyi üstlenmezsem, en azından soruyu yeniden gözden geçireceğim ve söylediklerinizin bunu nasıl etkileyeceğini göreceğim."

Bu sorunu çözmek o kadar kolay değildi; en azından, arkadaşına tatmin edici bir cevap
verilmedi ve ona, tüm girişimin ne kadar ciddi ve ciddi ve birçok anlamda ne kadar tehlikeli olduğunu tekrar tekrar ısrar etmekten başka bir şey kalmadı; ve en azından buna nasıl girmeleri gerektiğini olgun bir şekilde düşünmeleri gerekiyordu. Edward buna
razı oldu ve herhangi bir adım atmadan önce beklemeyi kabul etti; ancak yalnızca arkadaşının, bu konuda mükemmel bir anlayışa varana ve ilk önlemler alınana kadar onu terk etmemesi koşuluyla.

BÖLÜM XIII

Birbirlerine tamamen yabancı ve tamamen ilgisiz olan insanlar,
uzun süre birlikte yaşarlarsa, ikisinin de iç doğalarından bir şeyler
ortaya çıkaracaklarından emindirler ve böylece aralarında bir tür yakınlık
ortaya çıkacaktır. İki arkadaşımız arasında artık
birlikte aynı çatı altında ve günlük ve saatlik ilişki içinde olduklarından, yakında hiçbir sır
kalmaması daha da beklenen bir şeydi. Tarihlerinin daha önceki aşamalarını tekrar gözden geçirdiler ve Binbaşı, Edward'a, Charlotte'un yurtdışından döndüğü sırada Ottilie'yi onun için düşündüğünü ve bir gün onunla evlenebileceğini
umduğunu itiraf etti. Edward bu keşif karşısında coşkuya kapıldı; Charlotte ve Binbaşı arasındaki karşılıklı sevgiden çekinmeden bahsetti,
ki bu sevgi kendi istekleriyle çok uyumlu olduğu için çok canlı renklerle resmetti.

Binbaşı bunu tamamen inkar edemezdi; aynı zamanda, bunu
tamamen kabul edemezdi. Fakat Edward sadece daha da ısrar etti.
Bütün bunları kendi kendine mümkün olarak değil, daha önce
sonuçlandırılmış olarak resmetmişti; tüm taraflar sadece hepsinin ne istediklerine karar vermek zorundaydı;
ayrılma konusunda hiçbir zorluk olmayacaktı; evlilikler mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmeli ve Edward Ottilie ile birlikte seyahat edebilirdi. Hayal gücünün bize resmettiği tüm hoş şeyler arasında, belki de
sevgililerin ve genç evlilerin
yeni, yeni bir dünyada birbirleriyle olan ilişkilerinin tadını çıkarmayı dört gözle bekledikleri ve aralarındaki bağın dayanıklılığını bu kadar çok değişen
koşulda test ettikleri zamandan daha büyüleyici olanı yoktur. Binbaşı ve Charlotte bu arada
tüm para, mülk ve diğer önemli dünyevi meseleleri çözmek için sınırsız yetkilere sahip olacaklardı; ve tüm tarafların memnuniyeti için doğru ve uygun olan her şeyi yapacaklardı. Ancak Edward'ın en çok üzerinde durduğu, kendisine en çok avantaj sağlayacağını vaat ettiği şey şuydu:--çocuk anneyle kalmak zorunda olacağından, Binbaşı
kendisini çocuğun eğitimine adadı; çocuğu kendi görüşlerine göre eğitecek ve
içinde olabilecek yetenekleri geliştirecekti. Vaftizinde Otto adını alması boşuna değildi, bu isim her ikisine de aitti.

Edward her şeyi kendisi için o kadar eksiksiz ayarlamıştı ki,
bir gün daha bekleyip uygulamaya koyamazdı. Şatoya doğru giderken, Edward'ın bir evi olan ve
Binbaşı'nın dönüşünü beklemek üzere kalacağı küçük bir kasabaya vardılar. Ancak,
kendisini hemen oraya inmeye ikna edemedi ve
arkadaşına eşlik etti. İkisi de at sırtındaydı ve
ilginç bir sohbete daldılar, birlikte daha da ilerlediler.

Birdenbire, uzakta, tepedeki yeni evi gördüler, kırmızı kiremitleri güneşte parlıyordu.
Edward'ın içine karşı konulamaz bir özlem
doldu; her şeyi o akşam halledecekti; yakınlardaki bir köyde
saklanacaktı. Binbaşı, Charlotte'a tüm gücüyle işi
zorlayacaktı; onun ihtiyatlılığını şaşırtacaktı;
ve teklifinin beklenmedikliğiyle onu duygularını serbestçe kabul etmeye
zorlayacaktı. Edward kendi isteklerini ona
aktarmıştı; onunla yalnızca yarı yolda buluştuğundan ve onun eğilimlerinin kendisininkiler kadar kararlı olduğundan emindi; ve ondan hemen bir onay bekliyordu, çünkü kendisi başka bir şey düşünemiyordu.

Mutlu bir şekilde gözlerinin önündeki müreffeh sonucu gördü; ve mümkün olduğunca çabuk kendisine iletilebilmesi için birkaç top atışı yapılacaktı ve hava karanlıksa bir veya iki roket atılacaktı.

Binbaşı şatoya doğru gitti. Charlotte'u orada bulamadı; şu an için yeni evde kaldığını öğrendi; ancak o sırada mahallede bir ziyarette bulunuyordu ve muhtemelen o akşam geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Daha önce atını gönderdiği otele geri yürüdü.

Bu arada Edward, huzursuzluk ve sabırsızlıktan yerinde duramayarak, yalnızca ormancıların ve balıkçıların bildiği tenha patikalardan gizlice kaçıp parkına girdi; ve kendini
akşama doğru gölün yakınındaki koruda buldu, geniş aynasını
şimdi ilk kez mükemmelliğiyle önünde yayılmış olarak gördü.

Ottilie o öğleden sonra kıyı boyunca yürüyüşe çıkmıştı.
Çocuğu da yanında götürmüştü ve yürürken her zamanki gibi kitap okuyordu.
Vapurun yanındaki meşe ağacına kadar gitmişti. Çocuk
uyuyakalmıştı; oturdu; onu yanındaki yere koydu ve okumaya devam etti. Kitap, hassas duyguları olan kişileri çeken ve sonra onları bir daha asla bırakmayan kitaplardan biriydi. Zamanı ve saatleri unuttu; karadan yeni eve ne kadar uzun bir yol olduğunu hiç düşünmedi; ama kitabında ve kendi içinde kaybolmuş bir şekilde oturuyordu, bakması o kadar güzeldi ki etrafındaki ağaçlar ve çalılar
canlı olmalıydı ve ona bakıp hayran kalacak gözler olmalıydı.
Güneş batıyordu; Arkasından kızıl bir ışık huzmesi düştü,
yanağı ve omzu altın rengine büründü. Görünmeden göle doğru yol alan, parkını ıssız bulan ve hiçbir yerde insan izine rastlanmayan Edward, devam etti. Sonunda meşe ağacının arkasındaki koruluğu aştı ve onu gördü. Aynı anda, o da onu gördü. Edward ona doğru uçtu ve ayaklarının dibine atıldı. İkisinin de kendilerini toparlamaya çalıştıkları uzun, sessiz bir duraklamadan sonra, oraya neden ve nasıl geldiğini birkaç kelimeyle açıkladı. Binbaşıyı Charlotte'a göndermişti; ve belki de o anda ortak kaderleri kararlaştırılıyordu. Onun sevgisinden hiç şüphe etmemişti ve o da kesinlikle onun sevgisinden hiç şüphe etmemişti. Onun rızasını istedi; o tereddüt etti; ona yalvardı. Eski ayrıcalığını geri almayı, kollarını ona dolamayı ve onu kucaklamayı teklif etti; çocuk aşağı doğru işaret etti. Edward ona baktı ve hayrete düştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Eğer
karımdan ve arkadaşımdan şüphe etmek için bir sebebim olsaydı, bu yüz onlara karşı
korku dolu bir şekilde tanıklık ederdi. Bu, Binbaşı'nın tam da görüntüsü değil mi?
Böyle bir benzerliği hiç görmedim."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Ottilie; "bütün dünya onun benim gibi olduğunu söylüyor."

"Mümkün mü?" diye cevapladı Edward; ve çocuk gözlerini
açtığı anda -iki büyük, siyah, delici göz, derin ve sevgi dolu;
küçük yüz çoktan zekâyla doluydu. Sanki önünde duran
iki figürü de tanıyormuş gibi görünüyordu. Edward
kendini çocuğun yanına attı ve sonra Ottilie'nin önünde ikinci kez diz çöktü. "Sensin," diye bağırdı; "Gözler senin! Ah, ama bırak da
gözlerinin içine bakayım; bu küçük yaratığa varlığını veren o uğursuz saatin üzerine bir örtü atayım.
Birbirlerinden uzaklaşmış olan karı kocanın birbirlerini kalplerine bastırıp,
diğer istekli isteklerle yasanın onları birleştirdiği bağları kirletebilecekleri
korkunç düşüncesiyle senin saf ruhunu sarsayım mı? Ah, evet! Daha önce de söylediğim gibi; Charlotte ile olan bağım artık kopmak zorunda; sen
benim olacaksın, neden sana bu sözleri söylemeyeyim? Bu çocuk
çift zina sonucu doğmuş. Karımla benim aramda bir bağ olmalıydı; ama onu benden, beni de ondan ayırıyor. O zaman, bana karşı tanıklık etsin. Bu güzel gözler senin gözlerine, bir başkasının
kollarında sana ait olduğumu söylesin. Hissetmelisin, Ottilie, oh! Hissetmelisin ki, benim hatam, benim suçum, sadece kollarında kefaretini öde."

"Dinle!" diye bağırdı, ayağa fırlayıp dinlerken.
Bir atış duyduğunu ve bunun Binbaşı'nın vereceği işaret olduğunu düşündü.
Bu, bitişik tepedeki bir ormancının silahıydı. Hiçbir şey olmadı.
Edward sabırsızlandı.

Ottilie şimdi ilk önce güneşin dağların arkasında battığını fark etti;
son ışınları yukarıdaki evin pencerelerine parlıyordu. "Bırak beni,
Edward," diye bağırdı; "Git. Ayrıldığımızdan beri, katlandığımız kadar
çok şey, yine de Charlotte'a olan borcumuzu hatırla. Kaderimizi o belirlemeli; onun kararını önceden tahmin etmemize izin verme. Eğer o izin verirse ben seninim. Eğer izin vermezse, seni reddetmeliyim. Düşündüğün gibi
artık çok yakın bir konu, bekleyelim. Binbaşının seni
var saydığı köye geri dön. Kaba bir top atışının böyle bir görüşmenin sonuçlarını sana bildirmesi olası mıdır? Belki de şu anda seni arıyordur. Charlotte'u evde bulamamış olabilir; bundan
eminim. Onu karşılamaya gitmiş olabilir; çünkü şatoda onun
nerede olduğunu biliyorlardı. Kaç şey olmuş olabilir! Beni bırak! Bu zamana kadar
evde olmalı; beni bebekle birlikte orada bekliyor."

Ottilie aceleyle konuştu; tüm olasılıkları bir araya topladı. Edward'la birlikte olmak çok keyifliydi; ama şimdi onu
bırakması gerektiğini hissetti. "Yalvarıyorum, yalvarıyorum sana, sevgilim," diye haykırdı; "Geri dön ve Binbaşı'yı bekle."

"Emirlerine itaat ediyorum," diye haykırdı Edward. Bir an ona coşkulu bir aşkla baktı ve sonra onu kollarının arasına aldı. Edward kendi
kolunu onun etrafına doladı ve onu şefkatle göğsüne bastırdı. Umut, başlarının üstünde, gökyüzünde kayan bir yıldız gibi
akıp gitti. O zaman,
inandılar ki, birbirlerine gerçekten ait olduklarını düşündüler.
İlk kez özgür, gerçek öpücükler alışverişinde bulundular ve acı ve çabayla ayrıldılar.

Güneş batmıştı. Alacakaranlıktı ve gölün etrafında nemli bir sis yükseliyordu.
Ottilie şaşkın ve tedirgin bir şekilde duruyordu.
Tepedeki eve doğru baktı ve balkonda Charlotte'un beyaz elbisesini gördüğünü sandı.

Gölün sonuna kadar çok uzun bir yol vardı; ve Charlotte'un çocuğu ne kadar sabırsızlıkla bekleyeceğini biliyordu.
Tam karşısındaki
çınarları gördü ve sadece dar bir su aralığı onu eve doğru giden patikadan ayırıyordu.
Çocuğuyla
suya girme konusundaki gerginliği, şu anki utancıyla birlikte kayboldu. Tekneye koştu; kalbinin
attığını hissetmiyordu; ayaklarının titrediğini; duyularının
onu yarı yolda bırakma tehdidinde olduğunu.

Sıçradı, küreği aldı ve itti. Güç kullanmak zorundaydı; tekrar
itti. Tekne fırladı ve açık suya doğru sallanarak ve sallanarak kaydı. Sol kolunda çocuk, sol elinde kitap ve sağ elinde kürekle dengesini kaybetti ve
koltuktan düştü; kürek bir taraftan kaydı ve kendini toparlamaya çalışırken, çocuk ve kitap diğer taraftan kaydı, hepsi
suya. Yüzen elbiseyi yakaladı, ancak kendisi
dolaşmış halde yattığı için kalkamadı. Sağ eli serbestti, ancak
kendisine yardım etmek için uzanamadı; sonunda başardı.
Çocuğu sudan çıkardı; ancak gözleri kapalıydı ve
nefes almayı bırakmıştı.

Bir anda, tüm kendine hakimiyetini yeniden kazandı; ama o kadar
büyüktü ki ızdırabı; tekne gölün ortasına doğru hızla sürükleniyordu; kürek ondan çok uzakta yüzüyordu. Kıyıda kimseyi
görmedi; ve görseydi bile, ona hiçbir faydası olmazdı.
Her türlü yardımdan mahrum, inançsız, dengesiz
element üzerinde yüzüyordu.

Kendinden yardım istedi; boğulanların
kurtarıldığını sık sık duymuştu; buna doğum günü akşamı bizzat tanık olmuştu; çocuğun giysilerini çıkardı ve muslin elbisesiyle
kuruladı; göğsünü açtı, ilk kez özgür
gökyüzüne açtı. İlk kez canlı bir varlığı
temiz, çıplak göğsüne bastırdı.

[İllüstrasyon: OTTILIE. _Wilhelm von Kaulbach'ın Resminden_]

Ne yazık ki! Ve o canlı bir varlık değildi. Kötü kaderli küçük yaratığın soğuk uzuvları yüreğini ürpertti. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve uyuşuk uzuvların dışına bir yaşam ve sıcaklık gösterisi verdi. Çabalarına devam etti; onu
şalına sardı, kendine çekti, okşadı, üzerine nefes verdi ve
gözyaşları ve öpücüklerle, kesik olduğu için
bulamadığı yardımı sağlamaya çalıştı.

Hepsi boşunaydı; çocuk kollarında hareketsiz yatıyordu; tekne hareketsizce
camsı suda yüzüyordu. Ama burada bile güzel ruhu onu terk
etmedi. Yukarıdaki Güce döndü. Teknede
dizlerinin üzerine çöktü ve iki koluyla hareketsiz çocuğu
masum göğsünün üzerine kaldırdı, beyazlığında mermer gibi; ne yazık ki, soğuk
mermer gibi; nemli gözlerle yukarı baktı ve yardım için haykırdı, diğer tüm yardımlar
başarısız olduğunda
yumuşak bir kalbin onu dolu dolu bulmayı umduğu yerde.

Yıldızlar birer birer üzerine doğru parlamaya başlamıştı; onlara doğru döndü ve boşuna değildi; yumuşak bir hava yüzeyin üzerinden geçti ve
kayığı çınar ağaçlarının altından sürükledi.

BÖLÜM XIV

Yeni eve koştu, cerrahı çağırdı ve çocuğu
ellerine verdi. Hemen Charlotte'un yatak odasına taşındı.
Serin ve geniş bir deneyimden gelen bir şekilde, hassas bedeni
her zamanki sürece tabi tuttu. Ottilie her şey boyunca onun yanında durdu. Her şeyi
hazırladı, her şeyi getirdi, ama sanki başka bir
dünyada hareket ediyormuş gibi; çünkü talihsizliğin zirvesi, mutluluğun zirvesi gibi,
her nesnenin görünümünü değiştirir. Ve ancak, her
kaynak tükendikten sonra, iyi adam başını salladığında ve umut olup olmadığı sorularına önce sessiz kaldığında ve sonra nazik bir
Hayır! ile cevap verdiğinde daireden ayrıldı ve oturma odasına
girer girmez bayılarak düştü, yüzü halının üzerindeydi,
kanepeye ulaşamadı.

O anda Charlotte'un araba sürdüğü duyuldu. Cerrah, hizmetçilere geri çekilmeleri ve kendisinin onu karşılamaya ve hazırlamaya gitmesine izin vermeleri için yalvardı.
Ama çok geçti; konuşurken o oturma
odası na girmişti. Ottilie'yi yerde buldu ve evin kızlarından biri
koşarak ve ağzı açık bir şekilde ona doğru çığlık atarak geldi. Cerrah aynı anda içeri girdi ve her şey hakkında bilgilendirildi. Ancak, hemen tüm umudunu yitiremezdi. Merdivenlerden
çocuğa doğru uçuyordu, ancak doktor olduğu yerde kalmasını rica etti. Kendisi, onu taze çabalarla kandırmak için gitti ve o da
kanepenin üzerine oturdu. Ottilie hâlâ yerde yatıyordu; Charlotte
onu kaldırdı ve kendine yasladı ve güzel başı
dizinin üzerine çöktü. Nazik doktor ileri geri gitti;
çocukla meşgul gibi görünüyordu; asıl ilgisi
hanımlara yönelikti; ve böylece gece yarısı geldi ve sessizlik giderek daha ölümcül hale geldi. Charlotte artık çocuğunun bir daha asla
hayata dönmeyeceğini kendinden saklamaya çalışmıyordu. Onu şimdi görmek istiyordu.
Sıcak yünlü örtülere sarılmıştı. Ve
olduğu gibi, kanepenin üzerine yan tarafına yerleştirilmiş yatağında yatarken aşağı indirildi.
Küçük yüzü açıktı; ve orada sakin, tatlı
güzelliğiyle yatıyordu.

Kaza haberi kısa sürede köye yayıldı; herkes
uyandı ve hikaye otele ulaştı. Binbaşı
bilinen yoldan
hızla yürüdü; evin etrafında dönüp durdu; sonunda bir şey almak için dış binalardan birine giden bir hizmetçiyle karşılaştı. Ondan
şeylerin ne durumda olduğunu öğrendi ve cerraha orada olduğunu söylemesini istedi. İkinci kişi eski patronunun
görünüşüne biraz şaşırmış bir şekilde
dışarı çıktı. Ona tam olarak neler olduğunu
anlattı ve Charlotte'u onu görmeye hazırlamayı üstlendi. Sonra içeri girdi, dikkatini
dağıtmak için biraz sohbete başladı ve hayal gücünü bir nesneden diğerine yönlendirdi, ta ki sonunda onu arkadaşına ve onda kesinlikle ortaya çıkacak olan duygu ve sempatinin derinliğine getirene kadar. Hayal gücünden hemen gerçeğe getirildi. Yeter! Kapıda olduğunu, her şeyi bildiğini ve içeri alınmak istediğini öğrendi.

Binbaşı içeri girdi. Charlotte onu acınası bir gülümsemeyle karşıladı. Binbaşı
önünde durdu; altında yatan cesedin yeşil ipek örtüyü kaldırdı; ve bir mumun loş ışığında, gizli bir ürperti olmadan, kendisinin kaskatı kesilmiş görüntüsünü önünde gördü. Charlotte
bir sandalyeyi işaret etti ve orada, gece boyunca
konuşmadan, birbirlerinin karşısına oturdular. Ottilie hala Charlotte'un dizinin üzerinde hareketsiz yatıyordu; hafifçe nefes alıyordu ve uyuyordu ya da uyuyormuş gibi görünüyordu.

Sabah doğdu, ışıklar söndü; iki arkadaş
ağır bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu. Charlotte Binbaşıya doğru baktı ve
sessizce şöyle dedi: "Bu yas sahnesine katılmak için
hangi koşullar altında buraya getirildiğini bana söyle."

"Şimdiki zaman bir zaman değil," diye cevapladı Binbaşı, Charlotte'un konuştuğu gibi aynı alçak tonda, Ottilie'yi rahatsız etme korkusuyla; "bu bir zaman değil ve burası bir rezerv yeri değil.
Seni içinde bulduğum durum o kadar korkutucu ki
burada olduğum en ciddi konu bile onun yanında önemini yitiriyor. "Daha sonra, Edward'ın elçisi olduğu sürece görevinin amacını, kendi özgür iradesi ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda gelişinin amacını, oldukça sakin ve basit bir şekilde ona bildirdi. Her ikisini de nazikçe ama dik bir şekilde önüne koydu; Charlotte, sessizce dinledi ve ne şaşkınlık ne de isteksizlik gösterdi.

Binbaşı bitirir bitirmez, o kadar hafif bir sesle cevap verdi ki, sözlerini
yakalamak için sandalyesini ona doğru çekmek zorunda kaldı: "Daha önce hiç böyle bir durumda kendimi bulmadım; ama benzer
durumlarda her zaman kendi kendime, yarın nasıl olacak? diye sordum. Çok
açıkça hissediyorum ki birçok kişinin kaderi artık benim ellerimde ve yapmam gerekenler hemen, tereddüt veya tereddüt olmadan söylendi. Ayrılmaya
rıza veriyorum; daha önce buna karar vermeliydim; isteksizliğim ve isteksizliğimle çocuğumu mahvettim. Kaderin inatla ısrar ettiği bazı şeyler vardır. Akıl, erdem, görev, tüm kutsal duygular boşuna yoluna çıkabilir.
Bir şey yapılacak ki ona iyi, bize ise iyi gözükmüyor; ve sonunda kendi yolunu zorlayacak,
kendimizi istediğimiz gibi
yönetelim.

"Ve, aslında, ne diyorum? Bu sadece benim kendi arzum, kendi amacım,
ki buna karşı düşüncesizce davrandım, kader yine
yoluma çıkarıyor? Uzun zaman önce, düşüncelerimde, Edward ve Ottilie'yi
birbirleri için tasarlamadım mı? Onları bir araya getirmek için kendim çabalamadım mı? Ve sen,
dostum, sen de benim komploma ortak oldun. Neden, neden,
sıradan bir insanın inatçılığını gerçek aşktan ayırt edemedim? Neden
elini tuttum, onu bir arkadaş olarak mutlu edebilecekken ve bir başkası
onu bir eş olarak mutlu edebilecekken? Ve şimdi, şu mutsuz
uykuluya bak. Bu yarı ölüm uykusundan uyanıp bilincine kavuşacağı anı iple çekiyorum. Yaşamaya nasıl dayanabilir?
Edward'a, en harika kaderin aracı olarak, ondan mahrum ettiği şeyi
sağlamayı ummazsa, kendini nasıl
teselli edebilir? Ve o her şeyi yeniden iyi hale getirmek için tutkuyla, onu sevdiği bağlılıkla. Eğer aşk her şeye dayanabiliyorsa, daha fazlasını da yapabilir; her şeyi geri getirebilir; kendimi
böyle bir anda düşünmeyebilirim.

"Sessizce uzaklaşın, sevgili Binbaşım; Edward'a ayrılığa
rıza verdiğimi söyleyin; ne yapılacaksa onu ona, size ve Mittler'e bırakıyorum. Kendi gelecekteki durumum için hiçbir endişem yok; ne olacaksa olsun; benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bana
gönderilen her türlü kağıda abone olacağım, sadece benden aktif olarak katılmamı
istememeli. Bunu düşünmek veya tavsiyede bulunmak zorunda değilim."

Binbaşı gitmek için ayağa kalktı. Ottilie'nin üzerinden elini ona doğru uzattı.
Elini dudaklarına bastırdı ve nazikçe fısıldadı: "Ve kendim için,
bir şey umabilir miyim?"

"Şimdi bana sorma!" diye cevapladı Charlotte. "Başka zaman anlatırım.
Biz sefil olmayı hak etmedik; ama birlikte mutlu olmayı hak ettiğimizi de söyleyemeyiz."

Binbaşı onu terk etti ve Charlotte'u yüreğinin derinliklerine kadar hissederek gitti, ama zavallı çocuğun kaderi için üzülemedi.
Böyle bir teklif, genel mutlulukları için ona gerekli görünüyordu.
Ottilie'yi, Edward'dan mahrum ettiği çocuğun en mükemmel telafisi olarak, kollarında kendi çocuğuyla hayal etti.
Kendini, ayrılan çocuktan daha çok ona benzemeye hakkı olan kendi oğluyla, dizinde hayal etti.

Aklından bu kadar hoş umutlar ve hayaller geçerken, otele döndü ve dönüş yolunda, bütün gece açık havada onu bekleyen Edward'la karşılaştı, çünkü ne roket ne de top sesi ona girişiminin başarılı bir şekilde sonuçlandığı haberini
getirecekti. Talihsizliği daha önceden duymuştu; ve o da zavallı yaratık için üzülmek yerine, başına gelenleri, itiraf etmeye tam olarak hazır olmasa da, mutluluğunun önündeki tek engelin bir anda ortadan kalktığı uygun bir kaza olarak görüyordu.

Binbaşı hemen karısının kararını ona bildirdi ve o da
bu nedenle kendisini tekrar köye dönmeye ve oradan da bir süreliğine küçük kasabaya gitmeye ikna etti; orada bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünecekler ve
düzenlemelerini yapacaklardı.

Binbaşı onu terk ettikten sonra Charlotte oturdu, kendi düşüncelerine gömüldü; ama sadece birkaç dakika sürdü. Ottilie aniden
kucağından kalktı ve kocaman gözleriyle arkadaşının yüzüne baktı. Sonra yerden kalktı ve onun önünde dikleşti.

"Bu ikinci kez," diye başladı asil kız, karşı konulamaz bir ciddiyetle, "bu, aynı şeyin başıma geldiği ikinci kez. Bir keresinde bana benzer şeylerin insanların hayatlarında bir kereden fazla benzer şekilde başına geldiğini ve eğer gelirse, bunun her zaman önemli anlarda olduğunu söylemiştin. Şimdi söylediklerinin doğru olduğunu görüyorum ve sana bir itirafta bulunmam gerekiyor. Annem öldükten kısa bir süre sonra, çok küçük bir çocukken, bir gün sana yakın bir ayak taburesinde oturuyordum. Sen şu anda olduğun gibi bir kanepedeydin ve başım dizlerinin üzerindeydi. Uyumuyordum, uyanık değildim: trans halindeydim. Etrafımda olup biten her şeyi biliyordum. Söylenen her kelimeyi en büyük netlikle duyuyordum ve yine de kıpırdayamıyordum, konuşamıyordum; istesem bile, bilinçli olduğuma dair bir ipucu veremezdim. o zaman
arkadaşlarından biriyle benden bahsediyordun; kaderime, dünyada zavallı bir yetim olarak bırakıldığım için acı çekiyordun.
Bağımlı
durumumdan ve önümde ne kadar talihsiz bir geleceğin olduğundan bahsettin, eğer
çok mutlu bir yıldız beni gözetlemezse. Ne dediğini iyi anladım.
Belki de fazlaca net bir şekilde, benden ne umduğunu ve
ne yapmam gerektiğini düşündüğünü gördüm. Kendime, sahip olduğum sınırlı
içgörüye göre kurallar koydum ve bu kurallarla uzun süre yaşadım;
sen bana çok nazik davranıp beni evinde ağırladığında,
ne yaparsam yapayım ve ne yapmam gerektiğini bu kurallarla düzenledim.

"Ama ben yolumdan çıktım; kurallarımı çiğnedim; onları hissetme gücümü kaybettim. Ve şimdi, korkunç bir olaydan sonra, ilkinden daha acıklı olan durumumu bana tekrar açıkladın. Kucağında yarı uyuşuk bir şekilde yatarken, sanki başka bir dünyadanmış gibi, söylediğin her heceyi tekrar duydum. Her şeyin benimle nasıl olduğunu senden biliyorum. Kendimi düşünmekten ürperiyorum; ama yine, o zaman olduğu gibi, yarı ölüm uykumda, kendime yeni bir yol çizdim.

"Daha önce olduğu gibi kararlıyım ve karar verdiğim şeyi hemen sana söylemeliyim. Asla Edward'ın karısı olmayacağım. Korkunç bir şekilde Tanrı, içine düştüğüm günahı görmem için gözlerimi açtı. Bunu telafi edeceğim ve hiç kimse beni amacımdan uzaklaştırmayı düşünmesin. Sevgili, en nazik dostum, kendi davranışlarınızı buna göre yönetmelisiniz. Binbaşının size geri dönmesini isteyin. Ona hiçbir adım atılmaması gerektiğini yazın. O gittiğinde kıpırdayamadığım veya konuşamadığım için perişan oldum. Ayağa kalkmaya çalıştım - haykırmaya çalıştım. Ah, neden onun sizi böylesine yasa dışı umutlarla
bırakmasına izin verdiniz!"

Charlotte, Ottilie'nin durumunu gördü ve üzüldü; ancak zamanla ve ikna ederek onu ikna edebileceğini umuyordu. Ancak, acılarının hafifletileceği ve umut için daha fazla alan olabileceği bir geleceğe işaret eden birkaç kelime söylediğinde, "Hayır!" diye bağırdı Ottilie şiddetle, "beni harekete geçirmeye
çalışmayın; beni aldatmaya çalışmayın. Öğrendiğim anda
ayrılığa rıza gösterdiğin anda, aynı gölde
hatalarımı ve suçlarımı kefaret edeceğim."

BÖLÜM XV

Dostlar ve akrabalar ve aynı evde yaşayan tüm kişiler, hayatları onlarla birlikte sorunsuz ve barışçıl bir şekilde devam ettiğinde,
yaptıkları veya yapacakları şeyleri, doğru veya gerekli olandan daha fazla, sürekli bir konuşma konusu haline getirmeye yatkındırlar.
Birbirleriyle planlarından ve işlerinden bahsederler ve birbirlerinin tavsiyelerini tam olarak dikkate almadan,
hayatlarının tüm ilerleyişini birlikte düşünür ve tartışırlar. Ancak bu, ciddi anlarda böyle olmaktan uzaktır; insanların başkalarının yardımına ve desteğine en çok ihtiyaç duyduğu anda, hepsi tek başlarına kendi içlerine çekilir, her biri kendi adına hareket eder, her biri kendi tarzında çalışır; kullandıkları özel araçları birbirlerinden gizlerler ve yalnızca sonuç, nesne, gerçekleştirdikleri şey tekrar ortak mülk haline gelir.

Bu kadar çok garip ve talihsiz olaydan sonra, iki hanımın üzerinden bir tür sessiz
ciddiyet geçmişti ve bu, birbirlerinin duygularını korumak için tatlı bir karşılıklı çabada kendini gösteriyordu. Çocuk
gizlice şapele gömülmüştü. Orada, uğursuz önsezilerle dolu bir kadere ilk adak olarak dinleniyordu.

Charlotte, elinden geldiğince çabuk hayata ve mesleğe geri döndü ve burada ilk olarak Ottilie'nin yardımına ihtiyaç duyduğunu gördü. Neredeyse tamamen onunla meşguldü,
gözlemlenmesine izin vermeden. Soylu kızın Edward'ı ne kadar derinden sevdiğini biliyordu.
Kazadan önceki sahneyi yavaş yavaş keşfetmişti ve kısmen Ottilie'nin kendisinden, kısmen de Binbaşı'nın mektuplarından her ayrıntıyı toplamıştı.

Ottilie, kendi tarafında, Charlotte'un yakın hayatını onun için çok daha kolay hale getirmişti. Açık sözlüydü ve hatta konuşkandı, ama asla şu andan veya yakın zamanda olanlardan bahsetmezdi. Yakın ve düşünceli bir gözlemciydi. Çok şey biliyordu ve şimdi hepsi yüzeye çıktı. Charlotte'u eğlendirdi, eğlendirdi ve Charlotte hala Edward'la evlendiğini görmek için gizlice bir umut besliyordu.

Ama Ottilie'de çok farklı bir şey oluyordu. Hayatının gidişatının sırrını arkadaşına
açıklamıştı ve önceki kısıtlama ve itaatkarlığından
artık hiçbir şey göstermiyordu. Pişmanlığı ve kararlılığıyla
kendini hatalarının ve talihsizliğinin yükünden
kurtulmuş hissediyordu. Kendine daha fazla şiddet uygulamayacaktı.
Yüreğinin derinliklerinde kendini yalnızca en büyük
feragat koşuluyla affetmişti ve bu koşul sonsuza kadar bağlayıcı kalacaktı.

Böylece bir süre geçti ve Charlotte şimdi evin, parkın, gölün, kayaların ve ağaçların onların en acı dolu anılarını
ne kadar derinden canlı tuttuğunu hissediyordu. İkisi de sahne değişikliği istiyordu, yeterince açıktı; ama bunun nasıl gerçekleştirileceğine karar vermek o kadar kolay değildi. İki hanım birlikte mi kalacaktı? Edward'ın daha önce ifade ettiği irade bunu emrediyor gibiydi - açıklamaları ve tehditleri bunu gerekli kılıyor gibiydi; ancak Charlotte ve Ottilie'nin tüm iyi niyetlerine, tüm sağduyularına, bunu gizlemek için tüm çabalarına rağmen, birbirlerine karşı acı verici bir durumda bulmaktan kaçınamayacakları artık yanlış anlaşılamazdı. Konuşmalarında şüpheli konulardan kaçınmak için sürekli bir çaba vardı. Genellikle bazı imaları sadece yarı yarıya anlamak zorunda kalıyorlardı; daha sıklıkla ifadeler, anlayışları tarafından değilse bile, en azından duyguları tarafından yanlış yorumlanıyordu. Birbirlerine acı vermekten korkuyorlardı ve bu korkunun kendisi, kaçınmaya çalıştıkları kötülüğü üretiyordu. Sahneyi değiştirmeyi ve aynı zamanda (en azından bir süreliğine) ayrılmayı deneselerdi, eski soru tekrar gündeme gelirdi: Ottilie nereye gidecekti? Kızları için hala arzu edilen bir arkadaş isteyen büyük, zengin aile vardı, güvenebilecekleri birini bulma çabaları şimdiye kadar başarısız olmuştu. Barones şatoya son geldiğinde, Charlotte'a Ottilie'yi oraya göndermesi için ısrar etmişti ve son zamanlarda mektuplarında bunu tekrar tekrar vurguluyordu. Charlotte şimdi ikinci kez bunu önerdi; ancak Ottilie, büyük dünya denen şeye atılacağı herhangi bir yere gitmeyi açıkça reddetti. "Beni aptal veya bencil sanma, sevgili teyzeciğim," dedi; "Size
ne hissettiğimi söylemem daha iyi olur, çünkü beni pek yargılamazsınız;
her ne kadar başka bir durumda sessiz kalmak benim görevim olsa da.
Ne kadar suçsuz olursa olsun,
sıradışı talihsizliklere düşen bir kişi,
üzerinde korkunç bir iz taşır. Onu gören ve geçmişinin farkında olan herkeste
varlığı bir tür dehşet uyandırır. İnsanlar onda,
kendisine yüklenen korkunç kaderi görür ve o,
hastalıklı ve sinirli bir merakın nesnesidir. Bir ev için de böyledir,
bir kasaba için de böyledir, korkunç bir eylemin yapıldığı yerler için de; insanlar oraya
huşuyla girer; gün ışığı orada daha az parlar ve yıldızlar
parlaklıklarını kaybetmiş gibi görünür.

"Belki de bunu mazur görmeliyiz, ama insanların bu talihsizlere karşı, aptalca
ukalalıkları ve beceriksiz nezaketleriyle nasıl da aşırı bir dikkatsizlikle davrandıkları! Bu şekilde konuştuğum için beni affetmelisin, ancak Luciana'nın emekliliğinden
çekip çıkardığı ve böylesine yanlış bir iyi niyetle topluma ve eğlenceye
zorlamaya çalıştığı o zavallı kız beni rahatsız etti ve perişan etti. Zavallı yaratık, o kadar korktuğunda ve kaçmaya çalıştığında, sonra da yere yığılıp bayıldığında, onu kollarıma aldığımda ve partinin etrafını
dehşet ve merakla doldurduğunda!--o zaman, benim için de aynı kaderin
beklendiğini hiç düşünmemiştim. Ancak ona karşı hislerim her zamanki kadar derin, sıcak ve
taze; ve şimdi şefkatimi kendime yöneltebilir ve
kendimi benzer bir ifşanın nesnesi olmaktan koruyabilirim."

"Ama, sevgili çocuğum," diye cevapladı Charlotte, "hiç kimsenin seni göremeyeceği bir yere asla çekilemeyeceksin; artık manastırımız yok:
aksi takdirde, orada, şu anki hislerinle, senin kaynağın olurdu."

"Yalnızlık bana istediğim kaynağı vermez, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı Ottilie. "Tek gerçek ve değerli kaynak, aktif ve yararlı olabileceğimiz
yerde aranmalıdır; dünyadaki tüm özveriler ve
tüm kefaret ödemeler, bizi kötü bir kaderden kurtarmaya yetmeyecektir, eğer bizi zulmetmeye kararlıysa. Bırakın da
aylaklık içinde oturayım ve dünya için bir gösteri olarak hizmet edeyim, o da beni alt edecek ve ezecektir. Ama bana görevimi yaparken istikrarlı ve yorulmadan gidebileceğim huzurlu bir iş bul, böylece Tanrı'nın gözleri altında küçülmeme gerek kalmadan insanların gözlerini çekebileceğim."

"Çok yanılmıyorsam," diye cevapladı Charlotte, "eğiliminiz okula geri dönmek."

"Evet," diye cevapladı Ottilie; "Bunu inkar etmiyorum. Kendim en garip şekilde eğitildikten sonra, başkalarını dövülmüş şekilde eğitmenin mutlu bir hedef olduğunu düşünüyorum. Ve tarihte aynı büyük gerçeği görmüyor muyuz? Bazı ahlaki felaketler insanları vahşi doğaya sürüklüyor; ancak orada saklandıkları
için umdukları gibi kalmalarına izin verilmiyor. Gezginleri doğru yola yönlendirmek için dünyaya geri çağrılıyorlar; ve böyle bir hizmete, hayatın labirentlerine inisiye edilmiş olanlardan daha uygun kim olabilir? Talihsizlere destek olmaları emrediliyor; ve bu emri, yeryüzünde korkulacak daha fazla talihsizliği olmayanlardan daha iyi kim yerine getirebilir?"

"Kendin için sıra dışı bir meslek seçiyorsun," diye cevapladı
Charlotte. "Ancak sana karşı çıkmayacağım. Dilediğin gibi olsun;
sadece kısa bir süre için olmasını umuyorum."

"En içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi Ottilie, "en azından denememe, deneyi yapmama izin verdiğin için. Kendimi fazla övmüyorsam, başaracağımdan eminim: nerede olursam olayım,
kendimin yaşadığım birçok denemeyi ve bunların daha sonra katlanmak zorunda kaldıklarımla karşılaştırıldığında ne kadar küçük, ne kadar sonsuz derecede küçük olduklarını hatırlayacağım. Küçük yaratıkların
büyüdükçe yaşadıkları utançları izlemek; çocuksu üzüntülerinde onları neşelendirmek ve onları küçük sapmalarından hafifçe bir el uzatarak geri döndürmek benim için mutluluk olacak. Şanslı olan, talihsiz olana yardım edecek kişi değildir; insanın doğasında, aldığı şey arttıkça, kendisinden ve başkalarından daha fazlasını talep etmek vardır. Kendini iyileştiren talihsiz kişi, her ılımlı iyiliğin coşkuyla tadına varılması gerektiği hissini kendisinde ve onlarda nasıl besleyeceğini en iyi bilir."

"Teklif ettiğiniz şeye itirazım var," dedi Charlotte, biraz düşündükten sonra, "ama bu bana çok önemli görünüyor.
Seni değil, başka birini düşünüyorum: O iyi, doğru düşünceli, mükemmel Yardımcının sana karşı olan hislerini biliyorsun. İlerlemek istediğin şekilde, her geçen gün daha değerli ve onun için daha vazgeçilmez olacaksın. Zaten kendisi de
siz asla mutlu yaşayamayacağına inanıyor ve bundan sonra, seninle çalışmaya alıştığında, seni kaybederse işini sürdüremeyecek; ona başlangıçta yardım etmiş olacaksın
sadece sonunda ona zarar vermek için."

"Kader bana pek de nazik davranmadı," diye cevapladı Ottilie;
"ve beni sevenin daha iyisini beklemesi pek mümkün değildir. Arkadaşımız
o kadar iyi ve o kadar akıllı ki, umarım
benimle basit bir ilişkide kalmaya razı olabilir; "Bende, korkunç bir felaketin gölgesinde yatan, ancak kendisini destekleyebilen ve ona karşı koyabilen, ancak etrafımızda görünmez bir şekilde bulunan ve bizi alt etmekle tehdit eden karanlık güçlerden bizi koruyabilen Kutsal Varlığa kendini adayan, kutsanmış bir kişi görmeyi öğrenecek."

Sevgili kızın bu kadar içtenlikle döktüğü tüm bunlar, Charlotte'un özel olarak üzerinde düşündüğü şeylerdi; birçok farklı vesileyle, ancak en nazik şekilde, Ottilie'nin Edward'la tekrar temasa geçme olasılığına işaret etmişti; ancak bundan en ufak bir söz, en ufak bir umut, en ufak bir şüphe, Ottilie'yi derinden yaralamış gibiydi. Bir gün bundan kaçamadığında, Charlotte'a konuyu açıkça ve kesin bir şekilde ifade etti.

"Eğer Edward'ı reddetme kararın bu kadar kesin ve değişmezse," diye karşılık verdi Charlotte, "onu tekrar görme tehlikesinden kaçınsan iyi olur. Aşkımızın nesnesinden uzakta, sevgimiz ne kadar sıcak olursa, kendimiz üzerinde uygulayabileceğimizi düşündüğümüz kontrol o kadar güçlü olur; çünkü tutkunun tüm gücü, dışsal nesnelerinden saptırıldığında, kendimize doğru döner. Ama ne kadar çabuk, ne kadar çabuk hatamız bize açık hale gelir, vazgeçebileceğimizi düşündüğümüz şey, tekrar gözlerimizin önünde bizim için vazgeçilmez olarak belirdiğinde! Şimdi, koşullarınıza en uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız. Kendinize iyi bakın; isterseniz, az önce ifade ettiğiniz kararı değiştirin. Ama bunu kendiniz için, özgürce rıza gösteren bir kalple yapın. Bir kazayla çekilmenize izin vermeyin; kendinizi eski pozisyonunuza şaşırtmayın. Bu, sizi kendinizle sorunlu hale getirecek ve sizin için tahammül edilemez olacaktır. Dediğim gibi, bu adımı atmadan önce, benden ayrılmadan ve
seni kimsenin nereye götüreceğini bilmediği
yeni bir hayata
başlamadan önce, bir kez daha, gerçekten, Edward'ı sonsuza dek terk edip edemeyeceğini düşün. Eğer bunu yapacağına dair sadakatle karar verdiysen, o zaman benimle bir anlaşmaya gireceksin ki,
onu asla huzuruna kabul etmeyeceksin; ve eğer seni ararsa ve
zorla sana saldırırsa, onunla konuşmayacak mısın?"

Ottilie bir an bile tereddüt etmedi; Charlotte'a daha önce kendisine verdiği
vaadi verdi.

Ancak şimdi, Charlotte, Edward'ın, Charlotte'tan ayrılmadığı sürece Ottilie'yi reddetmeyi kabul edeceği tehdidiyle rahatsız olmaya başladı. O zamandan beri, gerçekten de, koşullar o kadar değişti,
o kadar çok şey oldu ki, ondan bir heyecan anında koparılan bir nişanın iptal edildiği varsayılabilirdi.
Ancak, en ufak bir şekilde bile olsa, onu rahatsız edebilecek hiçbir şeye kalkışmaya veya hiçbir şey yapmaya yanaşmıyordu ve Mittler, bu nedenle Edward'ı bulup, şu anki durumda ne yapılmasını istediğini soracaktı.

Çocuğun ölümünden beri, Mittler, Charlotte'u görmek için sık sık şatoya gitmişti, her ne kadar sadece birkaç dakikalığına da olsa. Onu Kocasıyla uzlaşması
en yüksek derecede imkansızdı, onun üzerinde çok acı verici bir etki yaratmıştı.
Ama doğası gereği, umut edip çabaladığı için, Ottilie'nin kararına gizlice
seviniyordu. Geçen zamanın yumuşatıcı etkisine güveniyordu; koca ve karısının ayrılmasını
engellemenin hala mümkün olabileceğini umuyordu; ve bu tutku
sarsıntılarını yalnızca evli aşk ve sadakatin denemeleri olarak görmeye çalışıyordu.

Charlotte, en başta, Ottilie'nin beyanını Binbaşıya mektupla bildirmişti. Edward'ı şimdilik daha fazla adım atmamaya
ikna etmesi için ona çok içtenlikle yalvarmıştı.
Sessiz kalıp beklemeli ve zavallı kızın ruhlarının düzelip düzelmeyeceğini görmeliydiler.
Zaman zaman ona son zamanlarda ondan düşen ne varsa bildirmişti. Ve şimdi Mittler, Edward'ı durumundaki bir
değişikliğe
hazırlama gibi gerçekten zor bir görevi üstlenmek zorundaydı. Ancak Mittler, erkeklerin henüz yapılması gerekenlere onay vermektense, halihazırda yapılmış olanlara daha kolay boyun eğebileceklerini çok iyi bildiğinden, Charlotte'u Ottilie'yi hemen okula göndermenin daha iyi olacağına ikna etti.

Sonuç olarak, Mittler gider gitmez, yolculuk için hemen hazırlıklar yapıldı. Ottilie eşyalarını topladı; ve Charlotte, ne güzel kutunun ne de içindeki herhangi bir şeyin onunla birlikte gelmeyeceğini fark etti. Ottilie bu konuda ona hiçbir şey söylememişti; ve o da hiç aldırış etmedi, onu yalnız bıraktı. Ayrılma günü geldi;
Charlotte'un arabası, Ottilie'yi ilk gün, geceyi geçireceği, iyi tanıdıkları bir yere kadar götürecekti ve ikinci gün de onunla okula gidecekti. Dadı'nın ona eşlik etmesi ve hizmetçisi olarak kalması kararlaştırıldı.

Bu kaprisli küçük yaratık, çocuğun ölümünden sonra metresine geri dönmüştü ve şimdi her zamanki gibi sıcak ve tutkulu bir şekilde etrafında dolaşıyordu; gerçekten de gevezeliği ve dikkatiyle, geçmişteki ihmalini telafi etmek ve bundan sonra kendini tamamen Ottilie'nin hizmetine adamak istiyormuş gibi görünüyordu. Onunla seyahat etme ve daha önce hiç doğum yerinden ayrılmadığı
garip yerleri görme düşüncesiyle artık kendinden geçmişti; ve iyi talihinin haberini ailesine ve akrabalarına götürmek ve veda etmek için kaleden köye koştu.

Kendisi için talihsiz bir şekilde, diğer yerlerin yanı sıra, kızamık olan ve hemen bulaşan
bir kişinin bulunduğu bir odaya gitti. Yolculuk ertelenemezdi. Ottilie'nin kendisi de gitmek için acilen hazırdı. Aynı yoldan bir kez geçmişti. Uyuyacağı otelin halkını tanıyordu. Kaleden gelen arabacı
onunla birlikte gidiyordu. Korkulacak bir şey olamazdı. Charlotte karşı çıkmadı. O da düşüncelerinde, mevcut utançlardan
kurtulmak için acele ediyordu. Ottilie'nin kalede işgal ettiği odaları Edward için mümkün olan en kısa sürede hazırlayacaktı ve
Kaptan'ın gelişinden önceki eski hallerine döndürecekti. Eski mutlu günleri geri getirme umudu içimizde tekrar tekrar yanıyor, sanki asla söndürülemeyecekmiş gibi. Ve Charlotte
tamamen haklıydı; onun için umut etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

XVI. BÖLÜM

Mittler konuyu Edward'la konuşmaya geldiğinde, onu
kendi başına otururken, başını sağ eline dayamış ve
kolunu masaya koymuş halde buldu. Çok acı çekiyordu.

"Baş ağrın seni yine mi rahatsız ediyor?" diye sordu Mittler.

"Beni rahatsız ediyor," diye cevapladı; "ve yine de bunun böyle olmasını isteyemem, çünkü bana Ottilie'yi hatırlatıyor. Kendi kendime diyorum ki, o da aynı anda aynı şekilde acı çekiyor ve belki de benden daha fazla acı çekiyor; ve neden ben de buna onun kadar iyi dayanamıyorum? Bu acılar benim için iyi. Neredeyse hoş karşılandıklarını söyleyebilirim; çünkü sabrını ve diğer tüm lütuflarını daha büyük bir canlılıkla önüme çıkarıyorlar. Sadece kendimiz acı çektiğimizde, acıya katlanmak için gereken tüm yüksek niteliklerin gerçek doğasını gerçekten hissederiz."

Arkadaşının şimdiye kadar teslim olduğunu gören Mittler, kendisine gönderilen mesajı iletmekten çekinmedi. Bunu parça parça iletti; ancak, hanımlar arasında fikir kendiliğinden ortaya çıktığı ve giderek bir amaca dönüştüğü için zaman sırasına göre. Edward neredeyse hiç itiraz etmedi. Söylediği az şeyden, her şeyi onlara bırakmaya istekli olduğu anlaşılıyordu; O anda çektiği acı onu diğer her şeye karşı kayıtsız kılıyordu.

Ancak, yine yalnız kalır kalmaz ayağa kalktı ve
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü; acısını unuttu, dikkati artık
kendisinin dışındaki şeylere yönelmişti. Mittler'in hikayesi, aşkının közlerini
harekete geçirmiş ve hayal gücünü tüm canlılığıyla uyandırmıştı.
Ottilie'yi tek başına, ya da neredeyse tek başına, kendisinin çok iyi bildiği bir yolda seyahat ederken gördü -- her odasını bildiği bir otelde.
Düşündü, düşündü, ya da daha doğrusu ne düşündü ne de düşündü; sadece diledi -- sadece arzuladı. Onu görecekti; onunla
konuşacaktı. Neden, ya da bunun ne gibi iyi bir sonu olacağını kendine sormaya tenezzül etmedi; ama hemen kararını verdi. Bunu yapmalıydı.

Uşağını konseyine çağırdı ve onun aracılığıyla Ottilie'nin yola çıkacağı günü ve saati öğrendi. Sabah oldu. Edward yanına kimseyi almadan atına bindi ve geceyi geçireceği yere doğru yola koyuldu. Çok erken geldi. Ev sahibi onu görünce çok sevindi; ona karşı, kendisi için
yapabildiği bir hizmet için
ağır bir yükümlülük altındaydı. Oğlu ordudaydı ve orada kendini
dikkat çekici bir
şekilde göstermişti. Hiç kimsenin
tanık olmadığı belirli bir eylemde bulunmuştu; ve Edward bunu başkomutanla o kadar büyük övgülerle konuşmuştu ki,
çeşitli kötü niyetlilerin muhalefetine rağmen,
onun için bir
ödül elde etmişti. Bu nedenle anne, Edward için asla yeterince şey yapamazdı. Onun için en iyi odasını, yani kendi gardırobunu ve kilerini mümkün olan en hızlı şekilde hazırladı. Ancak, ona genç bir hanımın geceyi orada geçirmek için geleceğini söyledi ve
galerinin sonunda, arkada onun için bir daire sipariş etti.
Gizemli bir olay gibi geldi; ancak ev sahibi, bu konuyla çok ilgili ve çok meşgul görünen
müşterisini memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırdı. Ve o, akşama kadar süren uzun, yorucu saatler boyunca onu izlerken neler hissediyordu? Onu göreceği odayı dört bir yandan inceledi; tüm garipliği ve çirkinliğiyle ona melekler için bir mesken gibi geldi. Tekrar tekrar ne yapması gerektiğini düşündü; onu şaşırtmalı mıydı yoksa kendisiyle buluşmaya mı hazırlamalıydı. Sonunda ikinci seçenek daha iyi gibi göründü. Oturdu ve onun okuyacağı bir mektup yazdı:

EDWARD TO OTTILIE

"Bu mektubu okurken, en sevdiğim, sana yakınım.
Kendini
harekete geçirme; telaşlanma; benden korkacak hiçbir şeyin yok. Kendimi sana
zorlamayacağım. Seni göreceğim ya da görmeyeceğim, sen kendin
seçeceksin.

"Düşün, ah! Senin ve benim durumumu düşün. Sana nasıl teşekkür etmem ki, kararlı bir adım
atmadın! Ama attığın adım yeterince önemli. Bunda ısrar etme. Burada, sanki
bir yol ayrımında, bir kez daha düşün. Benim olabilir misin:--benim olacak mısın? Ah, eğer istersen hepimize merhamet göstereceksin; ve bana,
sonsuz merhamet.

"Seni tekrar görmeme izin ver!--seni bir kez daha mutlu, sevinçle görmeme izin ver!
İsteğimi sana kendi
dudaklarımla ileteyim; ve sen bana cevabını ver, kendi güzel benliğin, göğsümde, Ottilie! Çok sık
dinlendiğin ve sonsuza dek sana ait olan yerde!"

Yazarken, özlemini çektiği şeyin gelmekte olduğu--yakın olduğu--neredeyse hemen orada olacağı hissi onu sardı. O kapıdan içeri girecekti; o mektubu okuyacaktı; kendi kişiliğinde, eskiden olduğu gibi onun önünde duracaktı; uzun zamandır
görünüşünü özlediği kişi. Eskiden olduğu gibi olacak mıydı?--şekli, duyguları değişmiş miydi? Kalemi hala elinde tutuyordu; düşündüğü gibi yazacaktı ki, araba avluya girdi. Birkaç telaşlı vuruşla ekledi: "Geldiğinizi duyuyorum.
Bir an için, elveda!"

Mektubu katladı ve ona yöneldi. Mühürlemeye vakti yoktu.
Galeriye açılan ikinci bir çıkışın olduğu odaya
fırladı, bir sonraki anda saatini ve mühürleri masada bıraktığını hatırladı. Bunları önce görmemeliydi. Geri koştu
ve onları da beraberinde götürdü. Aynı anda, antrede ev sahibinin Ottilie'ye dairesine giden yolu gösterdiğini duydu.
Yatak odasının kapısına
sıçradı. Kapalıydı. Aceleyle, saatini almak için geri döndüğünde, düşen
anahtarı çıkarmayı
ve diğer tarafa koymayı unutmuştu. Kapı bir yay ile kapanmıştı ve
açamadı. Tüm gücüyle itti, ama açılmadı. Ah, çatlaklarından kaçabilmek için bir ruh olmak ne kadar da mutlu olurdu! Boşuna. Yüzünü panellere sakladı. Ottilie içeri girdi,
ve onu gören ev sahibi geri çekildi. Ottilie'nin kendisinden bile, bir an bile saklanamadı. Ona doğru döndü; ve orada
birbirlerinin varlığında, böylesine tuhaf bir şekilde, aşıklar bir kez daha durdular. Kadın ona sakince ve içtenlikle baktı, ilerlemeden veya geri çekilmeden. Ona yaklaşmak için bir hareket yaptı ve kadın masaya doğru birkaç adım geri çekildi. Tekrar geri çekildi. "Ottilie!" diye bağırdı yüksek sesle, "Ottilie! Bu korkunç sessizliği bozmama izin ver! Gölge miyiz ki,
birbirimize böyle bakıp duruyoruz? Sadece beni dinle; en azından bunu dinle. Beni burada böyle bulman bir tesadüf. Orada, senin yanında, masanın üzerinde bir mektup var, seni hazırlaması gerekiyordu. Oku, yalvarıyorum sana - oku - ve sonra istediğin gibi karar ver!"

Mektuba baktı; ve birkaç saniye düşündükten sonra,
aldı, açtı ve okudu: ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan bitirdi; ve hafifçe bıraktı; sonra avuçlarını birleştirerek, yukarı doğru çevirip göğsüne doğru çekerek, vücudunu biraz öne eğdi ve Edward'a öyle bir bakışla baktı ki, ne kadar istekli olursa olsun, ondan
istediği veya arzuladığı her şeyden vazgeçmek zorunda kaldı. Böyle bir tavır kalbini
kesiyordu; buna dayanamıyordu. Sanki ısrar ederse, önünde dizlerinin üzerine
çökecekmiş gibi görünüyordu. Çaresizlik içinde odadan
çıktı ve onu yalnız bırakarak, ev sahibini içeri gönderdi.

Antrede aşağı yukarı yürüdü. Gece olmuştu ve odada hiç ses yoktu. Sonunda ev sahibi dışarı çıktı ve anahtarı çekti dışarı
kilit. İyi kadın utanmış ve tedirgindi,
ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Sonunda gitmek için döndüğünde,
Edward'a anahtarı uzattı, o da reddetti; ve mumu söndürerek
gitti.

Edward, sefalet ve perişanlık içinde, Ottilie'den ayıran kapının eşiğine
kendisini attı,
yatar haldeyken gözyaşlarıyla ıslattı. İki sevgilinin bu kadar yakın bir mesafede daha mutsuz bir gece geçirmesi nadirdi!

Sonunda gün doğdu. Arabacı arabayı getirdi ve
hostes kapıyı açtı ve içeri girdi. Ottilie giysileriyle uyuyordu; geri döndü ve anlamlı bir gülümsemeyle Edward'a işaret etti.
İkisi de içeri girdi ve yattığı yerde onun önünde durdu; ama manzara Edward için
fazlaydı. Buna dayanamıyordu. O kadar sessiz uyuyordu ki
hostes onu rahatsız etmek istemedi,
karşısına oturdu ve uyanana kadar bekledi. Sonunda Ottilie güzel gözlerini açtı ve
ayaklarının üzerinde doğruldu. Kahvaltı etmeyi reddetti ve sonra
Edward tekrar içeri girip onun önünde durdu. Ona sadece
bir kelime söylemesini, ne istediğini söylemesini rica etti. Ne olursa olsun bunu yapacaktı, yemin etti; ama o sessiz kaldı. Ona
bir kez daha, tutkuyla ve şefkatle, onun olup olmayacağını sordu.
Gözleri yere dönük ve en derin şefkatle başını nazikçe _Hayır_ anlamında salladı. Ottilie ona hala okula gitmek isteyip istemediğini sordu. Hiçbir duygu belirtisi göstermeden reddetti. O zaman
Charlotte'a geri mi dönecekti? Ottilie onay belirtisi olarak başını eğdi, rahatlatıcı ve ferahlatıcı bir bakışla. Ottilie arabacıya yol tarifi vermek için pencereye gitti ve arkasını döndüğünde odadan şimşek gibi fırladı ve bir anda merdivenlerden aşağı inip arabaya bindi. Arabacı, bir gün önce geldiği yoldan geri döndü ve
Edward at sırtında onu biraz uzaktan takip etti.

XVII. BÖLÜM

Charlotte, Ottilie ile birlikte arabanın geldiğini ve Edward'ın aynı anda kalenin avlusuna girdiğini gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Salona doğru koştu. Ottilie arabadan indi ve ona ve Edward'a yaklaştı. Şiddetle ve hevesle karısının ve kocasının ellerini yakaladı, onları birbirine bastırdı ve kendi odasına doğru koştu.
Edward, Charlotte'un boynuna atladı ve gözyaşlarına boğuldu. Ona hiçbir açıklama yapamadı; ona sabırlı olmasını ve hemen Ottilie'yi görmeye gitmesini rica etti. Charlotte onu odasına kadar takip etti ve içeri girdiğinde titremeden edemedi. Her yer temizlenmişti. Orada neşesiz, boş ve perişan görünen boş duvarlardan başka görülecek bir şey yoktu. Her şey götürülmüştü, ancak küçük kutu hariç, kutuyla ne yapılacağı belirsiz olduğu için odanın ortasında bırakılmıştı. Ottilie yerde uzanmış yatıyordu, kolu ve başı örtünün üzerine eğilmişti. Charlotte endişeyle ona doğru eğildi ve ne olduğunu sordu; ama hiçbir cevap alamadı. Hizmetçisi iyileştiricilerle gelmişti. Charlotte onu Ottilie ile bıraktı
ve kendisi aceleyle Edward'a geri döndü. Onu salonda buldu, ama Edward ona
hiçbir şey söyleyemedi.

Kendini onun önüne attı; ellerini gözyaşlarıyla yıkadı; kendi odasına uçtu ve o da oraya doğru gidecekti, sonra uşağıyla karşılaştı. Bu adamdan onun anlatabildiği kadarını topladı. Gerisini kendi düşüncelerinde olabildiğince bir araya getirdi ve sonra hemen anın gerekliliklerinin gerektirdiği şeyi yapmaya kararlı bir şekilde başladı. Ottilie'nin odası olabildiğince
hızlı bir şekilde yeniden düzenlendi; Edward, son kağıt parçasına kadar, tam da bıraktığı gibi buldu.

Üçünün yine birbirleriyle bir tür ilişkiye girdiği görülüyordu. Ama Ottilie sessizliğini sürdürdü ve Edward karısından kendisine yetmeyen bir sabır göstermesini rica etmekten başka bir şey yapamadı. Charlotte, Mittler'e ve Binbaşı'ya haberciler gönderdi. İlki
evden
yoktu ve bulunamadı. İkincisi geldi. Edward ona tüm kalbini
açtı, ona en önemsiz
olayları itiraf etti ve böylece Charlotte neler olup bittiğini tamamen öğrendi;
bu kadar şiddetli bir heyecana neden olan şey neydi ve karşılıklı konumlarında ne kadar
tuhaf bir değişiklik meydana gelmişti.

Kocasına karşı son derece şefkatle konuştu. Ondan
isteyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece şimdilik zavallı kızı kendi başına bırakması dışında. Edward karısının değerine, sevgisine,
güçlü hissine duyarsız değildi; ama tutkusu onu tamamen ele geçirmişti.
Charlotte onu umutlarla neşelendirmeye çalıştı. Ayrılık konusunda kendisinin
hiçbir zorluk çıkarmayacağına söz verdi; ama bunun onun üzerinde pek bir etkisi olmadı. O kadar sarsılmıştı ki umut ve inanç dönüşümlü olarak onu terk etti. Bir tür delilik onu ele geçirmiş gibiydi.
Charlotte'u Binbaşı'ya elini vereceğine söz vermeye
zorladı. Onu memnun etmek ve ona hoşgörü göstermek için, onun istediğini yaptı. Ottilie'nin Edward ile evlenmeyi kabul etmesi durumunda Binbaşı'nın karısı olmayı kabul etti; ancak, şu açık koşulla, iki beyefendi şimdilik birlikte yurtdışına gidecekti. Binbaşı'nın Mahkeme'den yabancı bir randevusu vardı ve Edward'ın ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. Her şeyi birlikte ayarladılar ve bunu yaparken, en azından bir şeyler yapıldığı anlamında kendilerine bir tür rahatlık buldular. Bu arada, Ottilie'nin neredeyse hiçbir şey yemediğini veya içmediğini fark ettiler. Konuşmayı reddetmekte ısrar ediyordu. İlk başlarda onunla konuşuyorlardı, ancak bu onu üzüyormuş gibi görünüyordu ve konuşmayı bıraktılar. En azından evrensel olarak, insanların iyiliği için onlara işkence etmeye devam edecek kadar zayıf değiliz. Charlotte ne yapılabileceğini düşündü. Sonunda okul asistanından yanlarına gelmesini istemenin iyi olabileceğini düşündü. Ottilie üzerinde büyük bir etkisi vardı ve onun beklediği
zamanda gelmemesinin nedenini sormak için büyük bir endişeyle yazıyordu; ama henüz Ottilie ona bir cevap
göndermemişti.

Ottilie'yi şaşırtmamak için, bu daveti onun huzurunda gönderme niyetlerinden bahsettiler. Bu onu memnun etmemiş gibi görünüyordu; bir süre düşündü; sonunda bir karara varmış gibi görünüyordu. Kendi odasına çekildi ve akşam olmadan
toplanan gruba şu mektubu gönderdi:

OTTILIE ARKADAŞLARINA

"Sevgili dostlarım, kendi içinde bu kadar açık olanı neden kelimelerle ifade etmem gerekiyor? Yolumdan çıktım ve bir daha toparlanamam. Üzerimde güç kazanan kötü niyetli bir ruh,
içeride kendimle tekrar barışabilsem bile, beni dışarıdan engelliyor gibi görünüyor.

"Amacım tamamen Edward'ı reddetmek ve kendimi ondan sonsuza dek
ayırmaktı. Bir daha asla karşılaşmayacağımızı ummuştum;
başka türlü oldu. Kendi isteği dışında karşıma çıktı. Belki de fazlaca
gerçekten, onu asla benimle konuşmaya
almayacağıma dair sözümü tuttum. Vicdanım ve o anın hisleri beni o anda ona karşı sessiz tuttu ve şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok. O anın tesadüfi dürtüsüyle, kasıtlı olarak verilmiş olsaydı belki de acı verici ve sıkıntılı olabilecek
zor bir yemin ettim. Şimdi kalbim bana emrettiği sürece buna uymaya devam edeyim.
Kimseyi arabuluculuk yapması için çağırma; konuşmam konusunda ısrar etme; kesinlikle gerekenden fazla yemem veya içmem için beni zorlama. Bana katlan ve beni yalnız bırak ve böylece
zaman boyunca bana yardım et; ben gencim ve gençliğin kendini iyileştirmenin birçok beklenmedik
yolu var. Aranızdaki varlığıma katlanın; beni sevginizle
neştirin; Birbirinize söyledikleriniz konusunda beni daha akıllı ve daha iyi yapın:
ama beni kendi iç dünyamla baş başa bırakın."

İki arkadaş yolculukları için tüm hazırlıkları yapmışlardı, ancak ayrılışları Binbaşı'nın yabancı atamasının formaliteleri nedeniyle hala gecikmişti, Edward için çok hoş bir gecikmeydi. Ottilie'nin mektubu tüm hevesini yeniden uyandırmıştı; onun sözlerinden umut ve teselli toplamıştı ve şimdi kalmak ve beklemekte kendini cesaretlendirilmiş ve haklı hissediyordu. Bu nedenle gitmeyeceğini ilan etti;
aslında, en değerli ve en gerekli olan şeyi, kaybetme tehlikesi olmasına rağmen, yine de
korunma şansı varken, aşırı acelecilikle çöpe atmak aptallık olurdu, diye haykırdı kendi isteğiyle. "Böyle bir davranışın doğru adı nedir?" dedi. "Sadece isteyebildiğimizi ve seçebildiğimizi göstermek istiyoruz. Ben de aynı
gülünç çılgınlığın etkisi altında, arkadaşlarımdan, buna gerek kalmadan günler önce, sadece görev sürem kesin olarak sona erdiğinde gitmeye zorlanmamak için kendimi kopardım. Bu sefer kalacağım: gitmem için ne sebep var; o benden yeterince
uzaklaşmadı mı? Artık onun elini tutmam veya onu kalbime bastırmam pek mümkün değil; bunu bir ürperti olmadan
düşünmem bile mümkün değil. O benden
ayrılmadı; "Kendini benden çok daha yukarılara taşıdı."

Ve böylece istediği gibi, mecbur olduğu gibi kaldı; ama Ottilie ile birlikte olduğu zamanlar dışında asla rahat değildi. Ottilie de onunla aynı hissi yaşıyordu; aynı mutlu ihtiyaçtan kendini koparamıyordu. Her tarafta birbirlerine tarif edilemez, neredeyse büyülü bir çekim gücü uyguluyorlardı. Aynı çatı altında yaşıyorlardı, birbirlerini hiç düşünmeden, başka şeylerle meşgul olsalar veya partinin diğer üyeleri tarafından bir şekilde yönlendirilseler bile, her zaman birbirlerine yaklaşıyorlardı. Aynı odada olsalardı, kısa bir süre sonra ya ayakta duruyorlardı ya da yan yana oturuyorlardı; sadece olabildiğince yakın olduklarında rahattılar, ama o zaman tamamen mutlu oluyorlardı. Yakın olmak yeterliydi; bakmalarına veya konuşmalarına gerek yoktu: birbirlerine dokunmaya veya işaret veya jest yapmaya çalışmıyorlardı, sadece birlikte
olmak. O zaman iki kişi yoktu, sadece bilinçsiz ve mükemmel bir memnuniyet içinde, kendisiyle ve dünyayla barışık bir kişi vardı. Dolayısıyla, eğer onlardan biri evin diğer ucuna hapsedilmiş olsaydı, diğeri istemeden de olsa, eşine doğru bir kuş gibi ilerlerdi; onlar için hayat bir bilmeceydi ve çözümünü ancak birleşerek bulabilirlerdi.

Ottilie her zaman o kadar neşeli ve sessizdi ki, onun yanında
tamamen rahat hissedebiliyorlardı; arkadaşlarının topluluğundan nadiren uzak kalıyordu: tek istediği, tek başına yemek yemesine izin verilmesiydi, kendisine sadece Dadı eşlik ediyordu.

Bir insanın başına gelenler, kişinin tahmin edebileceğinden daha sık tekrar eder, çünkü kendi doğası buna hemen fırsat verir. Karakter, bireysellik, eğilim, meyil, yerellik, koşullar ve alışkanlıklar, her insanın bir atmosferdeymiş gibi hareket ettiği ve yalnızca kendisinin uygun
elementinde rahat hissettiği bir bütün oluşturur.

Ve böylece, değişkenlikleri hakkında çok sayıda şikayette bulunulan insanların, uzun yıllar sonra bile, şaşkınlığımıza rağmen, değişmediğini ve tüm sonsuz eğilimleriyle, dışa ve içe doğru, değişmez olduğunu görürüz.

Böylece, arkadaşlarımızın günlük yaşamında, neredeyse her şey eski pürüzsüz
yolunda tekrar kayıyordu. Ottilie, birçok sessiz ilgiyle hala yardımsever doğasını sergiliyordu ve diğerleri, onun gibi, her biri kendi yolunu izliyordu; ve sonra ev çevresi, eski yaşamlarının bir görüntüsünü sergiliyordu, o kadar benziyordu ki, bazen her şeyin tekrar eskisi gibi olabileceğini hayal etseler bile affedilebilirlerdi.

Sonbahar günleri, eski bahar günleriyle aynı uzunluktaydı, partiyi aynı saatte havadan eve geri getirdi. Mevsime ait neşeli meyveler ve çiçekler, onlara şimdi o ilk baharın sonbaharı olduğunu ve aralıkların kaybolup unutulduğunu düşündürmüş olabilirdi; çünkü şimdi çiçek açan çiçekler, o zamanlar ektikleri çiçeklerle aynıydı ve ağaçlarda şimdi olgunlaşan meyveler, o zamanlar çiçek açmış olarak gördükleri meyvelerdi. Binbaşı ileri geri gidiyordu ve Mittler sık ​​sık geliyordu. Akşamlar genellikle aynı şekilde geçiyordu. Edward genellikle yüksek sesle okuyordu, eskisinden daha canlı ve duygulu; çok daha iyi ve hatta daha neşeli olduğu söylenebilirdi. Sanki hem hafif yüreklilikle hem de bağlılıkla, Ottilie'nin uyuşukluğunu canlandırmaya ve sessizliğini çözmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Kendisi, eskiden yaptığı gibi oturdu, böylece o kitabına bakabilirdi; o bunu yapmadığı sürece, onun sözlerini gözleriyle takip ettiğinden emin olmadığı sürece, o rahatsız ve dikkatsizdi.

Aradan geçen zamanın tatsız, kaba duygularının her izi kaybolmuştu. Kimsenin bir diğerine karşı gizli bir şikayeti yoktu;
hiçbir ters amaç, hiçbir
kinti yoktu. Binbaşı, Charlotte'un
çalmasına kemanıyla eşlik etti ve Edward'ın flütü, eskiden olduğu gibi, Ottilie'nin piyanosuyla
uyum içinde tekrar çaldı. Böylece, bir önceki yıl kutlamayı kaçırdıkları Edward'ın
doğum gününe yaklaşıyorlardı. Bu sefer,
kendi aralarında sessizce eğlenerek, hiçbir dışsal kutlama yapmadan kutlayacaklardı. Bunu birlikte, yarı açıkça, yarı
sessiz bir anlaşmayla kararlaştırmışlardı. Ancak bu döneme yaklaştıkça,
o zamana kadar gözlemlenenden daha çok hissedilen bir endişe, Ottilie'nin tavrında daha belirgin hale geldi. Sık sık bahçede çiçekleri incelerken görülüyordu: bahçıvana her türden olabildiğince çoğunu kurtarmasını söylemişti ve özellikle bu yıl muhteşem bir bollukla açan asterlerle ilgileniyordu.

BÖLÜM XVIII

Ancak Ottilie'de gözlemlenen en dikkat çekici özellik,
ilk kez kutuyu açmış olması ve içinden çeşitli şeyler seçmiş olmasıydı, bunları kesmişti ve bunlar açıkça kendisi için tek bir takım elbise yapmak içindi. Geri kalanını,
Dadı'nın yardımıyla tekrar değiştirmeye çalışmıştı ve
alan aşırı dolu olduğu için bunu başaramamıştı, ancak bir kısmı çıkarılmıştı. Hırslı küçük Dadı, özellikle istenebilecek her giysi
malzemesi için orada bir şeyler bulunduğunu gördüğü için, tüm güzel şeylere bakmakla asla yetinemezdi, en küçüğü bile. Bir sürü ayakkabı ve çorap, üzerlerinde aparatlar olan jartiyerler, eldivenler ve çeşitli başka şeyler kalmıştı ve Ottilie'den sadece bir veya ikisini kendisine vermesini rica etti. Ottilie bunu yapmayı reddetti, ancak gardırobundaki bir çekmeceyi açtı ve kıza istediğini almasını söyledi. İkincisi aceleyle ve beceriksizce eline aldı ve
elinden geleni kaptı, ganimetini hemen alıp kaçtı,
göstermek ve diğer hizmetçiler arasında iyi talihini sergilemek için.

Sonunda Ottilie her şeyi dikkatlice yerine yerleştirmeyi başardı.
Daha sonra kapakta tasarlanmış gizli bir bölmeyi açtı,
içinde Edward'dan birkaç not ve mektup, birçok
kurutulmuş çiçek, birlikte yaptıkları ilk yürüyüşlerin hatıraları, bir tutam saçı ve diğer çeşitli küçük şeyler sakladı. Şimdi bunlara bir tane daha ekledi,
babasının portresi, ve sonra hepsini kilitledi ve narin
anahtarı boynuna altın bir zincirle, kalbine astı.

Bu arada, arkadaşları artık kalplerinde onun için en iyi umutları beslemeye başlamışlardı. Charlotte bir gün
tekrar konuşmaya başlayacağına ikna olmuştu. Son zamanlarda etrafında, bir şey hakkında gizlice meşgul olduğunu ima eden işaretler görmüştü; neşeli bir
kendinden memnun bakış, sevdiklerinden sakladıkları hoş ve keyifli bir şeye sahip olan kişilerin
yüzünde asılı duran türden bir gülümseme. Kimse onun saatlerce aşırı yorgunluk içinde olduğunu ve ancak nadiren, iradesinin gücüyle
halka çıktığında
kendini toparlayabildiğini bilmiyordu.

Mittler son zamanlarda sık sık ziyarete gelmişti ve geldiğinde
normalde olduğundan daha uzun süre kalıyordu. Bu güçlü iradeli, kararlı kişi, demiri
vurmanın tek başına yeterli olacağı belirli bir anın olduğunu çok iyi biliyordu. Ottilie'nin sessizliğini ve çekingenliğini
kendi isteklerine göre yorumladı; henüz karı koca arasında bir ayrılığa doğru hiçbir adım atılmamıştı. Zavallı kızın kaderini istenmeyen bir şekilde
belirlemeyi umuyordu.
Dinledi; ikna olmuş gibi görünmeye izin verdi; o ihtiyatlı ve göze batmayan biriydi ve kendi yolunda yeterli bir ihtiyatla hareket ediyordu. Kendisini tamamen unuttuğu tek bir durum vardı - büyük önem verdiği konularda fikrini söyleme fırsatı bulduğunda. Kendi içinde çok yaşadı ve başkalarıyla birlikteyken, onlarla tek ilişkisi genellikle onların adına aktif bir şekilde çalışmaktı; ancak bir keresinde, arkadaşlar arasında, birden fazla durumda gördüğümüz gibi, dili oldukça gevşek bir şekilde açıldıysa, ister yaralasınlar ister hoşlarına gitsinler, ister kötülük yapsınlar ister iyilik yapsınlar, sözlerini tamamen pervasızlıkla
söyledi.

Doğum gününden önceki akşam, Binbaşı ve Charlotte birlikte oturuyorlardı ve Edward'ı bekliyorlardı; Edward bir gezintiye çıkmıştı; Mittler meyhanede aşağı yukarı yürüyordu; Ottilie kendi odasındaydı, yarın giyeceği elbiseyi hazırlıyordu ve hizmetçisine bir dizi şey hakkında işaretler yapıyordu, sessiz dilini mükemmel bir şekilde anlayan kız, emredildiği gibi bunları ayarladı. Mittler tam da en sevdiği konuya gelmişti. En çok üzerinde durduğu noktalardan biri, çocukların eğitiminde ve ulusların yönetiminde, şu veya bu eylemi yasaklayan yasa ve emirlerden daha değersiz ve barbarca hiçbir şey olmadığıydı. "İnsan doğal olarak nerede olursa olsun aktiftir," dedi, "ve eğer ona ne yapması gerektiğini
söylemeyi biliyorsanız, hemen yapacak ve onu
gösterdiğiniz yönde düz gidecektir. Ben, kendi çevremde, kusurlardan ve hatalara katlanmaktan, emredeceğim zıt erdemin ne olduğunu
öğrenmekten, kusurlardan kurtulmaktan ve onların yerine koyacak iyi bir şey olmamasından çok daha fazla hoşlanırım. Bir insan, sadece nasıl yapacağını biliyorsa, doğru ve mantıklı olanı yapmaktan gerçekten hoşlanır. Onun için bu o kadar da büyük bir mesele değildir; bunu yapar çünkü yapacak bir şeyi olması gerekir ve sonrasında bunu, en saf tembellikten dolayı giriştiği en aptalca
şeylerden daha fazla düşünmez. İnsanların çocuklara ders verirken bu On Emri tekrar tekrar tekrar etmelerini duymaktan ne kadar rahatsız olduğumu anlatamam. Beşincisi tamamen güzel, mantıklı, anlayışlı bir emirdir. 'Babanı ve anneni onurlandıracaksın.' Eğer çocuklar bunu kalplerine kazırlarsa, bunu uygulamaya koymak için önlerinde koca bir gün vardır. Peki ya şimdi altıncısı? Buna ne diyebiliriz? 'Cinayet işlemeyeceksin;' sanki herhangi bir adam başka bir adamı öldürmek için en ufak bir genel eğilim hissetmiş gibi. İnsanlar bazen nefret edeceklerdir; tutkulara kapılacaklar ve kendilerini unutacaklar; ve bu veya diğer duyguların bir sonucu olarak, ara sıra kolayca bir cinayet işleyebilirler; ama çocuklara öldürmemeleri veya cinayet işlememeleri gerektiğini söylemek ne kadar da barbarca bir önlemdir! Eğer emir şöyle olsaydı,
'Başkasının hayatına saygı gösterin - ona zarar verebilecek her şeyi ortadan kaldırın - kendinize zarar vermenize rağmen onu kurtarın - ona zarar verirseniz, kendinize zarar verdiğinizi düşünün;'- eğitimli, makul insanlar arasında kullanılması gereken biçim budur. Ve bizim Katekizm öğretimimizde, buna sadece beceriksizce, beceriksizce, 'Bununla ne demek istiyorsun?'

yoluyla kaymanın bir yolunu buluruz. "Ve yedinciye gelince; bu tamamen iğrençtir. Ne! Çocukların tehlikeli gizemleri araştırmak için erken
gelişmiş merakını teşvik etmek;
onların hayallerine, fikirlerine ve kavramlarına
şiddetle müdahale etmek, ki siz onlardan
her şeyden öte
saklamak istersiniz! Bu emrin bahsettiği türden eylemlerin
gizli bir mahkeme tarafından keyfi olarak ele alınması, kilise ve cemaat önünde
açıkça konuşulmasından çok daha iyidir--"

Bu anda Ottilie odaya girdi.

"'Zina etmeyeceksin,'" diye devam etti Mittler--"Ne kadar kaba! Ne kadar
vahşi! Bırakırsan ne kadar farklı bir sesi var, 'Evlilik
bağını saygıyla tutacaksın. Aralarında gerçek bir aşk olan bir karı koca gördüğünde, buna sevineceksin ve
onların mutluluğu seni güzel bir
günün neşeli ışığı gibi sevindirecek. Aralarında bir ayrılık yaratacak bir şey ortaya çıkarsa,
onu ortadan kaldırmak için elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Onları yatıştırmak ve teselli etmek için çabalayacaksın; her birine diğerinin mükemmelliklerini göstereceksin. Kendini düşünmeyeceksin, ama saf ve
ilgisizce başkalarının refahını artırmaya çalışacaksın ve
onlara, yapılan her görevden ve özellikle de insanı ve eş
birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı.'"

Charlotte sanki sıcak kömürlerin üzerinde oturuyormuş gibi hissetti. Durum daha da sıkıntılıydı, çünkü Mittler'in nerede olduğunu veya ne söylediğini hiç düşünmediğine ikna olmuştu; ve onu kesmeden önce, Ottilie'nin birkaç saniye acı içinde renk değiştirdikten sonra ayağa kalkıp odadan çıktığını gördü.

Charlotte utanmıyormuş gibi görünmek için kendini zorladı. "Bize sekizinci emri bırakacaksın," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Geri kalan her şey," diye cevapladı Mittler, "eğer önce hepsinin temeline
dayanabilirsem."

Bu anda Dadı çığlık atarak ve ağlayarak içeri daldı: "Ölüyor; genç
hanım ölüyor; ona gel, gel."

Ottilie kendi odasına çok zor ulaşmıştı.
Ertesi gün giyeceği güzel şeyler birkaç sandalyenin üzerine serilmişti; ve birinden diğerine koşan, onlara bakıp hayranlık duyan kız, coşkuyla bağırdı,
"Bakın, sevgili hanımefendi, sadece bakın! Size layık bir gelinlik var."

Ottilie bu kelimeyi duydu ve kanepeye çöktü. Dadı, metresinin
solduğunu, geriye düştüğünü ve bayıldığını gördü. Charlotte'a doğru koştu, Charlotte geldi.
Tıbbi arkadaş bir anda oradaydı. Bunun sadece bitkinlikten kaynaklandığını düşündü. Biraz sert çorba getirilmesini emretti. Ottilie
tiksintiyle reddetti: bardağı dudaklarına götürdüklerinde neredeyse kasılmalara
giriyordu. Doktorun kafasında bir ışık
doğdu: aceleyle ve endişeyle Ottilie'nin o gün ne aldığını sordu. Küçük kız tereddüt etti. Sorusunu tekrarladı ve kız
sonra Ottilie'nin hiçbir şey almadığını kabul etti.

Dadı'nın tavırlarında onu şüphelendiren bir gerginlik vardı.
Onu da yan odaya taşıdı; Charlotte da onu takip etti; ve
kız dizlerinin üzerine çöktü ve Ottilie'nin uzun zamandır
hiçbir şey almadığını itiraf etti; metresinin acil isteği üzerine, kendisi için getirilen yemeği kendisi yemişti;
bu konuda hiçbir şey söylememişti, çünkü Ottilie dönüşümlü olarak işaretlerle ona kimseye söylememesini
yalvarmış ve söylerse onu tehdit etmişti; ve masumca
eklediği gibi, "çünkü çok güzeldi."

Binbaşı ve Mittler de şimdi geldiler. Charlotte'u doktorla meşgul buldular. Solgun, güzel kız, görünüşe göre
bilinci yerinde, kanepenin köşesinde oturuyordu. Ona uzanması için yalvarmışlardı;
Bunu yapmayı reddetmişti; ama o, kutusunun getirilmesi için işaretler yaptı
ve ayaklarını üzerine koyarak rahat, yarı yatar bir
pozisyona geçti. Ayrılmak istiyor gibiydi; ve jestleriyle
çevresindeki herkese en şefkatli sevgiyi, aşkı,
minnettarlığı, af dilemelerini ve en içten vedayı ifade ediyordu.

Edward, atından indiğinde olan biteni öğrendi;
odaya koştu; kendini onun yanına attı; ve elini
tutup sessiz gözyaşlarıyla boğdu. Uzun bir
süre bu pozisyonda kaldı. Sonunda bağırdı: "Ve bir daha asla sesini duyamayacak mıyım?
Hayata geri dönüp bana tek bir kelime bile söylemeyecek misin? Peki,
o zaman, çok iyi. Seni oraya kadar takip edeceğim ve orada
başka bir dilde konuşacağız."

Edward, sahip olduğu tüm güçle elini sıktı; ona baktı
hayat dolu ve sevgi dolu bir bakışla; ve derin bir nefes aldı,
ve dudaklarını bir süre anlaşılmaz bir şekilde hareket ettirerek, şefkatli bir
şefkat çabasıyla, "Bana yaşamaya söz ver;" diye seslendi; ve sonra hemen
geri çekildi.

"Söz veriyorum, söz veriyorum!" diye bağırdı ona; ama sadece onun arkasından ağladı;
o çoktan gitmişti.

Zor bir gecenin ardından, sevilen kalıntıların bakımı Charlotte'a düştü. Binbaşı ve Mittler ona yardım ettiler. Edward'ın
durumu tamamen acınasıydı. Umutsuzluğundan bir dereceye kadar kurtulduğunda ve kendini toparlayabildiğinde aklına gelen ilk düşünce,
Ottilie'nin kaleden çıkarılmaması; orada tutulması ve
canlıymış gibi bakılmasıydı: çünkü ölmemişti;
ölmüş olması imkansızdı. Onun istediğini yaptılar;
en azından, yasakladığı şeyi yapmadıkları sürece. Onu
görmek istemedi.

Şimdi ikinci bir alarm ve endişe için başka bir sebep daha vardı. Doktor tarafından sert bir şekilde
söylenen Dadı, itiraf etmek
tehditleri yüzünden zorlanmıştı ve itirafı sitemlerle
doldurulduktan sonra ortadan kaybolmuştu. Uzun bir aramadan sonra bulundu; ama
aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Ebeveynleri onu eve götürdü; ama
en nazik muamele bile ona etki etmedi ve tekrar kaçacağından
korktukları için kilit altına alınmak zorunda kaldılar.

Edward'ı umutsuzluğun aşırı acısından
derece derece kurtarmayı başardılar; ama sadece onu daha da perişan etmek için. Şimdi açıkça görüyordu, nasıl olduğundan şüphe etmiyordu, hayatının mutluluğunun ondan sonsuza dek
gittiğini. Ona, Ottilie'nin şapele yerleştirilmesi durumunda, hala yaşayanlar arasında kalacağı ve onun için sakin, sessiz, huzurlu bir yuva olacağı önerildi. Onun rızasını almakta çok zorluk vardı; bunu yalnızca açık bir tabutta oraya götürülmesi koşuluyla verecekti; eğer
üzerinde bir örtü varsa, yatırıldığı mahzenin yalnızca camla örtülmesi ve orada sürekli yanan bir lambanın tutulması. Bunun yapılması kararlaştırıldı ve
sonra o da razı olmuş gibi göründü. Narin bedenini, kendisinin hazırladığı şenlikli elbiseyle giydirdiler. Başına asterlerden bir çelenk sarılmıştı, hüzünlü yıldızlar gibi
üzgün bir şekilde parlıyordu. Cenazeyi, kiliseyi ve şapeli süslemek için bahçeler güzelliklerinden mahrum bırakıldı;
sanki erken gelen bir kış tüm güzelliklerini mahvetmiş gibi ıssız kaldılar.
En erken sabah, kaleden açık bir tabutta taşındı
ve göksel yüz hatları bir kez daha yükselen güneşle kızardı.
Yas tutanlar, götürülürken etrafını sardılar.
Hiçbiri önünden gitmeyecekti; hiçbiri peşinden gitmeyecekti; herkes onun olduğu yerde olacaktı, herkes onun varlığının tadını son kez çıkaracaktı. Erkekler, kadınlar ve küçük
erkekler--hiçbiri etkilenmemişti; en az teselli edilecek olanlar
kızlar oldu, kaybettiklerini hemen hissettiler.

Dadı orada değildi; izin vermemenin daha iyi olduğu düşünülmüştü ve
cenaze töreninin günü ve saatini ondan gizlemişlerdi.
Anne babasının evindeydi, yakından izleniyor, bahçeye bakan bir odadaydı.
Ancak çanların çaldığını duyduğunda,
ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; ve hizmetçisi cenazeyi görmek için onu meraktan
bıraktığından, pencereden bir geçide kaçtı ve
oradan, tüm kapıları kilitli bularak, üstteki açık bir çatı katına çıktı. Bu
anda cenaze, tamamen yapraklarla
dolmuş olan köyden geçiyordu. Dadı, metresinin açıkça altında, daha açıkça, daha eksiksiz bir şekilde, alaydaki herkesten daha yakın olduğunu gördü; sanki bulutların veya dalgaların üzerinde taşınıyormuş gibi yerden kaldırılmış gibiydi ve kız ona işaretler yaptığını düşündü;
duyuları yüzdü, sendeledi, bir an için kenarda sallandı ve
yere düştü. Kalabalık, dehşet dolu bir çığlıkla her taraftan dağıldı. Kargaşa ve karmaşa içinde, taşıyıcılar tabutu yere koymak zorunda kaldılar; kız hemen yanında yatıyordu; sanki her uzvu
kırılmış gibiydi. Onu kaldırdılar ve tesadüfen veya takdiri ilahiyle
cesedin üzerine eğilmesine izin verildi; gerçekten de, kalan hayatıyla sevgili metresine ulaşmaya çabalıyor gibi görünüyordu. Ancak, gevşekçe sarkan uzuvlar Ottilie'nin cübbesine dokunur dokunmaz ve güçsüz parmak katlanmış ellerin üzerine konmadan, kız ayağa kalktı ve önce kollarını ve gözlerini göğe doğru kaldırdı, kendini tabutun önünde dizlerinin üzerine attı ve metresine tutkulu bir bağlılıkla baktı. Sonunda, sanki ilham almış gibi, yerden fırladı ve coşkulu bir sesle haykırdı: "Evet, beni affetti; hiçbir erkeğin, benim asla affedemeyeceğim şeyi. Tanrı beni bakışıyla, hareketiyle, dudaklarıyla affetti.

"Şimdi yine öyle hareketsiz ve sessiz yatıyor, ama nasıl
kalktığını, ellerini açıp beni kutsadığını ve bana ne kadar nazik
baktığını gördünüz. Hepiniz duydunuz, bana 'Affedildin' dediğini
tanık olabilirsiniz. Artık bir katil değilim. O beni affetti. Tanrı beni affetti ve artık kimse bana karşı bir şey söyleyemez."

İnsanlar onun etrafında toplanmışlardı. Şaşkındılar; dinlediler
ve bu tarafa ve o tarafa baktılar ve kimse bundan sonra ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.
"Onu dinlenmeye götürün," dedi kız. "O kendi payına düşeni yaptı; o
acı çekti ve artık aramızda kalamaz." Cenaze 
yoluna devam etti, Dadı da onu takip etti; ve böylece kiliseye ve
şapele ulaştılar.

Şimdi Ottilie'nin tabutu duruyordu, başında çocuğun tabutu,
ayaklarının dibinde ise kutusu, büyük meşe ağacından bir dinlenme yerindeydi.
Bir kadın, orada cam örtüsünün altında çok güzel yatarken, cesedin ilk bölümünde onu gözetlemek için
sağlanmıştı. Ancak Dadı
bu görevin kendisinden alınmasına izin vermeyecekti. O, bir arkadaş olmadan yalnız kalacak ve şimdi ilk kez yakılan lambayla ilgilenecekti; ve bunu o kadar büyük bir istek ve sebatla yapmasına izin verilmesi için yalvardı ki, daha büyük bir kötülüğün olmasını önlemek için istediğini yapmasına izin verdiler.

Ama uzun süre yalnız kalmadı. Gece çökerken ve asılı lamba tam hakkını kullanmaya ve daha büyük bir parlaklık yaymaya başladığında, kapı açıldı ve Mimar şapele girdi. Nazik bir şekilde süslenmiş duvarlar, yumuşak ışıkta, görmeye hazır olduğundan daha garip, daha korkunç, daha
antika görünüyordu. Dadı tabutun bir tarafında oturuyordu. Dadı onu hemen tanıdı; ama sessizce metresinin solgun bedenini işaret etti. Ve orada, gençliğin ve zarafetin canlılığıyla, kolları sarkmış, elleri acınacak şekilde birbirine kenetlenmiş, hareketsiz, başı ve gözü cansız bedenin üzerine eğilmiş bir şekilde diğer tarafta duruyordu.

Daha önce Belisarius'ta böyle durmuştu; şimdi de istemeden aynı tutuma düşmüştü. Ve bu sefer ne kadar da
doğal bir şekilde! Burada da paha biçilmez bir değer, yüksek mevkiinden
atılmıştı. _Bir_ adamda cesaret, ihtiyat, güç, rütbe ve
zenginlik vardı, geri dönülmez bir şekilde kaybedilmişti; belirleyici anlarda, ulusa ve
prense vazgeçilmez hizmette bulunan nitelikler vardı; ancak an geçtiğinde artık değer verilmeyen,
bir kenara atılan, ihmal edilen ve artık umursanmayan nitelikler vardı. Ve _burada_ daha pek çok sessiz erdem vardı ki, doğa tarafından hazinelerinin derinliklerinden kısa bir süre önce çağrılmıştı ve şimdi yine onun dikkatsiz eliyle hızla süpürüldüler - nadir, tatlı, sevimli erdemler,
susuz dünyanın, sahip olduğu sürece, sevinç ve neşeyle karşıladığı, huzurlu çalışmalarını; ve şimdi onlar için
faydasız bir arzuyla yas tutuyordu.

Hem genç kız hem de kız uzun süre sessiz kaldılar. Ama genç kız, gözyaşlarının yanaklarından hızla aktığını ve üzüntüsünün yükü altında
batıyormuş gibi göründüğünü gördüğünde, ona öylesine büyük bir doğruluk ve güçle, öylesine bir nezaket ve öylesine bir güvenle konuştu ki,
sözlerinin akışına şaşırarak kendini toparlayabildi ve
güzel arkadaşının daha yüksek bir dünyanın yeni hayatında önünde yüzdüğünü gördü. Gözyaşları akmayı bıraktı; üzüntüsü hafifledi: dizlerinin üzerinde Ottilie'den veda etti ve Dadı'nın elinin sıcak bir baskısıyla, tek bir kişi bile görmeden oradan geceye doğru uzaklaştı.

Cerrah, kızın farkında olmadan, bütün gece kilisede kalmıştı; ve sabah onu görmeye gittiğinde, onu neşeli ve sakin buldu. Vahşi sapmalara hazırlıklıydı. Ottilie ile gece yaptığı konuşmalardan ve diğer benzer görüntülerden ona kesinlikle bahsedeceğini düşündü. Ama o doğal, sessiz ve tamamen kendine hakimdi. Önceki hayatında neler olduğunu doğru bir şekilde hatırlıyordu; O,
bunun koşullarını en büyük kesinlikle tarif edebilirdi ve
söylediği hiçbir şeyde gerçek ve doğal olanın dışına çıkmadı, sadece bedenle ilgili olanların anlatımında, Ottilie'nin kendisini nasıl ayağa kaldırdığını, onu nasıl kutsadığını, onu nasıl affettiğini ve böylece onu sonsuza dek nasıl huzura kavuşturduğunu tekrar tekrar söylemekten büyük keyif aldığı.

Ottilie, ölümden çok uykuya benzeyen o güzel halinde o kadar uzun süre kaldı ki, birçok kişi onu görmek için oraya çekildi.
Komşular ve köylüler onu tekrar görmek istediler ve
herkes Dadı'nın inanılmaz hikayesini kendi ağzından duymak istedi.
Birçoğu buna güldü, çoğu şüphe etti ve inanabilen birkaç kişi
bulundu.

Gerçek bir tatminin elde edilemediği zorluklar bizi inanmaya zorlar. Tüm dünyanın gözleri önünde Dadı'nın uzuvları kırılmıştı ve kutsal bedene dokunarak tekrar gücüne kavuşmuştu. Başkaları da neden benzer bir şans bulamasın? Narin anneler önce inatçı rahatsızlıklardan muzdarip çocuklarını gizlice getirdiler ve anında bir iyileşme izleyebileceklerine inandılar. İnsanların güveni arttı ve sonunda buraya taze bir yaşam, sağlık ve güç aramaya gelmeyen yaşlı veya zayıf kimse kalmadı. Kalabalık o kadar büyüdü ki, ayin saatleri dışında kiliseyi ve şapeli kapalı tutmak zorunda kaldılar. Edward ona tekrar bakmaya cesaret edemedi; mekanik bir şekilde yaşamaya devam etti; sanki hiç gözyaşı kalmamış ve daha fazla acı çekemeyecek gibiydi; olup bitenlere ilgi duyma gücü her geçen gün azaldı; iştahı giderek azaldı. Ona iyi gelen tek içecek, ona göre aslında sadece yalancı bir peygamber olan bardaktan içtiği şeydi. İç içe geçmiş baş harflere bakmaya devam etti ve ifadesindeki içten neşe, sonunda onunla birleşmeyi
umduğunu gösteriyor gibiydi. Ve her küçük
olay şanslı olanı kayırmak ve her kaza onu
yüceltmek için bir araya geldiği gibi; en önemsiz olaylar da mutsuz olanı ezmek ve alt etmek için bir araya gelmeyi sever. Bir gün, Edward sevdiği
bardağı dudaklarına götürdüğünde, onu aşağı indirdi ve titreyerek
kendinden itti. Aynıydı ve aynı değildi. Üzerindeki küçük bir özel işareti
kaçırdı. Uşak sorgulandı ve gerçek
bardağın uzun zaman önce kırıldığını ve yerine aynı takımdan olan buna benzer bir
bardağın konduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Edward öfkelenemedi. Kaderi yeterince net bir şekilde dile gelmişti ve gölgeden nasıl etkilenebilirdi? ve
yine de onu derinden etkiledi. Artık içki içmekten hoşlanmaz gibi görünüyordu ve
o zamandan beri bilerek yemekten ve konuşmaktan uzak duruyordu.

Fakat zaman zaman bir tür huzursuzluk onu ele geçiriyordu;
bir şeyler yemek ve içmek istiyordu ve tekrar konuşmaya başlıyordu. "Ah!" dedi bir gün, artık nadiren yanından ayrılan Binbaşıya, "ne kadar da mutsuzum ki tüm çabalarım hep taklit, sahte ve sonuçsuz. Onun için mutluluk olan şey benim için acı; ve yine de bu mutluluk uğruna bu acıyı kendi üzerime almaya zorlanıyorum. Onun peşinden gitmeliyim; aynı yoldan onu takip etmeliyim. Fakat doğam ve
sözlerim beni geri tutuyor. Gerçekten de taklit edilemez olanı taklit etmek korkunç bir zorluk. Sevgili dostum, her şey için dehanın gerekli olduğunu açıkça hissediyorum; şehitlik için de gerisi için de."

Bu umutsuz durumda onun için yapılan çabalar hakkında ne diyeceğiz? Karısı, arkadaşları, doktoru, onun için bir şeyler yapmak için durmadan çabaladılar. Ama hepsi boşunaydı: sonunda onu ölü buldular. Mittler hüzünlü keşfi yapan ilk kişiydi; doktoru çağırdı ve her zamanki gibi dikkatli bir şekilde, bulunduğu koşulları yakından inceledi. Charlotte onlara doğru koştu; intihar ettiğinden korkuyordu ve kendini ve başkalarını affedilemez bir dikkatsizlikle suçladı. Ama doktor doğal olarak, Mittler ise ahlaki nedenlerle, kısa sürede onu tam tersini yapmaya ikna edebildiler. Edward'ın sonunun onu şaşırttığı oldukça açıktı. Sessiz bir anda cebinden ve bir tabuttan Ottilie'nin anısına kalan her şeyi çıkardı ve önüne serdi - bir tutam saç, mutlu bir saatte toplanmış çiçekler ve karısının ona ilk andan itibaren yazdığı ve karısının ona uğursuzca verdiği her mektup. Bunları, onu keşfedebilecek ilk kişi tarafından görülme tehlikesine bilerek maruz bırakmış olması imkansızdı. Ama kısa bir süre önce çok hızlı ve istekli olan kalp şimdi huzur içindeydi, asla rahatsız edilemeyeceği bir yerde; ve o böyle bir
kutsal düşünceye dalarak uykuya daldığında, ona
kutsanmış denebilirdi. Charlotte ona Ottilie'nin yanındaki yerini verdi ve
o zamandan
sonra başka hiç kimsenin onlarla aynı mahzende
yerleştirilmemesini ayarladı. Bunu güvence altına almak için, kilise ve okul için önemli miktarda para
yerleştirdiği bir koşul koydu.

Aşıklar böyle yan yana uyuyorlar. Dinlenme yerlerinin üzerinde huzur
süzülüyor. Güzel melek yüzleri tonozlu
tavandan onlara bakıyor ve bir gün tekrar birlikte uyandıklarında ne mutlu bir an olacak!

SHAKESPEARE VE YİNE SHAKESPEARE[1]

JULIA FRANKLIN TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Shakespeare hakkında o kadar çok şey yazıldı ki
söylenecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor; yine de büyük bir zihnin
başka zihinleri harekete geçirmesi tuhaftır. Bu sefer Shakespeare'i birden fazla bakış açısından ele almayı öneriyorum--önce genel olarak bir şair olarak, sonra antik ve modern şairlerle karşılaştırarak ve son olarak da kesinlikle dramatik bir şair olarak.
Sanatının taklidinin üzerimizde ne gibi bir etki yarattığını ve genel olarak ne gibi bir etki yaratabileceğini göstermeye çalışacağım. Daha önce söylenenlerle hemfikir olduğumu, ara sıra tekrarlayarak dile getireceğim, ancak
muhalefetimi olumlu ve kısa bir şekilde, kendimi fikir çatışmasına
sokmadan ifade edeceğim. O halde ilk noktaya geçelim.

I

GENEL OLARAK ŞAİR OLARAK SHAKESPEARE

İnsanın ulaşabileceği en yüksek nokta, kendi düşüncelerinin ve duygularının bilincinde olmak ve onu yabancı doğaları da kavramaya hazırlayan bir kendi bilgisidir. Doğası gereği böyle bir
yeteneğe sahip olan ve deneyimle bunu pratik kullanımlara dönüştüren insanlar vardır. Buradan, dünyadan ve olaylardan daha yüksek bir anlamda bir şeyi fethetme yeteneği doğar. Şair de böyle bir yetenekle doğar, ancak bunu anlık dünyevi amaçlar için değil, daha yüce, evrensel bir amaç için geliştirir. Shakespeare'i en büyük şairlerden biri olarak değerlendirirsek, aynı zamanda dünyayı onun yaptığı gibi ayırt etme yeteneğinin çok az kişiye bahşedildiğini de kabul etmiş oluruz: çok az kişi, dünyaya dair içsel duygularını ifade ederek, okuyucuya daha gerçekçi bir his
verir. Bu bizim için tamamen şeffaf hale gelir; Kendimizi birdenbire erdem ve ahlaksızlığın, büyüklük ve önemsizliğin, asaletin ve ahlaksızlığın sırdaşı olarak buluyoruz - tüm bunlar ve daha fazlası, en basit araçlarla. Bu araçların ne olduğunu keşfetmeye çalışırsak, sanki gözlerimiz için çalışıyormuş gibi görünüyor; ama aldanıyoruz. Shakespeare'in yaratımları bedenin gözleri için değildir. Kendimi açıklamaya çalışacağım. Görme, duyularımızın en açık olanı olarak adlandırılabilir, iletimlerin en kolay şekilde yapıldığı şey. Ama içsel duyumuz daha da açıktır ve en yüksek ve en hızlı izlenimleri
kelime aracılığıyla iletilir; çünkü bu gerçekten de meyve vericidir, oysa gözlerimizle kavradığımız şeyler bize yabancı olabilir ve etkileri açısından kesinlikle o kadar güçlü olmayabilir. Şimdi, Shakespeare içsel duyularımıza hitap ediyor, kesinlikle; onun aracılığıyla hayal gücü tarafından yaratılan hayal dünyası canlanır
ve böylece açıklayamadığımız bir izlenimler dünyası üretilir, çünkü illüzyonun temeli her şeyin gözümüzün önünde gerçekleşiyor gibi görünmesi gerçeğinden oluşur. Ancak Shakespeare'in dramlarını dikkatlice incelersek, bunların çok daha az duyusal eylem içerdiğini
ve ruhsal ifadeler içerdiğini görürüz. Kolayca hayal edilebilecek olayların gerçekleşmesine izin verir; hatta hayal etmenin görmekten daha iyi olduğunu söyler. Hamlet'in hayaleti, _Macbeth_'teki cadılar, birçok korku eylemi, etkilerini hayal gücü aracılığıyla üretir; ve bol miktarda kısa
ara bölüm yalnızca bu yeteneğe hitap eder. Tüm bu şeyler okumada uygun ve kolay bir şekilde önümüzden geçer, oysa temsilde bir engeldirler ve rahatsız edici, hatta itici unsurlar olarak görünürler.

Shakespeare etkilerini yaşayan sözle üretir ve bu en iyi şekilde
anlatılarak iletilebilir; dinleyici ne iyi ne de yetersiz temsillerle dikkati dağılmaz. Doğal, doğru bir sesle, söylenmeyen, ancak okunan bir Shakespeare oyununu kapalı gözlerle dinlemekten daha büyük veya daha saf bir zevk yoktur. Kişi, dramanın olaylarından geçen basit ipliği takip eder. Karakterler hakkında belirli bir anlayış oluştururuz, bu doğrudur, onların adlandırmalarından; ama aslında kelimelerin ve konuşmaların gidişatından içeride neler olup bittiğini öğrenmeliyiz ve burada tüm karakterler bizi karanlıkta, şüphede, herhangi bir konuda bırakmamaya karar vermiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ESKİ TİYATRO, WEIMAR _Peter
Woltze'nin Bir Suluboya Resminden_]

Bu amaçla tüm komplolar kurarlar - kahramanlar ve paralı askerler, efendiler ve köleler,
krallar ve haberciler; ast figürler, aslında, bu konuda genellikle üstün olanlardan daha etkilidir. Büyük bir dünya olayı sırasında havada gizemli bir şekilde demlenen her şey,
insan ruhunda yüce deneyim anlarında saklı olan her şey,
ifade edilir; ruhun endişeyle kilitleyip sakladığı şey,
özgürce ve çekincesizce açığa çıkar; hayatın anlamını öğreniriz ve
nasıl olduğunu bilemeyiz.

Shakespeare dünya ruhuyla çiftleşir; tıpkı onun gibi
dünyaya nüfuz eder; hiçbir şey ikisine de gizlenmez; Ancak
dünya ruhunun işlevi, olaydan önce, hatta çoğu zaman olaydan sonra gizliliği korumaksa, şairin amacı sırrı ifşa etmek ve bizi
işin öncesinde veya en azından gerçekleştiği sırada sırdaş yapmaktır. Kötü niyetli güç sahibi adam, iyi niyetli sıradanlık, tutkulu coşkulu, sakince düşünen karakter, hepsi kalplerini kollarında taşırlar, çoğu zaman tüm olasılıklara
aykırı olarak; herkes konuşmaya, geveze olmaya meyillidir. Kısacası, taşlar bunu ilan etmek zorunda kalırsa, sır ortaya çıkmalıdır. Cansız nesneler bile kendi paylarına düşeni yapar; tüm ikincil şeyler
bir araya gelir; elementler, göklerin,
yerin ve denizin fenomenleri,
gök gürültüsü ve şimşek, vahşi hayvanlar seslerini yükseltir,
çoğu zaman görünüşte benzetmelerle, ancak her zaman aksesuar olarak hareket ederler.

Ancak medeni dünya da hazinelerini teslim etmelidir; sanatlar ve
bilimler, ticaret ve meslekler, hepsi armağanlarını sunar. Shakespeare'in
yaratıkları büyük, canlı bir fuardır ve bu zenginliği
anavatanına borçludur.

Denizlerle çevrili, sis ve bulutlarla örtülü, aktif ilgisini
dünyanın her köşesine çeviren İngiltere her yerdedir. Şair, önemli ve önemli bir zamanda
yaşadı ve kültürünü, hatta kötü kültürünü en neşeli şekilde tasvir etti; aslında, kendisini
yaşadığı çağla özdeşleştirmeseydi, bizi bu kadar güçlü bir şekilde
etkileyemezdi. Hiç kimse, insanın sadece maddi, dışsal giysisine ondan daha fazla
aşağılamazdı; o, içeride olanı çok iyi anlar ve burada
hepsi aynı seviyededir. Onun Romalıları hayranlık verici bir şekilde
temsil ettiği düşünülür; ben öyle bulmuyorum; hepsi gerçek mavi
İngilizlerdir, ancak, şüphesiz, onlar da insandır, baştan aşağı insandır ve
Roma togası da onlara uygundur. Bu bakış açısını kavradığımızda,
onun anakronizmlerini son derece övgüye değer buluruz ve onun yaratımlarını bu kadar canlı kılan şey, dış giyime karşı bu umursamazlıktır.

Shakespeare'in değerlerini hiçbir şekilde tüketmeyen bu birkaç kelime yeterli olsun.
Onun dostları ve hayranları eklenebilecek çok şey bulabilirler.
Yine de bir yorum daha Her eserinde Shakespeare'de bulduğumuz gibi baskın bir etki yaratan farklı bir temel anlayışa sahip başka bir şairi adlandırmak zor olurdu.

Bu nedenle _Coriolanus_, kitlelerin üstlerinin üstünlüğünü kabul etmemesine karşı öfkeyle doludur. _Julius Caesar_'da her şey, daha iyi insanların, yanlışlıkla, birlikte çalışabileceklerini hayal ettikleri için,
hiç kimsenin yüce otoriteye yerleştirilmesini istemedikleri anlayışına dayanır. _Antonius ve Kleopatra_, bin dilde, kendini şımartma ve eylemin uyumsuz olduğunu haykırır. Ve
daha fazla araştırma, bu çeşitliliğe olan hayranlığımızı tekrar tekrar uyandıracaktır.

II

ESKİ VE EN MODERN ŞAİRLERLE KARŞILAŞTIRILMIŞ SHAKESPEARE

Shakespeare'in büyük ruhunu canlandıran ilgi, dünyanın sınırları içinde yatar; çünkü kehanet ve delilik, rüyalar,
önseziler, alametler, periler ve cinler, hayaletler, cadılar ve büyücüler, uygun anda yaratımlarını renklendiren büyülü bir unsur oluştursa da, bu hayaletler kesinlikle onun yapımlarının
başlıca bileşenleri değildir; Yaşamının gerçekleri ve deneyimleri, bunların dayandığı büyük temeldir ve bu yüzden ondan çıkan her şey bu kadar gerçek ve özlü görünür. Bu nedenle, onun romantik olarak adlandırılan modern dünyaya değil, saf bir dünyaya ait olduğunu algılarız, çünkü önemi gerçekten şimdiki zamana dayansa da, en hassas anlarında bile özlemin sınırlarına neredeyse hiç dokunmaz ve o zaman bile sadece en dış kenarda dokunur.

Yine de, daha yakından incelendiğinde, kesinlikle modern bir şairdir,
eskilerden muazzam bir uçurumla ayrılmıştır, dışsal biçim açısından değil, ki bu burada hiç ele alınmayacaktır, ama eserinin en derin, en içsel anlamı açısından.

Öncelikle, kendimi korumak için, aşağıdaki terminolojiyi kapsamlı veya nihai olarak ileri sürme niyetinde olmadığımı söyleyeceğim; Benim çabam, zaten aşina olduğumuz
karşıtlıklara yeni bir karşıtlık eklemekten çok, bunların içinde yer aldığını belirtmektir. Bu
karşıtlıklar şunlardır:

Antik Modern

Naif Duygusal

Pagan Hristiyan

Kahraman Romantik

Gerçek İdealist

Zorunluluk Özgürlük

_Sollen_ (Görev; yapmalıdır; yapmalıdır). _Wollen_ (Arzu; eğilim;
istemelidir).

İnsanı rahatsız eden en büyük işkenceler ve en sık görülenler, hepimizin içindeki görev ve arzu, görev ve performans (_Vollbringen_) arasındaki uyumsuzluklardan kaynaklanır; ve insanı yeryüzündeki yolculuğu sırasında sık sık utandıran bu uyumsuzluklardır. Beklenmedik bir şekilde ve yaralanmadan çözülebilecek önemsiz bir hatadan kaynaklanan en ufak bir karışıklık, gülünç durumlara yol açar.
En büyük karışıklık ise, tam tersine, çözümsüz veya çözülememiş, bize trajik unsurlar sunar.

Antik dramalarda görev ve arzu arasındaki uyumsuzluk baskındır; modern dramalarda ise arzu ve performans arasındaki uyumsuzluk. Şimdilik, diğer karşıtlıklar arasındaki bu belirleyici farkı ele alalım ve her iki durumda da bununla ne yapılabileceğini görelim. Şimdi, belirttiğim gibi, bu, şimdi o taraf baskındır; ancak görev ve arzu insanda kökten ayrılamayacağından, her iki güdü de aynı anda bulunmalıdır, biri baskın ve diğeri ikincil olsa bile. Görev insana empoze edilir; "zorunluluk" zor bir görev ustasıdır; arzu (_das Wollen_) insan kendisine empoze eder; insanın kendi iradesi onun cennetidir. Kalıcı bir "zorunluluk" can sıkıcıdır; performans gösterememe korkunçtur; kalıcı bir "olurdu" tatmin edicidir; ve sağlam bir iradeye sahip olmak, performans gösterememe durumunda bile teselli sağlayabilir.

Kart oyunlarına bir tür şiirsel yaratım olarak bakabiliriz; onlar da bu iki unsurdan oluşur. Oyunun biçimi, şansla birleşince, kadim insanların kader adı altında tanıdığı "gerekir"in yerini alır; "olur", oyuncunun yeteneğiyle birleşince, buna karşı çıkar. Bu şekilde bakıldığında, whist oyununa kadim derim. Bu oyunun biçimi şansı, hayır, iradenin kendisini kısıtlar; ortaklar ve rakiplerle sağlandığımda, bana dağıtılan kartlarla, kontrol etmenin hiçbir yolu olmayan uzun bir şans serisini yönlendirmeliyim. Ombre ve diğer benzer oyunlarda ise tam tersi gerçekleşir. Burada iradeye ve cesarete çok sayıda kapı açıktır; payıma düşen kartları geri alabilirim, onları çeşitli şekillerde saydırabilirim, yarısını veya hepsini atabilirim, şansın hükmüne başvurabilirim, hayır, ters bir rota izleyerek en kötü elden en büyük avantajı elde edebilirim; ve böylece bu oyun sınıfı, düşünce ve şiir sanatındaki modern yönteme tam olarak benzer.

Antik trajedi, ancak karşıt etkili bir "olurdu" ile yoğunlaştırılan ve hızlandırılan kaçınılmaz bir "olması gereken"e dayanır. Bu, kehanetlerde korkunç olan her şeyin noktasıdır, _Oedipus_'un
en yüksekte hüküm sürdüğü bölge. _Sollen_, _Antigone_'da görev olarak daha yumuşak bir ışıkta görünür. Ancak _Sollen_'in tamamı, ister etik ve belediye yasaları olarak
akıl alanına, ister yaratılış, büyüme, çözülme, yaşam ve ölüm yasaları olarak
Doğa alanına ait olsun, despotiktir. Tüm bunlara ürpeririz, ancak bunların genel iyilik için tasarlandığını düşünmeyiz. _Wollen_ ise, aksine, özgürdür, özgür görünür ve
bireyi kayırır. _Wollen_ bu nedenle, pohpohlayıcıdır ve insanlar onu
öğrenir öğrenmez onları ele geçirmiştir. O, yeni zamanın
tanrısıdır; ona adanmıştır, onun zıttından korkarız ve bu yüzden sanatımız ve düşünce tarzımızla
anlamlı olan kadim insanlarınki arasında aşılmaz bir uçurum vardır. _Sollen_ aracılığıyla trajedi
büyük ve güçlü hale gelir; _Wollen_ aracılığıyla zayıf ve önemsiz. Böylece
Kaderin korkunç gücünün irade tarafından çözüldüğü sözde dram
ortaya çıkmıştır; ancak tam da bu bizim zayıflığımıza yardım ettiği için
acı dolu bir beklentiden sonra
sonunda ancak yetersiz bir teselli bulduğumuzda kendimizi hareketlenmiş buluruz.

Şimdi, bu ön düşüncelerden sonra Shakespeare'e dönersem,
okuyucularımın kendilerinin karşılaştırmayı ve uygulamayı
yapmasını istemekten kendimi alamıyorum. Burada Shakespeare benzersiz bir şekilde öne çıkıyor, eskiyi ve yeniyi
benzersiz bir şekilde birleştiriyor. _Wollen_ ve _Sollen_ oyunlarında her yolla bir dengeye ulaşmaya çalışıyorlar;
birbirleriyle şiddetli bir şekilde mücadele ediyorlar, ancak her zaman _Wollen_'ı dezavantajlı bırakan bir şekilde.

Belki de hiç kimse, _Wollen_ ve _Sollen_ arasındaki büyük ilkel bağlantıyı bireyin karakterinde daha muhteşem bir şekilde temsil etmemiştir. Bir kişi, karakteri açısından:
sınırlandırılmıştır, belirli bir yola mahkumdur; ancak bir insan olarak, o
ister. Sınırsızdır ve seçim özgürlüğü talep eder. Hemen
bir iç çatışma
ortaya çıkar ve Shakespeare bunu ön plana çıkarır. Ancak
sonra, genellikle koşulların baskısı altında akut hale gelen ve irade eksikliğinin kaçınılmaz bir kader
seviyesine yükselebileceği bir dış çatışma ortaya çıkar. Bu fikri daha önce Hamlet örneğinde belirtmiştim; ancak Shakespeare'de tekrar tekrar ortaya çıkar;
çünkü Hamlet hayalet tarafından geçemeyeceği dar boğazlara sürüklenirken, Macbeth de cadılar, Hekate ve baş cadı, karısı tarafından; Brutus da arkadaşları tarafından sürüklenir; hayır, hatta _Coriolanus'ta_ bile benzer bir şey buluyoruz--kısacası, bireyin kapasitesini aşan bir irade kavramı moderndir. Ancak Shakespeare bu irade sıkıntısını içeriden değil, dış koşullardan kaynaklanan bir şey olarak tasvir ettiğinden, bir tür Kader haline gelir ve antik döneme yaklaşır. Çünkü
şiirsel antik çağın tüm kahramanları yalnızca insanın gücü dahilinde olan şey için çabalarlar ve oradan irade, Kader ve performans arasındaki o ince denge ortaya çıkar; yine de Kaderleri, hayranlık duyduğumuz
yerlerde bile, çekim gücüne sahip olmak için her zaman çok yasaklayıcı görünür. Az ya da çok ya da tamamen tüm özgürlüğü engelleyen bir zorunluluk, zamanımızın fikirleriyle uyuşmuyor; ancak Shakespeare bunlara kendi
yoluyla yaklaşıyor; çünkü zorunluluğu etik hale getirirken, bizim memnuniyet verici şaşkınlığımıza göre, eskiyi modernle ilişkilendiriyor. Ondan öğrenilebilecek bir şey varsa, o da okulunda çalışmamız gereken noktadır. Romantizmimizi -ki bu kınamayı ya da hor görmeyi hak etmiyor olabilir- aşırı ve münhasıran yüceltmek ve ona partizan bir ruhla tutunmak yerine, güçlü, sağlam, etkili tarafı yanlış değerlendirilip engelleniyor, kendi içimizde o büyük ve görünüşte uzlaşmaz karşıtları birleştirmeye çabalamalıyız; hele ki bu, çok değer verdiğimiz ve çoğu zaman nedenini bilmeden, her birinden daha çok övdüğümüz eşsiz usta tarafından çoktan başarılmışsa. Elbette, uygun hasat zamanında yaşamanın, faaliyetini hayatla dolu bir Protestan ülkede, bağnazlığın çılgınlığının bir süre sessiz kaldığı bir yerde geçirmenin avantajına sahipti, böylece Shakespeare gibi doğal bir dindarlıkla aşılanmış bir adam, herhangi bir kesin inanca bakılmaksızın gerçek benliğini dinsel olarak geliştirmekte özgür bırakıldı.

III

BİR DRAMATİK YAZAR OLARAK SHAKESPEARE

Sanat severler ve sanat dostları herhangi bir türdeki bir yaratımın tadını çıkarmak isterlerse,
bir bütün olarak bundan zevk alırlar, sanatçının ona bahşettiği birlik tarafından
işlenirler. Öte yandan, bu tür yapımları teorik olarak tartışmak, onlar hakkında bir şeyler iddia etmek ve bu nedenle bilgilendirmek ve eğitmek isteyen bir kişi için ayrımcılık bir görev haline gelir. Shakespeare'i önce genel olarak bir şair olarak ele alıp sonra onu antik ve en modern şairlerle karşılaştırarak bu görevi yerine getirdiğimize inanıyorduk. Ve şimdi onu bir oyun yazarı olarak ele alarak
tasarımızı tamamlamak istiyoruz.

Shakespeare'in adı ve değeri şiir tarihine aittir; ancak tüm değerini tiyatro tarihine aitmiş gibi sunmak, önceki ve sonraki çağların tüm oyun yazarlarına haksızlık olur.

Evrensel olarak kabul görmüş yeteneğe sahip bir kişi, yeteneklerini şüpheli bir şekilde kullanabilir. Böylesine üstün bir zihnin ürettiği her şey en mükemmel şekilde yapılmaz. Bu nedenle Shakespeare esasen şiir tarihine aittir; tiyatro tarihinde ise sadece
tesadüfen yer alır. İlkinde onu koşulsuz bir şekilde takdir edebildiğimiz için, ikincisinde onun tabi olduğu koşulları dikkate almalı ve bu koşulları erdemler veya modeller olarak yüceltmemeliyiz.

Şiirsel yaratımın yakından ilişkili biçimlerini ayırt ederiz, ancak bunlar canlı bir
işlemede sıklıkla birbirine karışır: destan, diyalog,
drama, tiyatro oyunu farklılaştırılabilir. Bir destan, tek bir birey tarafından çok sayıda kişiye sözlü olarak iletilmesi gerekir; diyalog, özel toplulukta konuşma,
kalabalığın dinleyici olabileceği yer; drama,
eylemlerde konuşma, belki de sadece hayal gücüne sunulmuş olsa bile; sahne
oyunu, üçü bir arada, çünkü görme duyusunu harekete geçirir ve
belirli yerel ve kişisel varlık koşulları altında kavranabilir.

Shakespeare'in yapımlarının en dramatik olduğu an budur;
okuyucuyu, insanın en içteki yaşamını açığa çıkarma biçimiyle kazanır;
sahnenin talepleri ona önemsiz görünür ve böylece
kolay bir yol izler ve entelektüel bir anlamda, biz onu
sakin bir şekilde takip ederiz. Kendimizi onunla birlikte bir yerden diğerine taşırız;
hayal gücümüz onun ihmal ettiği tüm ara eylemleri sağlar; hatta,
ruhsal yeteneklerimizi bu kadar değerli bir
şekilde uyandırdığı için ona minnettarız. Her şeyi tiyatro biçiminde üreterek,
hayal gücünün etkinliğini kolaylaştırır; çünkü dünyanın kendisinden daha çok "dünyayı ifade eden tahtalara" aşinayız ve en sıra dışı şeyleri okuyup duyabiliriz ve yine de bunların sahnede gözlerimizin önünde gerçekleşebileceğini hissedebiliriz; bu yüzden popüler romanların dramatize edilmesi sıklıkla başarısızlığa uğrar. Ancak kesin olarak konuşursak, sembolik olarak göze çarpanlar dışında hiçbir şey dramatik değildir - daha da önemli bir şeyi işaret eden önemli bir eylem. Shakespeare'in de bu yüksekliğe ulaşabildiği, oğul ve varisin ölüm döşeğinde uyuyan babanın yanından tacı alıp kendi başına koyduğu ve onunla birlikte yürüdüğü sahnede kanıtlanmıştır.[2] Ancak bunlar sadece bölümlerdir, dramatik olmayan birçok şeyle ayrılmış dağınık mücevherlerdir. Shakespeare'in tüm prosedür tarzı gerçek sahnede uyumsuz bir şeyler bulur; onun büyük yeteneği bir özetleyicidir ve şairler genel olarak Doğanın özetleyicileri olduğundan, burada da Shakespeare'in büyük meziyetini kabul etmeliyiz; ancak aynı zamanda sahnenin onun dehası için değerli bir alan olduğunu reddediyoruz. Ancak, tam da sahnenin bu sınırlaması, onun kendini kısıtlamasına neden olur.

Ancak diğer şairler gibi, belirli eserler için belirli malzemeler seçmez; bir fikri merkeze alır ve dünyayı ve evreni ona yönlendirir. Antik ve modern tarihi yoğunlaştırırken, her kroniğin malzemesini kullanabilir ve sıklıkla ona harfiyen sadık kalır. _Hamlet_'in tanıklık ettiği gibi, hikayelerle o kadar da dikkatli bir şekilde ilerlemez. _Romeo ve Juliet_ geleneğe daha sadıktır; ancak muhtemelen iki popüler aktör tarafından sunulan iki komik figür, Mercutio ve dadı ile trajik içeriğini neredeyse yok eder - dadı şüphesiz bir erkek tarafından canlandırılmıştır. Oyunun yapısını çok yakından incelersek, bu iki figürün ve onlara dokunan unsurların, mantıksal ve uyumlu olana olan sevgimizle bize dayanılmaz gelmesi gereken, sadece saçma aralar olarak göründüğünü fark ederiz.

Ancak Shakespeare, halihazırda var olan oyunları uyarladığında ve yeniden düzenlediğinde en harikulade halini alır. _Kral John_ ve _Lear_ durumunda bir karşılaştırma yapabiliriz; çünkü eski dramalar hala mevcuttur. Fakat bu örneklerde de, aynı şekilde, o bir oyun yazarından ziyade bir şairdir.

Fakat sonuç olarak bilmecenin çözümüne geçelim. İngiliz sahnesinin
kusurları bize bilgili kişiler tarafından
gösterilmiştir. Makinelerdeki, perspektif sanatındaki, gardıroptaki gelişmelerle
yavaş yavaş alıştığımız gerçekçilik gerekliliklerinden eser yoktur ve buradan bizi o başlangıçların bebekliğine, çok az şeyin görüldüğü, her şeyin sadece _belirtildiği_, halkın yeşil bir perdenin ardında yatan kralın odasını, trompetini her zaman belli bir noktada çalan trompetçiyi ve buna benzer birçok şeyi üstlenmekten memnun olduğu
sahne günlerine geri götürmek zor olacaktır. Şu anda böyle varsayımlara kim izin verir? Bu koşullar altında Shakespeare'in oyunları oldukça ilgi çekici hikayelerdi, ancak daha fazla etki bırakmak için, duruma göre karakteristik olarak maskelenen, hareket eden, gelip giden, ancak seyircinin hayal gücünün boş sahnede istediği gibi cennet ve saraylar hayal etmesine izin veren bir dizi kişi tarafından okunuyordu.

Gerçekten de Schroeder, Shakespeare'in oyunlarını Alman sahnesine koymanın büyük itibarını, ancak örnekleyiciyi örnekleyerek nasıl elde etti? Schroeder kendini tamamen etkili olanla sınırladı; ulusu ve kendi zamanı üzerindeki etkisinin zayıflayacağını düşündüğünde, diğer her şeyi, hatta temel olan birçok şeyi bile bir kenara attı. Dolayısıyla, örneğin, _Kral Lear_'ın ilk sahnesini çıkararak, eserin karakterini değiştirdiği doğrudur; ama haklıydı,
sonuçta, çünkü o sahnede Lear o kadar gülünç görünüyor ki
kızlarını tamamen suçlayamayız. Yaşlı adam bizde acıma duygusu uyandırıyor, ama ona karşı hiçbir sempati duymuyoruz ve Schroeder'in uyandırmak istediği şey sempatiydi
ve iki kızında da nefret uyandırdı, doğal olmasalar da
kesinlikle kınanacak bir şey değiller. Shakespeare'in kaynağı olan eski oyunda, bu sahne
oyunun seyri içinde en hoş etkileri üretir. Lear Fransa'ya kaçar; kızı ve damadı, romantik bir kaprisle, kılık değiştirerek deniz kıyısına bir hac yolculuğu yapar ve onları tanımayan yaşlı adamla karşılaşırlar. Burada Shakespeare'in yüce, trajik ruhunun
kötüleştirdiği her şey tatlılaşır. Bu dramların karşılaştırılması
sanatseverlere sürekli yenilenen bir zevk verir.

Ancak son yıllarda, Shakespeare'in Alman sahnesinde kelimesi kelimesine sunulması gerektiği fikri Almanya'ya sızmıştır,
oyuncular ve izleyiciler süreçte boğulsa bile.
Mükemmel, kesin bir çevirinin[3] teşvik ettiği girişimler hiçbir yerde başarılı olamazdı; Weimar sahnesi, dürüst ve tekrarlanan çabalardan sonra, buna itiraz edilemez bir tanıklık edebilir. Eğer bir Shakespeare oyunu görmek istiyorsak, Schroeder'in uyarlamasına geri dönmeliyiz; ancak Shakespeare'i temsil ederken, bir nokta veya virgülün bile atlanamayacağı dogması, ne kadar anlamsız olursa olsun, sürekli olarak yankılanıyor. Eğer bu görüşün savunucuları üstünlüğü ele geçirirse, Shakespeare birkaç yıl içinde Alman sahnesinden tamamen kovulurdu. Bu, gerçekten de, bir talihsizlik olmazdı; çünkü yalnız okuyucu veya başkalarıyla birlikte olan okuyucu, çok daha saf bir zevk deneyimlerdi.

Ancak, yukarıda genişlettiğimiz diğer yöndeki girişim, _Romeo ve Juliet_'in Weimar sahnesi için düzenlenmesinde yapıldı. Bunun dayandığı ilkeleri ilk fırsatta ortaya koyacağız ve belki de o zaman bu düzenlemenin - temsili hiç de zor olmayan, ancak sanatsal olarak ve hassasiyetle gerçekleştirilmesi gereken - Alman sahnesinde neden başarısız olduğu anlaşılacaktır. Benzer çabalar şu anda devam ediyor ve belki de gelecekte bazı sonuçlar bekleniyor, bu tür girişimler ilk denemede sıklıkla başarısız olsa da.

WIELAND ÜZERİNE SÖYLEŞİ (1813)[4]

LOUIS H. GRAY, PH. D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

[Asil Şair, Kardeş ve Arkadaş Wieland'ın Anısına.]

En sakin koruyucu! Haklı saygıdeğer üstadım I
Çok onurlu meclis I

Her ne kadar hiçbir koşulda bireye,
kendisini eski, saygıdeğer geleneklere karşı koymak veya kendi iradesiyle
atalarımızın bilgelikleriyle doğru gördükleri ve emrettikleri şeyleri değiştirmek yakışmasa da, yine de, eğer gerçekten benim emrimle,
ruhsal ilham perilerinin ölen arkadaşımıza emanet ettiği büyücünün asası olsaydı,
bir anda tüm bu hüzünlü çevreleri neşe dolu çevrelere dönüştürürdüm. Bu
karanlık hemen gözlerinizin önünde parlayacak ve önünüzde,
çeşitli goblenler ve neşe çelenkleriyle, arkadaşımızın kendi hayatı kadar neşeli ve dingin bir şölen için süslenmiş bir salon belirecekti. O zaman
gözleriniz, ruhunuz, onun
lüks hayal gücünün yaratımlarına çekilecekti; Tanrılarıyla birlikte, İlham Perileri tarafından tanıtılan ve Lütuflar tarafından süslenen Olimpos, böylesine mutlu bir çevrede yaşayan ve aynı zamanda bu mutluluk ruhuyla aramızdan ayrılan birinin, insanlığın en şanslıları arasında sayılması gerektiğinin canlı bir kanıtı olacaktır.
Ve ağıtlarla değil, sevinç ve coşku ifadeleriyle gömülmelidir.

Ve yine de, dışsal duyulara sunamadığım şey, içsel duyulara sunulabilir. Seksen yıl, ne kadar az hecede! İçimizden kim bu kadar yılı aceleyle geçip, iyi kullanıldığında bunların önemini kafasında canlandırmaya cesaret edebilir? İçimizden kim her açıdan tamamlanmış bir hayatın değerini anında ölçebileceğini ve takdir edebileceğini iddia edebilir?

[İllüstrasyon: MARTIN WIELAND]

Eğer arkadaşımıza tüm günlerinde adım adım eşlik edersek, onu bir çocuk ve bir genç olarak, en güzel çağında ve yaşlılığında görürsek, onun payına bu mevsimlerin her birinin çiçeklerini
toplama gibi sıra dışı bir talih düştüğünü görürüz; çünkü yaşlılığın bile bir çiçeği vardır ve bunun en mutlu
keyfi de ona bahşedilmiştir. Onun için localarımızdaki kardeşler gizemli sfenksini güllerle taçlandırdığından beri sadece birkaç ay geçti, yaşlı Anacreon yüce duygusallığını gülün hafif dallarıyla süslemeyi üstlendiyse, asil dostumuzu canlandıran etik duygusallık, dengeli yaşam sevinci ve zekâ da zengin ve bereketli bir çelengi hak ediyordu.

Bu mükemmel adamın hala bizimle olmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti, sadece orada bulunmakla kalmayıp toplantılarımızda aktifti. Dünyevi şeylerden ayrıldığı yer bizim yakın çevremizin ortasından geçti; ona en yakın olan bizdik, en sonunda bile; ve eğer anavatanı ve yabancı uluslar onun anısını kutluyorsa, bunun bizden daha önce ve daha vurgulu bir şekilde nerede yapılması gerekirdi?

Bu nedenle, efendilerimizin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemedim ve
bu onurlu meclisin önünde onun anısına birkaç söz söylüyorum,
daha da memnuniyetle, çünkü bunlar gelecekte dünyanın ve kardeşliğimizin onun için neler yapacağının geçici habercileri olabilir. Bu,
lütufkar bir dinleme talep etme cüretini gösterdiğim duygu ve amaçtır; ve eğer kırk yıl boyunca test edilmiş bir sevgiden ziyade sadece retorik bir etki için söyleyeceğim şeyler -hiçbir şekilde iyi yazılmış değil, daha ziyade kısa cümlelerle ve hatta dağınık bir şekilde- ne onurlandırılan ne de onurlandıranlar için değerli görünmüyorsa, o zaman burada yalnızca bir ön taslak, bir taslak, evet, yalnızca içerik ve eğer isterseniz, gelecekteki bir çalışmanın
kenar notlarını bekleyebileceğinizi belirtmeliyim. Ve böylece, daha fazla gecikmeden,
bizim için çok değerli, çok kıymetli ve aslında çok kutsal olan temaya!

Wieland, 1733'te Swabia'daki küçük bir imparatorluk serbest kasabası olan Biberach yakınlarında doğdu. Lutheran bir din adamı olan babası ona dikkatli bir eğitim verdi
ve eğitimin ilk unsurlarını ona aşıladı. Daha sonra, gerçekten dindar Başrahip
Steinmetz'in iyi bir üne sahip bir eğitim kurumuna başkanlık ettiği Elbe kıyısındaki Bergen manastırına gönderildi.

Orada Tuebingen Üniversitesi'ne gitti ve ardından bir süre Bern'de özel öğretmen olarak yaşadı, ancak kısa süre sonra, daha sonra Kuzey Almanya'da Gleim gibi, Güney Almanya'da dehanın ebesi olarak adlandırılabilecek olan Zürih'teki Bodmer'e ilgi duydu.

Orada kendini tamamen, gençliğin kendini yaratmasından kaynaklanan neşeye adadı; yetenekler, eleştirinin daha yüksek gereksinimleri tarafından engellenmeden, dostça bir rehberlikle
geliştiğinde. Ancak kısa süre sonra bu aşamadan çıktı,
memleketine döndü ve bundan sonra kendi öğretmeni ve eğitmeni oldu, aynı zamanda durmaksızın çalışarak edebiyat ve şiire olan eğilimini sürdürdü.

Şansölye şefi olarak mekanik resmi görevleri onu zamandan çaldı, doğru, ama bunlar onu neşeden ve cesaretten mahrum edemedi; ve ruhu bu kadar dar bir çevrede cüceleşmesin diye, şans eseri, mülkleri civarda bulunan ve Mainz Prensi Seçmeni'nin bakanı olan Kont Stadion ile tanıştı. Bu görkemli ve iyi döşenmiş evde, dünyanın ve sarayın atmosferi ilk kez ona ulaştı; devletin iç ve dış işlerine yabancı olmadı;
ve kontta hayatı boyunca bir patron kazandı. Sonuç olarak, Mainz Prensi Seçmeni tarafından bilinmez kalmadı ve Erfurt Üniversitesi Emmerich Joseph yönetiminde yeniden canlandırılacağından, dostumuz oraya çağrıldı ve böylece yüzyılın başından itibaren Hristiyan inancıyla akraba olan insanlar arasında yayılan ve hatta tüm insanlığa nüfuz eden hoşgörülü duyguların bir örneği oldu. Erfurt'ta uzun süre çalışsa bile, Weimar Düşesi Naibi tarafından tanınmazdı. Her türlü iyi işte aktif olan Kont von Dalberg, onu sarayına tanıtmaktan geri kalmadı. Prens oğullarının yeterli bir şekilde eğitilmesi, kendisi de oldukça kültürlü olan şefkatli bir annenin başlıca amacıydı ve böylece edebi yeteneklerini ve ahlaki yeteneklerini prenslik evinin en iyi çıkarları, bizim refahımız ve herkesin refahı için kullanmak üzere oraya çağrıldı. Eğitim görevlerini tamamladıktan sonra kendisine vadedilen emeklilik hemen verildi ve ev içi koşullarının vaat edilenden daha fazla hafifletilmesinden dolayı, yaklaşık kırk yıl boyunca mizacına ve isteklerine tamamen uygun bir hayat sürdü. Wieland'ın halk üzerindeki etkisi kesintisiz ve kalıcıydı. Kendi neslini kendi kendine eğitti, çağdaşlarının zevkine ve yargısına kesin bir eğilim verdi, böylece değerleri zaten yeterince
tanıtıldı, değerlendirildi ve hatta tasvir edildi. Alman edebiyatı üzerine birçok eserde kendisinden hem onurlu hem de akıllıca bahsedilir; Kuettner, Eschenburg, Manso ve Eichhorn'un ona bahşettiği övgüleri hatırlamam yeterli. Almanlar üzerinde uyguladığı derin etki nereden geldi? Bu, doğasının mükemmelliğinin ve açıklığının bir sonucuydu. Onda insan ve yazar tamamen iç içe geçmişti; şiiri canlı bir ruh olarak yazdı ve şairin hayatını yaşadı. Şiirde ve düzyazıda, o anda aklında olanı ve her seferinde ne hissettiğini asla saklamadı, böylece yargılayarak yazdı ve yazarken yargıladı. Zihninin verimliliğinden, kaleminin verimliliği doğdu.

"Kalem" terimini retorik bir ifade olarak kullanmıyorum; burada en katı anlamıyla geçerlidir ve eğer dindar bir saygı, eserlerini oluşturduğu
tüy kalemine sahip olmaya çalışarak birçok yazara saygı gösteriyorsa, Wieland'ın yararlandığı
tüy kalem, şüphesiz bu ayrıcalığa diğer birçok kişiden daha fazla layık olurdu. Çünkü her şeyi kendi eliyle ve en güzel şekilde, ve aynı
zamanda özgürce ve düşünceli bir şekilde yazmış olması; Yazdıklarının önünde her zaman
olması, dikkatlice incelemesi, değiştirmesi,
iyileştirmesi, yorulmak bilmeden biçimlendirmesi ve yeniden biçimlendirmesi,
hatırı sayılır miktarda eseri tekrar tekrar yazmaktan bile asla bıkmaması--bu,
üretimlerine, çabayla değil, telaşsız, ilham verici bir dikkatle
tamamlanmış bir esere verilebilecek inceliği, zarafeti, berraklığı, doğal zarafeti kazandırdı.

Yazılarının bu dikkatli hazırlığı, görünüşe göre İsviçre'deki ikametinin
sonlarına doğru, üretimdeki sabırsızlığın bir ölçüde
yatıştığı ve kamuoyuna mükemmelleştirilmiş bir sonuç sunma arzusunun daha kesin ve daha belirgin bir şekilde aktif hale geldiği bir zamanda ona gelen mutlu bir kanaatten kaynaklanıyordu.

O halde, onda insan ve şair tek bir birey olduğundan,
ilkinden bahsederken ikincisini de betimleyeceğiz. Sinirlilik
ve çok yönlülük, şiirsel ve retorik
yeteneklerin eşlikleri, ona yüksek derecede hakimdi, ancak doğuştan gelen bir ılımlılıktan ziyade edinilmiş bir ılımlılık onları dengede tutuyordu. Arkadaşımız en yüksek ölçüde
coşkuya sahip olma yeteneğine sahipti ve gençliğinde kendini
tamamen buna teslim etti, daha aktif ve gayretli bir şekilde, çünkü onun durumunda, birkaç yıl boyunca, gençliğin kendi içinde en mükemmel olanın değerini ve onurunu hissettiği
mutlu dönem uzadı, ulaşılabilir olsun veya olmasın. Altın çağın o saf ve mutlu tarlasında, o masumiyet cennetinde, diğerlerinden daha uzun yaşadı. Doğduğu ev,
kültürlü bir din adamının baba olarak hüküm sürdüğü; Elbe kıyısındaki eski, ıhlamur ağaçlarıyla çevrili Bergen manastırı, dindar bir öğretmenin ataerkil faaliyetini sürdürdüğü; hala manastır olan Tübingen;
derelerin mırıldandığı, göllerin yıkadığı ve uçurumların çevrelediği o sade İsviçre evleri--her yerde başka bir Delphi, her yerde olgun ve kültürlü bir genç olarak
hala eğlenmeye devam ettiği korular buldu.
Orada, bize bırakılan Yunanlıların erkekçe masumiyetinin anıtları tarafından güçlü bir şekilde cezbedildi. Cyrus, Araspes,
Panthea ve aynı yücelikte biçimler onda yeniden canlandı; Platon'un ruhunun içinde
ördüğünü hissetti; o ruha, kendisi ve başkaları için o resimleri yeniden üretmek için ihtiyaç duyduğunu hissetti - daha çok, şiirsel hayaletleri uyandırmaktan çok, gerçek varlıklar için ahlaki bir etki yaratmak istediği için.

Yine de, bu yüce alemlerde bu kadar uzun süre kalma şansına sahip olması ve düşündüğü, hissettiği, hayal ettiği, düşlediği ve hayal ettiği her şeyi uzun süre en mükemmel gerçek olarak görebilmesi - bu gerçek, sonunda bilgi ağacından koparmak zorunda kaldığı meyveyi ona acı verdi.

Dış dünyayla çatışmadan kim kaçabilir? Arkadaşımız bile bu çekişmeye çekilir; isteksizce deneyim ve yaşamla çelişkiye boyun eğer; ve uzun bir mücadeleden sonra, bu yüce figürleri kaba dünyanın figürleriyle veya o yüce arzuyu günün talepleriyle birleştirmeyi başaramadığından, gerçeğin gerekli olan gibi akmasına izin vermeye karar verir ve şimdiye kadar ona gerçek görünen şeyin bir hayal olduğunu ilan eder.

Yine de burada bile ruhunun bireyselliği ve enerjisi hayranlığa değer olduğunu ortaya koyar. Hayatının tüm doluluğuna,
yaşamanın bu kadar güçlü sevincine, asil içsel yeteneklere ve
onurlu ruhsal arzu ve amaçlara rağmen, kendini dünya tarafından
yaralanmış ve en büyük hazinelerinden
dolandırılmış hisseder. Bundan sonra, deneyimlerinde, bu kadar uzun yıllar boyunca sevincini oluşturan şeyi ve hatta hayatının en derin içeriğini
hiçbir yerde bulamaz; yine de, başkalarının düzyazı ve şiirlerinde çokça bildiğimiz boş ağıtlarla kendini tüketmez, bunun yerine karşı eylemde bulunmaya karar verir. O, gerçekte kanıtlanamayan her şeye savaş ilan eder; bu nedenle, ilk ve en önemlisi Platoncu aşka, sonra da tüm dogmatik felsefeye, özellikle de Stoacılık ve Pisagorculuk olmak üzere iki uç noktasına. Ayrıca, dinsel fanatizme ve akla eksantrik görünen her şeye karşı amansızca çalışır.

Ancak, birdenbire çok ileri gitme, kendisinin fantastik davranma endişesiyle boğulur ve şimdi aynı anda sıradan gerçekliğe karşı savaşmaya başlar. Bizim Filistincilik adı altında anlamaya alıştığımız her şeye karşı çıkar: küflü bilgiçlik, taşralılık, küçük görgü kuralları, dar görüşlü eleştiri, sahte namusluluk, kendini beğenmişlik, kibirli onur ve tüm bu kirli ruhlara, yani Lejyon'a atfedilebilecek her türlü isim.

Burada, önceden tasarlanmış bir amaç veya özbilinç olmaksızın, tamamen doğal bir şekilde ilerler.
Akılda kalıcı olanla gerçek olanın ikileminin önünde durur ve ikisini kontrol etmek veya birleştirmek için ılımlılığı tavsiye etmesi gerektiği gibi, kendini kontrol altında tutmalı ve adil olmak istediği için çok yönlü olmalıdır.

Uzun zamandır asil İngilizlerin saf, rasyonel dürüstlüğünden ve ahlaki alandaki etkilerinden, bir Addison'dan, bir Steele'den etkilenmişti; ancak şimdi onların toplumunda, düşünce tarzı kendisine çok daha hoş gelen bir adam buluyor. Her bilgili adamın aklına büyük bir düşünür olarak gelen Shaftesbury'den bahsetmem yeterli, Shaftesbury memleketinin dininde büyük bir karışıklığın hüküm sürdüğü, egemen kilisenin başka düşünce tarzlarına sahip insanları zorla bastırmaya çalıştığı bir zamanda yaşamıştı. Devlet ve ahlak da zeki ve doğru düşünenlerin endişesini uyandırması gereken birçok şey tarafından tehdit ediliyordu. Tüm bunlara karşı en iyi karşı eylemin neşe olduğuna inanıyordu; onun fikrine göre, yalnızca dinginlikle bakılan şey doğru şekilde görülebilirdi. Kendi koynuna dinginlikle bakabilen kişi iyi bir adam olmalıydı. Bu en önemli şeydi ve diğer tüm iyilikler bundan kaynaklanıyordu. Ruh, zekâ ve mizah, ona göre, böyle bir eğilimin dünyayla temasa geçmesini sağlayacak gerçek etkenlerdi. Tüm nesneler, hatta en ciddi olanlar bile, yalnızca kibirli bir onurla süslenmemişlerse, ancak kendi içlerinde testten korkmayan gerçek bir değer barındırıyorlarsa, bu tür bir netliğe ve özgürlüğe sahip olmalıdır. Şeylerin efendisi olma yolundaki bu coşkulu çabada, karar verici otoriteleri aramaktan kaçınmak imkansızdı ve böylece insan aklı, içerik üzerinde yargıç ve sunum biçimi üzerinde zevk olarak belirlendi.

Wieland'ımız şimdi böyle bir adamda, takip edeceği bir selefi veya birlikte çalışacağı bir meslektaşı değil, ruhen gerçek bir ikiz kardeş buldu; ona mükemmel şekilde benziyordu, ancak kendi benzerliğinde oluşturulmamıştı; tıpkı Menaechmi için hangisinin orijinal, hangisinin kopya olduğu söylenemeyeceği gibi.

Daha yüksek bir mevkide doğmuş, dünyevi avantajlarla daha fazla talihli ve seyahat, ofis ve kozmopolit bilgiyle daha fazla deneyim kazanmış olan Shaftesbury'nin daha geniş bir çevrede ve daha ciddi bir dönemde denizlerle çevrili İngiltere'de yaptığı şey, tam olarak bu dostumuz, başlangıçta son derece sınırlı bir noktadan başlayarak, ısrarlı faaliyet ve bitmek bilmeyen emekle, her tarafı tepeler ve vadilerle çevrili memleketinde başardı; ve sonuç, yoğunlaştırılmış konuşmamızda kısa ama genel olarak anlaşılır bir terim kullanmak gerekirse, pratik olarak eğitilmiş bir zekanın şeylerin ahlaki değeri konusunda karara vardığı ve estetik değerlerinin yargıcı yapıldığı popüler felsefeydi. İngiltere'de hazırlanan ve Almanya'daki koşullar tarafından desteklenen bu felsefe, dostumuz tarafından sayısız sempatizanla birlikte, şiirler ve bilimsel çalışmalarla, hatta hayatın kendisiyle her yere yayıldı. Ve yine de, Shaftesbury ve Wieland'ı bakış açısı, mizaç ve içgörü açısından mükemmel derecede benzer bulmuş olsak da, yine de, ikincisi yetenek açısından birincisinden çok daha üstündü; çünkü İngiliz'in rasyonel olarak öğrettiği ve arzuladığı şeyi Alman şiirsel ve retorik olarak şiir ve düzyazıda nasıl işleyeceğini biliyordu.

Ancak bu işlemede Fransızların işleme biçimi ona
zorunlu olarak en uygun olanıydı. Dinginlik, zekâ, ruh ve zarafet
Fransa'da zaten mevcuttu; artık sadece hafif ve neşeli temalarla meşgul olmayı arzulayan zengin hayal gücü, ona en büyük özgürlüğü
veren periler ve şövalyeler masallarına yöneliyor. Burada, yine, _Binbir Gece Masalları_'nda ve _Bibliotheque universelle des
romans_'ta, Fransa ona yarı hazırlanmış ve uyarlanmış materyaller sunarken, Almanya'nın sahip olduğu bu türden antik hazineler hala
kaba ve erişilemez durumdaydı.

Wieland'ın ününü en yaygın şekilde yaymış ve en
sağlam bir şekilde yerleştirmiş olan tam da bu şiirlerdir. Onların neşeliliği onları
herkese ulaştırdı ve hatta ciddi Almanlar bile onlardan
memnun olmaya tenezzül etti; çünkü tüm bu eserler gerçekten de mutlu ve elverişli bir zamanda ortaya çıktı. Hepsi yukarıda geliştirdiğimiz ruhla yazılmıştı. Şanslı şair sıklıkla, çok vasat materyallere onları gözden geçirerek yüksek bir değer verme sanatsal görevini üstlendi; ve bazen aklın daha yüksek güçlere galip gelmesine, bazen de şehvetin ahlaki niteliklere galip gelmesine izin verdiği inkar edilemez olsa da, uygun yerinde, asil ruhları süsleyebilecek her şeyin üstünlük kazandığını da kabul etmeliyiz.

Bu eserlerin çoğundan daha önce, en erken olmasa da, Shakespeare'in çevirisi yapıldı. Wieland, çalışmayla özgünlüğünün bozulmasından korkmuyordu; aksine, erken bir tarihte canlı, bereketli bir ruhun en iyi uyaranını yalnızca zaten iyi bilinen materyalin uyarlanmasında değil, aynı zamanda mevcut eserlerin çevirisinde bulduğuna ikna olmuştu.

O günlerde Shakespeare'in çevirisi cesur bir düşünceydi, çünkü
eğitimli _edebiyatçılar_ bile böyle bir girişimin
başarı olasılığını reddediyordu. Wieland serbestçe çeviri yaptı, yazarının anlamını kavradı ve kendisine çevrilemez görünen şeyleri çıkardı; ve böylece ulusuna başka bir halkın en görkemli eserleri hakkında genel bir fikir verdi ve kendi nesline geçmiş yüzyılların yüce kültürüne dair bir içgörü kazandırdı.

Bu çevirinin Almanya'daki etkisi ne kadar büyük olursa olsun, Wieland'ın kendisi üzerinde pek az etki yaratmış gibi görünüyor. Yazarına karşı fazlasıyla düşmancaydı, bu da atlanan ve geçilen pasajlardan ve Fransız düşünce tarzının belirgin olduğu ek notlardan yeterince açıktır.

Öte yandan, ılımlılıkları ve açıklıklarıyla Yunanlılar onun için en değerli
modellerdir. Kendisini zevk konusunda onlarla müttefik hissediyor;
din, gelenekler ve yasalar ona çok yönlülüğünü kullanma fırsatı verir ve ne tanrılar ne de filozoflar ve ne ulus ne de uluslar politikacılar ve askerlerden daha uyumlu olmadığından, her yerde, görünürdeki şüpheleri ve şakaları arasında, eşitlikçi, hoşgörülü, insani doktrinlerini tekrar tekrar aşılamanın arzulanan fırsatını bulur. Aynı zamanda, sorunlu karakterleri sunmaktan zevk alır ve örneğin, bir Musarion, bir Lais ve bir Phryne'nin sevimli niteliklerini kadınsı iffeti gözetmeksizin vurgulamaktan ve onların pratik bilgeliğini filozofların skolastik bilgeliğinin üstüne çıkarmaktan zevk alır. Ancak bunların arasında, kendi inançlarının temsilcisi olarak geliştirebileceği ve ortaya koyabileceği bir adam da bulur - Aristippus'tan bahsediyorum. Burada
felsefe ve dünyevi zevk, akıllıca bir ılımlılıkla öylesine sakin ve hoş bir şekilde birleşmiştir ki, böylesine güzel bir ülkede ve böylesine iyi bir toplulukta çağdaş olma arzusu doğar. Bu eğitimli, doğru düşünen, kültürlü, neşeli insanlarla birlik olmak öyle hoştur ki, hatta öyle görünür ki,
birisi onlarla düşüncede birlikte yürüdüğü sürece, zihni onlarınki gibi olur ve onlar gibi düşünür.

Bu çevrelerde arkadaşımız, çevirmen için şairden daha gerekli olan dikkatli deneylerle kendini korumuştur; ve
böylece, yazar ve çevirmen gerçek akraba ruhlar olarak kabul edilebildiğinden, Yunancayı bize daha canlı bir şekilde sunan Alman _Lucian_ ortaya çıkmıştır.

Fakat bu tür yeteneklere sahip bir adam ne kadar terbiyeli olmayı öğütlerse öğütlesin, yine de bazen nezaket ve görgü kurallarını
aşmaya meyilli hissedecektir, çünkü çok eski zamanlardan beri deha bu tür kaçamaklara
kendi ayrıcalıkları arasında yer vermiştir. Wieland, kendini cüretkar, sıra dışı Aristophanes'e benzetmeye çalıştığında ve şakalarını, nüktedan oldukları kadar cüretkar da olsa, kendi doğuştan gelen zarafetiyle yumuşatsa da, bu dürtüye boyun eğmiştir. Tüm bu sunumlar için daha yüksek plastik sanatlara dair bir içgörü de açıkça gerekliydi ve arkadaşımız hala hayatta olan o eski şaheserleri görme fırsatına asla erişemediğinden, düşüncesinde onlara yükselmeye, onları hayal gücüyle gözlerinin önüne getirmeye çalıştı; böylece yeteneğin uzaktaki şeylerin bile bir kavramını nasıl oluşturabildiğini görmek bizi hayrete düşürebilir. Dahası, övgüye değer ihtiyatı onu kararlı adımlar atmaktan alıkoymasaydı, tamamen başarılı olurdu; çünkü genel olarak sanat ve özellikle kadimlerin sanatı, coşku olmadan ne kavranabilir ne de anlaşılabilir. Şaşkınlıkla ve hayranlıkla başlamayan kişi, kutsalların kutsalına giremez. Ancak, arkadaşımız çok fazla ihtiyatlıydı ve bu tek örnekte genel yaşam kuralından bir istisna yapması nasıl beklenebilirdi? Ancak, zevk olarak Yunanlılara yakın olsa da, duygu olarak Romalılara daha da yakındı - cumhuriyetçi veya vatansever coşkuyla sürüklenmesine izin vermeyecekti, ancak gerçekten de Romalılar arasında akranlarını buluyor, oysa bir anlamda kendini sadece kurgusal olarak Yunanlılara benzetmişti. Horace'ın ona çok benzerliği var; kendisi bir sanatçı ve kendisi bir saray ve dünya adamı, hayatı ve sanatı akıllıca değerlendiriyor; filozof, hatip, devlet adamı ve aktif vatandaş olan Cicero da ona çok benziyor - ve her ikisi de önemsiz başlangıçlardan büyük onur ve şereflere yükseldi. Arkadaşımız bu iki adamın eserleriyle meşgulken, o geçmişin net bir resmini bize iletmek için kendini onların yüzyılına ve çevresine geri götürmekten ve onların dönemine aktarmaktan ne kadar da memnun olurdu; ve bunu şaşırtıcı bir şekilde başarır. Belki de, genel olarak, ilgilendiği adamlara karşı daha fazla sempati istenebilirdi, ancak taraf tutma korkusu o kadar fazladır ki, onların lehine olmaktansa onlara karşı taraf tutmayı tercih eder.

Çevirinin iki özdeyişi vardır. Biri, yabancı bir ulusun yazarının bize getirilmesini ve onu kendi ulusumuz olarak görmemizi talep eder; diğeri ise, tam tersine, kendimizi yabancıya aktarmamız ve onun koşullarına, söyleyişine ve özelliklerine uyum sağlamamız yükümlülüğünü bize yükler. Her ikisinin de avantajları, tüm kültürlü insanlar tarafından ustaca örneklerle yeterince iyi bilinir. Burada da orta yolu arayan arkadaşımız, ikisini birleştirmeye çalıştı; Yine de, zevk ve duygu sahibi bir adam olarak, şüpheli durumlarda
ilk özdeyişe öncelik verdi.

Belki de hiç kimse çevirinin ne kadar karmaşık bir görev olduğunu onun kadar keskin bir şekilde hissetmemiştir.
Haberin değil, ruhun hayat verdiğine ne kadar da derinden ikna olmuştu! Girişlerinde, önce bizi döneme kaydırmaya ve bizi kişilerle tanıştırmaya nasıl çabaladığını; sonra yazarını, kendi düşüncemize yakın ve kulağımıza aşina olan, zaten bildiğimiz bir şekilde konuşturduğunu; ve son olarak,
notlarında, belirsiz kalabilecek, şüphe uyandırabilecek ve saldırgan olabilecek birçok ayrıntıyı açıklamaya ve ortadan kaldırmaya nasıl çalıştığını düşünün.
Bu üçlü çaba sayesinde, öncelikle konusuna hakim olduğunu ve sonra da içgörüsünün bize iletilebileceği bir konuma
getirmek için en övgüye değer çabaları gösterdiğini açıkça görebiliriz, böylece biz de onunla birlikte
keyif alabiliriz.

Birçok dile eşit derecede hakim olmasına rağmen, antik dünyanın değerinin ve onurunun bize en saf şekilde aktarıldığı iki dile de sıkı sıkıya sarılmıştı. Diğer antik edebiyatların madenlerinden birçok hazinenin çıkarıldığını ve çıkarılmaya devam edileceğini ne kadar inkar edersek edelim, Yunanlıların ve Romalıların dilinin bugüne kadar bize içerik olarak en iyiye eşit, biçim olarak ise her şeyden üstün paha biçilmez hediyeler aktardığını iddia ettiğimizde çok az çelişkiye düşeceğiz. Kendi içinde çok sayıda küçük devlet barındıran Alman İmparatorluğu'nun örgütlenmesi burada Yunanlılara benziyordu. En küçük, en önemsiz ve hatta görünmez şehrin bile kendine özgü çıkarları olduğu için bunları beslemek ve korumak ve komşularına karşı savunmak zorundaydı. Buna göre, gençleri erkenden uyandırıldı ve devlet işleri üzerine düşünmeye çağrıldı. Ve böylece Wieland da, en küçük imparatorluk serbest şehirlerinden birinin şansölyesinin şefi olarak, kendisini bir vatansever ve terimin en iyi anlamıyla bir demagog yapacak bir konumdaydı; daha sonra, böyle bir durumda, vatansever olmayan bir teslimiyette bulunmaktansa, komşu Kont Stadion'un geçici hoşnutsuzluğunu kendi üzerine çekmeye karar verdiğinde olduğu gibi. _Agathon_'u bize, bu alanda da sağlam ilkelere öncelik verdiğini öğretiyor; yine de, hayatın gerçeklerine o kadar ilgi duyuyordu ki, tüm uğraşları ve tüm eğilimleri, sonunda onu aynı şeyi düşünmekten alıkoyamadı. Özellikle, kendisinden çok şey beklenebilecek prenslerin eğitimi üzerinde önemli bir etki yaratmaya
cesaret ettiğinde, kendisini buna yeniden çağrılmış hissetti. Bu türde yazdığı tüm eserlerde kozmopolit bir ruh açıkça görülür ve mutlak monarşinin gücünün henüz sarsılmadığı bir zamanda yazıldıklarından, asıl amacı ısrarla yöneticilerin önüne yükümlülüklerini koymak ve onlara tebaalarının mutluluğunda bulmaları gereken mutluluğu göstermek oldu. Ancak şimdi, uyanmış bir ulusun şimdiye kadar ayakta kalmış olan her şeyi yıktığı ve yeryüzündeki tüm sakinlerin ruhlarını evrensel bir yasaya çağırdığı bir dönem geldi. Bu konuda da, aynı şekilde, ihtiyatlı bir alçakgönüllülükle kendini ilan etti; ve çeşitli biçimler altında giydirdiği rasyonel sunumlarla, heyecanlı kitlelerde bir miktar denge yaratmaya çalıştı. Ancak, anarşinin
kargaşası giderek daha da şiddetlendiğinden ve kitlelerin gönüllü bir
birliği
akla gelmez göründüğünden, mutlakıyetçiliği öğütleyen ve
yeniden kurma mucizesini
yapacak adamı belirleyen ilk kişi oydu.

Şimdi, bu bağlamda, arkadaşımızın bu konularla ilgili olarak, sanki olaylardan sonra değil, olaylar sırasında yazdığını ve
çok okunan bir derginin editörü olarak, her ay görüşlerini dile getirme fırsatı bulduğunu ve hatta buna mecbur kaldığını
hatırlarsa, o zaman hayatının akışını kronolojik olarak izlemeye çağrılan kişi, günün hızlı olaylarını ne kadar dikkatli bir şekilde takip ettiğini ve bir Alman ve düşünen, sempatik bir adam olarak
ne kadar kurnazca davrandığını hayretle fark edecektir. Ve işte Almanya için çok önemli olan
Deutscher Merkur_ adlı dergiyi hatırlamanın yeri. Bu girişim türünün ilk örneği değildi,
ancak o zamanlar yeni ve önemliydi. Editörünün adı
hemen büyük bir güven yarattı; çünkü kendisi de bir şair olan bir adamın başkalarının şiirlerini dünyaya tanıtmaya söz vermesi ve böylesine muhteşem eserlere layık görülen bir yazarın
kendisinin yargıda bulunup fikrini açıkça ifade etmesi
en büyük umutları uyandırdı. Dahası, değerli insanlar
çabucak onun etrafında toplandı ve bu seçkin _edebiyatçılar_ ittifakı o kadar aktifti ki
_Merkur_ birkaç yıl boyunca edebiyat tarihimizin bir ders kitabı olarak kullanılabilir. Halk üzerindeki etkisi
genel olarak derin ve önemliydi, çünkü bir yandan okuma ve
eleştiri daha büyük bir kalabalığın mülkiyeti haline geldiyse,
düşüncelerine anında ifade verme arzusu, verecek bir şeyi olan herkeste aktif hale geldi. Editöre beklediğinden ve
istediğinden daha fazlası gönderildi; başarısı taklitçileri uyandırdı; önce aylık, sonra haftalık ve günlük olarak halkın etrafında toplanan benzer süreli yayınlar ortaya çıktı ve
sonunda tanık olduğumuz ve tanık olduğumuz Babil karmaşasını
üretti ve bu, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
herkesin konuşmak istemesi ama kimsenin dinlemeye istekli olmamasından kaynaklanır.

_Deutscher
Merkur_'un değerini ve onurunu uzun yıllar koruyan özellik, editörünün doğuştan gelen cömertliğiydi. Wieland bir
parti lideri olmak için yaratılmamıştı; ılımlılığı temel ilke olarak kabul eden kişi, tek taraflılıktan suçlu bulunamaz. Aktif ruhunu harekete geçiren her neyse, zevk ve sağduyuyla kendi içinde dengelemeye çalıştı ve bu şekilde işbirlikçilerine de davrandı, hiçbiri için çok fazla heves duymadı; ve çok değer verdiği eski yazarları çevirirken, notlarında sık sık onlara saldırmaya alışkındı, bu yüzden onaylamayan notlarıyla sık sık kızdırdı ve aslında yabancılaştırdı, değer verdiği ve hatta sevdiği katkıda bulunanları.

Bundan önce bile, arkadaşımız büyük veya küçük yazılar nedeniyle birçok saldırıya katlanmak zorunda kalmıştı; bir derginin editörü edebi tartışmalardan kaçamazdı. Yine de burada da kendini hep aynı gösteriyor. Böyle bir kağıt savaşı onun için asla uzun süre devam edemez ve herhangi bir derecede uzama tehlikesi varsa, rakibine son sözü verir ve alışılmış yoluna gider.

Yabancılar, Alman yazarların halkı diğer ulusların yazarlarından daha az önemsediğini ve bu nedenle, yazılarından kendini geliştiren adamı ve kendi memnuniyetine göre bir şeyler yaratmaya çalışan adamı ayırt edebileceğini akıllıca gözlemlemişlerdir ve sonuç olarak, bu iki tipin karakteri kısa sürede belirginleşir. Bu niteliği daha önce özellikle Wieland'a atfettik; ve bu anlamda yazılarını ve hayatını düzenlemek ve takip etmek çok daha ilginç olacaktır, çünkü daha önce ve daha sonra, bu yazılardan arkadaşımızın karakterine şüphe düşürmeye çalışılmıştır. Çok sayıda insan hala onun hakkında yanılıyor, çünkü çok yönlü adamın kayıtsız, çok yönlü adamın ise kararsız olduğunu düşünüyorlar; karakterin sadece ve sadece pratikle ilgili olduğu unutuluyor. Sadece
bir insan
yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyde ve
sürekli olduğu şeyde karakterini ortaya koyar ve bu anlamda
daha kararlı bir adam,
kendine karşı sürekli olarak daha sadık bir adam
olmamıştır
Wieland'dan. Kendini duygularının çokluğuna,
düşüncelerinin çok yönlülüğüne teslim ettiyse ve hiçbir tek izlenimin
kendisi üzerinde hakimiyet kurmasına izin vermediyse, bu şekilde zihninin
sağlamlığını ve kesinliğini kanıtlamıştır. Bu nüktedan adam
fikirleriyle memnuniyetle oynardı, ama--tüm çağdaşlarını tanık olarak çağırabilirim--asla
inançlarıyla oynamazdı. Ve böylece kendisi için birçok dost kazandı ve onları
elinde tuttu. Kesin bir düşmanı olduğunu bilmiyorum. Şiirsel eserlerinin
keyfini
çıkararak uzun yıllar belediye, medeni,
dostça ve sosyal çevrelerde yaşadı ve dikkatlice
gözden geçirilmiş eserlerinin tam bir baskısının ve hatta bunların bir _de luxe_ baskısının ayrıcalığını kazandı.

Ancak yıllarının sonbaharında bile
çağın ruhunun etkisini hissetmeye ve öngörülemeyen bir şekilde
yeni bir hayata, yeni bir gençliğe başlamaya mahkûmdu. Tatlı barışın nimetleri uzun zamandır Almanya'ya hükmetmişti; genel dışsal güvenlik ve huzur, varoluşun içsel, insani, kozmopolit
görüşleriyle en mutlu şekilde örtüşüyordu. Barışçıl şehirli artık duvarlarına ihtiyaç duymuyor gibiydi; onlar ortadan kalkmıştı; ve kırsal hayata özlem vardı. Toprak mülkiyetinin güvenliği herkese güven veriyordu; doğanın engellenmemiş yaşamı herkesi cezbediyordu; ve sosyal bir varlık olarak doğan insan, genellikle izole olarak daha iyi, daha kolay, daha mutlu yaşadığı tatlı aldatmacasını hayal edebilirdi; aynı şekilde, kendisine en yüksek edebi boş zaman bahşedilmiş olan Wieland da, ilham perilerini yetiştirmek için daha sessiz bir mesken arıyor gibiydi; ve Weimar'ın hemen yakınında bir arazi edinme fırsatı ve gücü bulduğunda, hayatının geri kalanını orada geçirmeye karar verdi. Ve burada onu sık sık ziyaret eden ve onunla birlikte yaşayanlar, evin ve ailenin başı, arkadaş ve koca olarak tüm cazibesiyle tam burada nasıl göründüğünü ve özellikle de insanlardan gerçekten uzaklaşabildiği halde insanların ondan vazgeçemediği için misafirperver bir ev sahibi olarak sosyal erdemlerini nasıl çok hoş bir şekilde geliştirdiğini ayrıntılı olarak anlatabilirler. Genç arkadaşları bu pastoral tasviri ayrıntılı olarak anlatmaya davet ederken, sadece kısaca ve sempatik bir şekilde, bu kırsal sevincin, onlarla birlikte yaşayan sevgili bir kadın arkadaşının vefatıyla ve ardından saygıdeğer ve özenli eşinin ölümüyle nasıl rahatsız edildiğini belirtmek istiyorum. Bu değerli kalıntıları kendi mülküne bıraktı ve kendisi için çok karmaşık hale gelen tarımsal kaygılardan vazgeçmeye ve birkaç yıldır sahip olduğu mülkten vazgeçmeye karar vermesine rağmen, kendisi için iki sevgilisi arasındaki yeri ve boşluğu korudu, böylece orada kendisi de dinlenme yerini bulabilirdi. Ve orada, sonra, onurlu kardeşler ona eşlik ettiler, evet, onu getirdiler ve böylece onun
gelecek nesillerin canlı bir koruda bulunan mezarını ziyaret edip ona saygı duyması yönündeki
güzel ve hoş dileğini yerine getirdiler.

Yine de arkadaşımız şehre daha yüksek bir sebep olmadan dönmedi, çünkü
büyük hamisi olan Düşes Dowager'a olan bağlılığı ona kırsal emekliliğinde bir kereden fazla hüzünlü saatler yaşatmıştı. Ondan
uzak olmanın ona ne kadara mal olduğunu çok derinden hissediyordu. Onunla birlikte olmaktan vazgeçemezdi ve yine de bundan ancak rahatsızlıkla
ve huzursuzlukla zevk alabiliyordu. Ve böylece, ev halkının şimdi
genişlediğini ve şimdi daraldığını, şimdi arttığını ve şimdi azaldığını, şimdi
bir araya geldiğini ve şimdi dağıldığını gördükten sonra, yüce prenses onu kendi yakın çevresine
çekti. Geri döner, prenslik ikametgahına çok yakın bir evde yaşar, Tiefurt'taki yaz tatiline katılır ve şimdi kendini hane halkının ve sarayın bir üyesi olarak görür.

Wieland çok tuhaf bir şekilde toplumun daha yüksek çevreleri için doğmuştu ve en yüksek çevreler bile onun uygun unsuru olurdu; çünkü hiçbir yerde en üstte olmak istemediği, her şeye memnuniyetle katılmaya çalıştığı ve her konuda kendini ılımlı bir şekilde ifade etmeye meyilli olduğu için kaçınılmaz olarak hoş bir arkadaş gibi görünmeliydi ve daha da yüksek bir derecede, her türlü eğlenceyi fazla ciddiye almayan daha neşeli bir ulusta böyle olurdu.

Çünkü şiirsel ve edebi özlemleri aynı şekilde doğrudan hayata yönelikti ve mutlak bir değişmezlikle pratik bir amaç aramasa da, ister yakın ister uzak olsun, gözlerinin önünde her zaman pratik bir amaç vardı. Bu nedenle düşüncesi her zaman açıktı, ifade tarzı berrak ve kolayca anlaşılırdı ve kapsamlı bilgisiyle sürekli olarak günün ilgisini koruduğu, onu takip ettiği ve akıllıca onunla meşgul olduğu için, sohbeti de baştan sona çeşitlendirilmiş ve teşvik ediciydi; bu yüzden başkalarının ileri sürebileceği her türlü mutlu fikri daha memnuniyetle karşılayan ve daha coşkulu bir şekilde karşılık veren biriyle kolayca tanışmadım. Düşünce tarzını, kendini ve başkalarını eğlendirme biçimini ve neslini etkilemek gibi onurlu bir amacını akılda tutarak, daha modern felsefi okullara karşı bir düşmanlık hissettiği için neredeyse hiç kınanamaz. Daha erken bir dönemde, Kant daha küçük yazılarında daha büyük teorilerinin sadece önsözlerini verdiğinde ve daha hafif bir üslupla en önemli temalar üzerinde sorunlu bir şekilde kendini ifade ediyormuş gibi göründüğünde, o zaman hala dostumuza yeterince yakın duruyordu;
ama devasa sistem kurulduğunda, şimdiye kadar şiir ve felsefe yaparak tam bir özgürlük içinde yollarına devam eden herkes, Kant'ın anıtsal eserinde deneyim alanındaki dingin gezintilerini sınırlayacak tehdit edici bir kale görmek zorunda kaldı.

Yine de yalnızca filozoflar değil, şairler de, çok sayıda insan kendilerinin buna çekilmesine izin verdiği anda, yeni entelektüel eğilimden korkmak için çok şey ve aslında her şeye sahipti. İlk başta amacının esas olarak bilgiye, sonra da ahlak teorisine ve onun hemen yardımcı konularına yönelik olduğu düşünülebilir. Ancak, daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde, daha yüksek bilgi ve ahlaki davranışın ağır meselelerini tesis etmek isteniyorsa ve daha sert, daha tutarlı bir yargı talep ediliyorsa, insanlığın derinliklerinden geliştiği kolayca belliydi - tekrar ediyorum, zevkin de yakında bu tür ilkelere atıfta bulunacağı ve bu nedenle, bireysel fantezileri, şans kültürünü ve popüler özellikleri bir kenara bırakıp, daha genel bir yasayı belirleyici bir faktör olarak çağrıştırmaya çalışılacağı kolayca belliydi. Ayrıca, bu gerçekten gerçekleşti ve şiirde, arkadaşımıza olduğu kadar ona da düşman olan yeni bir dönem ortaya çıktı. Bu zamandan itibaren birçok olumsuz yargı deneyimledi, ancak bunlardan çok derinden etkilenmedi; ve ben burada bu durumu açıkça belirtiyorum, çünkü Alman edebiyatındaki sonuçlanan mücadele henüz hiçbir şekilde yatıştırılmamış ve ayarlanmamış ve Wieland'ın meziyetlerini takdir etmek ve anısını sağlam bir şekilde desteklemek isteyen bir arkadaş, işlerin durumu, yükseliş ve görüş dizisi, işbirlikçilerin karakteri ve yetenekleri konusunda mükemmel bir şekilde bilgili olmalı; her iki tarafın güçlerini ve hizmetlerini iyi bilmeli; ve tarafsız bir şekilde çalışmak için bir anlamda her iki tarafa da ait olmalı. Yine de entelektüel tutumundan kaynaklanan küçük veya büyük tartışmalardan, şimdi dönmemiz gereken ciddi bir düşünceye çekiliyorum. Uzun yıllar dağlarımızın ve tepelerimizin arasında ve hoş sulak vadilerimizde mutlu bir şekilde var olan barış, uzun zamandır askeri seferler tarafından rahatsız edilmese bile en azından tehdit ediliyordu. Bizi hayret ve endişeyle dolduran o olaylı gün doğduğunda, çünkü dünyanın kaderi yürüyüşlerimizde, hatta o korkunç saatlerde bile, arkadaşımızın kaygısız hayatının akıp gittiği sırada, talih onu terk etmedi, çünkü önce genç ve kararlı bir arkadaşın tedbiri sayesinde, sonra da Fransız fatihlerin ilgisi sayesinde kurtuldu, onlar hem dünyaca ünlü, değerli yazarı hem de kendi büyük edebiyat enstitülerinin bir üyesini onda onurlandırdılar. Kısa süre sonra, hepimiz için çok acı olan Amelia'nın kaybını yaşamak zorunda kaldı. Saray ve şehir ona her türlü tazminatı ödemeye çalıştı ve kısa süre sonra iki imparator tarafından, uzun yaşamı boyunca hiç beklemediği ve hatta aramadığı türden onur nişanlarıyla ödüllendirildi. Yine de sevinç gününde de, üzüntü gününde de kendine sadık kaldı ve böylece nazik tabiatların üstünlüğünü örnekledi, onların sakinliği hem iyi hem de kötü talihi ılımlılıkla karşılamayı bilir. Fakat, çok sevdiği kızıyla birlikte arabasının devrilmesiyle çok ciddi şekilde yaralandığı bu ileri yıllarda başına gelen acı felaketten sonra, hem bedenen hem de ruhen en dikkat çekici kişi olarak göründü. Kazanın acı sonuçlarını ve iyileşmenin sıkıntısını en büyük sakinlikle karşıladı ve arkadaşlarını, daha önce hiç böyle bir talihsizlikle karşılaşmadığını söyleyerek teselli etti ve bu şekilde insanlığın borcunu ödemesi tanrılara hoş görünebilirdi. Üstelik, şimdi, gençliğindeki gibi yapısı hızla düzeldiği için hızla iyileşti ve böylece büyük fiziksel gücün zarafet ve temiz yaşamla nasıl bir araya gelebileceğinin bir kanıtı oldu.

Dolayısıyla, hayat felsefesi bu sınavda bile sağlam kaldı; Böyle bir kaza onun inançlarında veya yaşam tarzında hiçbir değişikliğe yol açmadı. İyileştikten sonra da daha önce olduğu gibi arkadaş canlısıydı, sarayın ve şehrin sosyal yaşamının geleneksel eğlencelerine katıldı ve gerçek bir sevgi ve sürekli bir çabayla localarımızın kardeşlerinin faaliyetlerine katıldı. Ancak gözü her ne kadar
her zaman dünyevi şeylere ve bunların anlaşılması ve kullanılmasına
dikkatli görünse de, olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olarak,
dünya dışı ve duyularüstü şeylerden asla vazgeçemezdi. Burada da, yukarıda ayrıntılı olarak tasvir etmeyi görevimiz olarak gördüğümüz o çatışma,
dikkat çekici bir derecede belirginleşti; çünkü genel bilginin sınırlarının dışında ve deneyimle örneklendirilebilecek alanın ötesinde olan her şeyi reddediyor gibi görünse de, yine de, bu kadar keskin çizilmiş çizgileri aşmadığı sürece, sanki onlara göz atmaktan ve kendi tarzında, dünya dışı bir dünya, ruhumuzun tüm doğuştan gelen güçlerinin bize hiçbir bilgi veremeyeceği bir durum inşa etmekten ve temsil etmekten asla kendini alamazdı. Yazılarının tek tek özellikleri bunun çok sayıda örneğini sunar; ancak özellikle _Agathodaemon_ ve _Euthanasie_'sini ve ayrıca, kısa bir süre önce bu meclisin önünde açıkça ve dürüstçe ifade etmesine izin verilen, mantıklı olduğu kadar samimi olan o güzel açıklamaları hatırlayabilirim. Çünkü kardeşlerimizin locasına karşı güven dolu bir sevgi
içinde gelişmişti. Gençliğinde bile kadimlerin gizemlerine ilişkin tarihi geleneklerle tanışmış olmasına rağmen, sakin ve berrak düşünce tarzına uygun olarak, o karanlık sırlardan gerçekten de uzak duruyordu; ancak, belki de kaba olan bu örtülerin altında, daha yüksek kavramların ilk olarak barbar ve şehvetli insanlara getirildiğini, hayranlık uyandıran semboller, güçlü, aydınlatıcı fikirlerin uyandırıldığını, her şeye hükmeden tek bir Tanrı inancının getirildiğini, erdemin daha arzu edilir bir şekilde temsil edildiğini ve varlığımızın devamı için umudun hem karanlık bir batıl inancın sahte dehşetlerinden hem de Epikürcü bir şehvetin eşit derecede sahte taleplerinden arındırıldığını inkar etmedi. Sonra, dünyada çok sayıda değerli dost ve çağdaş tarafından geride bırakılan ve birçok bakımdan kendini yalnız hisseden yaşlı bir adam olarak sevgili localarımıza yaklaştı. Ne kadar da memnuniyetle içeri girdi, toplantılarımıza ne kadar da sürekli katıldı, işlerimize ne kadar da dikkat etti, seçkin gençlerin kabulünden ne kadar keyif aldı, şerefli ziyafetlerimizde ne kadar da hazır bulundu ve birçok önemli konuda düşüncelerini dile getirmekten ne kadar da kaçınmadı - hepimiz buna şahidiz; bunu dostça bir minnettarlıkla kabul ettik. Gerçekten de, birçok zaman değişikliğinden sonra sık sık yeniden kurulan bu kadim locanın burada herhangi bir tanıklığa ihtiyacı olsaydı, en mükemmeli hazır olurdu, çünkü yetenekli, zeki, dikkatli, ihtiyatlı, deneyimli, iyiliksever ve ılımlı bir adam bizimle birlikte ruh eşi bulduğunu ve bizimle birlikte en iyiye alışkın olduğu bir toplulukta olduğunu hissetti, bir insan ve sosyal bir varlık olarak isteklerinin gerçekleşmesi olduğunu memnuniyetle kabul etti. Üstatlarımız tarafından bu seçkin ve son derece saygın meclisin önünde ölenler hakkında birkaç söz söylemek için çağrılmış olsam da, bunu yapmayı reddetmeye kesinlikle cesaret edebilirdim, çünkü eserleri ve etkisiyle kendisi için layık bir şekilde diktiği anıtı göz önünde bulundurarak anısını kutlamak için geçici bir saatin, yüzeysel olarak not edilmiş gevşek notların değil, bütün yılların ve hatta iyi tartılmış ve iyi düzenlenmiş birkaç cildin gerekli olduğuna inanırdım. Bu hoş görevi yalnızca
burada söylediklerimin, onun anısının tekrar tekrar kutlanmasında
başkaları tarafından daha iyi yapılması gerekenlere bir giriş olarak hizmet edebileceği inancıyla üstlendim. Eğer onurlu efendilerimiz, bu denemeyle birlikte, dostumuzla ilgili olarak
açıkça ortaya çıkacak her şeyi ve daha da önemlisi, onun en büyük ve en özel şekilde etkilediği ve onunla kesintisiz ve daha yakın bir ilişki
yaşayan kardeşlerimizin gizlice ifade edip iletebilecekleri şeyleri gemilerine koymaktan hoşlanırlarsa,
bu sayede, türünün tek örneği olabilecek bir gerçekler, bilgiler ve değerlendirmeler hazinesi toplanmış olur ve bundan sonraki zamanlarda, bu kadar değerli bir anıyı, sarsılmaz bir sevgiyle korumak, sürdürmek ve sonsuza dek kutsallaştırmak için bundan yararlanabilirler.

PEDAGOJİK İL (1827)

EDWARD BELL TARAFINDAN ÇEVİRİLEN WILHELM MEISTER'İN SEYAHATLERİNDEN

Hacılarımız yolculuğu programa göre tamamlamış ve
birçok harika şey öğrenecekleri
il sınırına başarılı bir şekilde ulaşmışlardı. İlk girişlerinde, yumuşak yamaçları tarıma elverişli, yüksek dağları koyun beslemeye elverişli ve geniş vadileri sığır yetiştirmeye elverişli
çok verimli bir bölgeyle karşılaştılar. Hasattan hemen önceydi ve
her şey en büyük bolluktaydı; yine de, onları
baştan şaşırtan şey, ne kadınları ne de erkekleri görmeleriydi; sadece
erkek çocuklarını ve gençleri, bereketli bir hasat için hazırlanmakla meşguldüler ve hatta
sevinçli bir hasat evi için dostça hazırlıklar yapıyorlardı. Bazen birini, bazen diğerini selamladılar ve nerede olduğunu kimsenin anlatamadığı
efendiyi sordular. Mektuplarının adresi şöyleydi: _Ustaya veya Üçlüye_ ve bunu da çocuklar açıklayamadı;
ancak, soru soranları atına binmeye hazırlanan bir gözetmene yönlendirdiler. Amaçlarını açıkladılar; Felix'in açık sözlü tavrı onu memnun etmiş gibiydi; ve böylece birlikte yol boyunca ilerlediler.

Wilhelm, giysilerin kesimi ve renginde büyük bir çeşitliliğin hakim olduğunu ve bunun küçük topluluğun tamamına tuhaf bir görünüm verdiğini fark etti. Arkadaşına bunu sormak üzereyken, ona başka bir garip görüntü gösterildi; tüm çocuklar, ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, işlerini bıraktılar ve tuhaf ama çeşitli hareketlerle, at sırtında geçen gruba doğru döndüler; ve amaçlarının gözetmen olduğu sonucuna varmak kolaydı.
En
küçüğümüz kollarını göğsünde çaprazladı ve neşeyle gökyüzüne baktı; ortadakiler kollarını arkalarında tuttular ve yere doğru gülümseyerek baktılar; üçüncü tür ise dik ve cesurca duruyordu; kolları yanlarda, başlarını sağa doğru çevirdiler,
ve diğerleri gibi tek başlarına kalmak yerine, ilk görüldükleri yerde, bir sıra halinde dizildiler. Buna göre, durduklarında ve atlarından indiklerinde, birkaç çocuğun çeşitli pozisyonlarda sıralandığı ve gözetmen tarafından denetlendiği yerde, Wilhelm bu hareketlerin anlamını sordu.

Felix araya girdi ve neşeyle şöyle dedi: "O zaman hangi pozisyonu almalıyım?"

"Her neyse," diye cevapladı görevli, "önce kollarını göğsünde çaprazla ve bakışını çevirmeden ciddi ve sevinçle yukarı bak." İtaat etti; ancak kısa süre sonra şöyle haykırdı: "Bu beni özellikle memnun etmiyor; yukarıda hiçbir şey göremiyorum; uzun süre devam eder mi? Ama evet, gerçekten," diye haykırdı neşeyle, "batıdan doğuya uçan iki şahin görüyorum; bu iyi bir alamet olmalı!"

"Nasıl karşılayacağına, nasıl davrandığına bağlı," diye karşılık verdi görevli; "şimdi git ve onlarla kaynaş, tıpkı onların birbirleriyle kaynaştığı gibi."

Bir işaret yaptı, çocuklar tavırlarını terk ettiler,
mesleklerine geri döndüler veya daha önce olduğu gibi oynamaya devam ettiler. "Sen, ve sen," diye sordu Wilhelm şimdi, "bana şaşkınlığımı uyandıran şeyi açıklayabilir misin? Sanırım
bu jestler, bu pozisyonlar, seni
karşıladıkları selamlamalardır."

"Aynen öyle," diye cevapladı diğeri; "bu çocukların her birinin hangi
yetiştirilme aşamasında olduğunu bana hemen söyleyen selamlamalar."

"Ama sen," diye ekledi Wilhelm, "bana mezuniyetin anlamını açıklayabilir misin? Çünkü öyle olduğu kolayca görülebilir."

"Bu, benden daha iyi insanların rolü," diye cevapladı diğeri; "ama
size şunu temin edebilirim ki, bunlar boş yüz buruşturmalar değil ve tam tersine, çocuklara en yüce olanı değil, ama yine de yol gösterici ve anlaşılır bir açıklama veriyoruz; ama aynı zamanda her birine, her birinin bilgisi için vermeyi seçtiğimiz şeyi kendisi için saklamasını ve beslemesini emrediyoruz: bunu yabancılarla veya kendi aralarında konuşamazlar ve böylece öğreti yüzlerce şekilde değişir. Bunun dışında gizliliğin çok büyük avantajları vardır; çünkü
insanlara her şeyin nedenini hemen ve sürekli olarak söylersek,
arkasında hiçbir şey olmadığını düşünürler. Bazı sırlara, bilinseler bile, gizlilik ve sessizlikle saygı göstermeliyiz,
çünkü bu, tevazu ve iyi ahlaka yöneltir."

"Seni anlıyorum," dedi Wilhelm. "Neden bedensel konularda bu kadar gerekli olanı ruhsal olarak da uygulamayalım? Ama belki başka bir konuda merakımı giderebilirsiniz. Giysilerinin kesim ve renklerindeki büyük çeşitliliğe şaşırdım, ama yine de her türlü rengi değil, sadece birkaçını görüyorum ve bunlar da en parlak olanından en koyusuna kadar tüm tonlarında. Yine de, bunun yaş veya liyakat derecelerinin bir göstergesi olamayacağını gözlemliyorum; çünkü en küçük ve en büyük çocuklar bir araya geldiğinde, kesim ve renk olarak aynı olabilirken, hareketlerde aynı olanlar giyim konusunda birbirleriyle uyuşmayabilir."

"Bu konuda da," diye cevapladı arkadaşları, "daha fazla açıklama yapamam; ama eğer buradan, bilmek isteyebileceğiniz her şey hakkında aydınlatılmadan ayrılırsanız çok yanılmış olurum."

Şimdi, bulduklarını düşündükleri efendiyi aramaya gidiyorlardı; ama şimdi bir yabancı,
ülkenin derinliklerine doğru ilerledikçe, daha uyumlu bir
şarkı sesiyle karşılaştıkları gerçeğinden etkilenmeden edemezdi. Çocuklar ne yaparlarsa yapsınlar,
hangi işle meşgul olurlarsa olsunlar, sürekli şarkı söylüyorlardı ve aslında
şarkıların her bir mesleğe özel olarak uyarlanmış olduğu ve benzer durumlarda her zaman aynı olduğu görülüyordu. Eğer birkaç çocuk
bir yerdeyse, sırayla birbirlerine eşlik ediyorlardı.

Akşama doğru dans edenlere rastladılar, adımları canlanıyordu ve korolar tarafından yönlendiriliyordu. Felix atından sesiyle eşlik etti,
ve aslında fena değildi; Wilhelm bu eğlenceden çok memnundu,
bu da mahalleyi çok canlı hale getirdi. "Sanırım," diye gözlemledi arkadaşına, "bu tür eğitime çok fazla özen gösteriyorsunuz,
aksi takdirde bu yetenek bu kadar yaygınlaşmazdı veya bu kadar
mükemmel bir şekilde gelişmezdi."

"Aynen öyle," diye yanıtladı diğeri; "Bizde şarkı söyleme sanatı eğitimin ilk adımını oluşturur; diğer her şey ona tabidir ve onun aracılığıyla elde edilir. Bizde en basit eğlence ve en basit eğitim bile şarkı söyleyerek canlandırılır ve etkilenir; hatta
din ve ahlak konularında
öğrettiğimiz şeyler bile şarkı
yöntemi ile iletilir. Bağımsız amaçlar için diğer avantajlar doğrudan ilişkilidir; çünkü, çocuklara ürettikleri notaları
levhaya sembollerle yazmayı ve sonra bu işaretlerin
gösterimine göre bunları boğazlarında yeniden üretmeyi ve dahası metni eklemeyi öğretirken, aynı anda el,
kulak ve gözü çalıştırırlar ve sizin inanacağınızdan daha hızlı bir şekilde ortografi ve kaligrafiye ulaşırlar; ve son olarak, tüm bunların saf ölçüye ve doğru bir şekilde belirlenmiş zamana göre
uygulanması ve kopyalanması gerektiğinden, ölçünün ve hesaplamanın yüksek değerini diğer yollardan çok daha erken anlamayı öğrenirler. Bu nedenle, akla gelebilecek her türlü araçtan, eğitimimizin ilk unsuru olarak
müziği seçtik, çünkü bu eşit derecede kolay
yollar her yöne yayılıyor."

Wilhelm kendini daha fazla bilgilendirmeye çalıştı ve
hiçbir enstrümantal müzik duymamanın şaşkınlığını gizlemedi.

"Biz bunu ihmal etmiyoruz," diye cevapladı diğeri, "ama bunu en büyüleyici dağ vadisinde bulunan özel bir yerde uyguluyoruz; ve sonra yine farklı enstrümanların birbirinden uzak yerlerde öğretilmesine dikkat ediyoruz. Özellikle yeni başlayanların uyumsuz notaları, kimseyi delirtemeyecekleri belirli tenha noktalara sürgün edilir; çünkü siz de itiraf edeceksiniz ki, iyi düzenlenmiş bir medeni toplumda, mahallenin bize flüt veya keman çalan bir yeni başlayanı rahatsız etmesinden daha fazla acınası bir sıkıntıya katlanılmaz. Yeni başlayanlarımız, kimseyi rahatsız etmeme konusundaki övgüye değer düşüncelerinden dolayı, gönüllü olarak uzun veya kısa bir süre için vahşi doğaya giderler ve orada izole olarak, yerleşim alanına daha fazla yaklaşmalarına izin verilmesinin liyakatini elde etmek için birbirleriyle yarışırlar; bu nedenle, zaman zaman daha fazla yaklaşmaya çalışma izni verilir, bu da nadiren başarısız olur, çünkü bunlarda, diğer eğitim
modlarımızda olduğu gibi, aslında bir utanç ve çekingenlik duygusunu
geliştirmeye ve teşvik etmeye cüret ediyoruz. Oğlunuzun iyi bir
sesi olması beni içtenlikle mutlu ediyor; geri kalanı çok daha kolay gerçekleştirilecektir."

Felix'in kalacağı ve resmi bir kabul vermeye hazır olana kadar çevresini deneyeceği bir yere ulaşmışlardı. Uzaktan neşeli bir şarkı duymuşlardı bile; bu, çocukların oyun saatlerinde keyfini çıkardıkları bir oyundu. Genel bir koro yankılandı ve büyük bir çemberin her üyesi, şefin talimatlarına uyarak, kendi bölümünde yürekten, açıkça ve güçlü bir şekilde katıldı. Ancak şef, genellikle şarkıcıları şaşırtarak, koro şarkısını bir işaretle askıya aldı ve bir veya başka bir tek sanatçıya, batonunu hafifçe dokundurarak, sona eren melodiye ve geçen fikre uygun bir şarkı uyarlamasını söyledi. Çoğu, zaten önemli bir yetenek gösterdi, performansta başarısız olan birkaç kişi, tam olarak alay konusu olmadan, cezalarını isteyerek ödedi. Felix, aralarına hemen karışacak kadar çocuktu ve denemeden oldukça iyi bir şekilde çıktı. Bunun üzerine ilk selamlama tarzı ona verildi; hemen kollarını göğsünde kavuşturdu, yukarı baktı ve o kadar komik bir ifadeyle baktı ki, henüz bunun gizli bir anlamının aklına gelmediği oldukça açıktı. Hoş mekan, nazik karşılama, neşeli oyunlar, hepsi çocuğu o kadar memnun etti ki, babasının ayrıldığını gördüğünde özellikle üzülmedi; götürülürken ata neredeyse daha da hüzünlü baktı; ancak, onu şu anki bölgede tutamayacağı bildirildiğinde, anlamakta zorluk çekmedi. Öte yandan, beklemediği bir zamanda, aynı olmasa bile, her durumda eşit derecede canlı ve iyi eğitilmiş birini bulacağına söz verdiler.

Amir bulunamadığı için, gözetmen şöyle dedi: "Şimdi seni bırakıp kendi işlerimi yapmalıyım; ancak yine de seni kutsal şeylere başkanlık eden Üçlü'ye götüreceğim: Mektubunuz onlara da hitap ediyor ve birlikte Amir'in yerini alıyorlar."

Wilhelm kutsal şeyler hakkında önceden bilgi edinmek isterdi, ancak
diğeri cevap verdi. "Üçlü, oğlunuzu bize emanet ettiğiniz güvene karşılık, bilgelik ve adalete uygun olarak, size en gerekli olan her şeyi kesinlikle açıklayacaktır. Kutsal şeyler olarak adlandırdığım, görünür saygı nesneleri, belirli bir sınıra dahildir, hiçbir şeyle karıştırılmaz veya hiçbir şey tarafından rahatsız edilmez; yalnızca yılın belirli zamanlarında, öğrenciler, eğitimlerinin aşamalarına göre, tarihsel olarak ve duyuları aracılığıyla eğitilebilmeleri için, onlara kabul edilir; çünkü bu şekilde, görevlerini yerine getirirken uzun süre beslenebilecekleri kadar bir izlenimi yanlarında götürürler."

Wilhelm şimdi yüksek duvarlarla çevrili bir orman vadisinin girişinde duruyordu; verilen bir işaret üzerine küçük bir kapı açıldı ve ciddi, saygın görünümlü bir adam arkadaşımızı karşıladı. Kendini her türden ağaç ve çalıyla gölgelenmiş, geniş ve güzel yemyeşil bir alanın içinde buldu, böylece yoğun ve yüksek doğal bitki örtüsünün arasından görkemli duvarları ve güzel binaları zar zor görebiliyordu; birazdan gelen Üçlü tarafından dostça karşılanması, sonunda her birinin kendi
bir şeyler kattığı bir sohbetle sona erdi, ancak
özünü kısaca bir araya getireceğiz.

"Oğlunuzu bize emanet ettiğinizden beri," dediler, "sizin ilerleme yöntemlerimizi daha derinlemesine görmenizi sağlamak bizim görevimiz.
Birçok dışsal şey gördünüz, ancak bunların hepsi aynı anda anlamlarını taşımıyor; bunlardan hangisinin açıklanmasını en çok istersiniz?"

"Bazı uygun ama garip jestler ve saygılar gördüm, bunların önemini öğrenmek istiyorum; sizde şüphesiz
dışsal olan,
içsel olanla ilişkilidir ve bunun tersi de geçerlidir; bu ilişkiyi
anlayayım."

"İyi yetiştirilmiş ve sağlıklı çocuklar çok şeye sahiptir; Doğa her birine zaman ve devamlılık için ihtiyaç duyduğu her şeyi vermiştir: bizim görevimiz bunu geliştirmektir; genellikle kendi kendine daha iyi gelişir. Ancak bir şey
hiç kimse dünyaya getirmez ve yine de bir insanın her yönden bir insan olmasını sağlayan
her şeye bağlıdır. Eğer bunu kendiniz
bulabiliyorsanız, söyleyin."

Wilhelm kısa bir süre düşündü ve sonra başını salladı.
Uygun bir duraklamadan sonra, "Saygı!" diye haykırdılar.

Wilhelm şaşırmıştı.

"Saygı," diye tekrarladılar. "Herkeste ve belki de kendinizde eksiktir. Üç çeşit jest gördünüz ve biz bir araya gelerek bir bütün oluşturduklarında ancak o zaman en yüksek gücüne ve etkisine ulaşan üçlü bir saygı öğretiyoruz. Birincisi, üstümüzde olana duyulan saygıdır. O jest, kolların göğüste kavuşturulması, gökyüzüne doğru neşeli bir bakış, tam olarak eğitimsiz çocuklarımıza önerdiğimiz şeydir, aynı zamanda onlardan yukarıda, ebeveynlerimizde, öğretmenlerimizde ve üstlerimizde Kendisini yansıtan ve açığa vuran bir Tanrı olduğuna dair tanıklık talep ediyoruz. İkincisi, altımızda olana duyulan saygı. Sırtta birbirine bağlanmış gibi birleşmiş eller, alçaltılmış, gülümseyen bakış, dünyaya iyi ve neşeli bir şekilde bakmamız gerektiğini söyler; bize kendimizi korumamız için bir fırsat verir; tarifsiz
sevinçler sunar; ancak orantısız acılar getirir. Kişi
kendisine bedensel olarak zarar verirse, ister hatalı ister masumca; başkaları
birine
kasıtlı veya kazara zarar verirse; dünyevi şans birine herhangi bir zarar verirse - bunlar iyi düşünülmelidir, çünkü bu tür tehlikeler hayatımız boyunca bize eşlik eder. Ancak öğrencimizi bu durumdan mümkün olan en kısa sürede kurtarırız,
doğrudan bu aşamadaki öğretilerin onun üzerinde yeterli bir izlenim bıraktığına ikna oluruz; ancak sonra ona bir adam olmasını, arkadaşlarına bakmasını ve onlara göre kendini yönlendirmesini söyleriz. Şimdi
dik ve cesur durur, ancak bencilce izole edilmiş değildir; yalnızca eşitleriyle birlik içinde dünyaya karşı bir cephe sunar. "Daha fazla bir şey ekleyemiyoruz."

"Her şeyi görüyorum," diye yanıtladı Wilhelm; "muhtemelen bu yüzden
kalabalık ahlaksızlığa bu kadar alışmıştır, çünkü sadece kötü niyet ve kötü konuşma unsurundan zevk alır; buna düşkün olan kişi, kısa sürede
Tanrı'ya karşı kayıtsız, dünyaya karşı küçümseyici ve arkadaşlarından nefret eden biri olur; ancak gerçek, hakiki, vazgeçilmez özsaygı duygusu kibir ve küstahlık yüzünden mahvolur."

"Yine de," diye devam etti Wilhelm, "bir itirazda bulunmama izin verin: Vahşi ulusların güçlü doğal olayların ve diğer açıklanamayan önsezilerin varlığında gösterdiği korkunun, daha yüksek bir duygunun, daha saf bir eğilimin
yavaş yavaş gelişmesi gereken tohum olduğu hiç savunulmadı mı?"

Diğeri buna şöyle yanıt verdi: "Korku, şüphesiz, doğayla uyumludur,
ama saygıyla değil; insanlar bilinen veya bilinmeyen güçlü bir varlıktan korkarlar; Güçlü olan onunla boğuşmaya çalışır, zayıf olan ondan kaçınmaya çalışır; ikisi de ondan kurtulmak ister ve kısa bir süre içinde onu fethettiklerinde, doğaları bir ölçüde özgürlüğünü ve bağımsızlığını yeniden kazandığında mutlu hissederler. Doğal insan bu işlemi hayatı boyunca milyonlarca kez tekrarlar; korkudan özgürlüğün peşinden koşar, özgürlükten
korkuya geri
sürülür ve bir adım daha ileri gidemez. Korkmak
kolaydır ama tatsızdır; saygı göstermek
zordur ama hoştur.
İnsan kendini istemeyerek saygı göstermeye
belirtir veya daha doğrusu asla kendini buna
belirlemez; doğasına verilmesi gereken daha yüce bir duygudur ve bu duygu yalnızca en
olağanüstü yetenekli kişilerde kendiliğinden gelişir, bu nedenle onları her zaman azizler, tanrılar olarak
gördük. Bu, tüm gerçek dinlerin onurunu, işlevini içerir, ki bunlardan da sadece üçü vardır, ibadetlerini yönelttikleri nesnelere göre."

Adamlar durakladı. Wilhelm bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı; bu garip sözcükleri işaret etmeye kendini yeterli hissetmediği için, değerli adamlardan sözlerini sürdürmelerini rica etti ve onlar da hemen kabul ettiler.

"Korkuya dayalı hiçbir din," dediler, "aramızda itibar görmez.
Bir insan onur verirken kendisine gösterdiği saygıyla, kendi onurunu koruyabilir; diğer durumda olduğu gibi kendisiyle uyumsuz değildir. Bizden üstün olana duyulan saygıya dayanan dine etnik din diyoruz; bu, ulusların dinidir ve temel bir korkudan ilk mutlu kurtuluştur; tüm sözde putperest dinler bu türdendir, istedikleri isimleri alsınlar. İkinci din, kendimize benzeyenlere duyduğumuz saygıya dayanan, Felsefi din olarak adlandırırız; çünkü kendini ortada konumlandıran filozof, daha yüksek olan her şeyi aşağıya, daha düşük olan her şeyi yukarıya çekmelidir ve ancak bu merkezi konumda bilge adını hak eder. Şimdi,
kendisi diğer insanlarla ve dolayısıyla tüm insanlıkla ve diğer tüm dünyevi çevrelerle ilişkilerini, zorunlu veya tesadüfi olarak, kozmik anlamda, sadece
hakikat içinde yaşar. Fakat şimdi, bizden aşağıda olana duyulan saygıya dayalı üçüncü dinden bahsetmeliyiz; buna Hıristiyan dini diyoruz, çünkü zihnin bu eğilimi esas olarak onda açığa çıkar; insanlığın ulaşabileceği ve ulaşması gereken son dindir. Yine de bunun için ne istenmiyordu? Sadece aşağıdaki dünyayı terk etmek ve daha yüksek bir köken talep etmek değil, aynı zamanda alçakgönüllülük ve yoksulluğu, hor görme ve küçümsemeyi, utanç ve sefaleti, acıyı ve ölümü bile ilahi olarak kabul etmek; hatta günah ve suçu bile kutsallığın engelleri olarak değil, ilerlemesi olarak saygı göstermek ve sevimli kılmak!
Bunun izleri gerçekten de tüm zamanlar boyunca bulunmuştur; ama bir yol
bir hedef değildir ve bu bir kez ulaşıldığında, insanlık geriye dönemez; ve Hristiyan dininin bir kez
ortaya çıktıktan sonra bir daha asla ortadan kalkamayacağı; bir kez
ilahi olarak
tecessüm ettikten sonra bir daha asla dağılamayacağı iddia edilebilir."

"Bu dinlerden hangisini daha belirgin olarak kabul ediyorsunuz?" dedi
Wilhelm.

"Üçü de," diye cevapladı diğerleri, "çünkü aslında, birlikte
gerçek dini temsil ederler; bu üç saygıdan en yüksek saygı, kendine duyulan saygı doğar ve ilki yine ikincisinden gelişir, böylece insan ulaşabileceği en yüksek noktaya ulaşır, böylece kendini Tanrı ve doğanın
ürettiği en iyi kişi olarak görebilir; hayır, kendini beğenmişlik veya egoizm yüzünden aşağılık olana çekilmeden bu yükseklikte kalabilmesi için."

"Böyle bir şekilde geliştirilen böyle bir inanç ikrarı beni yabancılaştırmıyor," diye cevapladı Wilhelm; "hayatta burada ve orada öğrenilen her şeyle uyuşuyor, sadece sizi birleştiren şeyin, diğerlerini ayıran şey olduğu."

Diğerleri buna şöyle cevap verdi: "Bu itiraf, dünyanın büyük bir kısmı tarafından, bilinçsizce de olsa, zaten benimsenmiştir."

"Nasıl yani ve nerede?" diye sordu Wilhelm.

"İnanç Bildirgesi'nde!" diye bağırdı diğerleri yüksek sesle; "çünkü ilk madde etniktir ve tüm uluslara aittir: ikincisi, acılara karşı mücadele eden ve acılarda yüceltilenler için Hıristiyandır; üçüncüsü
son olarak azizlerin, yani en yüksek derecede iyi ve bilge olanların manevi birliğini öğretir: bu nedenle, bu tür inançların ve vaatlerin dile getirildiği üç ilahi Kişinin, adaletli bir şekilde, en yüksek Birlik olarak kabul edilmesi gerekmez mi?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı diğeri, "bunu bana bu kadar açık ve tutarlı bir şekilde açıkladığın için--ben, yetişkin bir adam olarak, zihnin üç eğilimi benim için yeni değil; ve çocuklara bu yüce gerçekleri önce maddi sembollerle, sonra belirli bir sembolik benzetmeyle
öğrettiğini ve sonunda onlarda en yüksek yorumu geliştirdiğini hatırladığımda, bunu kesinlikle onaylamalıyım."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı birincisi; "ama şimdi hala daha bir şeyler öğrenmelisin, böylece oğlunun en iyi ellerde olduğuna ikna olabilirsin. Ancak, bu konuyu sabah saatlerine bırakalım;
dinlenin ve kendinizi yenileyin, böylece yarın bizimle birlikte daha da içlere doğru mutlu ve insani olarak tamamlanmış bir şekilde yol alabilirsiniz."

WINCKELMANN VE ÇAĞI (1804)

GEORGE KRIEHN, PH. D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

EN SAKİN HAZİNELERİ SAXE-WEIMAR VE EISENACH DÜŞESİ ANNA AMALIA

_En Sakin Prenses,_

_En Lütufkâr Hanımefendi,_

Sanatın ve bilimin Majestelerine borçlu olduğu birçok iyiliğe bir yenisi daha eklendi, Winckelmann'ın aşağıdaki mektuplarını yayınlamak için en nazik
izinle. Mektuplar, Winckelmann'ın kendisini en utanç verici
durumlarda bulduğu
o sırada, kendisini hizmetkarlarınız arasında saymanın ve kısa bir süre sonra Majesteleriyle yakın ilişki içinde yaşamanın mutluluğunu yaşayan bir adama
hitaben yazılmıştır,
kişinin yalın ve dokunaklı anlatımı
okumadan geçemeyeceği
bir sempati. Bu sayfalar o günlerde Majestelerinin dikkatini çekmiş olsaydı, asil ve hayırsever kalbinizin emirleri derhal böyle bir sıkıntıya son verir, mükemmel bir adamın kaderini değiştirir ve onu geleceğe daha mutlu bir şekilde yönlendirirdi.

Ama önümüzde gerçekten gerçekleşen bu kadar çok
memnun edici şey varken, kim gerçekten neler olabileceğini düşünebilir?

Majesteleri, o zamandan beri, yararlı ve mutluluğu teşvik eden birçok şeyi kurdu ve destekledi, bizim nazik ve sempatik
Prensimiz ise iyiliklerinin büyük sayısına sürekli olarak katkıda bulunuyor.

Kişi, sınırlı çevremizde bizim ve başkaları için başarılmış olan iyiliği, en önemsiz yönlerinin bile gözlemcinin hayranlığını uyandırmaktan başka bir şey yapamayacağı, iyi bilgilendirilmiş bir yazarın kökenini ve gelişimini tarif etme zahmetine girmesi durumunda bu hayranlığın büyük ölçüde artacağı
konusunda kendini beğenmişlikten uzak bir şekilde hatırlayabilir.

[İllüstrasyon: PRENSES AMALIA]

Hayırseverlerin niyeti asla bencil değildi, her zaman
başarılacak iyiliğe yönelikti. Bu ülkenin daha yüksek kültürü, daha önce var olan ve gelişen ve tüm görünür izleri artık kaybolan çok şey olduğu için bir analist'i daha da çok hak ediyor. Majesteleri, bu girişimlerde öncü ve sürekli katılımcı olmanın bilinciyle, o kendine özgü ailevi mutluluğa, sağlıklı ve dinç bir yaşlılığa erişsin ve çemberimiz için şimdi açılan parlak dönemin tadını çıkarmaya devam etsin, bu dönemde başarılmış olan her şeyin daha da artacağını, birleştirileceğini ve güçlendirileceğini ve böylece gelecek nesillere aktarılacağını umuyoruz.

Majestelerinin hayatımı süslemeye tenezzül ettiği o paha biçilmez iyiliğe sevinmeye devam edeceğime dair gurur verici umudu besleyerek, saygılı bir bağlılıkla,

En Yüce Majestelerinin itaatkar hizmetkarı,

J. W. VON GOETHE'yim.

ÖNSÖZ

Birkaç yıldır Weimar'da birlikte olan sanat dostları,
genel halkla ilişkilerinden bahsetme ayrıcalığına sahiptirler,
çünkü (ve bu son testtir) her zaman benzer inançları ifade etmişlerdir ve iyi denenmiş ilkeler tarafından yönlendirilmişlerdir. Sadece konuları kavramanın belirli biçimleriyle sınırlı değillerdir, inatla tek bir bakış açısını korumuşlardır. Aksine, çeşitli görüş ifadelerinden çok şey öğrendiklerini gönüllü olarak itiraf ediyorlar,
özellikle de kültür adına yaptıkları çabaların Almanya'daki yüksek öğrenimin genel ilerlemesiyle giderek daha yakından bağlantılı hale geldiğini zevkle öğrendikleri için.

Büyük bir memnuniyetle _Propyloea_'ya, en az altı resim ve heykel sergisinin eleştirel ve betimleyici programlarına, _Jenaisische Litteraturzeitung'daki birçok görüş ifadesine ve Benvenuto Cellini'nin Hayatı'nın yayınlanmış çevirisine dikkat çekiyorlar.

Bu yazılar aynı ciltlerde basılmamış ve ciltlenmemiş ve tek bir eserin parçalarını oluşturmamış olsalar da, yine de hepsi aynı ruhla
yazılmıştır. Yavaş yavaş öğrendiğimiz gibi, bütünün mayasını
sağlamışlardır, ancak memnuniyetle karşılanmadan değil; böylece
sık sık yaşanan nankörlüğü ve
açık veya gizli muhalefeti hatırlamak için artık bir sebep yoktur.

Mevcut yayın, önceki eserlerin hemen devamı niteliğindedir ve
içeriklerinden burada yalnızca en önemlilerinden bahsediyoruz.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA BİR SANAT TARİHİ PLANLAMASI

İlgili koşulların tarihsel anlayışı, sanatçının ve insanın daha hızlı
gelişimini teşvik eder. Her birey, özellikle de yetenekli bir insansa, ilk başta kendisi için çok
önemli görünür. Bağımsız gücüne güvenerek, şu veya bu düsturu çok çabuk savunmaya meyillidir; kendi seçtiği yolda enerjiyle çabalar ve çalışır; ve sonunda tek taraflılığının ve hatasının farkına vardığında, aynı şekilde şiddetle değişir, belki de eşit derecede hatalı başka bir yola girer ve eşit derecede hatalı ilkelere sarılır. Ancak hayatının sonlarına doğru kendi tarihinin farkına varır ve iyi test edilmiş ilkelere uygun olarak sürekli bir gelişimin onu ne kadar daha ileriye götürebileceğini fark eder.

Eğer uzman, içgörüsünü yalnızca sanata yol açan fikirleri somutlaştıran tarihe borçluysa, genç sanatçı için sanat tarihi en büyük öneme sahiptir.

[İllüstrasyon: WINCKELMANN]

Ancak, tutkuyla takip edilecek belirsiz modeller değil, kendisini ve bakış açısını, sınırlamalarıyla birlikte gerçekleştirmenin yollarını aramalıdır. Ancak ne yazık ki, yakın geçmiş bile, kendi hatası olmaksızın, insan için nadiren öğreticidir. Çünkü biz, seleflerimizin hatalarını anlamayı öğrenirken, zaman, fark edilmediğinde bizi tuzağa düşüren ve hesabı geleceğin tarihçisine bırakılan yeni hatalar üretmektedir. Kendi nesline de aynı derecede az avantaj sağlar.

Ancak, kim böylesine hüzünlü gözlemlere kapılır ve bunun yerine kendi çalışma alanında mümkün olan en büyük görüş netliğini teşvik etmeye çalışmaz? Bu, mevcut taslağın yazarının üstlendiği görevdir; bu taslağın zorluğu, eksikliklerini gösterecek ve kusurlarını düzeltecek, böylece tatmin edici bir gelecek eseri mümkün kılacak uzmanlar tarafından görülecektir.

WINCKELMANN'IN BERENDIS'E MEKTUPLARI

Mektuplar, bireyin geride bıraktığı en önemli anıtlar arasındadır. Hayal gücü kuvvetli kişiler, genellikle, yalnız düşüncelerde bile, en özel görüşlerini aktardıkları uzak bir arkadaşın varlığını kendilerine hayal ederler; ve aynı şekilde, bir mektup bir tür iç konuşmadır. Çünkü çoğu zaman, yazdığımız arkadaş, mektubun konusu olmaktan çok, vesilesidir. Bizi sevindiren veya acıtan, bizi ezen veya meşgul eden her şey, kalbimizden dökülür. Bir varoluşun veya bir durumun kalıcı kanıtları olarak, bu tür makaleler, yazar anda ne kadar çok yaşarsa ve gelecekle o kadar az ilgilenirse, gelecek nesiller için o kadar önemlidir. Winckelmann'ın mektupları bazen bu arzu edilir karaktere sahiptir.

Yalnızlıkta kendini yetiştirmiş bu mükemmel adam, toplumda çekingen, kişisel hayatında ve başkalarına karşı davranışlarında ciddi ve ihtiyatlı olmasına rağmen, mektuplarında özgür ve kısıtlanmamış, kendini sık sık tereddüt etmeden, hissettiği gibi ortaya koymuştur. Onu endişeli, sıkıntılı, kafası karışık, şüpheci ve erteleyici ama aynı zamanda neşeli, uyanık, cesur, cüretkar ve alaycılık derecesinde sınır tanımayan biri olarak görüyoruz; ancak, genel olarak, sakin karakterli ve kendine güvenen bir adam olarak; dış koşullar hayal gücüne çok fazla seçenek sunsa da, genellikle en iyi yolu seçen, ancak hayatına mal olan son sabırsız adımı
attığı zamana kadar olan zaman hariç.

Mektupları, genel olarak doğruluk ve doğrudanlık özelliklerine sahip olup, hitap ettikleri kişilere göre farklılık gösterir; bu, zeki bir muhabirin konuştuğu kişileri uzaktan hayal ettiği ve bu nedenle onların yanındayken olduğundan daha fazla uygun ve yerinde olanı ihmal etmediği durumlarda her zaman görülen bir durumdur. Böylece Stosch'a hitaben yazılmış mektuplar (Winckelmann'ın mektuplarının daha büyük gruplarından sadece birkaçını saymak gerekirse) bize belirli bir amaç için bir arkadaşla dürüst işbirliğinin güzel tanıklıkları gibi görünüyor; düşüncesizce üstlenilen, uygun bir hazırlık yapılmadan, ancak cesurca ve mutlu bir şekilde tamamlanan zor bir görevdeki büyük dayanıklılığının bir kanıtı; en canlı edebi, politik ve toplumsal haberlerle parıldıyor ve hayatın büyüleyici bir resmini oluşturuyor, eğer bütünüyle ve bozulmadan basılabilselerdi daha da ilginç olurdu. Yazarın, saygı kadar sevgi, minnettarlık kadar bağlılık ifade etmekten asla yorulmadığı bir arkadaşa karşı tutkulu onaylamamasında bile açık sözlülüğü büyüleyicidir. Kendi üstünlüğünün ve onurunun bilinci, başkalarına karşı gerçek bir takdir, dostluk ifadesi, samimiyet, şakacılık ve nezaket, İsviçreli arkadaşlarına yazdığı mektupları karakterize eden bu koleksiyon, Winckelmann'ın mektuplarının genel olarak öğretici olarak adlandırılamamasına rağmen, bu koleksiyonu son derece ilginç ve sevimli ve aşırı derecede öğretici hale getiriyor.

Değerli Dassdorf koleksiyonundaki Kont Buenau'ya yazılmış ilk mektuplar, böylesine yüce bir patrona bakmaya bile cesaret edemeyen, ezilen, bencil bir ruhu ortaya koyuyor.
Winckelmann'ın din değişikliğini duyurduğu o dikkat çekici mektup, gerçek bir galimatias, talihsiz ve karışık bir belge.

Koleksiyonumuzun ilk yarısı, bu dönemi anlaşılır, evet, hemen anlaşılır kılmaya hizmet ediyor. Kısmen Noethenitz'de, kısmen Dresden'de yazılmışlar ve yakın ve güvenilir bir arkadaşa ve yoldaşa yöneliktir. Yazar, tüm sıkıntıları içinde, bastırıcı, karşı konulamaz arzularıyla, ama içtenlikle aranan yeni ve uzak bir mutluluğa doğru yolda duruyor.

Mektuplarımızın diğer yarısı İtalya'dan yazılmıştır. Doğrudan, dizginlenmemiş karakterlerini korurlar; ama üstlerinde güney gökyüzünün neşesi
dolaşır ve ulaştığı hedefin coşkulu
bir zevkiyle ilham alırlar. Bunun yanı sıra, halihazırda bilinen diğer çağdaş mektuplarla
karşılaştırıldığında, onun konumu hakkında daha
eksiksiz bir görüş sunarlar.

Belki de psikolojik açıdan edebi açıdan olduğundan daha büyük olan bu koleksiyonun önemini takdir etme ve yargılama zevkini, alıcı kalplere ve sağduyulu zihinlere bırakıyoruz. Mevcut bilgilerimize göre, bunların
yazıldığı adam hakkında sadece birkaç söz ekleyeceğiz.

Hieronymus Dieterich Berendis, 1720 yılında Altmark'taki Seehausen'de doğdu, Halle Üniversitesi'nde hukuk okudu ve öğrencilik yıllarından sonra birkaç yıl boyunca Kraliyet Prusya Süvari Alayı'nın denetçisiydi. Süvariler genellikle üniformalarından dolayı Kara Süvariler olarak adlandırılırdı, ancak o zamanlar Komutanları von Ruesch'in adıyla anılırdı. Bu kaba hayatı bıraktıktan sonra çalışmalarına Berlin'de devam etti. Seehausen'de kaldığı süre boyunca Winckelmann ile tanıştı, onun yakın arkadaşı oldu ve onun tavsiyesiyle daha sonra en genç Kont Buenau'nun öğretmeni olarak görevlendirildi. Öğrencisini Brunswick'e götürdü ve burada öğrenci Karolinum'da eğitim gördü. Kont daha sonra Fransız hizmetine girdiğinde, o zamanlar Weimar'da devlet bakanı olan babası Berendis'i Dük'ün hizmetine soktu ve Berendis burada ilk önce askeri danışman oldu, daha sonra Mali Danışman ve Özel Cüzdanın Bekçisi olarak Dowager Düşes'in hizmetine girdi. 26 Ekim 1783'te Weimar'da öldü.

WINCKELMANN'IN TANIMI

Ülkesi ve şehrine daha geniş veya daha dar bir alanda ne kadar büyük hizmet vermiş olursa olsun, en layık vatandaş
sadece bir cenaze töreni alır. Diğerleri ise, değerli bağışlarıyla kendilerini o kadar farklılaştırmışlardır ki, ölümlerinin yıl dönümünün kamusal bir kutlamasıyla onurlandırılırlar ve bu vesileyle bağışlarının kalıcı etkisi övülür. Aynı şekilde, bize tükenmez zihinsel bağışlarda bulunan adamların anısına zaman zaman iyi niyetli bir övgüde bulunmak için her türlü nedene sahibiz. Bu bakış açısından, benzer görüşlere sahip arkadaşların şimdi sunduğu küçük övgü, hizmetlerinin bir açıklaması olarak değil, takdirlerinin bir kanıtı olarak görülmelidir. Sunulan ziyafete, Winckelmann'ın yakın zamanda keşfedilen ve şimdi ilk kez yayınlanan mektupları vesilesiyle tüm takdir eden zihinler katılacaktır. WINCKELMANN ÜZERİNE BİR DENEME İÇİN ÇİZİMLER

ÖN SÖZ

Sanat ve Winckelmann'ın hizmetleri hakkındaki görüşleri genel olarak örtüşen üç arkadaş tarafından yazılan aşağıdaki denemeler, bu olağanüstü adam hakkında daha kapsamlı bir deneme için bir temel oluşturmak ve aynı anda hem çeşitlilik hem de birlik değerine sahip olması gereken bir çalışma için malzeme sağlamak amacıyla tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: KUZEYDEN GÖRÜNEN WEIMAR]

Ancak hayatta birçok girişim, gerekli malzemenin toplanmasına, hatta istenen biçimin verilmesine bile izin vermeyen her türlü engelle karşılaştığı gibi, burada da planlandığı gibi bütünün yalnızca yarısı
görülmektedir.

Ancak, bu durumda, yarının tamamından daha değerli olduğu söylenebilir, çünkü aynı konu hakkında üç ayrı görüşün incelenmesiyle, okuyucu Winckelmann'ın önemli yaşamı ve karakteri hakkında bireysel bir kavram oluşturmaya daha fazla teşvik edilebilir ve teşvik edilebilir, bu da artık daha önce ve daha yakın zamanda yayınlanmış materyallerin yardımıyla kolayca gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, daha sonraki bir fırsatı beklemek ve gelecekteki bir başarıyı vaat etmek yerine, Winckelmann'ın kendi ferahlatıcı tarzında, henüz tamamlanmamış olsa bile, yalnızca önceden hazırlanmış olanı özgürce sunarsak, minnettarlığı hak edeceğimizi umuyoruz, böylece kendi tarzında yaşam ve kültür dünyasında zamanında bir etki yaratabilir. GİRİŞ

Önemli adamların anısı ve önemli sanat eserlerinin varlığı, zaman zaman bir tefekkür ruhunu uyandırır. Her ikisi de her bir sonraki neslin mirası olarak önümüzde duruyor, birincisi eylemleri ve şöhreti nedeniyle, ikincisi ise aslında tanımlanamaz gerçeklikler olarak korunuyor. Her sağduyulu gözlemci, yalnızca bu adamların ve anıtların bütünüyle düşünülmesinin gerçek bir değere sahip olacağını çok iyi bilir ve yine de bunları her zaman düşüncelerimiz ve sözcüklerimizle daha anlaşılır hale getirmeye çalışıyoruz.

Özellikle bu tür konularla ilgili yeni bir şey keşfedildiğinde ve bilindiğinde buna özellikle zorlanırız. Bu nedenle, halkın Winckelmann, karakteri ve başarıları hakkındaki yenilenmiş gözlemlerimizi zamanında bir katkı olarak bulacağına inanıyoruz, çünkü şu anda yayınlanan mektuplar onun düşünce tarzı ve çalıştığı koşullar hakkında daha canlı bir ışık tutuyor.

WINCKELMANN'A GİRİŞ

Doğa sıradan ölümlülere bile çok değerli bir
bağıştan kaçınmamıştır--çocukluğun en erken dönemlerinden itibaren hissedilen o canlı dürtüden bahsediyorum,
dış dünyayı ele geçirmek, onu tanımayı öğrenmek, onunla ilişkiye girmek ve onunla tam bir bütün oluşturmak. Öte yandan, bazı seçilmiş
ruhlar, sıklıkla gerçek hayata karşı bir tür
tiksinti hissetme, kendi içlerine çekilme ve kendi içlerinde kendilerine ait bir dünya yaratma gibi bir özelliğe sahiptirler, bu şekilde en yüksek içsel
gelişime ulaşırlar.

Ancak, özellikle yetenekli insanlarda, hepimizin ortak ihtiyacı olan,
Doğanın onlara bahşettiği tüm armağanlar için dış dünyada karşılık gelen bir gerçekleşme arama ve böylece iç varlıklarını kendi kendine güvenen bir bütüne yükseltme ihtiyacı ortaya çıktığında, hem şimdiki hem de gelecekteki dünyanın sevineceği bir karakterin
gelişeceğinden emin olabiliriz. Winckelmann bu türden bir adamdı. Doğa ona gerçek insanı
yapan ve süsleyen her şeyi yerleştirmişti. Dahası, tüm hayatını
insanda ve öncelikle insanla ilgilenen sanatta uyumlu ve değerli olanı aramaya adadı.

Belirsiz bir çocukluk, gençliğinde yetersiz eğitim, erken yetişkinlikte
parçalanmış ve dağınık çalışmalar, bir okul
pozisyonunun baskısı ve böyle bir kariyerde deneyimlenen tüm endişe ve sıkıntılar--tüm bunları birçok başkası gibi o da yaşamıştı.
Otuz yaşına
kaderin elinden tek bir iyilik görmeden ulaşmıştı; yine de içinde gerçekleşmesi çok mümkün olan
kıskanılacak bir mutluluğun tohumları ekilmişti.

Bu mutsuz günlerde bile, dünyanın koşullarını kendi gözleriyle bilme dürtüsünün izlerini buluyoruz, kasvetli ve
parçalanmış izler doğru, ancak yeterli kararlılıkla ifade edilmiş. Yabancı diyarları görmeye yönelik birkaç girişim, yeterince düşünmeden
başarısız oldu. Mısır'a bir yolculuk hayal etti; Fransa üzerinden yola çıktı, ancak öngörülemeyen engeller onu geri çevirdi. Dehasının daha akıllıca yönlendirmesiyle, sonunda Roma'ya
zorla gitme fikrini yakaladı. Ebedi Şehir'de bir konaklamanın kendisi için ne kadar
kazançlı olacağını hissetti. Bu bir heves, sadece bir düşünce değildi; bu, zekâ ve kararlılıkla gerçekleştirmeyi üstlendiği kararlı bir plandı.

ANTİK

İnsan, bireysel güçlerin uygun şekilde kullanılmasıyla çok şey başarabilir, hatta birkaç gücün birleşimiyle
olağanüstü şeyler bile başarabilir; ancak benzersiz, şaşırtıcı olanı, ancak tüm yetenekler onda eşit şekilde
birleştiğinde başarabilir. Bu sonuncusu, özellikle Yunanlıların en iyi dönemlerindeki
antiklerin mutlu kaderiydi; diğer iki alternatife biz modernler ne yazık ki kader tarafından sınırlandırılmış durumdayız.

İnsanın sağlıklı doğası bir birim olarak hareket ettiğinde, dünyadaki yerini büyük ve değerli bir bütünün parçası olarak fark ettiğinde, uyumlu bir refah ona saf ve özgür bir mutluluk verdiğinde, o zaman evren, eğer kendi kendini gerçekleştirme gücüne sahip olsaydı, amacına ulaşmış olsaydı, kendi oluşumunun ve varoluşunun bu doruk noktasına sevinir ve hayran kalırdı. Güneşlerin, gezegenlerin ve ayların, yıldızların ve samanyolunun, kuyrukluyıldızların ve bulutsuların, dünyaların var olması ve ortaya çıkması, mutlu bir insanın bilinçsizce kendi varoluşuna sevinmesi değilse ne işe yarar? Modern düşünür, hemen hemen her tefekkür eyleminde, az önce yaptığımız gibi, kendini sonsuza yansıtırken, ancak sonunda -eğer başarmaktan yeterince mutluysa- sınırlı bir önermeye geri dönerken, eskiler, uzun ve dolambaçlı bir yol izlemeden, ayrıcalıklı mutluluklarını bu dünyanın güzel sınırları içinde buldular. Buraya yerleştirildiler, bu amaçla çağrılmışlardı, faaliyetleri burada alanını, tutkuları nesnesini ve besinini buldu. Şairleri ve tarihçileri neden sağduyulu kişilerin şaşkınlığı, rakiplerin umutsuzluğudur, eğer onlar tarafından tanıtılan aktörler kendileriyle, anavatanın dar çemberinde, kendi hayatlarının ve vatandaşlarının hayatlarının sınırlandırılmış yolunda çok derinden ilgiliyse ve tüm zihinleri, eğilimleri ve güçleriyle şimdiki zamanda ve şimdiki zaman için çalışıyorlarsa? Böyle
koşullar altında, onların görüşündeki bir yazarın böyle bir
şimdiyi ölümsüzleştirmesi zor olamazdı. Gerçekte meydana gelen şey onlar için
tek değerli şeydi, tıpkı bizim için yalnızca düşünülen veya hissedilen şeyin
en büyük değere sahip
görünmesi gibi.

Şair bir bakıma hayalinde yaşıyordu, tıpkı tarihçinin
siyasette ve araştırmacının doğal
dünyada yaşaması gibi. Hepsi en yakın, gerçek, fiili olana sıkı sıkıya bağlıydı ve hatta fantezilerinin
resimleri bile kemik ve iliğe sahipti. İnsan ve insan olan her şey en yüksek değerde kabul ediliyordu ve dünyayla olan tüm içsel ve dışsal ilişkileri, gözlemlendikleri aynı büyük
zekayla temsil ediliyordu. Duygu ve gözlem
ayrılmamıştı; insanın sağlıklı gücündeki neredeyse tedavi edilemez
olay henüz gerçekleşmemişti.

Sadece mutluluğun tadını çıkarmakta değil, aynı zamanda mutsuzluğa katlanmakta da, bu
doğalar dikkate değer bir şekilde yetenekliydi. Çünkü sağlıklı bir doku hastalığa direndiği ve her saldırıdan sonra hızla iyileştiği gibi, bu tür doğaların sağlıklı zihni de içsel ve dışsal talihsizliklerden hızla ve kolayca iyileşir. Çağdaşlarımızdan herhangi birinin bu ifadesini
yapabildiğimiz ölçüde, böylesi antik bir doğa Winckelmann'da yeniden canlanmıştı.
En başta güçlü denemesine katlandı ve otuz yıllık alçakgönüllülük, rahatsızlık ve üzüntüyle evcilleştirilemedi; ne yolundan saptırılabildi ne de zorluklarla köreltilebildi. Değerli bir özgürlüğe
eriştiği anda, antik anlamda çok yönlü ve eksiksiz görünür. Eylem, zevk ve özveri, neşe ve acı, sahip olma ve kaybetme, yüceltme ve alçaltma dolu bir hayat yaşayacaktı - yine de böylesine garip bir karışımda, böylesine değişken bir kaderin başımıza geldiği
güzel dünyadan her zaman memnundu.

Tıpkı hayatta gerçekten antika bir ruha sahip olduğu gibi, çalışmalarında da aynı ideale sadıktı. Genel olarak bilimin ele alınmasında
eskiler oldukça talihsiz bir konumdaydı, çünkü
doğanın çeşitli nesnelerinin anlaşılması için güçlerin ve yeteneklerin bölünmesi, birliğin dağılması (tabiri caizse) neredeyse kaçınılmazdı. Benzer bir durumda, modern bilim insanı daha da büyük bir tehlikeyle karşılaşır, çünkü çok çeşitli konuların
ayrıntılı araştırmasında, enerjilerini dağıtma ve
kendini bağlantısız bilgide kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır,
eskilerin kendi kişiliğinin
tamamlığıyla yapmayı başardığı gibi.

Winckelmann, kısmen zevk ve eğilim, kısmen de zorunluluk tarafından yönlendirilen olası ve kazançlı bilgi alanlarında ne kadar çok dolaşırsa dolaşsın, er ya da geç her zaman antik çağa, özellikle de kendisini en yakın hissettiği ve en iyi günlerinde mutlu bir şekilde birleşmeye mahkûm olduğu Yunan antik çağına geri döndü.

PAGANİZM

Sadece bu dünya ve onun varlıklarıyla ilgilenen antik bakış açısının tanımı, bizi doğrudan bu tür avantajların yalnızca pagan bir zihinde düşünülebileceği gözlemine götürür. Kendine olan güven, şu andaki etkinlik, tanrılara atalar olarak saf ibadet ve onlara _yarı_ sanatsal yaratımlar olarak hayranlık, her şeye gücü yeten bir kadere boyun eğme, gelecekteki şöhret özlemi, kendisi de bu dünyadaki etkinliklere bağlı olan - bunların hepsi zorunlu olarak birlikte, öylesine ayrılmaz bir bütün oluşturur ki, Doğanın kendisi tarafından planlanan bir insan varoluşu koşulu oluştururlar. En yüksek mutluluk anında, en derin fedakarlıkta, hatta yıkımda bile, her zaman yıkılmaz bir refahın bilincindeyizdir.

Bu pagan bakış açısı Winckelmann'ın eylemlerine ve yazılarına nüfuz eder ve özellikle daha modern dini görüşlerle çatışmada kendini hala yıprattığı ilk mektuplarında ifade edilir. Bu düşünce tarzı, Hıristiyan bakış açısından bu uzaklık, hatta ona karşı duyduğu tiksinti, sözde din
değişimini değerlendirirken hatırlanmalıdır. Hıristiyan dininin bölündüğü kiliseler onun için tamamen kayıtsızdı, çünkü en derin doğasında hiçbirine ait değildi.

DOSTLUK

Övündüğümüz gibi, kadim insanlar gerçekten bütün insanlardı, çünkü tüm mutluluğu kendilerinde ve dünyada buldukları için, insan ilişkilerini en geniş anlamıyla bilmeyi öğrenmiş olmalılar; bu nedenle benzer doğalara bağlanmaktan doğan o zevkten yoksun olamazlardı.

Burada ayrıca antik ve modern zamanlar arasındaki dikkate değer bir fark
ortaya çıkar. Kadınla ilişki, ki bizde bu kadar hassas ve manevi hale gelmiştir, en düşük tatmin sınırlarının ötesine bile zor geçmiştir. Ebeveynlerin çocuklarıyla ilişkisi biraz daha hassas bir karakterdeymiş gibi görünüyor. Erkek cinsiyetinden kişilerin birbirlerine olan dostluğu, onlarda diğer tüm duyguların yerini almıştır; ancak onlar, Chloris ve Thyia'yı Hades'te bile ayrılmaz arkadaşlar olarak resmetmişlerdir. Sevgi dolu görevlerin tutkulu bir şekilde yerine getirilmesi, ayrılmazlığın verdiği sevinç, birinin diğerine olan bağlılığı, yaşam boyunca ilan ettikleri sadakat, gerekirse ölümü paylaşma görevi bizi hayrete düşürüyor. Şairler, tarihçiler, filozoflar ve hatipler, hepsi aynı ton ve amaçta olan şaşırtıcı hikayeler, olaylar, duygular ve görüşlerle insanı boğduğunda, insan kendi neslinden bile utanıyor. Winckelmann, bu karakterdeki bir dostluk için doğduğunu hissetti -sadece buna muktedir olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu en üst düzeyde talep ediyordu. Kendini ancak dostluk ilişkisinde fark etti; kendisini ancak tamamlanması için üçüncü bir kişiye ihtiyaç duyan bütünün o imgesinde tanıdı.

Daha erken bir dönemde bile bu ideali muhtemelen değersiz bir
nesneye uyguladı; kendini ona adadı, onun için yaşamaya ve acı çekmeye yemin etti; yoksulluğunda bile zengin olma, verme ve fedakarlık yapma yollarını buldu; aslında varoluşunu, hatta hayatını teslim etmekte tereddüt etmezdi. Winckelmann'ın yoksulluk ve ihtiyaç içinde bile kendini zengin, cömert ve mutlu hissetmesinin sebebi bu ilişkidir, çünkü her şeyden çok sevdiği ve en büyük fedakarlığı bile mazur gösterebileceği kişi için bir şeyler yapabilir.

Ancak zamanlar ve koşullar değişse de, Winckelmann temas ettiği her değerli nesneyi bu dostluk idealine uyacak şekilde yeniden şekillendirdi. Bu bağların çoğu kolayca ve hızla kaybolsa da, bunların altında yatan güzel duygu ona birçok mükemmel adamın kalbini
kazandırdı ve ona çağının ve çevresinin en iyi adamlarıyla
en güzel ilişkide yaşamanın mutluluğunu getirdi.

GÜZELLİK

Böylesine derin bir dostluk ihtiyacı, sevgisinin nesnesini gerçekten yaratıp idealleştirse de, antik çağın sevgilisi, tek başına,
sadece tek taraflı bir ahlaki mükemmelliğe ulaşırdı. Dış dünya, onunla birlikte ilişkili, benzer bir ihtiyaç ve bu ihtiyacın tatmin edici bir nesnesi ortaya çıkmasaydı, ona çok az şey sunardı - somut bir nesnede ortaya çıkan duyusal olarak güzel olana olan talepten bahsediyoruz. Çünkü sürekli gelişen bir doğanın en yüce ürünü
güzel insandır. Doğanın onu nadiren üretebildiği doğrudur,
çünkü ideal, mevcut birçok koşulla çelişmektedir ve hatta onun
her şeye kadir gücü bile mükemmelle uzun süre oyalanamaz ve
ürettiği güzelliği sürdüremez; çünkü, tam olarak, güzel insanın sadece bir an için güzel kaldığını söyleyebiliriz.

Bu değişkenliğe karşı, sanat artık listeye girer. Çünkü, doğanın
zirvesine yerleştirilerek, insan kendini
şimdi başka bir tamamlanma üretmesi gereken
tam bir doğa olarak görür. Bu amaca, erdem ve mükemmellik için çabalayarak, seçime, düzenlemeye,
uyuma ve öneme başvurarak ulaşır ve bu sayede sonunda
diğer eserleri ve eylemleri arasında parlak bir yer edinen bir sanat eserinin
üretimine yükselir. Bir kez başarıldığında ve ideal gerçekliğinde dünyanın önünde durduğunda, kalıcı ve yüce bir etki yaratır. Çünkü
insanın tüm güçlerinden gelen manevi gelişiminde, asil ve sevimli olan her şeyi benimser; ve insan formunu ruhsallaştırarak ve insanı
kendisinin üstüne yükselterek, onun yaşam ve faaliyet çemberini kapatır ve
onu hem geçmişin hem de geleceğin dahil olduğu şimdiki zamanda tanrılaştırır.
Bu tür duygularla, Olimposlu Jüpiter'i görenler,
antiklerin tasvirlerinden ve tanıklıklarından anladığımız gibi,
bunalmışlardı. Tanrı, insanı Tanrı'ya yükseltmek için
insan olmuştu. Kişi yüce bir onur gördü ve
yüce bir güzellikten ilham aldı. Bu anlamda, yalnızca
eskilerin, bu büyük eseri görmeden ölmenin bir talihsizlik olduğunu en derin inançla söylediklerinde haklı olduklarını kabul edebiliriz.

Çünkü Winckelmann, bu güzelliği takdir etmeyi doğası gereği uygun buldu.
İlk olarak bunu eskilerin yazılarında öğrendi, ancak
sanat eserlerinde kişileştirilmiş olarak karşılaştı, hepimiz bunu ilk olarak bu eserlerde öğrendik,
böylece doğanın canlı yaratımlarında onu tanıyabilir ve değer verebiliriz.

Ancak, hem dostluğun hem de güzelliğin gereklilikleri aynı nesnede ilham bulduğunda, insanın mutluluğu ve minnettarlığı
tüm sınırları aşmış gibi görünür. Sahip olduğu her şeyi, bağlılığının ve adanmışlığının zayıf bir kanıtı olarak memnuniyetle verirdi.

Bu yüzden Winckelmann'ı sık sık güzel gençlerle arkadaşlıkta buluruz ve
hiçbir zaman bu tür, ancak genellikle sadece geçici anlarda olduğundan daha canlı ve sevimli görünmez.

KATOLİSİZLİK

Bu tür görüşlerle, bu tür ihtiyaçlarla ve özlemlerle Winckelmann uzun
bir süre kendi arzularına yabancı nesnelere hizmet etti. Çevresinde hiçbir yerde yardım ve destek için en ufak bir umut görmedi.

Kont Buenau, özel bir beyefendi olarak, Winckelmann'a Roma yolunu açmak için sadece bir değerli kitap daha az satın alması gerekti; bir devlet bakanı olarak bu mükemmel adamı her zorluktan kurtaracak kadar nüfuza sahipti; ancak muhtemelen bu kadar yetenekli bir hizmetkarı kaybetmek istemiyordu, aksi takdirde yetenekli bir adamı cesaretlendirerek dünyaya sunacağı büyük hizmeti takdir etmiyordu. Winckelmann'ın sonunda yeterli desteği umabileceği Dresden'deki Mahkeme, Roma inancını benimsedi ve itirafçılardan ve din adamlarının diğer üyelerinden başka
başka bir iyilik ve ilgi kazanma yolu yoktu.

Bir Prens'in örneği ülkesinde güçlü bir etkiye sahiptir ve
her vatandaşı özel hayatında, özellikle de ahlaki eylemlerde gizli bir güçle benzer eylemlere teşvik eder.
Bir Prens'in dini her zaman bir bakıma egemen din olarak kalır ve Roma inancı, bir girdap gibi, sessizce geçen dalgaları kendine ve kendi girdabına
çeker.

Buna ek olarak Winckelmann, bir adamın Roma'da bir Romalı olmak, oradaki yaşamla özdeşleşmek ve gizli ilişkilerden zevk almak için zorunlu olarak arkadaşlarının dinini benimsemesi, onların inancına boyun eğmesi ve onların geleneklerine uyum sağlaması gerektiğini hissetmiş olmalı. Sonuç aslında onun bu erken karar olmadan amacına ulaşamayacağını gösteriyor, ki bu onun için daha kolay hale geldi, çünkü doğası gereği tam bir putperestti, Protestan vaftiziyle hiç Hıristiyanlaşmamıştı.

Ancak durumundaki bu değişiklik acı bir mücadele olmadan başarılmadı. İnançlarımıza uygun olarak ve yeterince önemli nedenlerle, irademiz, arzularımız ve ihtiyaçlarımızla mükemmel bir uyum içinde olan, varlığımızın sürdürülmesi ve devamı için kaçınılmaz görünen, böylece kendimizle mükemmel bir uyum içinde olduğumuz nihai bir karar verebiliriz. Ancak böyle bir karar, yaygın görüşe ve birçok insanın inançlarına aykırı olabilir. Sonra yeni bir mücadele başlar, bu hiçbir belirsizlik yaratmasa da, kendimizde çok daha fazlasının varlığından şüphelenirken, eylemlerimizde ara sıra tutarsızlıklar keşfettiğimiz için rahatsızlık, sabırsızlık ve sıkıntıya neden olabilir.

Ve böylece Winckelmann, planladığı adımdan önce, özellikle ilk patronu Kont Buenau üzerindeki muhtemel etkisini düşündüğünde, endişeli, korkmuş, üzgün ve derin duygularla sarsılmış gibi görünüyordu. Bu noktadaki gizli ifadeleri ne kadar güzel, samimi ve dürüst!

Çünkü dinini değiştiren her adam, kendisini kurtarmanın imkansız göründüğü belirli bir damgayla işaretlenmiştir. Bundan, erkeklerin her şeyden önce kararlı bir amaca değer verdiği açıktır, özellikle de hiziplere bölünmüş olmaları nedeniyle, sürekli olarak kendi güvenliklerini ve istikrarlarını akıllarında tuttukları için. Bu bir his veya inanç meselesi değildir. Kaderin bizi seçimden ziyade yerleştirdiği yerde kararlı olmalıyız. Bir halka, bir şehre, bir prense, bir arkadaşa, bir kadına sadık kalmak; her şeyi onlara bağlamak; her şeyi onlar uğruna çalışmak, istemek ve acı çekmek - bu takdire şayandır. Onları terk etmek nefret vericidir; tutarsızlık aşağılıktır.

Bu gerçekten de sorunun sert, çok ciddi tarafıdır, ancak daha
hoş ve daha az ciddi bir yönü olan başka bir bakış açısından da görülebilir. Hiçbir şekilde onaylamadığımız toplumun belirli koşulları, diğerlerindeki belirli ahlaki kusurlar, hayal gücü için özel bir çekiciliğe sahiptir. Karşılaştırmaya izin verilirse, bunun, yetiştirilmiş damak tadına göre taze olduğundan çok daha hafif lekelenmiş haliyle çok daha lezzetli olan av etiyle ilgili olduğu söylenebilir. Boşanmış bir kadın veya bir dinsiz özellikle ilginç bir izlenim bırakır. Aksi takdirde yalnızca ilginç ve hoş görünecek kişiler artık takdire şayan görünüyor. Winckelmann'ın din değiştirmesinin hayal gücümüzde hayatının ve varlığının romantik tarafını önemli ölçüde artırdığı inkar edilemez. Ancak Winckelmann'ın kendisi için Katolik dini çekici hiçbir şey sunmuyordu. Bunda yalnızca etrafına fırlattığı maskeli balo elbisesini görüyordu ve bu konuda yeterince acı bir şekilde ifade ediyordu. Daha sonraki bir dönemde bile, bu dinin kullanımlarını yeterince gözlemlemiş gibi görünmüyor ve belki de gevşek konuşmalarıyla dindar inananlara karşı şüpheli görünüyordu - en azından burada ve orada Engizisyon'dan hafif bir korku hissedilebiliyor. YUNAN SANATININ GERÇEKLEŞTİRİLMESİ

Edebiyattan, hatta söz ve dille ifade edilmiş en yüksek şeylerden, şiir ve retorikten plastik ve grafik sanatlara geçiş zordur, hatta neredeyse imkansızdır. Çünkü
ikisi arasında muazzam bir uçurum vardır ve bu uçurumu aşmak için ancak özel olarak uyarlanmış bir doğa bize yardımcı olabilir. Şimdi önümüzde Winckelmann'ın bunu ne kadar başardığını yargılamamızı sağlayacak kadar çok sayıda belge var.

Takdir sevinciyle ilk önce sanatın hazinelerine çekildi; ancak bunları kullanmak ve yargılamak için sanatçılara aracı olarak ihtiyaç duydu ve onların az çok yetkili görüşlerini kavrayıp, gözden geçirip ifade edebildi. Bu şekilde Dresden'deyken yayınladığı iki ekiyle birlikte _Resim ve Heykelde Yunan Başyapıtlarının Taklidi Hakkında_ adlı incelemesi ortaya çıktı.

Winckelmann, burada bile, ne kadar doğru yolda görünüyorsa görünsün;
bu yazılar ne kadar çok hoş, temel pasajlar içeriyorsa,
sanatın nihai amacı bunlarda ne kadar doğru tanımlanmış olursa olsun,
yine de, hem biçim hem de konu açısından o kadar barok ve merak uyandırıcıdır ki, o zamanlar Saksonya'da toplanmış sanat uzmanlarının ve yargıçlarının kişiliği ve
yetenekleri, görüşleri, eğilimleri ve kaprisleri hakkında kesin bilgiye sahip olmadıkça, bunların anlamını aramak boşunadır. Bu yazılar, o zamanlara daha yakın yaşamış, iyi bilgilendirilmiş sanat uzmanları, mümkün olduğu sürece, o zamanki
var olan koşulların bir tanımını yazmaya veya yazdırtmaya karar vermedikçe, gelecek nesiller için mühürlü bir kitap olarak kalacaktır. Lippert,
Hagedorn, Oeser, Dietrich, Heinecken ve Oesterreich, her biri kendi tarzında sanatı sevdi, uyguladı ve destekledi. Amaçları kısıtlıydı,
düşünceleri tek taraflıydı, evet, çoğu zaman, tuhaftı.
Hikayeler ve anekdotlar yaydılar, bunların çeşitli uygulamaları sadece eğlendirmek için değil, aynı zamanda toplumu eğitmek için de tasarlanmıştı. Bu tür unsurlardan Winckelmann'ın en erken incelemeleri ortaya çıktı, ki kendisi de bunları çok geçmeden tatmin edici bulmadı, zira bunu arkadaşlarından bile saklamadı.

Yeterince hazırlıklı olmasa da, biraz pratik deneyime sahip olarak,
sonunda yolculuğuna başladı ve alıcı zihin için gerçek kültürün başladığı ülkeye ulaştı - tüm varlığa nüfuz eden ve gerçek olduğu kadar uyumlu da olması gereken yaratımlarda ifadesini bulan kültür, çünkü aslında, çoğu farklı doğa arasında sağlam bir birlik bağı olarak güçlü olduklarını kanıtladılar.

ROMA

Winckelmann sonunda Roma'daydı ve bu büyük ayrıcalığın gerçekten algılayıcı bir doğa üzerinde üretebildiği etkiyi hissetmeye ondan daha layık kim olabilirdi! Dileğinin yerine getirildiğini, mutluluğunun
temellendiğini, umutlarının fazlasıyla tatmin olduğunu görüyor. İdealleri etrafında
somutlaşmış bir şekilde duruyor. Açık gökyüzünün altında, sanatın ürettiği en büyük devasa çağın kalıntıları arasında şaşkın bir şekilde dolaşıyor; gözlerini özgürce gök kubbenin yıldızlarına
gibi bu harika eserlere kaldırıyor ve
her kilitli hazine küçük bir hediye için açılıyor. Bir hacı gibi, yeni gelen
gözlemlenmeden etrafta dolaşıyor; en yüce ve kutsal hazinelere yakışıksız bir giysiyle yaklaşıyor. Henüz hiçbir ayrıntının dikkatini dağıtmasına izin vermiyor, bütün onu sonsuz çeşitlilikle etkiliyor ve
bu sonsuz çeşitlilikteki unsurlardan kendisi için en sonunda ortaya çıkması gereken uyumu çoktan hissediyor. Her şeye bakıyor, her şeyi inceliyor ve
mutluluğunu tamamlamak için, kalbindeki herkesin memnuniyetle olacağı gibi, bir sanatçı olarak kabul ediliyor.

Daha fazla gözlem yerine, bir arkadaşın açıkça ve sempatik bir şekilde tanımladığı gibi, durumun ezici etkisini okuyucularımıza sunuyoruz.

"Roma, tüm antik çağların incelememiz için bir birlik halinde yoğunlaştığı bir yerdir. Antik şairlerle, antik yönetim biçimleriyle ilgili olarak hissettiklerimizi Roma'da her zamankinden daha fazla hissetmeye, hatta görmeye inanıyoruz. Homeros diğer şairlerle karşılaştırılamayacağı gibi, Roma da başka hiçbir şehirle, Roma ülkesi başka hiçbir manzarayla karşılaştırılamaz. Bu izlenimin çoğu şüphesiz kendimize aittir, konuya değil; ancak bu yalnızca şu veya bu büyük adamın durduğu yerde durmanın duygusal düşüncesi değil, asil ve yüce bir geçmiş olarak gördüğümüz şeye karşı koyulamaz bir çekimdir; gerekli bir aldatmacayla da olsa; isteyenin bile karşı koyamayacağı bir güçtür, çünkü şu anki sakinlerin ülkeyi terk ettiği ıssızlık ve inanılmaz harabe yığınları gözü cezbeder ve ikna eder. Ve bu geçmiş, zihne kıskançlığı dışlayan bir ihtişamla göründüğünde, kişi daha katılmaktan
mutluyum, sadece hayal gücüyle bile olsa (aslında, başka hiçbir katılım düşünülemez); ve duyular da
formun güzelliği, figürlerin ihtişamı ve sadeliği, bitki örtüsünün zenginliği (daha güneydeki bir bölgeninki kadar gür olmasa da), berrak havadaki hatların kesinliği ve renklerin şeffaflığındaki güzellik tarafından büyülendiği gibi - doğanın tadı burada
tamamen sanatsaldır, dikkat dağıtan her şeyden uzaktır. Başka her yerde
karşıtlık fikirleri belirir ve doğanın tadı ağıt ya da hicivdir. Bu duyguların yalnızca bizim için var olduğu doğrudur. Horace'a göre,
Tibur bize göre Tivoli'den daha modern görünüyordu, bunun kanıtı da onun
'Beatus ille qui procul negotiis'idir, ancak kendimizin Atina veya Roma sakinleri olmak
istediğimizi hayal etmek yalnızca bir yanılsamadır. Sadece
uzakta, her şeyden ayrı, sadece geçmişe ait bir şey olarak, antik çağ bize görünmelidir. Bu, bir arkadaşımın
ve en azından benim, harabelerle ilgili hissiyatımızdır; yarı batık bir harabe kazıldığında her zaman öfkeleniriz; çünkü bu, ancak hayal gücü pahasına bilimsel çalışma için bir kazanç olabilir. Bana eşit derecede dehşet veren sadece iki şey var: Campagna di Roma'nın inşa edilmesi ve Roma'nın iyi polis denetimine sahip, artık hiçbir adamın bıçak taşımadığı bir şehir olması. Böylesine düzen düşkünü bir Papa
ortaya çıkarsa -ki yetmiş iki kardinalin engelleyeceği-
uzaklaşacaktır. Ancak böyle ilahi bir anarşi ve böylesi bir cennetsel vahşi doğa Roma'da kalırsa, gölgeler için yer olur, bunlardan biri de şu anki tüm ırktan daha değerlidir."

RAFAEL MENGS

Ancak Winckelmann, iyi şans onu hemen Mengs ile tanıştırmasaydı, en değerli ve gözlemlemeye en değer nesneleri aramak için antik kalıntılar arasında uzun süre dolaşabilirdi. Kendi büyük yeteneği antik sanat eserleri ve özellikle güzel olanlar tarafından büyülenen Mengs, arkadaşını hemen en mükemmel olanla tanıştırdı - dikkatimizi çekmeye değer bir gerçek. Burada Winckelmann, formun güzelliğini ve işlenmesini tanımayı öğrendi ve hemen _Yunan Sanatçılarının Zevki Üzerine_ adlı bir inceleme yapmaya ilham aldı. Ancak, sanat eserlerini uzun süre incelemek, bunların yalnızca farklı sanatçıların değil, farklı dönemlerin ürünleri olduğunu ve tüm kökenlerinin yeri, yaşları, bireysel değerleri ile ilgili araştırmalar
birlikte yapılmalıdır. Winckelmann, yanılmaz algısıyla,
bunun tüm sanat bilgisinin
döndüğü eksen olduğunu kısa sürede buldu. Kendini ilk başta en yüce eserlerle sınırladı ve bunları _Phidias Çağında Heykel Stili Hakkında_ adlı bir incelemede sunmayı amaçladı, ancak kısa sürede bu ayrıntıların üzerine çıkıp bir sanat tarihi fikrine ulaştı ve yeni bir Kolomb keşfetti, uzun zamandır tahmin edilen, ima edilen ve tartışılan bir ülke -evet, diyebiliriz ki, daha önce bilinen ve unutulan bir ülke.

İlk başta Romalılar aracılığıyla, daha sonra kuzey halklarının istilası ve bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklık yoluyla insanlığın öyle bir duruma geldiğini gözlemlemek üzücüdür ki, tüm gerçek ve saf kültür uzun süre gelişiminde geri kaldı, hatta tüm gelecek için neredeyse imkansız hale geldi. Düşünebileceğimiz herhangi bir sanat ve bilim alanında, doğrudan ve yanılmaz bir algı, eski araştırmacıya, takip eden barbarlık sırasında ve barbarlıktan kaçmanın barbarca yolu boyunca bir sır haline gelen ve bir sır olarak kalan çok şeyi çoktan açığa vurmuştur; bu, kitleler için uzun süre böyle kalacaktır, çünkü modern zamanlarda daha yüksek kültürün genel ilerlemesi yavaştır. Bu açıklama, insanlığın nereden geldiği ve nereye gittiği konusunda soru sormadan memnuniyetle kullandığı teknik ilerleme için geçerli değildir. Bu gözleme, olası ve gerekli bir sanat tarihinin öngörülerinin, hatta işaretlerinin ortaya çıktığı eski yazarların bazı pasajları tarafından yönlendiriliyoruz. Velleius Paterculus, tüm sanatların yükselişi ve düşüşündeki çakışmayı büyük bir ilgiyle gözlemler. Dünya adamı olarak, özellikle onların ulaşabilecekleri en yüksek noktada sadece kısa bir süre kalabilecekleri gözlemiyle ilgileniyordu.

Kendi bakış açısından, tüm sanatları canlı bir varlık olarak göremezdi.
[Yunanca: (psoon)], ki bu da zorunlu olarak algılanamayan bir
başlangıç, yavaş bir büyüme, kısa ve parlak bir mükemmellik dönemi ve kademeli bir düşüş ortaya koymalıdır -- tıpkı diğer tüm organik varlıklar gibi, ancak bu durum birkaç bireyde tezahür eder. Bu nedenle, kesinlikle katkıda bulunanlar olarak dahil edilmesi gereken ancak kendi büyük
sağduyusunu pek tatmin etmeyen ahlaki sebepler atar, çünkü muhtemelen burada ayrı unsurlardan bileşik olarak ortaya çıkarılamayan bir gerekliliğin var olduğunu hisseder. "Dilbilgisi uzmanlarının, ressamların ve heykeltıraşların da hatipler gibi davrandığını, çağların tanıklığını inceleyen herkes görecektir; her sanatın en yüksek gelişimi her zaman çok kısa bir zaman dilimiyle sınırlandırılmıştır. Neden benzer şekilde donatılmış, yetenekli bir dizi insanın belirli bir yıl döngüsü içinde ortaya çıkıp kendilerini aynı sanata ve onun ilerlemesine adadıkları, doğru olarak sunabileceğim hiçbir neden keşfetmeden sık sık üzerinde düşündüğüm bir konudur. En olası nedenler arasında bana en önemlileri şunlar gibi görünüyor: Rekabet yetenekleri besler; burada kıskançlık ve orada hayranlık taklide teşvik eder ve bu kadar çok çalışkanlıkla ilerletilen sanat hızla doruk noktasına ulaşır. Mükemmellik durumunda kalmak zordur ve ilerlemeyen şey geriler. Ve bu yüzden başlangıçta modellerimize ulaşmaya çalışırız, ancak onları aşmaktan veya hatta onlara yaklaşmaktan
umutsuzluğa düştüğümüzde, çalışkanlık ve umut yaşlanırız ve
başaramadığımız şey artık peşinden koşulmaz. Başkası tarafından
elde edilenin peşinden koşmayı bırakırız ve
yeni bir şey ararız. Parlayamadığımız şeyden vazgeçerek, çabalarımız için
başka bir hedef ararız. Bana öyle geliyor ki, bu tutarsızlıktan
mükemmel sanat eserlerinin üretilmesinin önündeki en büyük engel ortaya çıkıyor."

Antik sanat tarihinin özlü bir taslağını içeren Quintilian'ın bir pasajı da bu alanda önemli bir belge olarak gösterilmeyi hak ediyor. Quintilian, Romalı sanatseverlerle yaptığı sohbetlerde, Yunan sanatçıları ile Romalı hatiplerin karakterleri arasında çarpıcı bir benzerlik fark etmiş olmalı ve ardından uzmanlardan ve sanatseverlerden daha kesin
bilgiler almaya çalışmış olmalı. Sanatın karakterinin her seferinde dönemin karakteriyle ilişkilendirildiği karşılaştırmalı sunumunda, bilmeden veya istemeden bir sanat tarihi sunmaya zorlanıyor.

Eserleri yalnızca antik çağlarından dolayı değil, ilk ünlü ressamların Polygnotus ve Aglaophon olduğunu söylüyorlar. Onların
basit renkleri, bu tür kaba yapımları ve henüz gelişmekte olan bir sanatın başlangıcını tercih eden hevesli hayranlar buluyor, sonraki dönemin en büyük ustalarına -bana göre kendilerine özgü bir bakış açısına göre-. Daha sonra, yaklaşık olarak aynı dönemde -Peloponez Savaşı sırasında- yaşamış olan Zeuxis ve Parrhasius sanatı büyük ölçüde ilerlettiler. Birincisinin ışık ve gölge yasalarını keşfettiği, ikincisinin ise kendini çizgilerin dikkatli bir
araştırmasına adadığı söylenir. Dahası, Zeuxis uzuvlara daha fazla içerik verdi ve onları daha dolgun ve daha şişman resmetti. Bu konuda, inanıldığı gibi, en güçlü biçimlerden, hatta
kadınlardan bile hoşlanan Homeros'u takip etti. Ancak Parrhasius'un o kadar belirleyici bir etkisi vardır ki, resmin yasa koyucusu olarak adlandırılır çünkü yarattığı tanrı ve kahraman tipleri başkaları tarafından takip edilir ve norm olarak benimsenir.

Böylece resim, Philip'in zamanından İskender'in haleflerinin zamanına kadar, ancak büyük bir yetenek çeşitliliğiyle gelişti. Protogenes
tüm yanlışlıkları, Pamphilius ve Melanthius düşüncelilikte,
Antiphilus kolaylıkta, Samian Theon fanteziler denen garip
görüntüleri icat etmede, Apelles ruh ve çekicilikte geride bıraktı. Euphranor
hayranlık duyulur çünkü sanatın tüm gerekliliklerinde en iyiler arasında sayılmalı ve aynı zamanda resim ve
heykelde mükemmellik gösterdi.

"Aynı fark heykelde de bulunur. Kalon ve Hegesias
Etrüskler gibi sert bir tarzda çalıştılar; Kalamis daha az
sertti; Myron daha da narindi.

"Polyclitus diğerlerinden daha fazla çalışkanlığa ve zarafete sahipti. Birçok kişi tarafından
avuç içi ona atfedilir; ancak bazı kusurların ona atfedilebilmesi için, onurdan yoksun olduğu
söylenirdi. Çünkü insan formunu doğanın ortaya koyduğundan daha zarif hale getirmiş olsa da, tanrıların onurunu
sunmayı başaramamış gibi görünüyor. Gerçekten de, sanatında olgun yaştan kaçındığı ve asla kırışıksız yanakların ötesine geçmediği söylenir.

"Ancak Polyclitus'un eksik olduğu şey Phidias ve Alcamenes'e atfedilir.
Phidias'ın tanrıların ve insanların imgelerini en mükemmel şekilde oluşturduğu ve özellikle fildişi konusunda rakiplerini çok geride bıraktığı söylenir.
Bu yargıya, Atina'nın Minerva'sından veya Elis'teki Olimpos Jüpiter'inden başka hiçbir şey tasarlamamış olsa bile varılabilir; güzelliği, söylendiği gibi, yerleşik din için büyük bir avantajdı; eser, tanrının kendi ihtişamına o kadar yaklaşıyor.

"Lysippus ve Praxiteles, evrensel görüşe göre gerçeğe en çok
yaklaşmışlardı; Öte yandan Demetrius, bu yönde çok ileri gittiği, güzellikten çok daha fazla benzerliği tercih ettiği için suçlanıyor."

EDEBİYAT MESLEĞİ

İnsan, yüksek öğrenimi için oldukça bencil olmayan patronlardan yardım alabilecek kadar şanslı değildir. En iyi niyetlere sahip olduklarına inananlar bile, yalnızca sevdikleri ve bildikleri şeyleri veya daha da kolay bir şekilde, kendileri için avantajlı olanı teşvik ederler. Bu nedenle, Winckelmann'ı önce Kont Buenau'ya ve daha sonra Kardinal Passione'ye tavsiye eden edebi ve bibliyografik başarılar olmuştur.

Kitap uzmanı her yerde hoş karşılanır ve o, kayda değer ve nadir kitaplar toplamanın zevkinin şimdi olduğundan daha canlı olduğu ve kütüphanecilik mesleğinin daha kısıtlı olduğu bir zamanda daha da hoş karşılanırdı. Büyük bir Alman kütüphanesi büyük bir Roma kütüphanesine benziyordu; kitap sahipliğinde birbirleriyle yarışabilirlerdi. Bir Alman kontunun kütüphanecisi arzu edilen bir bir kardinalin ev halkının üyesiydi ve
hemen orada kendini evinde buldu. Kütüphaneler, şimdi olduğu gibi, bilimlerin hızla ilerlemesi ve basılı materyallerin yararlı ve yararsız birikimiyle birlikte, yararlı depo odaları ve yararsız kereste odalarından başka bir şey değil, gerçek hazine evleriydi.
Bu yüzden bir kütüphanecinin, bilimin ilerlemesi ve yazıların değeri ve değersizliği hakkında bilgi sahibi olmak için, eskisinden çok daha fazla nedeni var ve bir Alman kütüphanecinin, diğer ülkelerde
kaybedilecek
başarılara sahip olması gerekiyor.

Ancak sadece kısa bir süre ve sadece orta düzeyde bir geçim kaynağı sağlamak için gerekli olduğu sürece, Winckelmann orijinal edebi mesleğine sadık kaldı. Kısa süre sonra eleştirel soruşturmayla ilgili her şeye olan ilgisini de kaybetti ve ne el yazmalarını karşılaştırmaya ne de kendisine birçok konuda soru sormak isteyen Alman akademisyenlere bilgi vermeye istekli değildi.

Fakat bundan önce bile başarıları ona avantajlı bir
giriş olarak hizmet etmişti. İtalyanların, özellikle de Romalıların özel hayatı, birçok nedenden dolayı, bir tür gizli karaktere sahipti. Bu gizlilik, bu izolasyon, isterseniz edebiyata da uzanıyordu. Birçok
alim, hayatını gizlice önemli bir esere adadı,
ama bunu ne istedi ne de yayınlatabildi. Burada ayrıca, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar,
çeşitli başarıları ve büyük içgörüleri olan, bunları ne yazılı ne de basılı olarak duyurmaya
cesaret edemeyen insanlar bulunuyordu. Winckelmann, bu tür insanların topluluğuna giden yolu
kısa sürede açıldığını gördü. Özellikle Giacomelli ve
Baldani'den bahsediyor ve artan tanıdıklarından ve
artan etkisinden memnuniyetle bahsediyor.

KARDİNAL ALBANI

Fakat en büyük şansı,
Kardinal Albani'nin hanedanının bir üyesi olmaktı. Büyük bir servete sahip olan ve güçlü bir etkiye sahip olan bu piskopos, daha gençliğinden itibaren sanata karşı büyük bir sevgi gösterdi; ayrıca bunu tatmin etme konusunda en iyi fırsata ve mucizevi olana yaklaşan koleksiyonculukta bir şansa sahipti. Daha sonraki yıllarda en büyük zevkini bu koleksiyonu değerli bir ortama yerleştirme görevinde buldu, bu sayede daha önceki bir dönemde bu tür hazinelerin değerinin farkında olan Roma aileleriyle rekabet etti. Aslında, atanan alanları eskilerin
tarzına uygun olarak aşırı yüklemek onun en büyük zevkiydi. Binalar birbiri ardına yığılmıştı, salonlar birbiri ardına, koridorlar birbiri ardına; çeşmeler ve dikilitaşlar, karyatidler ve kabartmalar, heykeller ve vazolar ne avluda ne de bahçede eksikti, daha büyük veya daha küçük odalar, galeriler ve dolaplar ise tüm zamanların en seçkin sanat örneklerini içeriyordu.

Geçerken, eskilerin saraylarını ve bahçelerini benzer şekilde doldurduklarını gözlemledik. Romalılar başkentlerini öyle aşırı yüklemişlerdi ki
kaydedilen her şeyin orada yer bulması imkansız görünüyor. Via Sacra, Forum, Palatine o kadar çok
bina ve anıtla
dolmuştu ki hayal gücü bunların hiçbirinde yer bulan bir insan kalabalığını
düşünemez. Neyse ki kazılan şehirlerin gerçek sonuçları yardımımıza yetişiyor ve bu yapıların gerçek binalardan ziyade mimari modellere ne kadar
da benzediğini kendi gözlerimizle görebiliyoruz. Bu yorum, inşasında geniş bir şey için
yeterince alan ve zenginlik bulunan Hadrian Villası için bile geçerlidir.

Winckelmann en yüksek ve en tatmin edici eğitiminin bu sahnesinden ayrıldığında, efendisinin ve dostunun villası böyle aşırı yüklenmiş bir durumdaydı. Kardinalin ölümünden sonra da, dünyanın neşesi ve şaşkınlığı içinde, her şeyi değiştiren, her şeyi dağıtan zamanın akışı içinde, tüm süslemelerinden mahrum kalana kadar öyle kaldı. Heykeller
nişlerinden ve kaidelerinden çıkarıldı, kabartmalar duvarlardan
kopuruldu ve tüm muazzam koleksiyon nakliye için
paketlendi. Olağanüstü bir değişiklikle bu hazineler ancak Tiber'e kadar götürülebildi. Kısa bir süre sonra
sahibine geri verildiler ve birkaç mücevher hariç, bunların en büyük kısmı hala eski yerinde duruyor. Winckelmann, sanatın bu Elysium'unun ve onun olağanüstü dönüşünün ilk üzücü kaderine tanıklık etmiş olabilir; ancak onun için ne mutlu ki, ölüm onu, restorasyonun sevincinin telafi edemeyeceği bu dünyevi acıdan kurtardı.

İYİ ŞANS

Ancak hayat yolculuğunda birçok iyi talihle de karşılaştı. Sadece Roma'daki antik eserlerin kazıları enerjik ve
şanslı bir şekilde ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda Herculaneum ve Pompeii'deki keşifler de o zamanlar kısmen yeniydi veya kıskançlık, gizlilik ve gecikme nedeniyle kısmen bilinmiyordu. Böylece zihni ve faaliyetleri için yeterli iş sağlayan bir hasat elde etti.

Var olanı tamamlanmış ve tamamlanmış olarak düşünmek zorunda kalmak üzücü bir şeydir. Hiçbir şey eklenmeyen cephanelikler, galeriler ve müzeler, cenaze ve hayaletsi bir şeye sahiptir; zihin, bu kadar sınırlı bir sanat alanıyla sınırlıdır. Kişi, bu tür koleksiyonları tamamlanmış olarak görmeye alışır, sürekli edinmenin gerekliliği ve sanatta olduğu gibi yaşamda da hiçbir şeyin tamamlanmadığı, sürekli değiştiği gerçeği hatırlatılmaz.

Winckelmann kendini şanslı bir konumda buldu. Dünya hazinelerini terk etti ve sanatta sürekli, aktif bir ticaret sayesinde birçok eski
mal gün yüzüne çıktı, gözlerinin önünden geçti, coşkusunu uyandırdı, yargısını zorladı ve bilgisini artırdı.

Büyük Stosch koleksiyonunun varisi ile olan ilişkileri sayesinde ona küçük bir avantaj
sağlanmadı. Koleksiyoncunun ölümünden sonra, en iyi yargısı ve inançları doğrultusunda başkanlık ettiği bu küçük sanat dünyasıyla tanışmadı. Bu son derece değerli koleksiyonun tüm parçalarının eşit özenle ele alınmadığı doğrudur; tamamı daha sonraki amatörlerin ve koleksiyoncuların zevki ve kullanımı için bir kataloglanmayı hak ediyordu. Çok şey
israf edildi; ancak içerdiği mükemmel mücevherleri
daha iyi bilinir ve daha pazarlanabilir hale getirmek için Winckelmann, Stosch'un varisi ile birlikte bir katalog yazmayı üstlendi; bu girişim hakkında, aceleci ama her zaman yetenekli bir şekilde ele alınması, hayatta kalan yazışmalar dikkate değer bir tanıklık sağlıyor.

Arkadaşımız böylece Stosch'un dağılmadan önceki mülkleriyle ve sürekli artan Arnavut koleksiyonuyla yoğun bir şekilde meşguldü; ve
ellerinden geçen her şey, ister koleksiyon ister dağıtım için olsun, zihnini
de sakladığı hazineyi artırıyordu.

Winckelmann ilk kez sanat çalışmasına yaklaştığında ve Dresden'deki sanatçıları tanımayı öğrendiğinde, bu dalda yeni başlayan biri olarak ortaya çıktığında bile, bir yazar olarak
tam olarak gelişmişti. Antik tarihe ve birçok yönden çeşitli bilimlerin gelişimine dair kapsamlı bir görüşe sahipti. Daha önceki mütevazı durumunda bile antik çağları ve günümüzün yaşamında ve karakterinde değerli olan şeyleri hissediyor ve biliyordu. Zaten bir stil oluşturmuştu. Girdiği yeni okulda, sadece uysal bir öğrenci olarak değil, aynı zamanda bilgili bir mürit olarak
ustalarını dinliyordu. Onların özel başarılarını kolayca elde etti ve öğrendiği her şeyi hemen kullanmaya ve kendi amaçlarına uyarlamaya başladı.

Dresden'dekinden daha yüksek bir eylem alanında, Roma'da kendisine gösterilen daha asil dünyada aynı kaldı. Mengs'ten öğrendiklerini, çevresinin ona öğrettiklerini uzun süre kendine saklamadı; yeni şarabın mayalanmasına ve berraklaşmasına izin vermedi; bunun yerine, dediğimiz gibi, öğretmekten öğrenilir, planlarken ve yazarken öğrendi. Bize kaç tane unvan bıraktı, kaç tane konudan bahsetmedi ki, bunlardan bir eser takip edecekti! Tıpkı bu başlangıç ​​gibi
tüm antikacılık kariyeri. Onu her zaman aktif buluyoruz - an ile meşgul, sanki sadece tamamlanmış ve tatmin edici olabilirmiş gibi yakalayıp sıkıca tutuyor ve yine de kendisini sonraki an tarafından yönlendirilmeye bırakıyor. Bu zihin tutumu, eserlerinin bir değerlendirmesini oluştururken hatırlanmalıdır.

Sonunda Winckelmann'ın el yazması notlarından doğrudan basılmış olan mevcut biçimlerini almaları, çoğu zaman önemsiz birçok
koşuldan kaynaklanmaktadır. Tek bir ay sonra, içerik olarak daha
doğru, biçim olarak daha kesin, belki de oldukça
farklı eserlere sahip olacaktık. Tam da bu nedenle erken ölümünden çok derin bir şekilde pişmanlık duyuyoruz,
çünkü eserlerini sürekli olarak yeniden yazacak ve hayatının (her zaman) sonraki evrelerinin kazanımlarıyla
zenginleştirecekti.

Bu nedenle bize bıraktığı her şey, mektupta ölenler için değil, yaşayanlar için yaşayan bir şey olarak yazılmıştır.

Yazışmalarıyla birleşen eserleri, bir hayatın hikayesidir; onlar
kendileri bir hayatın kendisidir. Çoğu insanın hayatı gibi, bunlar da bir eserin tamamlanmasından ziyade bir hazırlığa benzer. Umutlara, isteklere, önsezilere sebep olurlar. Eğer biri onları düzeltmeye çalışırsa, önce kendini düzeltmesi gerektiğini görür; eğer onları eleştirmek isterse, kendisinin daha yüksek bir bilgi düzeyinde aynı eleştiriye maruz kalabileceğini görür; çünkü sınırlama her yerde bizim kaderimizdir.

FELSEFE

Medeniyetin ilerlemesiyle, kültürün ortaya çıktığı insan emeğinin ve faaliyetinin tüm parçaları eşit şekilde gelişmez; daha ziyade, kişilerin ve koşulların elverişli karakterine göre, biri diğerini zorunlu olarak aşar ve böylece daha genel bir ilgi uyandırır. Bunun sonucunda, dalları çok çeşitli olan bir ailenin üyeleri arasında, genellikle birbirlerine daha az tahammül edebilen, daha yakın akraba olan kişiler arasında, belirli bir kıskançlık hoşnutsuzluğu ortaya çıkar.

Bilim ve sanatta şu veya bu ustanın, çağdaşları tarafından sadece kendi dalının ihmal edildiğinden yakınması çoğunlukla asılsız bir yakınmadır; çünkü yetenekli bir ustanın, dikkati kendi üzerinde toplamak için sadece ortaya çıkması yeterlidir. Eğer Raphael bugün tekrar ortaya çıkarsa, ona bol miktarda onur ve zenginlik bahşetmeliyiz. Yetenekli bir
usta mükemmel öğrenciler yetiştirir ve onların faaliyetleri sonsuza kadar uzanır.

En eski zamanlardan beri özellikle filozoflar, sadece bilim insanlarının değil, aynı zamanda dünya insanlarının ve _bons vivants_'ın da nefretini kazanmışlardır, belki de kendi hatalarından ziyade aldıkları pozisyon nedeniyle. Çünkü felsefe doğası gereği evrensel ve en yüce olana taleplerde bulunmak zorunda olduğundan, dünyevi nesneleri de kendisine dahil ve tabi olarak görmelidir.

Bu iddialı talepler özellikle reddedilmez; her insan, onun keşiflerine katılma, onun ilkelerinden yararlanma ve onun sunabileceği her şeyi kendine mal etme hakkına sahip olduğuna inanır. Ancak felsefe, evrensel olabilmek için, ne dünya insanlarının yaşamıyla ne de anlık ihtiyaçlarıyla uyum içinde olmayan, alışılmadık kombinasyonlar ve zor açıklamalar içeren kendi kelime dağarcığını kullanmak zorunda olduğundan, onu kolayca kavrayabilecek bir tutamak bulamayanlar tarafından hor görülür.

Yine de, eğer, diğer taraftan, filozofları doktrini yaşama nasıl çevireceklerini bilmedikleri ve en çok hatayı tam olarak tüm inançlarının eyleme dönüştürülmesi gereken yerde yaptıkları için suçlamak istenseydi, böylece dünyanın gözünde kendi itibarlarını
azaltırlardı - bu tür suçlamaları doğrulayacak örnek eksikliği bulunamazdı.

Winckelmann, kendi döneminin filozoflarından ve onların yaygın etkilerinden sık sık acı bir şekilde yakınır; ancak bence kişi kendini kendi çalışma alanıyla sınırlayarak her etkiden kaçabilir. Winckelmann'ın, Johann Friedrich Christ'in yönetimi altında, var olan tek bir filozofla bile ilgilenmeden, en sevdiği çalışma alanında çok daha rahat bir ilerleme kaydedebileceği Leipzig Üniversitesi'ne gitmemiş olması gariptir.

Belki de yakın tarihli olaylar göz önünde bulundurulduğunda, yapmak istediğimiz bir gözlem için uygun yer burasıdır: Kant'ın başlattığı büyük felsefi hareketi, antik çağın gerçek araştırmacıları dışında, hiçbir bilgin reddetmeyi, karşı çıkmayı veya küçümsemeyi göze alamaz. Bunlar, çalışmalarının özelliği nedeniyle, diğer tüm insanlardan özellikle daha fazla tercih ediliyor gibi görünüyorlar. Çünkü onlar, dünyanın ürettiği en iyi şeylerle meşgul oldukları ve en mükemmel olanla ilişkilerinde sadece önemsiz ve aşağı olanı inceledikleri için, başarıları o kadar doluluğa, yargıları o kadar kesinliğe, zevkleri o kadar tutarlılığa ulaşır ki, kendi çevrelerinde en harikulade, hatta şaşırtıcı derecede kültürlü görünürler. Winckelmann da
bu iyi talihe erişti, ki bunda ona
güzel sanatların ve hayatın kendisinin etkisi büyük ölçüde yardımcı oldu.

ŞİİR

Winckelmann antik yazarları okurken şairlere büyük ilgi gösterse de, çalışmalarının ve hayatının seyrinin kesin bir incelemesi şiire karşı özel bir eğilim ortaya koymuyor; aksine,
ara sıra bir tiksinti beliriyor. Eski ve alışılmış Lutheran kilise ilahilerine olan tercihi ve Roma'da bu türden sansürsüz bir şarkı kitabına sahip olma arzusu tipik ve sağlam bir Alman'ı ortaya koyuyor,
ama şiirin dostu değil.

Geçmiş çağların şairlerinin eserleri onu ilk başta antik dillerin ve edebiyatın belgeleri olarak, daha sonra ise güzel sanatların tanıkları olarak ilgilendirmiş gibi görünüyor. Heykellerin tasvirinde ve sonraki yazılarının hemen hepsinde kendisi bir şair, yetenekli ve benzersiz biri olarak göründüğünde bu daha da harika ve tatmin edici oluyor. Gözleriyle
görüyor, zihniyle kavrıyor, tarif edilemez işler yapıyor ve yine de
konuşulan ve
yazılan sözcüklerle
onları ustalıkla yönetmek için karşı konulamaz bir dürtü hissediyor. Mükemmel başyapıt, onun
kökenini aldığı fikir, onu seyrederken içinde uyanan duyguyu
dinleyiciye veya okuyucuya aktarmak istiyor. Yeteneklerinin dizisini gözden geçirdiğinde, emrindeki en güçlü ve onurlu ifadeyi ele geçirmek zorunda olduğunu görür. Ne düşünürse düşünsün, istese de istemese de bir şair olmak zorundadır.

ELDE EDİLEN SEZGİ

Winckelmann dünyanın itibarına ne kadar değer vermiş olursa olsun, edebi bir üne kavuşmak istese de, eserini en iyi şekilde sunmaya ve onu belirli bir onurlu üslupla yüceltmeye çalışsa da, kusurlarına karşı hiçbir şekilde kör değildi, aksine, ilerici doğasındaki bir adamdan bekleneceği gibi, bunları ilk gözlemleyen oydu, her zaman yeni materyalleri ele geçirip üzerinde çalışıyordu. Bir konu üzerinde dogmatik ve didaktik bir şekilde ne kadar çok çalışmışsa, bir anıtın şu veya bu yorumunu, bir pasajın şu veya bu açıklamasını veya uygulamasını ne kadar çok korumuş ve yerleştirmişse, kendi hataları ona o kadar belirgin görünüyordu. Yeni verilerle bunlara ikna olduğu anda, onları mümkün olan
her şekilde düzeltmeye daha çabuk meyilliydi.

Eğer el yazması elindeyse, yeniden yazıldı; eğer matbaaya gönderilmişse, düzeltmeler ve eklemeler eklendi. Tüm bu
kefaretleri arkadaşlarına saklamadı, çünkü karakteri gerçeğe, açık sözlülüğe, samimiyete ve dürüstlüğe dayanıyordu.

SONRAKİ ESERLERİ

Mutlu bir düşünce aniden değil, ama eser ilerledikçe -yani _Monumenti Inediti_- aklına geldi. Başlangıçta yeni konuları duyurma, onları mutlu bir şekilde açıklama ve antik çağın incelenmesini mümkün olan en büyük ölçüde genişletme arzusuyla cezbedildiği oldukça açıktı; buna, bir zamanlar sanat tarihinde ortaya koyduğu yöntemi, okuyucunun gözlerinin önüne koyduğu nesneler aracılığıyla test etme ilgisi de eklenmişti. Çünkü o, bu ön incelemede, sanat tarihi üzerine halihazırda tamamlanmış çalışmasını sessizce düzeltmek, arındırmak, sıkıştırmak ve hatta kısmen değiştirmek için nihayet mutlu bir karar almıştı. Roma'da yaşamayan insanların kendisini zor anlayabileceği eski hataların bilincinde olarak, Roma'da takdir edilmesini istediği İtalyanca bir eser yazdı. Sadece ona en büyük ilgiyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda eseri dikkatlice incelediği, içgörülerini ve yargılarını en akıllıca şekilde kullanan dost canlısı uzmanları seçti ve böylece her çağ için bir miras olarak kalacak bir eser yarattı. Sadece yazmakla kalmadı, aynı zamanda yayınlanmasını üstlendi ve fakir bir amatör olarak, köklü bir yayıncıya veya büyük imkanlara sahip akademilere onur kazandıracak bir şey başardı. PAPA

Papa'yı anmadan Roma hakkında bu kadar çok şey söylenmeli mi, çünkü Papa en azından dolaylı olarak Winckelmann'a birçok, birçok fayda sağlamıştı?
Winckelmann'ın Roma'daki ikameti büyük ölçüde XIV. Benedict'in
hükümeti altındaydı.
Kendisi yönetmektense başkalarının yönetmesine izin vermeyi tercih eden neşeli ve rahat bir adam olan Lambertini; ve bu nedenle Winckelmann'ın doldurduğu farklı
pozisyonlar ona Papa'nın hizmetlerini takdir etmesinden ziyade
yüce dostlarının lütfu sayesinde gelmiş olabilir.

Yine de onu Kilise Başkanı'nın huzurunda önemli bir vesileyle buluyoruz; Papa'ya _Monumenti Inediti_'nin birkaç bölümünü okumasına izin verilerek onurlandırıldı ve böylece bu doğrultuda bir yazarın alabileceği en büyük onuru da elde etti.

KARAKTER

Birçok insan için, özellikle de bilginler için, başarıları önemli bir şey gibi görünür ve bunlarda karakterleri pek ifade bulmaz. Winckelmann için durum tam tersiydi. Ürettiği her şey
özellikle önemli ve değerlidir çünkü karakteri her zaman onda ortaya çıkar. Karakteriyle ilgili olarak Antik Çağ, Paganizm, Dostluk ve Güzellik başlıkları altında daha önce bazı genellemeler yaptığımız gibi, daha ayrıntılı bir açıklama burada, makalemizin sonuna yakın bir yerde yer almayı hak ediyor. Winckelmann her bakımdan kendine ve başkalarına karşı dürüst bir karakterdi. Gerçeğe olan doğuştan gelen sevgisi, kendini daha bağımsız ve engelsiz hissettiğinde sürekli gelişti, ta ki sonunda yaşamda ve edebiyatta geleneksel olan hatalara karşı nazik hoşgörüyü bir suç olarak kabul edene kadar.

Böyle bir doğa rahatça kendi içine çekilebilirdi; burada bile onda her zaman kendisiyle meşgul olma, ama kendini gerçekten gözlemlememe gibi kadim bir özelliği keşfediyoruz. Sadece
kendini düşünür, kendisini değil; zihni önündekiyle meşguldür; tüm varlığıyla, tüm kapsamıyla ilgilenir ve arkadaşlarının da aynı şekilde bununla ilgilendiğine inanır.
Bu nedenle, mektuplarında en yüksek ahlaki ihtiyaçtan en yaygın fiziksel ihtiyaca kadar her şeyden söz edildiğini görüyoruz; hatta doğrudan kişisel önemsiz şeylerle eğlenmeyi önemli meselelerle ilgilenmekten
tercih ettiğini belirtiyor. Aynı zamanda kendisi için tam bir bilmece olarak kalır ve hatta kendi varlığına, özellikle de ne olduğu ve ne hale geldiği düşünüldüğünde, hayretini ifade eder. Fakat
her insan bu nedenle birçok heceden oluşan bir oyun olarak görülebilir, ki kendisi bunlardan sadece birkaçını heceleyebilirken, diğerleri tüm kelimeyi kolayca çözebilir.

Onda belirgin ilkeler de bulamayız. Yanılmaz hissiyatı ve kültürlü zihni ona hem ahlakta hem de estetikte bir rehber olarak hizmet etti. İdeali, Tanrı'nın güzelliğin nihai kaynağı olarak ve insanla başka hiçbir ilişkisi olmayan bir varlık olarak göründüğü bir tür doğal dindi. Davranışı, görev ve minnettarlık içeren tüm durumlarda en güzeldi.

Kendisi için sağladığı şeyler ılımlıydı ve her zaman aynı değildi.
Her zaman yaşlılığında bir yeterlilik elde etmek için en gayretli şekilde çalıştı. Araçları asildir; Her amaca ulaşma çabalarında kendini dürüst, açık sözlü, hatta meydan okuyan ve aynı zamanda zeki ve azimli gösterir. Asla sabit bir plana göre çalışmaz, her zaman içgüdüsel ve tutkulu bir şekilde çalışır. Her keşiften aldığı haz yoğundur, bu nedenle hatalar kaçınılmazdır, ancak hızlı ilerlemesinde bunları gördüğü anda düzeltilir. Burada da her zaman eski bir ilkeyi korur; hareket noktasının kesinliği, ulaşılacak hedefin belirsizliği ve kapsamlı hale gelir gelmez tedavinin eksik ve kusurlu karakteri. TOPLUM

Erken yaşam tarzıyla pek hazırlıklı olmayan Winckelmann, ilk başta topluluk içinde rahat hissetmedi, ancak eğitim ve geleneğin yerini kısa sürede onur duygusu aldı ve çevresine göre davranmayı çok hızlı bir şekilde öğrendi. Seçkin, zengin ve ünlü insanlarla birlikte olmanın verdiği memnuniyet ve her yerde onlar tarafından saygı görmenin verdiği haz ortaya çıkıyor. İlişki kolaylığı açısından, kendisini Roma'dan daha iyi bir yerde bulamazdı. Kendisi, Roma ileri gelenlerinin, özellikle din adamlarının, halk içinde ne kadar törensel görünürlerse görünsünler, evde ev halkı üyeleriyle hoş ve samimi olduklarını gözlemliyor; ancak bu samimiyetin, efendi ve hizmetkar arasındaki doğu ilişkisini gizlediğini fark etmiyor. Tüm güney ulusları, kuzeylilerin alışkın olduğu bağımlılarıyla birlikteyken sürekli karşılıklı gerginliği sürdürmek zorunda kalmayı dayanılmaz derecede yorucu bulacaktır.

Gezginler, Türkiye'deki kölelerin efendilerine, kuzeyli saraylıların prenslerine veya bizim bağımlılarımızın üstlerine karşı olduğundan daha rahat davrandıklarını gözlemlemişlerdir. Yine de, yakından incelendiğinde, bu
dikkat işaretleri aslında bağımlıların yararına sunulmuştur, bu sayede onlar her zaman üstlerine ne yapmaları gerektiğini hatırlatır.

Ancak güneyli, rahatlamak için saatler ister ve bu da hane halkının yararınadır. Bu tür sahneler Winckelmann tarafından büyük bir zevkle anlatılır; hissedebileceği her türlü bağımlılığı hafifletir ve onu kısıtlayabilecek her türlü prangadan uzak olan özgürlük duygusunu besler.

YABANCILAR

Winckelmann yerlilerle birlikte olmaktan çok mutlu olsa da,
yabancılardan daha fazla rahatsızlık ve sıkıntı çekti. Roma'da her zamanki yabancıdan daha sinir bozucu bir şey
olamayacağı doğrudur. Başka her yerde gezgin kendi başının çaresine bakabilir
ve ihtiyaçlarına uygun bir şeyler bulabilir; ancak Roma'ya uyum sağlamayan kişi gerçek Roma duygusuna sahip bir adam için iğrençtir.

İngilizler çaydanlıklarını her yere yanlarında götürdükleri, hatta onları Aetna Dağı'nın zirvesine kadar sürükledikleri için kınanırlar. Ancak her ulusun kendi çaydanlığı yok mudur, vatandaşları seyahatlerinde evden getirdikleri bir demet kuru ot demlerler?

Bu aceleci ve kibirli yabancılar, etraflarına hiç bakmadan ve her şeyi kendi dar sınırlarına göre yargılayarak, Winckelmann tarafından bir kereden fazla kınandı; onlara asla
göstermeyeceğine yemin etti ve yine de sonunda bunu yapmaya ikna olmasına izin verdi. Okul müdürünü oynama, öğretme ve ikna etme eğilimiyle
şakalaştı ve aslında rütbeleri ve hizmetleri nedeniyle önemli kişilerle
ilişki kurması sayesinde kendisine birçok avantaj sağladı. Sadece
Dessan Prensi, Mecklenburg-Strelitz ve Brunswick Veliaht Prensi ve sanat ve antik çağa karşı tutumuyla arkadaşımıza oldukça layık olduğunu gösteren Baron von Riedesel'den bahsediyoruz.

DÜNYA

Winckelmann sürekli olarak itibar ve ilgi aradı; ancak
bunlara gerçek liyakatle ulaşmak istedi. Her zaman
konu, araç ve muamelenin titizliğinde ısrar etti ve bu nedenle
Fransız yüzeyselliğine karşı çok düşmancaydı.

Roma'da her milletten yabancılarla ilişki kurma fırsatları buldu ve bu bağlantıları akıllıca ve etkili bir şekilde sürdürdü.
Akademilerden ve eğitimli topluluklardan aldığı fahri derecelerden memnundu, hatta bunları istiyordu.

Ancak en büyük ününü, sessizce ve büyük bir titizlikle üzerinde çalıştığı o büyük meziyetleri belgesiyle elde etti - _Antik Sanat Tarihi_'ne atıfta bulunuyorum. Derhal Fransızca'ya çevrildi ve onu her yerde tanındı.

Böyle bir eserin gerçek değeri belki de yayımlanmasından hemen sonra en iyi şekilde takdir edilir: etkinliği fark edilir, yeni konu
hızla benimsenir. Çağdaşlar, elde ettikleri ani yardım karşısında şaşkına dönerken, daha soğuk bir nesil, ustalarının ve öğretmenlerinin eserlerini
tiksintiyle kemirir ve eleştirilen kişiler bu kadar çok şey başarmasaydı asla aklına gelmeyecek taleplerde bulunur.

Ve böylece Winckelmann, Roma'da yeterince yerleşmiş olduğu ve Antikalar Müdürü gibi önemli bir pozisyonla onurlandırıldığı bir zamanda, Avrupa'nın kültürlü ulusları tarafından tanındı.

HUZURSUZLUK

Tanınmış ve sıklıkla övülen mutluluğuna rağmen, Winckelmann
her zaman, temelleri doğasında derinlerde yatan
çeşitli biçimler alan bir huzursuzluk tarafından işkence gördü.

Erken yoksulluğu ve daha sonra bir mahkemenin cömertliğine ve birçok hayırseverin lütfuna olan bağımlılığı sırasında, bağımlı olmamak veya en azından kesinlikle gerekenden daha fazla bağımlı olmamak için kendini her zaman en küçük ihtiyaçlarla sınırladı. Bu arada, her zaman kendi çabalarıyla şimdiki ve gelecek için bir geçim kaynağı elde etmekle yoğun bir şekilde meşguldü ve sonunda Monumenti Inediti'nin başarılı resimli baskısı bunun için en adil umudu sundu. Fakat bu belirsiz koşullar onu geçimini şurada burada aramaya alıştırdı; şurada burada; şurada burada, şurada; şurada, kendisi için küçük bir avantajla bir pozisyonu kabul etmeye; bir kardinalin evinde, Vatikan'da veya başka bir yerde; sonra, başka bir olasılık gördüğünde, başka bir şey ararken ve birçok öneriye kulak verirken cömertçe
yerini terk etmeye.

Dahası, Roma'da yaşayan biri sürekli olarak dünyanın her yerine seyahat etme tutkusuna maruz kalır. Kendini antik dünyanın merkezinde bulur ve antik çağ araştırmacısı için en ilginç topraklar hemen yakınındadır. Magna Graecia, Sicilya, Dalmaçya,
Peloponnesus, İyonya ve Mısır - hepsi, tabiri caizse, Roma sakinlerine sunulur ve Winckelmann gibi görme arzusuyla doğmuş olan birinde tarif edilemez bir özlem uyandırır. Bu, Roma'dan geçerken bu topraklarda seyahat etmek için mantıklı veya gereksiz hazırlıklar yapan ve geri döndüklerinde uzaklardaki harikaları anlatmaktan ve bunların örneklerini sergilemekten asla bıkmayan çok sayıda yabancıyla artar.

Ve böylece Winckelmann her yere seyahat etmeyi planladı, kısmen kendi sorumluluğuyla, kısmen de bilgili ve yetenekli bir yoldaşın değerini anlayacak zengin gezginlerle birlikte.

Bu içsel huzursuzluğun ve rahatsızlığın bir başka nedeni de kalbini onurlandırır: uzaktaki arkadaşlara karşı dayanılmaz özlem. Bunun üzerine, aksi halde çok fazla şimdiki zamanda yaşayan bir adamın ateşli arzusu özellikle yoğunlaşmış gibi görünüyor; arkadaşlarını önünde görüyor, onlarla mektuplar aracılığıyla konuşuyor, onların kucaklaşmalarını özlüyor ve daha önce birlikte yaşadıkları günleri tekrarlamak istiyor.

Özellikle Kuzey'deki dostlarına yönelik bu istekler, Hubertusbury Barışı (Şubat 1763) ile yeniden canlandırıldı. Kendisini hizmetine girme teklifiyle onurlandıran büyük kralın önüne çıkmak; yüce, dingin doğasını Tanrı'nın yeryüzüne bir hediyesi olarak gördüğü Dessau Prensi'ni tekrar görmek; büyük yeteneklerini nasıl takdir edeceğini çok iyi bildiği Brunswick Dükü'ne saygılarını sunmak; bilim için çok şey yapmış olan Devlet Bakanı von Muenchausen'i şahsen övmek ve Goettingen'deki ölümsüz temeline hayran olmak; İsviçreli dostlarıyla canlı ve samimi ilişkide tekrar sevinmek - bu tür cazibeler kalbini ve hayal gücünü doldurdu; zihni o kadar uzun süre bu tür imgelerle meşguldü ki, ne yazık ki bu dürtüyü takip etti ve böylece ölümüne gitti. Bedenini ve ruhunu İtalyan kaderine o kadar adamıştı ki
diğerleri ona dayanılmaz geliyordu. Önceki yolculuğunda, Tirol'ün
kayalıkları ve dağları onu ilgilendirmişti, evet, memnun etmişti ve
şimdi, anavatanına döndüğünde, sanki Kimmerya kapısından
sürükleniyormuş ve yolculuğuna devam etmesinin
imkansız olduğuna ikna olmuş gibi dehşete kapılmıştı.

AYRILIŞ

Ve böylece, kendisinin arzulayabileceği en yüksek mutluluk zirvesine
ulaşarak bu dünyadan ayrıldı. Anavatanı onu bekliyordu,
dostları kollarını ona doğru uzatmıştı; çok ihtiyaç duyduğu tüm sevgi ifadeleri, çok değer verdiği tüm kamu onurunun
tanıtımları, onun ortaya çıkmasını bekliyordu, üzerine yığılmak üzere. Ve bu anlamda onu mutlu sayabiliriz, insan varoluşunun zirvesinden kutsanmış olana yükseldiği için, anlık bir şok, ani, hızlı bir acı onu yaşayanlardan uzaklaştırdığı için. Yaşlılığın zayıflıklarını, zihinsel gücün azalmasını deneyimlemedi; önceden haber verdiği sanat hazinelerinin dağılması, başka bir anlamda da olsa, gözlerinin önünde gerçekleşmedi. Bir insan olarak yaşadı ve buradan
tamamlanmış bir insan olarak ayrıldı. Şimdi, gelecek nesillerin anılarında, yalnızca ebediyen güçlü ve kuvvetli biri olarak görünmenin avantajını yaşıyor; çünkü
bir adamın dünyayı terk ettiği görüntüde, gölgeler arasında dolaşıyor ve böylece
Aşil bizim için sürekli çabalayan bir genç olarak kalıyor. Winckelmann'ın
bu kadar erken ayrılması bizim de lehimize işliyor. Mezarından gelen
gücünün nefesi bizi güçlendiriyor ve içimizde başlattığı işi şevkle ve sevgiyle
sürdürme yönündeki yoğun arzuyu uyandırıyor.

[İllüstrasyon: GOETHE VE SEKRETERİ J. J. Schmeller]

GOETHE'NİN ÖZDEYİŞLERİ VE DÜŞÜNCELERİ[5]

BAILEY SAUNDERS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Düşünmeye değer hiçbir şey yoktur, ancak daha önce düşünülmüştür;
sadece tekrar düşünmeye çalışmalıyız.

Bir insan kendini nasıl bilebilir? Asla düşünerek değil, yaparak.
Görevini yapmaya çalış ve hemen neye değer olduğunu anlayacaksın. Peki
görev nedir? Günün talepleri.

Yaşadıkça, doğaya iradesini dayatmak ve kendisini ve diğerlerini aşırı bir zorunluluktan kurtarmak amacıyla en üstteki yerini işgal eden insanı görmek beni daha da üzüyor; onu yanlış bir düşünceye kapılmış ve yapmak istediğinin tam tersini yaparken görmek; ve sonra, zihninin tüm eğilimi bozulduğu için her şey hakkında sefilce beceriksizce.

İnsanlığın eserlerinde olduğu gibi doğanın eserlerinde de, esas olarak dikkat çekmeye değer olan şey gerçekten de güdüdür.

Botanikte Incompletae adı verilen bir bitki türü vardır; ve aynı şekilde, eksik ve kusurlu insanların olduğu da söylenebilir. Bunlar, arzuları ve mücadeleleri, eylemleri ve başarılarıyla orantısız olan kişilerdir.

Kendini olduğundan fazla veya değerinden az görmek büyük bir hatadır.

Zaman zaman hiçbir değişiklik veya gelişme isteyemeyeceğim bir gençle karşılaşıyorum, sadece doğasının onu zamanın akışıyla yüzmeye ne kadar hazır hale getirdiğini görmek beni üzüyor; ve bu konuda her zaman ısrar ediyorum, kırılgan teknesindeki adamın dümeni eline alır, böylece dalgaların insafına kalmaz, kendi içgörüsünün yönünü izler.

Başka birinin fikrini dinleyeceksem, bu fikir olumlu bir şekilde ifade edilmelidir. Sorunlu şeyler hakkında kendimde yeterince var.

Dindarlık bir amaç değil, bir araçtır: ruhun en saf dinginliğiyle en yüksek kültüre ulaşmanın bir yoludur. Bu nedenle, dindarlığı bir amaç ve amaç olarak belirleyenlerin çoğunlukla ikiyüzlü olduğu görülebilir.

Okumak anlamak anlamına gelmelidir; yazmak bir şeyi bilmek anlamına gelmelidir; inanmak kavramak anlamına gelmelidir; bir şeyi arzuladığınızda onu almak zorunda kalacaksınız; talep ettiğinizde onu elde edemeyeceksiniz; ve deneyimli olduğunuzda, başkalarına faydalı olmalısınız.

Akarsu, hizmet ettiği değirmenciye dosttur; değirmen çarklarının üzerinden
akışmayı sever; vadide kayıtsızlıkla
çalışmasının ne faydası var?

Teori, fenomenlerin bağlantısına inanmamızı sağladığı sürece kendi başına hiçbir işe yaramaz.

"_Le sens common est le genie de l'humanite_." Burada insanlığın dehası olarak öne sürülen sağduyu, her şeyden önce kendini
gösterme biçimiyle incelenmelidir. İnsanlığın bunu hangi amaçla koyduğunu sorgularsak, şunları buluruz: İnsanlık ihtiyaçlarla şartlandırılmıştır.
Bunlar tatmin edilmezse, insanlar sabırsızlanır; ve eğer tatmin edilirse, bu onları
etkilemiyor gibi görünür. Normal insan bu iki durum arasında hareket eder ve anlayışını -sözde sağduyusunu- ihtiyaçlarının tatminine uygular. İhtiyaçları karşılandığında, görevi kayıtsızlığın
boşluklarını doldurmaktır. Burada da başarılıdır,
eğer ihtiyaçları en yakın ve en gerekli olanla sınırlıysa. Ama eğer
yükselir ve sıradan ihtiyaçların alanının ötesine geçerse, sağduyu artık yeterli değildir; artık bir deha değildir ve insanlık
hata bölgesine girer.

Akıl veya kazayla düzeltilemeyecek hiçbir aptallık yoktur;
akıl eksikliği veya kazayla başarısızlığa uğrayabilecek hiçbir bilgelik yoktur.

Adalet yükümlülükte ısrar eder, yasa nezakette. Adalet tartar ve
karar verir, yasa denetler ve emreder. Adalet bireye,
yasa topluma atıfta bulunur. Bilgi tarihi, ulusların seslerinin birbiri ardına yükseldiği büyük bir fügdür.

Bir insan kendisinden istenen her şeyi başarmak istiyorsa, kendisini olduğundan daha fazla
görmelidir ve bunu saçma bir boyuta
taşımadığı sürece, buna gönüllü olarak katlanmalıyız.

İnsanlar krema yapıp yapamayacaklarını görmek için lorları çırparlar.

Bilgelik yalnızca gerçekte yatar.

Ben yanıldığımda, herkes bunu görebilir; ama yalan söylediğimde değil.

Fırtına kopmadan önce, toz son kez şiddetle yükselir -- sonsuza dek
kalacak olan toz.

İnsanlar birbirlerini kolayca tanımazlar, en iyi niyet ve en iyi amaçla bile. Ve sonra kötü niyet gelir ve her şeyi çarpıtır.

Dünyada amaç, insanları tanımak değil, herhangi bir anda karşınızda duran adamdan daha akıllı olmaktır. Bunu
her panayırda ve her şarlatandan kanıtlayabilirsiniz.

Suyun olduğu her yerde kurbağalar yoktur; ama
kurbağaların olduğu yerde su bulursunuz.

Türlerin oluşumunda Doğa, adeta bir çıkmaza girer;
yolunu bulamaz ve geri dönmeye yanaşmaz. Bu yüzden
ulusal karakterin inatçılığı.

Birçok insan çekiciyle duvara vurur ve
her seferinde doğru çiviyi
çaktığına inanır.

Entelektüel gerçeklere karşı çıkanlar sadece ateşi körükler ve
kömürler etrafa uçuşur ve dokunmadıkları şeyleri yakar.

Her zaman kendilerinden bir şeyler öğrendiğimiz kişiler haklı olarak ustalarımız olarak adlandırılır;
ama bize bir şeyler öğreten herkes bu ünvanı hak etmez.

Sizin için de deniz gibidir: en çeşitli isimler
sonuçta sadece tuzlu su olan şeye verilir.

Boşuna kendini övmenin burun deliklerinde kötü koktuğu söylenir. Öyle olabilir;
ama başkalarının haksız yere suçlamasından kaynaklanan koku için
kamuoyunun hiç burnu yoktur.

Kendilerini içinde buldukları hiçbir pozisyona eşit olmayan ve hiçbir pozisyonun tatmin etmediği sorunlu doğalar vardır.
Hayatı boşa harcayan ve onu tüm zevkten mahrum eden
o iğrenç çatışmaya neden olan şey budur.

Güneş parladığı sürece kir parıldar.

Hayatının sonunu başlangıcıyla bağlantılı olarak belirleyebilen en mutlu insandır.

Her günün yeni bir sorun getirdiği bir durum doğru değildir.

Çölün Hinduları balık yememeye dair ciddi bir yemin ederler.

Bir görüşe cesaret etmek, satrançta bir taşı oynatmaya benzer, alınabilir,
ama kazanılan bir oyunun başlangıcını oluşturur.

Gerçek insana aittir, hata yaşına. İşte bu yüzden
çağdaki talihsizlik onun hatasına sebep olurken, ruhunun gücü onu hatadan şanla çıkardı denmiştir.

Her şeyin geçici doğası hakkında çok fazla gürültü yapanlara acıyorum
ve dünyevi kibrin tefekküründe kaybolanlar: Biz geçici olanı kalıcı kılmak için burada değil miyiz? Bunu ancak ikisini de nasıl değerlendireceğimizi bilirsek yapabiliriz.

Çeyrek saat süren bir gökkuşağına artık bakılmıyor.

İnanç, kişinin kendi evinde tuttuğu özel sermayedir. Bireylere ihtiyaç duydukları günlerinde tedarik sağlayan kamu tasarruf bankaları ve kredi ofisleri vardır; ancak burada alacaklı sessizce kendi çıkarını düşünür.

Hem büyük hem de küçük çeşitli insanların hayatlarını uzun uzun incelerken şu düşünceye rastladım: Dünyanın örgüsünde biri çözgü, diğeri atkı olarak kabul edilebilir. Sonuçta, ağa genişlik veren küçük adamlardır ve büyük adamlar sağlamlık ve katılık verir; belki de bir tür desenin eklenmesi. Ancak, Kaderin makası uzunluğunu belirler ve geri kalan her şey buna katılarak kendini teslim etmelidir.

Gerçek bir meşaledir, ama çok büyük bir meşaledir ve bu yüzden hepimiz ancak gözlerimizi kırpıştırarak, yanmaktan gerçek bir korkuyla, onu aşmaya çalışırız.

Aksi takdirde zeki olan insanlardaki gerçekten aptalca şey, bir başkasının ne söylediğini, o kişi bunu söylemenin doğru yolunu tam olarak bulmadığında, anlayamamalarıdır.

Yargılarında daha nazik olmak için sadece yaşlanmak gerekir. Hiçbir
hata görmedim ki kendim işleyeyim.

Neden mutlu olanlar, zavallı birinin, Roma kalabalığının önündeki gladyatör gibi zarif bir tavırla önlerinde ölmesini beklesinler ki?

Alışkanlık gereği, sanki hâlâ işliyormuş gibi akıp giden bir saate bakarız ve bir güzelliğin yüzüne sanki hâlâ seviliyormuş gibi bakarız.

Ciddiye alınan amatörlük ve mekanik olarak takip edilen bilgi,
pedantizme dönüşür.

Sanatın davasını, ustadan başkası ilerletemez. Patronlar ustaya yardım eder--bu doğru ve yerindedir; ancak bu her zaman Sanata yardım edildiği anlamına gelmez.

Tüm hataların en aptalcası, zeki genç adamların, başkaları tarafından
fark edilmiş bir gerçeği
fark ederek özgünlüklerini kaybettiklerine inanmalarıdır.

Hatayı fark etmek, gerçeği bulmaktan çok daha kolaydır; çünkü hata
yüzeyde yatar ve üstesinden gelinebilir; ama gerçek derinliklerde yatar ve onu aramak herkese nasip olmaz.

Hiç kimse düzensiz koşullarda yaşamayı arzulamamalıdır; ama eğer bir insan
tesadüfen bu koşullara düşerse, bu onun karakterini test eder ve ne kadar kararlı olduğunu gösterir.

Sınırlı fikirleri olan onurlu bir adam genellikle en kurnaz işçinin
serseriliğini görür.

Bir insan eleştiriye karşı ne itiraz edebilir ne de kendini savunabilir; buna rağmen hareket etmelidir ve sonra eleştiri yavaş yavaş ona teslim olur.

Kitleler yetenekli insanlardan vazgeçemez ve bu tür insanlar onlar için her zaman bir yüktür.

Eğer insanlara görevler yükler ve onlara hiçbir hak vermezseniz, onlara iyi ödeme yapmalısınız.

Samimi olmaya söz verebilirim, ancak tarafsız olmaya değil.

Söz ve resim, metaforlar ve benzetmeler durumunda yeterince açık olduğu gibi, sürekli olarak birbirlerini arayan karşılıklı ilişkilerdir. Bu yüzden her zaman kulağa içten söylenen veya söylenen şey göze eşit şekilde sunulmalıydı. Ve böylece çocukluk günlerinde kelime ve resmi sürekli dengede görürüz; yasa kitabında ve kurtuluş yolunda, İncil'de ve yazım kitabında. Resmedilemeyen bir şey söylendiğinde ve söylenemeyen bir şey resmedildiğinde, her şey yolunda giderdi; ancak hatalar sıklıkla yapılırdı ve bir resim yerine bir kelime kullanılırdı; ve oradan iki kat daha kötü olan sembolik mistisizmin canavarları ortaya çıkardı.

Genç amatörlerin ısrarı iyi niyetle karşılanmalıdır; çünkü yaşlandıkça Sanat'ın ve Üstad'ın en gerçek tapanları olurlar.

İnsanlar sadece kötülükle ilgilenmeye ve bundan zevk almaya başlamadan önce gerçekten kötü olmak zorundadırlar.

Zeki insanlar en iyi ansiklopedidir.

Hiçbir hata yapmayan insanlar vardır çünkü yapmaya değer hiçbir şey yapmak istemezler.

Bir adam herkes için yaşayamaz; hele ki birlikte yaşamak
istemediği kişiler için.

Aramızın bozulmaması için dürüst olmak isterdim ama bu
olmaz. Yanlış davranırsan iki sandalye arasına düşersin; taraftar kazanamazsın ve arkadaşlarını
kaybedersin. Bunun sonu ne olacak?

Zeki bir adam bir aptallık yaparsa, bu küçük bir aptallık değildir.

En iyi adamların özel başarılarını anlamayı öğrenene kadar kendimi genel fikirlerle meşgul etmeye devam ettim.

Bir adamın hataları onu gerçekten sevimli yapan şeydir.

Roma'da Romalılardan ayrı olarak bir heykel nüfusu olduğu gibi, bu gerçek dünyadan ayrı olarak neredeyse daha güçlü bir yanılsama dünyası vardır ve çoğu insan orada yaşar.

İnsanlık Kızıldeniz gibidir; personel dalgaları ayırdıktan sonra
tekrar bir araya akmaya başlar. Düşünceler geri gelir; inançlar
devam eder; gerçekler asla geri dönmemek üzere geçer.

Tüm halklar arasında Yunanlılar hayat rüyasını en iyi şekilde görmüşlerdir.

Antik çağa kolayca boyun eğeriz, ama gelecek nesillere değil. Sadece bir baba
oğluna yetenek bahşetmez. Yaşamanın tüm sanatı
varolmak için varoluştan vazgeçmekten ibarettir.

Tüm uğraşlarımız ve eylemlerimiz yorucu bir süreçtir. Yorulmayan
için iyidir.

Umut, mutsuzun ikinci ruhudur. Her zaman bilgi için çalışan
çalışanlar çağ değil, yalnızca bireyler olmuştur. Sokrates'i zehirle öldüren, Huss'u yakan çağdır. Çağlar her zaman aynı kalmıştır.

Bir adam iyi tavsiyeyi nereden alacağını biliyorsa, sanki kendisi
sağlayabilirmiş gibidir.

Bir adam hatalarından kurtulmak istiyorsa, hataları için pahalı ödemelidir ve
o zaman bile şanslıdır.

Coşku, sürüklenmediğimiz sürece en büyük değere sahiptir.

Hata, uykunun uyanıklıkla ilişkisi gibidir. Bir adamın hatadan uyandığında,
yeni bir canlılıkla tekrar gerçeğe döndüğünü gözlemledim.

Kendisi için çalışmayan herkes acı çeker. Bir adam,
sevincini paylaşmaları için başkaları için çalışır.

Sağduyu sağlıklı insanda saf olarak doğar, kendi kendini geliştirir ve gerekli ve yararlı olanın kararlı bir şekilde algılanması ve tanınmasıyla ortaya çıkar. Pratik erkekler ve kadınlar bundan güvenle yararlanırlar. Sağduyu olmadığında, her iki cinsiyet de arzu ettiklerinde bir şeyi gerekli, kendilerine zevk verdiğinde ise yararlı bulurlar.

Tüm insanlar özgürlüğe kavuştuklarında hatalarını ortaya koyarlar. Güçlüler çok fazla, zayıflar ise çok az şey yapar.

Eski, var olan, devam eden, gelişme, iyileştirme ve reform arasındaki çatışma her zaman aynıdır. Her tür düzen en sonunda bilgiçliğe döner ve birinden kurtulmak için insanlar diğerini yok eder;
ve bu bir süre böyle devam eder, ta ki insanlar düzenin yeniden kurulması gerektiğini anlayana kadar. Klasisizm ve Romantizm; kapalı şirketler ve ticaret özgürlüğü; büyük mülklerin bakımı ve toprağın bölünmesi--her zaman yeni bir tane üreterek sona eren aynı çatışmadır. İktidardakilerin en iyi politikası, bu çatışmayı, her iki unsuru da yok etmeden kendi kendine düzelmesine izin verecek şekilde yumuşatmak olacaktır. Ancak bu, insanlara bahşedilmemiştir ve Tanrı'nın isteği gibi görünmemektedir.

Büyük bir eser, onu şu an için sınırlar, çünkü onu güçlerimizin üstünde hissederiz; ve ancak daha sonra onu kültürümüzle birleştirdiğimiz ve zihnimizin ve kalbimizin bir parçası haline getirdiğimiz ölçüde, o, değerli ve değerli bir nesne haline gelir.

Dünyada hem iyi hem de mükemmel olan birçok şey vardır, ancak bunlar birbiriyle temas etmez.

Erkekler kadınlarla ilişki kurduğunda, bir öreke gibi savrulurlar.

Bir erkeğin bazen hem kamusal hem de özel talihsizlikler tarafından korkunç bir şekilde dövülmesi gayet mümkündür: ancak Kaderin pervasızca savurduğu, zengin demetleri dövdüğünde, yalnızca samanı ezer; ve mısır bundan hiçbir şey hissetmez
ve neşeyle yerde dans eder, değirmene mi yoksa karığa mı gittiğine aldırmadan.

Bilgi meselesinde, bana sabah erken kalkıp karanlıkta sabırsızlıkla şafağı ve sonra güneşi bekleyen, ama güneş ortaya çıktığında kör olan
birinin başına geldi.

İnsanlar hayatlarında sık sık çeşitli mesleklerden kaçınmaları gerektiğini ve özellikle yaşlandıkça yeni bir işe girmeye daha az istekli olmaları gerektiğini söylerler. Ama konuşmak kolaydır, kendine ve başkalarına öğüt vermek kolaydır. Yaşlanmak, yeni bir işe girmektir; tüm koşullar değişir ve bir insan ya tamamen hareket etmeyi
bırakmalı ya da isteyerek ve bilinçli olarak yeni rolü üstlenmelidir.

Büyük bir fikirle yaşamak, imkansızı mümkünmüş gibi ele almak demektir. Güçlü bir karakter için de aynı şey geçerlidir; ve bir fikirle bir karakter bir araya geldiğinde, dünyayı binlerce yıl boyunca hayretle dolduran şeyler ortaya çıkar.

Napolyon tamamen büyük bir fikirle yaşadı, ancak onu bilinçli olarak ele geçiremedi. Tüm idealleri tamamen reddettikten ve bunların herhangi bir gerçekliğini inkar ettikten sonra, onları gerçekleştirmek için gayretle çabaladı. Ancak, berrak, bozulmaz zekası, içinde böyle sürekli bir
çatışmaya tahammül edemezdi; ve sanki dile getirmek zorunda kaldığı ve çok tuhaf bir şekilde ve çok çekicilikle ifade edilen düşüncelerde çok değer vardır. İnsan gerçek bir dünyanın ortasına gerçek bir varlık olarak yerleştirilmiştir ve gerçek ve aynı zamanda mümkün olanı algılayıp üretebilecek organlarla donatılmıştır.

Tüm sağlıklı insanlar kendi varoluşlarının ve etraflarındaki bir varoluşun inancına sahiptir. Ancak, beyin bile içi boş bir nokta içerir, yani hiçbir nesnenin yansıtılmadığı bir yer; tıpkı gözün kendisinde görmeyen küçük bir nokta olması gibi. Eğer bir insan bu noktaya özellikle dikkat ederse ve ona dalarsa, zihinsel bir hastalık durumuna düşer, 'başka bir dünyanın şeyleri' hakkında önsezilere sahip olur, ki bunlar gerçekte hiçbir şey değildir, ne bir biçime ne de bir sınıra sahip değildir, ancak onu karanlık, boş gece alanları gibi korkutur ve eğer kendini onlardan kurtaramazsa onu hayaletlerden daha fazlası olarak takip eder.

Günün çeşitli sapkınlıklarına karşı bir insan her zaman yalnızca evrensel tarihin büyük kitlelerine karşı çıkmalıdır. Bizi ziyaret edenlere yönelik birçok eleştirimiz olması ve ayrılır ayrılmaz onlar hakkında pek de hoş bir yargıda bulunmamamız bana neredeyse doğal geliyor; çünkü tabiri caizse onları kendi standartlarımıza göre ölçme hakkımız var. Zeki ve adil düşünceli insanlar bile bu gibi durumlarda sert eleştirilerden neredeyse hiç kaçınmazlar.

Ancak, aksine, evlerinde bulunduysak ve onları çevrelerinde, alışkanlıklarında ve onlar için gerekli ve kaçınılmaz olan koşullarda gördüysek; etraflarındakiler üzerinde ne tür bir etki yarattıklarını veya nasıl davrandıklarını gördüysek, bize birden fazla açıdan saygıya değer görünen şeyde alay konusu olabilecek tek şey cehalet ve kötü niyettir.

Kadın toplumu iyi görgü unsurlarıdır.

Hayatta ve toplumda en ayrıcalıklı konum, eğitimli bir askerin konumudur. Kaba savaşçılar, her halükarda, karakterlerine sadık kalırlar ve büyük güç genellikle iyi huylu olmanın kılıfı olduğundan, ihtiyaç halinde onlarla anlaşabiliriz.

Kadınların ona bakma veya onunla konuşma isteğini hemen kaybettiğini bilseydi, hiç kimse burnunda gözlükle bir odaya girmezdi.

Derin bir ahlaki temele sahip
olmayan hiçbir dış nezaket belirtisi bulunmaz. Doğru eğitim, hem işareti hem de temeli aynı anda ileten eğitim olurdu.

Bir adamın tavırları, kendi portresini gösterdiği aynadır.

Başkasının büyük üstünlüğüne karşı sevgiden başka çare yoktur.

Aptallar tarafından yüceltilen seçkin bir adam için korkunç bir şeydir.

Hiçbir adamın uşağı için kahraman olmadığı söylenir. Bunun tek nedeni, bir
kahramanın ancak bir kahraman tarafından tanınabilmesidir. Uşak muhtemelen benzerini - diğer uşağı - nasıl takdir edeceğini bilecektir.

Aptallar ve akıllılar aynı şekilde zararsızdır. En tehlikeli olanlar yarı akıllılar ve yarı aptallardır.

Zor bir şeyin hafifçe ele alındığını görmek bize imkansız olduğu izlenimini verir.

Amacımıza yaklaştıkça zorluklar artar.

Ekme, biçme kadar acı verici değildir.

Bize minnettarlık borcu olan biriyle karşılaştığımızda, hemen aklımıza gelir. Minnet borçlu olduğumuz biriyle ne kadar sık ​​karşılaşabiliriz ki, bunu düşünmeden!

Kendini ifade etmek Doğadır; bir iletişimi olduğu gibi almak Kültürdür.

Çelişki ve iltifat ikisini de kötü sohbete dönüştürür.

İnsanlar karakterlerini en çok güldükleri şeylerle gösterirler.

Zeki bir adam neredeyse her şeyi gülünç bulur, akıllı bir adam ise neredeyse hiçbir şey.

Yaşlı bir adam, genç kadınlarla hâlâ uğraştığı için azarlandı. "Bu," diye cevapladı, "birinin gençliğini yeniden kazanmasının tek yoludur; ve bu herkesin yapmak istediği bir şeydir."

Bir adam, hataları yüzünden suçlanmaktan ve cezalandırılmaktan rahatsız olmaz ve onlar uğruna sabırla çok acı çeker; ancak onlardan vazgeçmesi gerekirse sabırsızlanır.

Tutku, itirafla artar ve yumuşar. Belki de hiçbir şeyde, sevdiklerimize karşı güven ve çekingenlikten daha arzu edilir bir orta yol yoktur. Ölenleri yargılamak asla adil olmayacaktır. Hepimiz hayattan acı çekiyoruz; Tanrı'dan başka kim bizi hesaba çekebilir? Onların
hataları ve acıları değil, başardıkları ve yaptıkları
hayatta kalanları meşgul etsin.

İnsan doğasını gösteren kusurlar ve bireyi ayıran meziyetlerdir; hatalar ve talihsizlikler hepimizde ortaktır; erdemler
her birine ayrı ayrı aittir.

Bu dünyanın tüm bilgeliği Tanrı'ya karşı bir delilik olsaydı, yetmiş yılı görmeye değmezdi. Gerçek Tanrısaldır; onu kendi başına göremeyiz; tezahürleri aracılığıyla tahmin etmeliyiz.

Gerçek bilgin, bilinmeyeni bilinenden nasıl çıkaracağını öğrenir ve
ustasına yaklaşır.

Demircide demir, ateşin üflenmesi ve çubuktan cürufun alınmasıyla yumuşatılır. Arındırıldığı anda dövülür ve
sıkılır ve taze su eklenerek tekrar sertleştirilir. Aynı şey bir adamın öğretmeninin elinde de olur.

Bir adama ait olan şeyden kurtulamaz, onu atsa bile.

Gerçek dinlerden sadece iki tane vardır: biri, şekilsiz ve biçimsiz bir şekilde içimizde ve çevremizde yaşayan Kutsal'ı tanır ve ona tapar;
diğeri ise onu en güzel haliyle tanır ve ona tapar. Bu ikisinin arasında kalan her şey putperestliktir.

Azizler birdenbire cennetten kovuldular; ve duyular, düşünceler ve
kalpler, şefkatli bir çocukla ilahi bir anneden, iyilik yapan ve kötülük çeken, daha sonra doğası gereği yarı ilahi bir varlığa dönüştürülen ve sonra Tanrı olarak tanınan ve onurlandırılan yetişkin bir adama çevrildi. Yaratıcının evreni açtığı bir arka planda duruyordu; ondan manevi bir etki çıktı; Acıları
bir örnek olarak kabul edildi ve dönüşümü
sonsuzluğun
taahhüdüydü.

Bir kömürün tütsüyle canlandırılması gibi, dua da
kalbin umutlarını canlandırır.

Sıkı bir bakış açısından, her gün kendimizi yeniden şekillendirmeliyiz ve hiçbir dini anlamda olmasa bile
başkalarına karşı protesto etmeliyiz.

Hissettiğimiz, gördüğümüz, düşündüğümüz, deneyimlediğimiz, hayal ettiğimiz ve akıl yürüttüğümüz şeylerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde örtüşen kelimeleri kullanmak için samimi bir çaba göstermeliyiz.

Kaçınamayacağımız ve her gün yenilenmesi gereken bir çabadır.

Her insan kendini incelesin ve bunun
sandığından çok daha zor bir görev olduğunu görecektir; çünkü ne yazık ki, bir insan genellikle kelimeleri sadece geçici çözümler olarak alır; bilgisi ve düşüncesi çoğu durumda ifade etme yönteminden
daha iyidir.

Yanlış, alakasız ve boş fikirler kendimizde ve başkalarında ortaya çıkabilir veya dışarıdan bize ulaşabilir. Bunları olabildiğince ortadan kaldırmak için çabalamaya devam edelim, açık ve dürüst bir amaçla.

Ahlaki olamadığım yerde gücüm gider.

Bir adam başkaları tarafından aldatılmaz; kendini aldatır.

Yasalar hep yaşlı insanlar ve erkekler tarafından yapılır. Gençler ve kadınlar
istisnaları, yaşlılar ise kuralları ister.

Çin, Hint ve Mısır antikaları asla
meraktan öte değildir; onlarla tanışmak iyidir; ancak ahlaki ve estetik kültür açısından bize pek yardımcı olamazlar.

Almanlar komşularının örneğiyle ve onların aracılığıyla ilerlemekten daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya değildir. Belki de kendini geliştirme sürecine daha uygun bir ulus yoktur; bu nedenle Almanya için dünyanın dikkatini bu kadar geç çekmenin en büyük
avantajı olduğu kanıtlanmıştır.

En büyük zorluklar onları aramadığımız yerde yatar.

Etkin güçlerle donatılmış ve en yakın göreve pratik bir nesneyle bağlı olan zihin, yeryüzünde en değerli olandır.

Mükemmellik cennetin ölçüsüdür ve mükemmel olma arzusu insanın ölçüsüdür.

Harika bir fikir dünyaya bir İncil olarak girdiğinde, bilgiçlikte durgunlaşan kalabalık için bir suç haline gelir; ve çok fazla
öğrenimi olan ancak çok az derinliği olanlar içinse bu bir deliliktir.

Bir fikrin faydasını fark edebilir, ancak onu mükemmel bir şekilde nasıl kullanacağınızı tam olarak anlayamayabilirsiniz. _Credo Deum_! Bu güzel, söylenmeye değer bir şey; ama Tanrı'yı
kendisini nerede ve nasıl ortaya koyarsa koysun tanımak, yeryüzündeki tek gerçek mutluluktur.

Kepler şöyle demişti: 'Dileğim, dış dünyada her yerde bulduğum Tanrı'yı, aynı şekilde içimde ve içimde de algılayabilmemdir.' İyi adam, tam o anda, içindeki ilahi olanın, Evrendeki ilahi olanla en yakın bağlantıda olduğunun farkında değildi.

Kader nedir? Şudur: Tanrı bizden daha güçlü ve daha bilgedir ve bu yüzden bizimle dilediği gibi davranır.

Hoşgörü, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, sadece geçici bir ruh hali olmalıdır; kabul ve takdire yol açmalıdır. Bir kişiye hoşgörü göstermek, ona hakaret etmektir.

İnanç, Sevgi ve Umut bir zamanlar, sessiz bir sosyal saatte, doğalarında plastik bir dürtü hissettiler; Birlikte çalıştılar ve güzel bir
imge, daha yüksek anlamda bir Pandora, Sabır yarattılar.

'Dikim olan ağacın köklerine takıldım.' Bunu söyleyen yaşlı bir ormancı olmalı.

Serçe leyleğin nasıl hissettiğini bilir mi?

Lambalar yağ lekeleri yapar ve mumlar söndürülmeyi ister; yalnızca
cennetin ışığı saf bir şekilde parlar ve leke bırakmaz.

İlk düğme iliğini kaçırırsanız,
ceketinizi iliklemeyi başaramazsınız.

Yanmış bir çocuk ateşten korkar; sık sık yanmış yaşlı bir adam
kendini ısıtmaktan korkar.

Bizimle birlikte olan dünya için hiçbir şey yapmaya değmez,
çünkü mevcut düzen bir anda yok olabilir. Geçmiş ve
gelecek için çalışmalıyız: geçmiş için, onun değerlerini kabul etmek için;
gelecek için, onun değerini artırmaya çalışmak için.

Hiç kimse insanların onu Kurtarıcı'yı beklediği gibi beklediğini düşünmesin.

Büyük ve küçük meselelerde karakter, bir insanın kendini yetenekli hissettiği
şeyleri istikrarlı bir şekilde takip etmesinden oluşur.

Bir millet olgunlaşabilir mi? Bu garip bir soru. Ben,
Evet! diye cevap verirdim eğer bütün insanlar otuz yaşında doğabilseydi. Fakat gençlik
her zaman çok ileri ve yaşlılık çok geri olacağından, gerçekten olgun insan
her zaman bunların arasında sıkışıp kalır ve yolunu açmak için garip yöntemlere başvurmak zorunda kalır.

Duygu, akıl, deneyim ve düşünce gibi en önemli meseleler yalnızca ağızdan ağıza konuşularak ele alınmalıdır. Konuşulan söz, onu
takip eden ve dinleyiciye uygun başka bir sözle
canlı tutulmazsa hemen ölür. Sosyal sohbette neler olduğunu gözlemleyin. Eğer
sözcük dinleyiciye ulaştığında ölmemişse, onu bir
çelişki, bir şart, bir koşul, bir sapma, bir
kesinti ve konuşmanın binbir hilesiyle anında öldürür.
Yazılı
sözcükte ise durum daha da kötüdür. Hiç kimse bir dereceye kadar
alışık olmadığı hiçbir şeyi okumak istemez; bilineni
ve aşina olanı değiştirilmiş bir biçimde talep eder. Yine de, yazılı
sözcüğün şu avantajı vardır, o da kalıcıdır ve etki göstermesine izin verildiği zamanı
bekleyebilir.

Muhalifler kendi görüşlerini tekrarlayıp bizimkine hiç dikkat etmedikleri zaman bizi çürüttüklerini sanırlar.

Tarihte olduğu gibi doğada da ve herhangi bir derinlikteki her şeyde, geçmiş, şimdi veya gelecek olabilir: onu ne kadar ciddi bir şekilde takip edersek,
ortaya çıkan sorunlar o kadar zorlaşır.

Her olgu, eğer onu eğimli bir düzlem olarak ele alırsak, ki bu kolay bir tırmanıştır, ancak kamanın kalın ucu dik ve erişilemez olabilir.

Bir insan bir bilgi yoluna girmek isterse, ya aldatılmalı ya da kendini aldatmalıdır, ta ki dışsal zorunluluk onu karşı konulamaz bir şekilde
belirlemediği sürece. Aynı anda, önünde onu bekleyen tüm korkunç manzaraları
görse kim hekim olur?

Edebiyat, parçaların bir parçasıdır: Olanların ve
söylenenlerin en azı yazılmıştır; ve yazılanların çok azı
korunmuştur.

Ve yine de, edebiyatın tüm parçalı doğasına rağmen,
binlerce tekrar buluruz; bu da insan zihninin ve
kaderinin ne kadar sınırlı olduğunu gösterir. Üretken olmasalar da, önemli bir şey söylemek için can atan birçok adam olduğunu ve sonuçların da çok ilginç olduğunu unutmamalıyız.

Bazı kitaplar, bize bir şey öğretmek için değil, yazarın bir şey bildiğini bildirmek için yazılmış gibi görünüyor.

Bir yazar, halkına, halkın beklediği şeyi asla getirmeyerek, ancak kendisinin ve başkalarının kültürünün o an içinde bulunduğu aşamada doğru ve uygun olduğunu düşündüğü şeyi getirerek daha fazla saygı gösteremez.

O muhteşem ilahi, _Veni Creator Spiritus_, aslında dehaya bir çağrıdır. Bu yüzden entelektüel ve güçlü insanlara çok güçlü bir şekilde seslenir.

Çevirmenler, meşgul çöpçatanlar gibidir; yarı örtülü bir güzelliğin övgülerini söyler, cazibesini över ve orijinaline karşı dayanılmaz bir özlem
uyandırırlar.

Schiller ile olan ilişkilerim ikimizin de tek bir amaca yönelik kararlı eğilimine dayanıyordu ve ortak faaliyetimiz o amaca ulaşmak için çabaladığımız araçların çeşitliliğine dayanıyordu.

Tarihin bize verdiği en iyi şey uyandırdığı coşkudur.

Gerçekten de yalnızca eleştiremediğimiz kitaplardan ders çıkarırız. Eleştirebileceğimiz bir kitabın yazarı bizden öğrenmek zorunda kalırdı.

İncil'in gücünü asla kaybetmemesinin nedeni budur; çünkü dünya var olduğu sürece hiç kimse ayağa kalkıp: Bütününü kavrıyorum ve bütün bölümlerini anlıyorum diyemez. Ama alçakgönüllülükle deriz: Bütünüyle saygıya değer ve bütün bölümleriyle uygulanabilir.

İncil'in dolaşıma sokulmasının kullanımı ve zararları konusunda çok fazla tartışma var ve olacak. Bana göre bir şey var ki, şimdiye kadar olduğu gibi, onu bir dogma sistemi olarak fantastik bir şekilde kullanmakla sonuçlanacak; bundan önce olduğu gibi, öğretilerinin sevgiyle kabul edilmesiyle fayda sağlar.

İncil'in ne kadar çok
anlaşılırsa her zaman daha güzel olacağına ikna oldum; yani, her kelimenin
genel anlamda alıp özel olarak kendimize uyguladığımızda, zamanın ve mekanın belirli koşulları altında, kendine özgü, özel ve
doğrudan bireysel bir referansı olduğunu görüp gözlemledikçe.

Birisi gazeteleri aylarca okumamışsa ve sonra hepsini
birlikte okursa, daha önce hiç görmediği şekilde, bu tür edebiyatla ne kadar çok zamanın
boşa harcandığını görür.

Shakespeare'in IV. Henry'si. Bu tür yazılardan bize kadar korunan her şey kaybolsaydı, şiir ve retorik sanatları
bu tek oyundan tamamen geri kazanılabilirdi.

Shakespeare'in en iyi dramaları burada ve orada kolaylıktan yoksundur: olması gerekenden
fazla bir şeydirler ve tam da bu nedenle
büyük şairi gösterirler.

Sanatın onuru belki de en belirgin şekilde Müzik'te ortaya çıkar; Çünkü
Müzikte çıkarılacak hiçbir malzeme yoktur. Tamamen biçim ve
içsel değerdir ve ifade ettiği her şeyi yükseltir ve yüceltir.

Hayal gücü yalnızca Sanat ve özellikle Şiirle düzenlenir.
Tatsız hayal gücünden daha korkutucu bir şey yoktur.

Sanat bir tür dinsel duyguya dayanır; derin ve kökten
sökülmez bir şekilde ciddidir. Bu nedenle Sanat, Din ile çok gönüllü bir şekilde el ele gider.

Asil bir filozof mimariden donmuş müzik olarak bahsetmiştir; ve birçok insanın bu söz karşısında başını sallaması kaçınılmazdı.
Bu güzel düşüncenin daha iyi bir tekrarının
mimariyi sözsüz bir müzik olarak adlandırmaktan daha iyi olamayacağına inanıyoruz.

Her sanatçıda bir cesaret tohumu vardır, bu olmadan hiçbir yetenek düşünülemez.

Daha yüksek hedefler, yerine getirilmemiş olsalar bile,
tamamen elde edilmiş olanlardan daha değerlidir.

Her İtalyan okulunda kelebek krizalitten kurtulur.

Çok yönlü olalım! Şalgamlar iyidir, ancak en iyisi kestanelerle
karıştırılır. Ve yeryüzünün bu iki asil ürünü birbirinden çok uzakta büyür.

Doğanın huzurunda orta düzeyde bir yetenek bile her zaman
içgörüye sahiptir; bu nedenle Doğadan dikkatlice yapılmış çizimler
her zaman zevk verir. Bir insan kendi başına iyi duramaz ve bu yüzden bir partiye katılmaktan mutluluk duyar;
çünkü orada huzur bulamazsa bile, en azından huzur ve
güvenlik bulur.

Çağın hatalarına nasıl davranılacağını bilmek zordur. Eğer bir insan onlara karşı çıkarsa, tek başına kalır; eğer onlara teslim olursa, ona ne sevinç ne de itibar
getirirler.

Her biri Tanrı'yı ​​ve Rab'bi kendi yolunda kabul eden, birbirleriyle daha fazla uğraşmayan yüzlerce Hıristiyan mezhebi vardır. Doğanın incelenmesinde, hatta her incelemede, şeyler
zorunlu olarak aynı noktaya gelmelidir. Çünkü herkesin hoşgörüden bahsetmesinin ve başkalarının kendi tarzlarında düşünmelerini ve kendilerini ifade etmelerini engellemeye çalışmasının anlamı nedir?

Düşüncelerimizden çok, davranışlarımızdaki hataları, yanlışları ve eksiklikleri daha kolay itiraf ederiz. Bunun nedeni de vicdanın alçakgönüllü olması ve hatta utanmaktan zevk almasıdır. Ama
zeka gururludur ve geri çekilmeye zorlanırsa umutsuzluğa sürüklenir. * * *

Bu ayrıca, tanınan gerçeklerin ilk başta nasıl sessizce kabul edildiğini ve sonra yavaş yavaş nasıl yayıldığını da açıklar, böylece
inatla inkar edilen şey en sonunda oldukça
doğal bir şey olarak görünür.

Cahil insanlar, binlerce yıl önce bilgeler tarafından cevaplanan
soruları gündeme getirirler.

Tavsiyemiz, her insanın kendisi için çizdiği yolda kalması ve otorite tarafından korkutulmayı,
yaygın görüş tarafından engellenmeyi veya moda tarafından sürüklenmeyi reddetmesidir.

Her araştırmacı, her şeyden önce, kendisini bir jüride görev yapmaya çağrılan biri olarak görmelidir.
Sadece davanın ifadesinin ne kadar eksiksiz ve kanıtlar tarafından ne kadar açıkça ortaya konduğunu dikkate alması gerekir.

Sonra, sonucunu çıkarır ve fikrinin başkanınkiyle örtüşüp örtüşmediğine bakılmaksızın
oy kullanır.

Felsefe, bilim ve din tarihi, görüşlerin kitleler halinde yayıldığını, ancak her zaman daha kolay kavranan, yani insan zihninin olağan durumunda en uygun ve en kabul edilebilir olanın ön plana çıktığını gösterir. Hayır, daha yüksek anlamda kendi kendini eğitmiş olan kişi her zaman olumsuz bir çoğunluk ile karşılaşmayı bekleyebilir.

Bir müzik teli ve tüm mekanik bölümleri, müzisyenin kulağıyla karşılaştırıldığında nedir? Ayrıca, doğanın temel fenomenlerinin, bunları herhangi bir şekilde özümseyebilmesi için önce hepsini kontrol etmesi ve değiştirmesi gereken insanla karşılaştırıldığında ne olduğunu da söyleyemez miyiz?

Kelimenin daha yüksek anlamında İcat veya Keşif olarak adlandırdığımız her şey, uzun bir sessiz yetiştirme sürecinden sonra aniden verimli bilgiye dönüşen, gerçekliğe dair orijinal bir duygunun ciddi egzersizi ve etkinliğidir. Bu, dış dünyada içeriden çalışan bir vahiydir ve bir insanın Tanrı'nın
suretinde yaratıldığını hissetmesini sağlar. Dünya ve Zihnin bir sentezidir ve şeylerin ebedi uyumuna dair en kutsal güvenceyi verir.

Bir insan, anlaşılmaz olanın
anlaşılabilir olduğuna inanmaya
sahip olmalıdır; aksi takdirde onu kavramaya çalışmazdı. Bir insanın her şeyi
kendisi görmüş veya deneyimlemiş olması gerekmez. Fakat eğer kendini
başkalarının deneyimlerine ve onları ifade etme biçimine adadıysa,
üç şeyle--ilgili nesneyle
-ve iki özneyle--ilgisi olduğunu düşünsün.

Aristoteles'in ortaya attığı sorunlara bakarsak, onun
gözlem yeteneğine şaşırırız. Yunanlıların birçok şey için ne kadar da harika gözleri vardı!
Sadece onlar aşırı aceleci olma, fenomenden hemen onun açıklamasına geçme hatasını yaptılar ve böylece
oldukça yetersiz olan bazı teoriler ürettiler. Ama bu
tüm zamanların hatasıdır ve günümüzde de hala yapılmaktadır.

Hipotezler, öğretmenin öğrencilerini uyuttuğu beşik şarkılarıdır. Düşünceli ve dürüst gözlemci her zaman
sınırlamalarını daha fazla öğrenir; bilgi ne kadar yayılırsa,
ortaya çıkan sorunların da o kadar çok olduğunu görür. Eğer birçok insan bir kez söylediği için doğru olmayanı tekrarlamak zorunda hissetmeseydi, dünya oldukça farklı olurdu.

Çoğunluktan daha iğrenç bir şey yoktur; yolu gösteren birkaç güçlü adamdan; uyumlu serserilerden ve itaatkar zayıflardan; ve kendi akıllarını en ufak bir şekilde bilmeden onları takip eden bir insan kitlesinden oluşur.

Modern zamanlarda doğa biliminin aydınlık ilerlemesini ve genişlemesini gözlemlediğimde, kendimi şafak vakti doğuya giden, büyüyen ışığa sevinçle ama aynı zamanda sabırsızlıkla bakan; tam ve nihai ışığın gelişini özlemle bekleyen, ancak yine de güneş göründüğünde gözlerini çevirmek zorunda kalan, bu kadar arzuyla beklediği ihtişama dayanamayan bir gezgin gibi hissediyorum.

On sekizinci yüzyılı, esas olarak analizle ilgilendiği için övüyoruz. On dokuzuncu yüzyıla kalan görev, hakim olan yanlış sentezleri keşfetmek ve içeriklerini yeniden analiz etmektir.

Bir okul, yüz yıl boyunca kendi kendine konuşan ve kendi varlığından olağanüstü bir zevk alan tek bir birey olarak görülebilir,
ne kadar aptalca ve saçma olursa olsun.

Bilimde, kadim insanların ulaştığı parçalı gerçekleri aramak ve onları daha da geliştirmek en büyük erdemdir.

Doğa, sınırsız üretkenliğiyle tüm uzayı doldurur. Sadece kendi dünyamızı gözlemlersek, kötü ve talihsiz dediğimiz her şey öyledir
çünkü Doğa, var olan her şeye yer sağlayamaz ve ona kalıcılık bahşedemez.

Düşünce sahibi bir insan için en büyük başarı, kavranabilecek olanı kavramak ve kavranamaz olana sessizce saygı göstermektir.

Bir insanın yeterince dikkat edemeyeceği iki şey vardır:
inatçılık, eğer kendini kendi düşünce çizgisine hapsederse;
yetersizlik, eğer onu aşarsa.

Yüzyıl ilerler; ama her birey yeniden başlar.

Dostlarımızın bizimle ve bizim için yaptıkları hayatımızın gerçek bir parçasıdır; çünkü
kişiliğimizi güçlendirir ve ilerletir. Düşmanlarımızın saldırısı
hayatımızın bir parçası değildir; sadece deneyimimizin bir parçasıdır; onu
atıp kendimizi ona karşı koruruz, tıpkı don, fırtına, yağmur, dolu veya
olması beklenen diğer dış kötülüklere karşı olduğu gibi.

Bir insan herkesle yaşayamaz ve bu nedenle herkes için yaşayamaz. Bu gerçeği doğru bir şekilde görmek, kişinin arkadaşlarına yüksek bir değer vermesi ve düşmanlarından nefret etmemesi veya onları zulmetmemesidir. Hayır, bir insanın rakiplerinin meziyetlerini, eğer yapabilirse, öğrenmesinden daha büyük bir avantaj neredeyse yoktur: bu ona
onlar üzerinde kesin bir üstünlük sağlar.

Herkes hayatta elde ettiği şeyleri nasıl değerlendireceğini bilir; özellikle de yaşlılığında düşünen ve tefekkür eden kişi. Kimsenin ondan çalamayacağı bir şey olduğuna dair rahat bir hissi vardır.

En iyi metempsikoz, bizim için başkalarında tekrar ortaya çıkmaktır.

Kendimizi tatmin etmemiz çok nadirdir; başkalarını tatmin etmiş olmak daha da teselli edicidir.

Hayatımıza sadece kırık parçalardan oluşan bir şey olarak bakarız, çünkü
hatalarımız ve başarısızlıklarımız her zaman ilk dikkatimizi çekenlerdir ve hayal gücümüzde yaptıklarımızı ve elde ettiklerimizi ağır basar.

Doğa! Onunla çevriliyiz ve onun pençesindeyiz - onu terk
etmeye ve ona yaklaşmaya gücümüz yok. İstenmeden ve uyarılmadan
bizi dansının girdabına alır ve yorulana ve kollarından düşene kadar bizimle birlikte acele eder.

Biz onun ortasında yaşarız ve yabancıyızdır. O bizimle
durmadan konuşur ve sırrını ifşa etmez.

Biz onu her zaman etkiliyoruz ve yine de ona şiddet uygulayamıyoruz.

Bireysellik onun tek amacı gibi görünüyor ve bireyleri hiç umursamıyor. Her zaman inşa ediyor ve her zaman yıkıyor ve atölyesine yaklaşılmamalı. Doğa yalnızca çocuklarında yaşar ve anne nerede? O
tek sanatçıdır--en basit malzemelerden en büyük çeşitliliği;
hiçbir çaba izi olmadan, en ince mükemmelliğe, en yakın kesinliğe, her zaman yumuşak bir şekilde örtülü bir şekilde ulaşır. Eserlerinin her birinin kendine özgü bir özü vardır; aldığı her şekil fikirde tamamen izoledir; ve yine de hepsi
bir
formdur.

Bir dram oynar; kendisi görüp görmediğini bilmiyoruz; ve yine de onu biraz uzakta duran bizler için oynar.

Düşünmüştür ve durmaksızın kafa yorar; bir insan olarak değil, Doğa olarak. Bütünün anlamını kendine saklar ve kimse ondan öğrenemez.

İllüzyonda sevinir. Eğer bir insan bunu kendisinde ve başkalarında yok ederse,
onu en sert tiran gibi cezalandırır. Eğer onu güvenle
takip ederse, onu sanki çocuğuymuş gibi kalbine bastırır.

Çocukları sayısızdır. Hiçbirine karşı cimri değildir; ama çok cömert davrandığı ve
onlar için birçok fedakarlık yaptığı gözdeleri vardır. Büyüklerin üzerine korumasının
kalkanını sermiştir.

Yaratıklarını hiçlikten fışkırtır ve onlara
nereden gelip
nereye gittiklerini söylemez. Sadece kendi yollarına gitmeleri gerekir; o
yolu bilir.

Oynadığı dram her zaman yenidir, çünkü her zaman yeni
seyirciler getirir. Hayat onun en güzel icadıdır ve Ölüm, hayatı bolca
yaşamak için kullandığı araçtır.

İnsanı karanlığa sarar ve onu sürekli olarak ışığa doğru teşvik eder.
Onu
toprağa bağımlı, ağır ve uyuşuk hale getirir ve her zaman
yeniden uyandırır.

İhtiyaçlar yaratır, çünkü hareketi sever. Her şeyi
bu kadar kolay elde etmesi ne kadar da harika! Her ihtiyaç bir faydadır, kısa sürede tatmin olur, kısa sürede
yeniden büyür. Daha fazlasını verirse, bu yeni bir arzu kaynağıdır; ancak
denge hızla düzelir.

Her çocuğun onun üzerinde çalışmasına, her aptalın onu yargılamasına ve binlercesinin yanından geçip hiçbir şey görmemesine izin verir; ve hepsinde sevinci vardır ve hepsinde hesabını bulur.

İnsan, onlara karşı çıksa bile onun yasalarına uyar; ona karşı çalışmak istese bile onunla birlikte çalışır.

Konuşması veya dili yoktur; ancak hissettiği ve konuştuğu diller ve kalpler yaratır.

Tacı Aşk'tır. Sadece Aşk aracılığıyla ona yaklaşabiliriz. Her şeyin arasına
uçurumlar koyar ve her şey birbirine karışmaya çalışır. Her şeyi yalıtır, böylece her şeyi bir araya getirebilir. Aşk kadehinden birkaç yudumla sıkıntılarla dolu bir hayatın bedelini öder.

O her şeydir. Kendini ödüllendirir ve cezalandırır; ve kendi içinde hem sevinir hem de sıkıntı çeker. O kaba ve nazik, sevgi dolu ve
korkunç, güçsüz ve her şeye kadir. Her şey onda her zaman mevcuttur.
Geçmişi veya geleceği bilmez. Şimdiki zaman onun sonsuzluğudur. O naziktir.
Onu tüm eserleriyle övüyorum. O bilge ve durgundur. Kimse onu kendini açıklamaya
zorlayamaz veya gönüllü olarak vermediği bir hediyeye
korkutamaz. O kurnazdır, ama iyi bir amaç için; ve onun kurnazlığını fark etmemek en iyisidir.

O bütündür ve yine de asla bitmez. Şu anda çalıştığı gibi, sonsuza kadar da çalışabilir.

Beni bu dünyaya o yerleştirdi; beni oradan da o çıkaracak. Kendimi ona
güveniyorum. Bana dilediği gibi davranabilir. O işinden
nefret etmeyecek. Ben ondan bahsetmedim. Hayır! neyin doğru neyin yanlış olduğunu, o her şeyi söyledi. Her şey onun hatası, her şey onun
erdemidir.

ECKERMANN'IN GOETHE İLE SÖYLEŞİLERİ[6]

(Yazarın Önsözünden Alıntılar.) JOHN OXENFORD TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Goethe ile Söyleşiler koleksiyonunun temel nedeni,
zihnimde doğal olan,
bana değerli veya dikkat çekici gelen deneyimimin herhangi bir bölümünü yazarak kendime mal etme dürtüsüdür.

Ayrıca, yalnızca o olağanüstü adamla ilk tanıştığımda değil, aynı zamanda onunla yıllarca yaşadıktan sonra bile sürekli olarak eğitime ihtiyaç duydum; ve sözlerinin önemini kavramayı ve bunları not etmeyi severdim, böylece hayatımın geri kalanında bunlara sahip olabilirdim. Dokuz yıl boyunca beni çok mutlu eden iletişimlerinin ne kadar zengin ve dolu olduğunu düşündüğümde ve şimdi bunların ne kadar küçük bir kısmını
yazılı olarak sakladığımı gördüğümde, kendimi,
açık elleriyle ferahlatıcı bahar yağmurunu yakalamaya çalışan,
büyük kısmının parmaklarının arasından aktığını
görmüş bir çocuk gibi hissediyorum.

* * * * *

Bu konuşmaların yalnızca bilim, sanat ve pratik yaşam üzerine birçok değerli
açıklama ve talimat içermediğini, aynı zamanda
doğrudan hayattan alınmış bu Goethe taslaklarının, her okuyucunun Goethe'nin çok çeşitli eserlerinden oluşturabileceği
portreyi tamamlamada özellikle yararlı olacağını düşünüyorum.

Yine de, Goethe'nin tüm içselliğinin burada
yeterince iyi tasvir edildiğini hayal etmekten uzağım. Bu olağanüstü zihni ve insanı, her yönde farklı bir renkle parlayan çok yönlü bir elmasa
benzetebiliriz. Ve farklı koşullar altında ve farklı kişilerle birlikteyken, o başka bir varlık haline geldi, ben de ancak çok mütevazı bir şekilde, bunun _benim_ Goethe'm olduğunu söyleyebilirim.

* * * * *

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN ÇALIŞMASI]

Onunla olan ilişkim tuhaf ve çok samimiydi: bu,
alim ile usta arasındaki ilişkiydi; oğul ile baba arasındaki ilişkiydi; kültürlü
yoksul ile kültürlü
zengin arasındaki ilişkiydi. Beni kendi çevresine çekti ve daha yüksek bir varoluş halinin zihinsel ve bedensel zevklerine katılmama izin verdi. Bazen onu haftada bir kez, akşamları ziyaret ettiğimde; bazen de her gün, onunla yalnız veya birlikte yemek yemenin mutluluğuna eriştiğimde görüyordum. Sohbeti, eserleri kadar çeşitliydi. Her zaman aynıydı ve her zaman farklıydı. Şimdi büyük bir fikirle
meşguldü ve sözleri zengin ve tükenmez bir şekilde akıyordu;
onlar genellikle her şeyin çiçek açtığı ve
genel parlaklıktan o kadar büyülenilen ki
bir buket toplamayı
aklına getirmeyen
bir bahar bahçesi gibiydiler. Diğer zamanlarda ise, tam tersine,
sessiz ve lakonikti, sanki bir bulut ruhunu bastırıyormuş gibi; hatta
bazı günler sanki buz gibi soğukla ​​doluymuş gibi görünüyordu ve
keskin bir rüzgar don ve kar düzlüklerini süpürüyordu. Onu tekrar
gördüğünüzde, yine gülümseyen bir yaz günü gibiydi, ormanın tüm ötleğenleri
bizi çitlerden ve çalılardan neşeyle selamladığında, guguk kuşunun sesi mavi gökyüzünde yankılandığında ve dere çiçekli çayırlarda
dalgalandığında. O zaman onu duymak bir zevkti; o zaman varlığı
yararlı bir etki yarattı ve sözleri yüreğimi genişletti.

Kış ve yaz, yaşlılık ve gençlik, onunla birlikte sürekli bir
çekişme ve değişim içindeymiş gibi görünüyordu; yine de, onda takdire şayan bir şeydi,
yetmiş ila seksen yaşlarında, o gençlik her zaman
üstünlüğe kavuştu; belirttiğim o sonbahar ve kış günleri sadece
nadir istisnalardı.

Öz denetimi harikaydı - hatta karakterinde belirgin bir özellik oluşturuyordu. Bu, her zaman malzemesini ustalıkla ele almayı başardığı ve tek eserlerine hayran olduğumuz o sanatsal bitişi verdiği o yüce tefekküre (_Besonnenheit_) benziyordu. Aynı nitelik sayesinde, sadece yazılarının çoğunda değil, aynı zamanda sözlü ifadelerinde de sık sık özlü ve dikkatliydi. Ancak,
mutlu anlarda, içinde daha güçlü bir iblis[7] etkin olduğunda ve o öz denetim onu ​​terk ettiğinde, söylemi bir dağ şelalesi gibi gençlik coşkusuyla
akardı. Böyle anlarda, zengin doğasında
en iyi ve en büyük olanı ifade etti ve bu anlar, daha önceki arkadaşlarının onun hakkında, söylediği sözlerin
yazdığı ve bastığı sözlerden daha iyi olduğunu söylemesiyle anlaşılabilir. Marmontel, Diderot hakkında şöyle demişti: Onu yazılarından tanıyanlar onu yalnızca yarı yarıya bilir; ancak gerçek bir sohbete başlar başlamaz, kıyaslanamazdı ve dinleyicilerini karşı konulmaz bir şekilde sürüklerdi.

* * * * *

1823

_Weimar, 10 Haziran. [8]--Birkaç gün önce buraya geldim, ancak
Goethe'yi bugüne kadar görmedim. Beni büyük bir samimiyetle karşıladı; ve
benim üzerimde bıraktığı izlenim öyleydi ki, bugünü hayatımın en mutlu
günlerinden biri olarak görüyorum.

Dün, sormak için aradığımda, beni görmekten
memnun olacağı saat olarak bugün saat on ikiyi belirledi. Belirlenen saatte gittim ve
bir hizmetçinin beni beklediğini, beni ona götürmeye hazırlandığını gördüm.

Evin içi üzerimde çok hoş bir izlenim bıraktı;
gösterişli olmasa da, her şey son derece sade ve asil; hatta
merdivenlere yerleştirilen antik heykellerin kalıpları bile Goethe'nin plastik sanatlara ve Yunan antik çağına olan özel düşkünlüğünü gösteriyordu.
Evin alt kısmında birkaç hanımın telaşla hareket ettiğini ve
Ottilie'nin güzel oğlanlarından birinin samimi bir şekilde yanıma gelip
dikkatle yüzüme baktığını gördüm.

Etrafa bir göz attıktan sonra, çok
konuşkan hizmetçiyle birlikte merdivenleri tırmandım, birinci kata.

Eşiğinde _Salve_ sloganının, dostça bir karşılamanın iyi bir alameti olarak
atıldığı bir odayı açtı. Beni bu daireden geçirdi ve biraz daha geniş olan başka bir odayı açtı,
beni beklememi istedi, kendisi de beni efendisine bildirmek için gitti.
Buradaki
hava çok serin ve ferahlatıcıydı; yere bir halı serilmişti;
oda, neşeli bir görünüm veren
kırmızı bir kanepe ve sandalyelerle döşenmişti; bir tarafta bir piyano duruyordu; ve duvarlar
çeşitli tür ve boyutlarda birçok resim ve çizimle süslenmişti.

Karşıdaki açık bir kapıdan, hizmetçinin beni bildirmek için
gittiği, yine resimlerle
askılanmış daha uzak bir odaya bakıldı.

Çok geçmeden Goethe içeri girdi, mavi bir redingot giymişti ve
ayakkabılarıyla. Ne yüce bir form! Üzerimdeki izlenim şaşırtıcıydı.
Ama kısa sürede tüm huzursuzluğumu en nazik sözlerle dağıttı.
Kanepede oturduk. Bakışları ve varlığıyla mutlu bir şaşkınlık hissettim ve çok az şey söyleyebildim veya hiçbir şey söyleyemedim.

El yazmamdan bahsederek başladı. "Az önce _sizden_ geldim," dedi; "Yazınızı sabahtan beri okuyorum; tavsiyeye
ihtiyacı yok - kendini tavsiye ediyor." Üslubun netliğini, düşünce akışını ve her şeyin sağlam bir temele
dayanmasını ve iyice düşünülmesini övdü. "Yakında ileteceğim," dedi; "bugün Cotta'ya postayla yazacağım ve paketi yarın ona göndereceğim." Ona sözcüklerle ve bakışlarla teşekkür ettim.

Sonra önerdiğim gezi hakkında konuştuk. Ona amacımın
Ren bölgesine gitmek, orada uygun bir yerde kalmayı ve
yeni bir şeyler yazmayı planladığımı söyledim. Ancak önce Jena'ya gidecektim ve orada Herr von Cotta'nın cevabını bekleyecektim.

Goethe Jena'da tanıdıklarımın olup olmadığını sordu. Herr von Knebel ile temas kurmayı umduğumu söyledim; bana daha olumlu bir karşılama sağlayacak bir
mektup göndereceğine söz verdi. "Ve gerçekten de," dedi, "Jena'da olduğunuz sürece yakın komşu olacağız ve istediğimiz kadar birbirimizi görebileceğiz veya birbirimize yazabiliriz." Uzun bir süre birlikte, sakin ve sevgi dolu bir ruh hali içinde oturduk. Ona yakındım; ona bakmaktan
konuşmayı unuttum - yeterince bakamadım. Yüzü çok
güçlü ve esmer! kırışıklarla dolu ve her kırışıklık ifade dolu! Ve her yerde öyle bir asalet ve kararlılık, öyle bir dinginlik ve büyüklük var! Yaşlı bir hükümdardan bekleyebileceğiniz gibi, yavaş ve sakin bir şekilde konuştu. Havasından onun
kendisine güvendiğini ve hem övgünün hem de suçlamanın çok üstüne çıktığını anlarsınız. Onun
yanında son derece mutluydum; kendimi, birçok
çaba ve sıkıcı beklentiden sonra, en
sevgili isteklerinin
yerine getirildiğini gören biri gibi sakin hissettim.

_Perşembe, Eylül_ 18.--"Dünya o kadar büyük ve zengin ve hayat o kadar
çeşitlilikle dolu ki, şiirler için asla fırsat bulamazsınız. Ama bunların
hepsi ara sıra[9] şiirler olmalı; yani gerçeklik hem
dürtü hem de üretimleri için malzeme sağlamalıdır. Belirli bir durum, bir şair tarafından ele alındığı için evrensel ve şiirsel hale gelir. Tüm şiirlerim gerçek hayattan esinlenen ve sağlam bir temele sahip olan ara sıra yazılmış şiirlerdir. Havadan kapılmış şiirlere değer vermiyorum.

"Kimse gerçeğin şiirsel ilgi istemediğini söylemesin; çünkü şair bunda mesleğini, ortak bir konudan ilginç bir taraf kazanma sanatına sahip olduğunu kanıtlar. Gerçeklik, ifade edilecek nedenleri, çekirdeği, diyebilirim ki, vermelidir; ancak bundan güzel, canlı bir bütün çıkarmak şaire aittir. Doğanın Şairi olarak anılan Fuernstein'ı biliyorsunuz; şerbetçiotu yetiştiriciliği üzerine mümkün olan en güzel şiiri yazmıştır.

"Şimdi ona, özellikle bir dokumacının şarkısı olmak üzere, işçi sınıfının farklı zanaatları için şarkılar yapmasını önerdim ve eminim ki bunu iyi yapacaktır, çünkü gençliğinden beri böyle insanların arasında yaşamıştır; konuyu
tam olarak anlar ve bu nedenle malzemesinin ustasıdır. Küçük eserlerin avantajı tam olarak budur; sadece
usta olduğunuz konuları seçmeniz gerekir. Büyük bir şiirde bu mümkün değildir: hiçbir
parçadan kaçınılamaz; bütünün canlandırmasına ait olan ve
plana örülmüş olan her şey, hassasiyetle temsil edilmelidir. Ancak
gençlikte, şeylerin bilgisi yalnızca tek taraflıdır. Büyük bir eser
çok yönlülük gerektirir ve genç yazar o kayada bölünür."

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN WEIMAR ŞEHİR EVİ BAHÇESİ Bir Suluboya
Resmi PETER WOLTZE]

Goethe'ye mevsimler üzerine büyük bir şiir yazmayı düşündüğümü söyledim, bu şiirde tüm sınıfların işlerini ve eğlencelerini iç içe geçirebilirdim. "İşte tam da bu noktada bir örnek var," diye cevapladı Goethe; "birçok bölümde başarılı olabilirsin, ancak yeterince araştırmadığın
şeylere atıfta bulunanlarda başarısız olabilirsin. Belki balıkçıya iyi, avcıya kötü davranırsın; ve eğer bir yerde başarısız olursan, tek tek parçalar ne kadar iyi olursa olsun, bütün bir başarısızlıktır ve mükemmel bir eser ortaya koyamazsın. Eşit olduğun tek tek parçaları ayrı ayrı ver ve iyi bir şeyden emin ol.

"Özellikle kendi büyük icatlarınıza karşı sizi uyarıyorum; çünkü o zaman
şeylere bir bakış açısı sunmaya çalışırsınız ve gençlik bu amaçla nadiren
olgunlaşır. Dahası, karakter ve görüşler şairin zihninden
kendilerini ayırır ve onu gelecekteki üretimler için gereken doluluktan mahrum eder. Ve son olarak, icat,
içsel düzenleme ve birleştirmede ne kadar zaman kaybedilir ki, kimse bize teşekkür etmez,
çalışmamız mutlu bir şekilde tamamlansa bile.

"Öte yandan, _verili_ bir malzemeyle, her şey daha kolay ve daha iyi gider.
Gerçekler ve karakterler sağlandığında, şairin tek görevi
bütünü canlandırmaktır. Kendi doluluğunu korur, çünkü kendisinden çok azını ayırması gerekir ve çok daha az zaman ve güç kaybı olur, çünkü sadece uygulama sıkıntısı vardır. Gerçekten de, daha önce
işlenmiş konuların seçilmesini tavsiye ederim. Kaç tane
İphigenia yazılmıştır! yine de hepsi farklıdır, çünkü her yazar konuyu farklı şekilde ele alır ve düzenler; yani, kendi
modasına göre.

"Ancak, şimdilik, tüm büyük girişimleri bir kenara bıraksan iyi olur.
Yeterince uzun zamandır çabaladın; hayatın neşeli dönemine girmenin zamanı geldi ve buna ulaşmak için, küçük konuların
çalışmaları en iyi çözümdür."

_Pazar, Ekim_ 19.--Bugün, Goethe ile ilk kez akşam yemeği yedim. Frau von Goethe, Fraeulein Ulrica ve küçük
Walter dışında kimse yoktu ve bu yüzden hepimiz çok rahattık. Goethe artık sadece bir ailenin babası olarak görünüyordu, tüm yemeklere yardım ediyor, büyük bir ustalıkla
kızarmış tavukları
kesiyor ve arada sırada
bardakları doldurmayı unutmuyordu. Tiyatro, genç İngilizler ve günün diğer konuları hakkında çok canlı bir sohbet ettik; Fraeulein Ulrica özellikle
canlı ve eğlenceliydi. Goethe genelde sessizdi,
sadece arada sırada bazı alakalı yorumlarla ortaya çıkıyordu. Zaman zaman gazeteye göz atıyor, ara sıra bize bazı pasajlar okuyordu,
özellikle Yunanlıların ilerlemesiyle ilgili.

Sonra İngilizce öğrenmem gerektiğinden bahsettiler ve Goethe özellikle Lord Byron nedeniyle bunu yapmamı içtenlikle tavsiye etti;
böylesine seçkin bir karakterin daha önce hiç var olmadığını ve
muhtemelen bir daha asla gelmeyeceğini söyledi. Buradaki farklı öğretmenlerin
değerlerini tartıştılar, ancak hiçbirisi tamamen iyi telaffuza sahip değildi; bu nedenle genç bir
İngiliz'e
gitmenin daha iyi olacağını düşündüler.

Akşam yemeğinden sonra Goethe bana renk teorisiyle ilgili bazı deneyler gösterdi. Ancak konu benim için yeniydi; ne fenomenleri ne de onun bunlar hakkında söylediklerini anlıyordum. Yine de,
geleceğin bana bu bilime biraz olsun giriş yapmam için boş zaman ve fırsat sağlayacağını umuyordum.

* * * * *

_Perşembe, Kasım_ 13.--Birkaç gün önce, güzel bir öğleden sonra Erfurt'a doğru yürürken, görünüşünden zengin bir vatandaş olduğunu tahmin ettiğim yaşlı bir adam yanıma geldi. Uzun
süre konuşmamıştık ki, sohbet Goethe'ye döndü. Ona Goethe'yi tanıyıp tanımadığını sordum. "Onu tanıyor musun?" dedi, biraz keyifle; "Neredeyse yirmi yıldır uşağıydım!" Sonra eski efendisini övmeye başladı. Goethe'nin gençliğiyle ilgili bir şeyler duymak için yalvardım ve o da beni memnun etmeyi memnuniyetle kabul etti.

"Onunla ilk yaşadığımda," dedi, "yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı; zayıf, çevik ve zarif bir kişiliğe sahipti. Onu kolayca kollarımda taşıyabilirdim."

Goethe'nin buradaki hayatının o erken döneminde çok neşeli olup olmadığını sordum. "Elbette," diye cevapladı; "her zaman neşeli insanlarla neşeliydi,
ama asla belli bir sınırı geçtiklerinde; o zaman genellikle
ciddileşirdi. Her zaman çalışır ve arardı; zihni her zaman sanata ve bilime yönelmişti; efendimle genelde böyle olurdu. Dük sık sık
akşamları onu ziyaret ederdi ve sonra genellikle gece geç saatlere kadar öğrenilmiş konulardan konuşurlardı, bu yüzden aşırı yorulurdum ve dükün ne zaman gideceğini merak ederdim. O zaman bile doğa bilimleriyle ilgileniyordu.

"Bir keresinde gecenin bir yarısı zili çaldı ve odasına girdiğimde demir yatağını pencereye doğru yuvarladığını ve orada yattığını, gökyüzüne baktığını gördüm. 'Gökyüzünde hiçbir şey görmedin mi?' diye sordu; ve ben olumsuz cevap verdiğimde, muhafız kulübesine koşmamı ve görevli adama hiçbir şey görüp görmediğini sormamı söyledi. Oraya gittim; gardiyan hiçbir şey görmediğini söyledi ve ben hala aynı pozisyonda, yatağında yatıp gökyüzüne bakan efendime bu cevabı verdim. Bana 'Dinle,' dedi; 'bu önemli bir an; şu anda bir deprem var ya da bir deprem olacak;' sonra beni yatağa oturttu ve bunu hangi işaretlerle bildiğini gösterdi."

İyi yaşlı adama "hava nasıldı?" diye sordum. "Çok bulutluydu," diye cevapladı; "hava kıpırdamıyordu; çok durgun ve boğucu."

Goethe'nin sözüne göre bir deprem olduğuna inanıp inanmadığını sordum.

"Evet," dedi, "inandım, çünkü her şey her zaman onun söylediği gibi oluyordu. Ertesi gün, mahkemede gözlemlerini anlattı, bir kadın komşusuna 'Sadece dinle, Goethe rüya görüyor,' diye fısıldadı. Fakat dük ve orada bulunan tüm adamlar Goethe'ye inandılar ve gözlemlerinin doğruluğu kısa sürede doğrulandı; çünkü birkaç hafta içinde, o gece Messina'nın bir kısmının bir depremle yıkıldığı haberi geldi."

_Cuma, 14 Kasım_ - Akşama doğru Goethe bana kendisini ziyaret etmem için bir davet gönderdi. Humboldt'un sarayda olduğunu ve bu nedenle daha da hoş karşılanacağımı söyledi. Birkaç gün önce olduğu gibi onu koltuğunda otururken buldum; bana dostça bir el sıkıştı ve benimle cennet gibi bir yumuşaklıkla konuştu. Şansölye kısa süre sonra yanımıza geldi. Goethe'nin yanına oturduk ve sadece dinlemek zorunda kalsın diye hafif bir sohbet ettik. Doktor, Danışman Rehbein de kısa süre sonra geldi. Kendi deyimiyle, Goethe'nin nabzının oldukça canlı ve rahat olduğunu gördü. Bunun üzerine çok memnun olduk ve Goethe ile bu konu hakkında şakalaştık. "Keşke sol tarafımdaki ağrıdan kurtulabilseydim!" dedi. Rehbein
orada bir alçı reçete etti; böyle bir ilacın iyi etkisi hakkında konuştuk ve Goethe buna razı oldu. Rehbein sohbeti Marienbad'a çevirdi ve bu Goethe'de hoş anılar uyandırdı.
Tekrar oraya gitmek için düzenlemeler yapıldı, büyük dükün partiye katılacağı söylendi ve bu beklentiler Goethe'yi çok
neşelendirdi. Ayrıca Madam Szymanowska'dan da bahsettiler ve
burada olduğu zamandan bahsettiler ve tüm erkekler onun iyiliği için
çok istekliydi.

Rehbein gittikten sonra, şansölye Hint şiirlerini okudu ve Goethe,
bu arada, Marienbad Ağıtı'ndan bahsetti.

Saat sekizde, şansölye gitti ve ben de gidiyordum, ama Goethe
biraz durmamı söyledi ve oturdum. Konuşma sahneye döndü ve _Wallenstein_'ın yarın biteceği gerçeği. Bu,
Schiller hakkında konuşmaya fırsat verdi.

"Schiller'e karşı," dedim, "tuhaf bir duygum var. Büyük
dramlarının bazı sahnelerini gerçek bir sevgi ve hayranlıkla okudum; ama şu anda
doğanın gerçeğini ihlal eden bir şeyle karşılaştım ve daha fazla
ilerleyemiyorum. Bunu _Wallenstein_'ı okurken bile hissediyorum. Schiller'in felsefeye yönelmesinin şiirine zarar verdiğini düşünmeden edemiyorum, çünkü
bu onu tüm doğadan çok daha yüksek bir fikri düşünmeye yöneltti; aslında,
doğayı yok etmek için. Tasarlayabildiği şey, doğayla uyumlu olsun veya olmasın, gerçekleşmeliydi."

"Üzücüydü," dedi Goethe, "bu kadar yetenekli bir adamın, kendisine hiçbir şekilde faydası olamayacak felsefi tartışmalarla kendini nasıl işkenceye soktuğunu görmek. Humboldt bana Schiller'in o talihsiz spekülasyon günlerinde ona yazdığı mektupları gösterdi. Orada, duygusal şiiri _naif_ şiirden mükemmel bir şekilde ayırma tasarımıyla kendini nasıl rahatsız ettiğini görüyoruz. Çünkü _naif_ şiir için uygun bir toprak bulamıyordu ve bu da onu _anlatılamaz bir şaşkınlığa sürükledi." 

"Sanki," diye devam etti gülümseyerek, "duygusal şiir, kökünün olduğu _naif_ zemin olmadan var olabilirmiş gibi." 

"Schiller'in planı," diye devam etti Goethe, "belirli bir bilinçsizlikle ve içgüdüsel olarak işe gitmek değildi; aksine, yaptığı her şeyi düşünmeye zorlanmıştı. Bu yüzden şiirsel projelerinden bahsetmeyi asla bırakamadı ve bu yüzden benimle tüm son eserlerini sahne sahne tartıştı.

"Öte yandan, şiirsel
planlarım hakkında herhangi biriyle -hatta Schiller'le bile- konuşmak benim doğama aykırıydı. Her şeyi sessizce yanımda taşıyordum ve genellikle tümü tamamlanana kadar kimse hiçbir şey bilmiyordu. Schiller'e _Hermann ve Dorothea_
'mı bitirdiğimde, şaşırdı çünkü ona böyle bir plandan tek bir hece bile bahsetmemiştim.

"Ama yarın _Wallenstein_ hakkında ne söyleyeceğinizi merak ediyorum.
Asil biçimler göreceksiniz ve eser sizde muhtemelen hayal bile edemeyeceğiniz bir izlenim bırakacak."

_Cumartesi, Kasım_ 15.--Akşam tiyatrodaydım,
ilk kez _Wallenstein_'ı gördüm. Goethe fazla bir şey söylememişti;
izlenim büyüktü ve en derin ruhumu harekete geçirdi. Neredeyse hepsi Schiller ve Goethe'nin kişisel etkisi altında oldukları zamana ait olan oyuncular,
sadece bir okumada hayal gücüme tüm bireysellikleriyle sunulmayan önemli kişiliklerden oluşan bir topluluk sundular. Bu nedenle eser
üzerimde olağanüstü bir etki bıraktı ve
tüm gece boyunca aklımdan çıkaramadım.

_Pazar, Kasım 16_.--Akşam Goethe'nin evinde; hala dirsek sandalyesinde oturuyordu ve oldukça zayıf görünüyordu. İlk sorusu
_Wallenstein_ hakkındaydı. Ona eserin sahnede temsil edildiği haliyle üzerimde bıraktığı izlenimi anlattım ve beni gözle görülür bir memnuniyetle dinledi.

M. Soret, Frau von Goethe'nin önderliğinde içeri girdi ve yaklaşık bir saat kaldı.
Dük'ten birkaç altın madalya getirdi ve bunları gösterip
konuşarak Goethe'yi çok hoş bir şekilde eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Frau von Goethe ve M. Soret mahkemeye gittiler ve ben Goethe ile baş başa kaldım.

Bana Marienbad Ağıtı'nı uygun bir fırsatta tekrar göstereceğine dair sözünü hatırlayarak, Goethe ayağa kalktı, masaya bir ışık koydu ve şiiri bana verdi. Şiirin önümde bir kez daha olmasından çok memnundum. Sessizce tekrar oturdu ve eseri rahatsız edilmeden okumam için beni yalnız bıraktı.

Bir süre okuduktan sonra, ona bir şeyler söylemek için döndüm ama
uyuyor gibiydi. Bu nedenle uygun anı değerlendirdim ve şiiri nadir görülen bir zevkle tekrar tekrar okudum. Zihnin ahlaki yüceliğiyle yumuşatılmış en genç aşk parıltısı, bana onun yaygın özelliği gibi geldi. Sonra duyguların Goethe'nin diğer şiirlerinde bulmaya alıştığımızdan daha güçlü bir şekilde ifade edildiğini düşündüm ve bunu Byron'ın etkisine bağladım - Goethe bunu inkar etmedi.

"Çok tutkulu bir ruh halinin ürününü görüyorsunuz," dedi. "İçindeyken dünyanın onsuz olmasını istemezdim ve şimdi hiçbir düşünce için tekrar ona düşmek istemiyorum.

"Bu şiiri Marienbad'dan ayrıldıktan hemen sonra yazdım, orada yaşadığım her şeyin hissi tazeydi. Sabah sekizde, ilk aşamada durduğumuzda, ilk kıtayı yazdım; ve böylece arabada beste yapmaya devam ettim ve
her aşamada kafamda bestelediğim şeyi yazdım, böylece
akşama kadar hepsi kağıda dökülmüş oldu. Bu nedenle, belirli bir doğrudanlığa sahiptir ve
diyebilirim ki, bir anda dökülmüştür, bu da bütünü için bir avantaj olabilir."

"Bu," dedim, "türünde oldukça tuhaf ve sizin başka hiçbir şiirinizi
hatırlatmıyor."

"Bunun," dedi, "belki de, çünkü ben de bir adamın bir karta önemli bir miktar
bahse girmesi gibi, şu anki ana
bahse girdim ve abartmadan
olabildiğince değerini artırmaya çalıştım."

Bu sözler bana çok önemli geldi, çünkü Goethe'nin yöntemine ışık tutuyorlardı ve bu kadar çok hayranlığı
uyandıran çok yönlülüğü açıklıyorlardı.

1824

_Cuma, 2 Ocak._--Goethe'de akşam yemeği yedik ve neşeli bir sohbet ettik. Weimar toplumuna ait genç bir güzelden bahsedildi, konuklardan biri aşık olmak üzere olduğunu
söylediğinde onunla birlikte, her ne kadar onun anlayışı tam olarak
parlak olarak adlandırılamasa da.

"Pshaw," dedi Goethe gülerek, "sanki aşkın anlayışla bir ilgisi varmış gibi. Genç bir hanımda sevdiğimiz şeyler
anlayıştan çok farklıdır. Onun güzelliğini,
gençliğini, şakacılığını, güvenirliliğini, karakterini, kusurlarını,
kaprislerini ve Tanrı bilir daha neler _'je ne sais quoi'_ severiz; ama onun anlayışını
_sevmeyiz_. Onun anlayışı parlak olduğunda ona saygı duyarız ve bununla bir kızın değeri gözümüzde sonsuz
bir şekilde artabilir. Anlayış, zaten sevdiğimizde sevgimizi sabitlemeye de hizmet edebilir; ancak anlayış, kalplerimizi ateşleyebilecek ve bir tutku uyandırabilecek olan şey değildir."

Goethe'nin sözlerinde çok fazla doğru ve ikna edici şey bulduk ve konuyu bu ışıkta ele almaya çok istekliydik. Akşam yemeğinden sonra ve
grubun geri kalanı ayrıldığında, Goethe ile oturmaya devam ettim ve onunla çeşitli ilginç konular hakkında sohbet ettim.

İngiliz edebiyatı, Shakespeare'in büyüklüğü ve bu şiirsel devden sonra ortaya çıkan tüm İngiliz tiyatro yazarlarının sahip olduğu olumsuz konum hakkında konuştuk.

"Herhangi bir öneme sahip bir tiyatro yeteneği," dedi Goethe, "Shakespeare'in eserlerini fark etmekten, hatta onları incelemekten kendini alamazdı. Bunları incelemiş olan kişi, Shakespeare'in insan doğasının tamamını tüm eğilimleriyle, tüm yükseklikleriyle ve derinlikleriyle tükettiğini ve aslında, onun, yani sonradan gelenin, yapacak başka bir şeyinin kalmadığının farkında olmalıdır. Ve eğer kişi, bu tür anlaşılmaz ve ulaşılamaz mükemmelliklerin zaten var olduğunun, samimi, takdir eden bir ruhla bilincindeyse, sadece
kalem kağıda
basmak için nasıl cesaret bulabilir! "Elli yıl önce kendi canım Almanya'mda daha iyi durumdaydım. O zamanlar var olan her şeye
yakında son verebilirdim; beni uzun süre hayrete düşüremez veya dikkatimi
çekemezdi. Kısa süre sonra Alman edebiyatını ve onun
incelenmesini geride bıraktım ve düşüncelerimi hayata ve üretime çevirdim. Böylece
ve kendi doğal gelişimimde devam ettim ve
dönem üstüne çağın ürünlerini şekillendirdim. Ve hayatın ve
gelişimin her adımında, mükemmellik standardım
bu adımda ulaşabildiğimden çok daha yüksek değildi. Ama bir İngiliz olarak doğmuş olsaydım ve
tüm o sayısız şaheser tüm güçleriyle önüme getirilmiş olsaydı, gençliğimin ilk şafağında, beni
alt ederlerdi ve ne yapacağımı bilemezdim. Böylesine taze bir neşeyle devam edemezdim, bunun yerine kendimi
düşünmeli ve yeni bir çıkış yolu bulmak için uzun süre etrafıma bakmalıydım."

Konuşmayı tekrar Shakespeare'e çevirdim. "Bir kişi onu bir dereceye kadar İngiliz edebiyatından ayırdığında," dedim, "ve onu bir Alman'a dönüşmüş olarak gördüğünde, onun devasa büyüklüğüne bir mucize olarak bakmaktan kendini alamaz. Ama eğer onu kendi evinde ararsa, kendini ülkesinin toprağına ve yaşadığı yüzyılın atmosferine
götürürse; ayrıca, çağdaşlarını ve hemen ardından gelenleri incelerse ve Ben
Jonson, Massinger, Marlowe, Beaumont ve Fletcher'dan bize gelen gücü içine çekerse, Shakespeare
gerçekten de en yüce büyüklükte bir varlık olarak görünür; ama yine de, dehasının harikalarının çoğunun bir ölçüde erişilebilir olduğu ve bunun da büyük ölçüde kendi çağının ve zamanının güçlü
üretken atmosferinden kaynaklandığı kanısına varır."

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi Goethe. "Shakespeare'de de İsviçre dağlarında olduğu gibi. Mont Blanc'ı hemen Lueneburg Heath'in geniş ovasına
nakledin ve onun büyüklüğüne olan hayranlığımızı ifade edecek hiçbir kelime bulamayacağız. Ancak onu devasa
yurdunda arayın, Jungfrau, Finsteraarhorn, Eiger, Wetterhorn, St. Gotthard ve Monte Rosa gibi muazzam komşularının üzerinden ona gidin;
Mont Blanc gerçekten de hala bir dev olarak kalacak, ancak artık içimizde böyle bir şaşkınlık
yaratmayacak."

"Ayrıca," diye devam etti Goethe, "Shakespeare'in büyüklüğünün büyük bir kısmının onun büyük ve canlı dönemine ait olduğuna inanmayan kişi, kendine sadece şu soruyu sorsun: 1824'ün İngiltere'sinde, eleştiren ve saçmalayan dergilerin olduğu bu kötü günlerde, böylesine şaşırtıcı bir fenomen mümkün olur muydu?"

"Yalnızca büyük bir şeyin gelişebileceği, rahatsız edilmeyen, masum, uyurgezer üretim artık mümkün değil. Şu anda yeteneklerimiz halkın önünde. Elli farklı yerde çıkan günlük eleştiriler ve halk arasında bunların yarattığı dedikodular, herhangi bir sağlam üretimin ortaya çıkmasını engelliyor. Günümüzde, tüm bunlardan uzak durmayan ve kendini ana güçle tecrit etmeyen kişi
kaybolur. Dergilerin kötü, çoğunlukla olumsuz, estetik ve eleştirel tonu sayesinde, bir tür yarı kültür kitlelere
ulaşır; ancak üretken yetenek için bu, yaratıcı güç ağacını süsleyici yeşil yapraklardan en derin öze ve en gizli liflere kadar yok eden zararlı bir sis, bir damla zehirdir.

"Ve sonra, son iki sefil yüzyılda hayatın kendisi ne kadar evcil ve zayıf hale geldi. Şimdi özgün bir doğayla nerede karşılaşıyoruz? Ve
gerçek olma ve kendini olduğu gibi gösterme gücüne sahip olan adam nerede?
Ancak bu, şairi etkiler, çünkü o,
dışarıdaki her şey tarafından yarı yolda bırakılırken, kendi içindeki her şeyi bulmak zorundadır."

Konuşma şimdi _Werthe_'ye döndü. "Bu," dedi Goethe, "benim, pelikan gibi,
kendi kalbimin kanıyla beslediğim bir yaratımdır.
Göğsümün en derin köşelerinden o kadar çok şey içeriyor ki - o kadar çok
duygu ve düşünce ki, kolayca on ciltlik bir romana
yayılabilir. Ayrıca, sık sık söylediğim gibi, kitabı
çıktığı günden beri sadece bir kez okudum ve bir daha okumamaya da dikkat ettim. Bir yığın kongreve-roketi. Ona baktığımda
rahatsız oluyorum; ve bir kez daha o tuhaf
zihinsel durumu deneyimlemekten korkuyorum."

Ona, yayınlanmamış
yazıları arasında bulunan taslaktan bildiğim ve defalarca daha ayrıntılı olarak anlatması için
kendisine ısrar ettiğim Napolyon'la yaptığı konuşmayı hatırlattım. "Napolyon," dedim, "size _Werther_'de, ona göre sıkı bir incelemeye dayanamayacak bir pasaj gösterdi; ve siz buna izin verdiniz. Hangi pasajı kastettiğini çok merak ediyorum."

"Tahmin et!" dedi Goethe, gizemli bir gülümsemeyle.

"Şimdi," dedim, "Sanırım Charlotte'un Albert'e tek kelime etmeden ve ona endişelerini ve korkularını
anlatmadan tabancaları Werther'e gönderdiği yer burası. Bu sessizliğin nedenini bulmak için kendinize büyük bir zahmet verdiniz, ancak bu, arkadaşınızın hayatının tehlikede olduğu acil bir gereklilik karşısında geçerli görünmüyor."

"Sözünüz," diye karşılık verdi Goethe, "aslında fena değil; ancak Napolyon'un bu pasajı mı yoksa başka bir şeyi mi kastettiğini açıklamayı doğru bulmuyorum. Ancak, her ne olursa olsun, sizin gözleminiz onunki kadar doğru."

Werther'in ortaya çıkmasının yarattığı büyük etkinin gerçekten de o döneme atfedilip atfedilemeyeceğini sordum. "Bu görüşü, çok yaygın olmasına rağmen, kendimle uzlaştıramıyorum," dedim, "Werther, ortaya çıktığı için bir çağ yarattı; belirli bir zamanda ortaya çıktığı için değil. Her dönemde o kadar çok
ifade edilmemiş üzüntü--hayata karşı o kadar çok gizli hoşnutsuzluk ve iğrenme vardır ve,
tek tek bireylerde, dünyayla o kadar çok anlaşmazlık--doğaları ve medeni kurallar arasında o kadar çok çatışma vardır ki,
Werther_ bugün ilk kez ortaya çıksa bile bir çağ yaratırdı."

"Tamamen haklısın," demişti Goethe; "bu yüzden kitap
bugün bile eskiden olduğu gibi belli bir yaştaki gençleri etkiliyor.
Gençliğimin verdiği çöküntüyü,
zamanımın genel etkisinden ve birkaç İngiliz
yazarını okumaktan çıkarmam pek gerekmedi.
Daha çok, beni derinden etkileyen, bana çok fazla sıkıntı veren ve
aslında beni _Werther_'i ortaya çıkaran ruh haline getiren bireysel ve anlık koşullar yüzündendi. Çok
yaşadım, sevdim ve çok acı çektim--hepsi bu kadardı."

"Çokça konuşulan _Werther_ dönemini daha yakından incelediğimizde,
bu dönemin evrensel kültürün seyrine ait olmadığını, ancak
her bireyin, doğuştan özgür doğal bir içgüdüyle, kendisini eski bir dünyanın dar sınırlarına
uydurması gereken yaşam kariyerine ait olduğunu keşfederiz. Engellenen talih, kısıtlanan etkinlik, yerine getirilmeyen
istekler, herhangi bir belirli zamanın değil, her bireyin felaketleridir; ve gerçekten de, eğer herkes hayatında bir kez de olsa Werther'in sanki sadece kendisi için yazılmış gibi göründüğü bir zamanı bilmeseydi kötü olurdu."

_Pazar, Ocak_ 4.--Bugün, akşam yemeğinden sonra Goethe, benimle birlikte Raphael'in bazı eserlerini içeren bir
portföyü inceledi. En iyi olanla sürekli bir ilişki sürdürmek ve büyük bir adamın düşünceleri üzerinde düşünmeye alışmak için sık sık Raphael ile meşgul oluyor. Aynı zamanda, beni bu tür şeylerle tanıştırmaktan da zevk alıyor. Daha sonra _Divan_[10] hakkında konuştuk - özellikle de kalbinde düşmanlarına karşı taşıdığı çok şeyin döküldüğü "kötü mizah kitabı" hakkında.

"Ancak," diye devam etti, "çok ılımlı davrandıysam: beni rahatsız eden veya bana sıkıntı veren her şeyi dile getirmiş olsaydım, birkaç sayfa kısa sürede bir cilt haline gelirdi.

"İnsanlar benden asla tam anlamıyla memnun olmadılar, aksine her zaman Tanrı'nın beni yaratmasından
başka türlü olmamı istediler. Ayrıca, eserlerimden nadiren
memnun oldular. Uzun zamandır tüm ruhumu yeni bir eserle dünyaya iyilik etmek için harcadığımda, dünya yine de eserin katlanılabilir olduğunu düşündüğüm için ona teşekkür etmemi istedi. Eğer biri beni
övdüyse, kendimi tebrik ederek bunu hak edilmiş bir övgü olarak kabul etmeme izin verilmedi; fakat insanlar benden mütevazı bir
ifade, kişiliğimin ve
çalışmalarımın tamamen değersizliğini alçakgönüllülükle ortaya koymamı bekliyorlardı. Fakat, doğam buna karşı çıktı; ve eğer yalan söylemeye ve gizlemeye çalışsaydım, zavallı bir ikiyüzlü olurdum. Kendimi tüm gerçeğimle, hissettiğim gibi gösterecek kadar
güçlü olduğumdan,
gururlu olarak kabul edildim ve bugüne kadar da öyle kabul ediliyorum.

"Dini, bilimsel ve politik konularda, genellikle
kendime sorun çıkardım, çünkü ikiyüzlü değildim ve
hissettiklerimi ifade etme cesaretine sahiptim.

"Tanrı'ya ve Doğa'ya ve iyinin kötülüğe karşı zaferine inanıyordum;
ama bu dindar ruhlar için yeterli değildi; ayrıca
ruhumun hakikat duygusuna zıt olan başka noktalara da inanmam gerekiyordu;
ayrıca, bunların bana en ufak bir faydası olacağını
görmedim.

"Newton'un ışık ve renk teorisinin bir hata olduğunu keşfetmem ve evrensel inancı çürütecek cesarete sahip olmam da benim için önyargılıydı. Işığı saflığı ve doğruluğuyla keşfettim ve bunun için savaşmayı görevim olarak gördüm. Ancak karşı taraf ışığı karartmak için ellerinden geleni yaptı; çünkü _gölgenin ışığın bir parçası olduğunu_ savundular. Bunu dile getirdiğimde saçma geliyor; ama öyle: çünkü _renklerin_, gölge olan ve gölgenin sonucu olanların _ışık olduğunu_ veya aynı anlama gelen _ışık ışınları olduğunu, şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde kırıldığını_ söylediler." 

Goethe sessizdi, ifade dolu yüzünde ironik bir gülümseme belirdi. Devam etti--

"Ve şimdi siyasi meselelere gelelim. Bu yüzden ne kadar sıkıntı çektim ve
neler çektim, size anlatamam. Benim
'Aufgeregten'imi biliyor musunuz?"[11]

"Dün, ilk kez," diye karşılık verdim, "eserlerinizin yeni baskısının sonucu olarak parçayı okudum; ve
kalbimden
tamamlanmamış kalmasına üzülüyorum. Fakat, olduğu gibi bile, her doğru düşünen
kişi sizin duygularınızla örtüşmelidir."

"Bunu Fransız Devrimi sırasında yazdım," diye devam etti Goethe,
"ve bir ölçüde o zamanki siyasi inanç itirafım olarak kabul edilebilir. Kontesi soyluluğun bir örneği olarak aldım;
ve ağzına koyduğum kelimelerle soyluluğun gerçekte nasıl düşünmesi gerektiğini ifade ettim. Kontes Paris'ten yeni döndü; orada devrimci olaylara tanık oldu
ve bu nedenle kendisi için kötü bir doktrin çıkarmadı. Kendisini halkın yönetilebileceğine ama ezilemeyeceğine ve alt sınıfların devrimci patlamalarının üst sınıfların adaletsizliğinin sonucu olduğuna ikna etti. 'Gelecekte,' diyor, 'bana adaletsiz görünen her eylemden şiddetle kaçınacağım ve hem toplumda hem de mahkemede, başkalarının bu tür eylemleriyle ilgili fikrimi yüksek sesle dile getireceğim. Hiçbir adaletsizlik durumunda sessiz kalmayacağım, Bir demokrat olarak aşağılanmalıyım.'

"Bu duyguyu tamamen saygıdeğer bulmalıydım," diye devam etti
Goethe; "o zamanlar benimdi ve hala öyle; ama bunun bir ödülü olarak, tekrarlamak istemediğim her türlü unvanla
donatıldım."

"Ne düşündüğünüzü keşfetmek için sadece _Egmont_'u okumanız yeterli," diye cevapladım. Halkın özgürlüğünün bundan daha fazla savunulduğu hiçbir Alman eseri bilmiyorum."

"Bazen," demişti Goethe, "insanlar bana olduğum gibi bakmaktan hoşlanmazlar,
ama bakışlarını beni gerçek ışığımda gösterebilecek her şeyden
çevirirler. Schiller ise, aramızda kalsın, benden çok daha
aristokrattı, ama söylediklerini benden daha fazla düşünürdü, halkın özel bir dostu olarak görülmek gibi harika bir talihe sahipti. Bunu tüm kalbimle ona bırakıyorum ve kendimi, benden öncekilerin daha iyi durumda olmadığı düşüncesiyle avutuyorum.

"Fransız Devrimi'nin dostu olamayacağım doğru; çünkü onun
dehşetleri bana çok yakındı ve beni her gün, her saat sarsıyordu, oysa onun
faydalı sonuçları henüz keşfedilmemişti. Almanların, Fransa'da büyük bir zorunluluğun sonucu olan
bu tür sahneleri burada yapay olarak yaratmaya
çabalamalarına da kayıtsız kalamazdım.

"Ama ben keyfi yönetime de pek dost değildim. Gerçekten de, büyük bir devrimin asla halkın değil, hükümetin hatası olduğuna
kesinlikle ikna olmuştum. Hükümetler sürekli olarak adil ve sürekli olarak uyanık oldukları sürece devrimler tamamen imkansızdır, böylece doğru zamanda iyileştirmelerle bunları önceden tahmin edebilirler ve
altlarından gelen baskıyla boyun eğmeye zorlanana kadar dayanamazlar.

"Devrimden nefret ettiğim için, bana '_Güçlerin Dostu_' ünvanı verildi. Ancak bu, reddetmek için yalvaracağım çok belirsiz bir ünvan. Eğer 'güçlerin' hepsi mükemmel, iyi ve adil olsaydı, ünvana itirazım olmazdı; ancak, iyi olan birçok şeyin yanında kötü, adaletsiz ve kusurlu olan birçok şey de olduğundan, 'güçlerin' dostu olmak, çoğu zaman eski ve kötü olanların dostu olmaktan biraz daha azını ifade eder.[12]

"Ancak zaman sürekli ilerliyor ve insan işleri her elli yılda bir farklı bir görünüm kazanıyor; bu nedenle, 1800 yılında mükemmel olan bir düzenleme, belki de 1850 yılında bir kusur olabilir.

"Ve ayrıca, bir ulus için, bir başkasını maymunsu bir şekilde taklit etmeden, kendi özünden ve kendi genel ihtiyaçlarından doğan
şeyden başka hiçbir şey iyi değildir; çünkü belirli bir yaştaki bir ırk için sağlıklı bir besin olan şey, bir başkası için zehir olabilir. Bu nedenle, ulusun özünde kök salmamış olan herhangi bir yabancı yeniliği tanıtmaya yönelik tüm çabalar aptalcadır;
ve bu türden önceden tasarlanmış tüm devrimler başarısızdır, _çünkü
bunlar, bu tür beceriksizliklerden uzak duran Tanrı'dan yoksundur_. Ancak,
bir halk arasında büyük bir reform için gerçek bir zorunluluk varsa,
Tanrı onunladır ve halk refaha kavuşur. O, Mesih ve ilk taraftarlarıyla açıkça birlikteydi; çünkü yeni sevgi doktrininin ortaya çıkması halk için bir zorunluluktu. Aynı zamanda Luther'le de açıkça birlikteydi; çünkü
rahipler tarafından bozulmuş doktrinin
arındırılması da daha az bir zorunluluk değildi. İkisinin de Ancak, adını andığım büyük güçler kalıcı olanın bir dostuydu; her ikisi de eski mayadan kurtulmanın gerektiğine ve doğru olmayan, adaletsiz ve kusurlu şekilde devam etmenin imkansız olduğuna çok daha fazla ikna olmuşlardı."

_Salı, 27 Ocak._--Goethe, şu anda meşgul olduğu anılarının devamı hakkında benimle konuştu. Hayatının bu sonraki döneminin _Dichtung ve Wahrheit_ adlı gençlik dönemi kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmayacağını belirtti.[13] "Bu sonraki dönemi," dedi, "daha çok yıllıklar tarzında ele almalıyım: dışsal eylemlerim içsel hayatımdan ziyade ortaya çıkmalı. Genel olarak, bir bireyin hayatının en önemli kısmı gelişimdir ve benimki _Dichtung ve Wahrheit_'ın ayrıntılı ciltlerinde tamamlanmıştır. Daha sonra dünyayla çatışma başlar ve bu sadece sonuçları açısından ilginçtir. "Ve sonra eğitimli bir Alman'ın hayatı - nedir bu? Benim durumumda
gerçekten iyi olabilecek şey iletilemez ve iletilebilen şey
bu zahmete değmez. Ayrıca, herhangi bir memnuniyetle
eğlence sağlanabilecek dinleyiciler nerede?

"Hayatımın erken ve orta dönemlerine geri dönüp baktığımda ve şimdi
yaşlılığımda benimle birlikte genç olanlardan ne kadar azının kaldığını düşündüğümde,
her zaman bir hamamdaki yazlık evi düşünürüm. Geldiğinizde,
orada bir süre bulunmuş ve birkaç hafta içinde ayrılan kişilerle tanışır ve arkadaş olursunuz. Kayıp acı vericidir. Sonra
bir süre birlikte yaşadığınız ve
en yakın olduğunuz ikinci kuşağa dönersiniz. Ama bu da geçerlidir ve bizi, tam da gitmek üzereyken gelen ve
aslında, yapacak hiçbir şeyimiz olmayan üçüncü nesille baş başa bırakır.

"Ben her zaman Fortune'un en gözdelerinden biri olarak görüldüm; hayatımın aldığı gidişattan
şikayetçi olmayacağım veya kusur bulmayacağım. Yine de, gerçekten,
sadece emek ve kaygı oldu; ve diyebilirim ki, yetmiş beş yılımda, hiçbir zaman gerçek bir rahatlık ayı yaşamadım.
Her zaman yeniden
kaldırmak zorunda kaldığım şey, bir taşın sürekli yuvarlanmasıydı. Yıllıklarım şimdi söylediklerimi açıklığa kavuşturacaktır.
Hem içeriden hem de dışarıdan, faaliyetim üzerindeki talepler çok fazlaydı.

"Gerçek mutluluğum şiirsel meditasyonum ve üretimimdi. Ama bu,
dışsal konumum tarafından nasıl bozuldu, sınırlandı ve engellendi!
Kamu işlerinden daha fazla uzak durabilseydim ve daha fazla yalnızlık içinde yaşayabilseydim, daha mutlu olurdum ve bir şair olarak çok daha fazlasını başarabilirdim. Fakat, _Goetz ve Werther_'imden kısa bir süre sonra, bir bilgenin şu sözü benim için doğrulandı: 'Dünya uğruna bir şey yaparsan,
onu ikinci kez yapmaman için iyi bir bakıma ihtiyacın olacak.'

"Yaygın bir ün, hayatta yüksek bir mevki, iyi şeylerdir. Fakat, tüm rütbeme ve şöhretime rağmen,
başkalarının fikirleri konusunda sessiz kalmak zorundayım, böylece onları gücendirmemek için. Eğer bu sayede başkalarının düşüncelerini öğrenme avantajına sahip olmasaydım, bu sadece kötü bir oyun olurdu."

* * * * *

Çarşamba, 25 Şubat.--Bugün, Goethe bana iki tane çok dikkat çekici şiir gösterdi, ikisi de eğilimleri bakımından oldukça ahlaki, fakat çeşitli motifleri bakımından o kadar çekincesizce doğal ve gerçekti ki, dünyanın ahlaksız olarak nitelediği türdendi. Bu nedenle onları kendine saklıyor ve yayınlamayı düşünmüyor.

"Zeka ve yüksek kültür," dedi, "herkesin malı olsaydı, şair adil bir oyun oynardı; her zaman tamamen doğru olabilirdi ve en iyi düşüncelerini dile getirmekten korkmak zorunda kalmazdı. Ancak, olduğu gibi, her zaman belirli bir seviyede kalmalı; eserlerinin karma bir toplumun eline geçeceğini unutmamalı; ve bu nedenle, aşırı açıklıkla iyi insanların çoğunluğunu gücendirmemeye dikkat etmelidir. O zaman Zaman garip bir şeydir. Her yüzyılda, kişinin söylediği ve yaptığı her şey için farklı bir yüze sahip olan kaprisli bir tirandır. Uygun bir şekilde, eski Yunanlılara izin verilen şeyleri söyleyemeyiz; ve 1820'deki İngilizler, Shakespeare'in güçlü çağdaşlarına uyan şeylere tahammül edemezler; bu nedenle, günümüzde bir Shakespeare Ailesi'ne sahip olmanın gerekli olduğu görülmektedir."

"O zaman," dedim, "biçimde de çok şey var. Bu iki şiirden biri, antik çağların üslubu ve ölçüsüyle yazılmış olan, diğerinden çok daha az saldırgan olurdu. Ayrı bölümler hoşnutsuzluk yaratırdı,
ama bu işleme bütünün üzerine o kadar büyüklük ve onur atıyor ki, güçlü bir antik çağı duyuyormuşuz gibi geliyor ve Yunan kahramanlarının
çağımıza geri dönüyoruz. Ama diğeri, Messer Ariosto'nun üslubu ve ölçüsünde olduğundan, çok daha tehlikeli. Günümüzün bir olayını, günümüzün diliyle anlatıyor ve böylece
karşımıza
çıkça çıktığından, cesaretin özel özellikleri çok daha
cüretkar görünüyor."

"Haklısın," dedi; "farklı şiirsel biçimler gizemli ve büyük etkiler
üretiyor. Romalı ağıtlarımın önemi, Byron'un _Don Juan_'ının ölçüsü ve tarzına
yerleştirilseydi,
bütün
rezil bulunurdu."

Fransız gazeteleri getirildi. Fransızların, henüz sona eren
Angouleme Dükü yönetimindeki İspanya'daki seferi, Goethe için
büyük ilgi
çekti. "Bourbonları bu tedbir için övmeliyim," dedi; "aslında
orduyu ele geçirene kadar
tahtı gerçekten ele geçirmemişlerdi ve bu
şimdi tamamlandı. Asker sadakatle, kralına geri döndü; çünkü
kendi zaferlerinden ve çok başlı İspanyol ordusunun
rahatsızlıklarından, bir kişiye itaat etmekle çok kişiye itaat etmek arasındaki farkı öğrendi. Ordu eski ününü sürdürdü ve kendi başına cesur olduğunu ve Napolyon olmadan da fethedebileceğini gösterdi."

Goethe daha sonra düşüncelerini geriye, tarihe çevirdi ve Yedi Yıl Savaşı'ndaki Prusya ordusundan çok bahsetti. Bu ordu, Büyük Frederic tarafından sürekli zafere alıştırılmış olmasına rağmen, dikkatsizleşti ve böylece, sonraki günlerde, aşırı özgüvenden dolayı birçok savaşı kaybetti. En küçük
ayrıntılar bile aklındaydı ve onun mükemmel hafızasına hayran olmak için bir nedenim vardı.

"Dünyayı çalkalayan en büyük olayların gerçekleştiği bir zamanda doğmuş olmam benim için büyük bir avantajdı," dedi, "ve uzun yaşamım boyunca bunlar olmaya devam etti; böylece Yedi Yıl Savaşı'nın, Amerika'nın İngiltere'den ayrılmasının, Fransız Devrimi'nin ve tüm Napolyon döneminin, o kahramanın çöküşünün ve ardından gelen olayların yaşayan bir tanığıyım. Böylece, şu anda doğmuş olan ve tüm bunları
anlamayacakları kitaplardan öğrenmek zorunda olanların erişemeyeceği sonuçlara ve içgörüye ulaştım.

"Önümüzdeki yılların ne getireceğini tahmin edemem; ama korkarım ki yakında huzura kavuşamayacağız. Dünyaya yetinmek nasip olmamıştır; büyükler iktidarın kötüye kullanılmasına izin vermeyecek kadar büyükler; kitleler kademeli iyileşme umuduyla orta halli bir durumdan memnun olmayacak kadar büyükler. İnsan doğasını mükemmelleştirebilirsek, mükemmel bir durum da bekleyebiliriz; ama olduğu gibi, her zaman bir oradan bir buraya sallantı olacak; bir taraf rahatken diğeri acı çekecek, kıskançlık ve bencillik kötü iblisler gibi her zaman iş başında olacak ve parti çekişmeleri bitmeyecek.

"En makul yol, herkesin doğduğu ve öğrendiği kendi mesleğini takip etmesi ve başkalarının kendi mesleklerini takip etmesini engellememesidir. Ayakkabıcı son mesleğine, köylü sabanına sadık kalsın ve kral nasıl yönetileceğini bilsin; çünkü bu da öğrenilmesi gereken bir iştir ve bunu anlamayan hiç kimse buna karışmamalıdır."

Fransız gazetelerine dönerek Goethe şöyle demiştir: "Liberaller konuşabilir,
çünkü mantıklı olduklarında onları duymak isteriz; ancak
yürütme yetkisini ellerinde tutan kralcılar için konuşmak yanlıştır - harekete geçmeliler. Askerleri yürütebilir, başlarını kesebilir ve asabilirler - bu
tamamdır; ancak görüşlere saldırmak ve önlemlerini kamuya açık
baskılarda haklı çıkarmak onlara yakışmaz. Krallardan oluşan bir halk olsaydı,
konuşabilirlerdi.

"Kendi adıma," diye devam etti, "ben her zaman bir kralcı oldum. Başkalarının gevezelik etmesine izin verdim ve uygun gördüğümü yaptım. Yolumu anladım ve
kendi amacımı biliyordum. Tek bir birey olarak bir hata işlediysem, onu tekrar iyi hale getirebilirdim; ama üç veya dört kişiyle birlikte işlediysem, onu iyi hale getirmek imkansız olurdu, çünkü birçok kişi arasında birçok görüş vardır."

Goethe bugün mükemmel bir ruh halindeydi. Bana Frau von Spiegel'in çok güzel dizeler yazdığı albümünü gösterdi. İki yıldır onun için bir yer açılmıştı ve sonunda eski bir vaadi yerine getirebildiği için seviniyordu. "Frau von Spiegel'e Şiir"i okuduktan sonra, kitabın sayfalarını çevirdim ve
birçok seçkin isim buldum. Hemen bir sonraki sayfada, Tiedge'in _Urania_'sının ruhu ve üslubuyla yazılmış bir şiiri vardı. "Küstah bir ruh halindeydim," dedi Goethe, "Bunların altına birkaç dize
yazmak üzereydim; ama yazmadığıma sevindim. Bu, düşüncesiz ifadelerimle iyi insanları
kötüye kullanmam ve en iyi eserlerimin etkisini
bozmam ilk sefer olmayacaktı.

"Ancak," diye devam etti Goethe, "Tiedge'in _Urania_'sından epeyce katlanmak zorunda kaldım; çünkü bir zamanlar, bu Urania'dan başka hiçbir şey söylenmiyor ve hiçbir şey söylenmiyordu. Nereye giderseniz gidin, masada _Urania_'yı
buluyordunuz. _Urania_ ve ölümsüzlük her
sohbetin konusuydu. Gelecekteki bir varoluşa inanmanın mutluluğundan asla vazgeçmezdim ve aslında Lorenzo de' Medici gibi, başka bir şey
ummayanların bu yaşam için bile ölü olduklarını söylerdim. Fakat bu tür anlaşılmaz konular günlük meditasyon ve düşünceyi dağıtan spekülasyonların konusu olmak için çok uzaktadır. Ölümsüzlüğe
inanan kişi
mutluluğunu sessizlikte yaşasın,
bu konuda kendini
havaya sokması için hiçbir nedeni yoktur. Tiedge'in _Urania_ vesilesi beni
dindarlığın, asalet gibi, bir aristokrasiye sahip olduğunu gözlemlemeye yöneltti. Tiedge gibi ölümsüzlüğe
inanarak böbürlenen aptal kadınlarla
tanıştım ve bu noktada çok fazla karanlık incelemeye katlanmak zorunda kaldım.
Bu yaşamın
sonunda, başka bir yaşamla
kutsanırsak çok mutlu olacağımı söylemem onları rahatsız etti, ancak bundan sonra burada buna
inanmış olanlardan hiçbiriyle karşılaşmamayı umuyordum. Nasıl
azap çekebilirdim ki! Dindarlar etrafıma toplanır ve şöyle derlerdi: 'Haklı değil miydik? Bunu tahmin etmedik mi? Tam da söylediğimiz gibi olmadı mı?' Ve böylece, diğer dünyada bile sonu gelmeyen bir bıkkınlık olurdu.

"Ölümsüzlük fikirleriyle uğraşmak," diye devam etti, "
rütbeli insanlar ve özellikle de hiçbir işi olmayan hanımlar içindir. Ama
burada düzenli olarak yapması gereken bir işi olan ve her gün çalışmak, mücadele etmek ve üretmek zorunda olan yetenekli bir adam, gelecekteki dünyayı kendi haline bırakır ve
bu konuda aktif ve yararlıdır. Ölümsüzlük hakkındaki düşünceler, burada çok başarılı olmamış olanlar için de iyidir; ve bahse girerim ki, iyi Tiedge daha iyi bir kaderin tadını çıkarsaydı, daha iyi düşünceleri de olurdu."

* * * * *

_Salı, 9 Kasım_.--Bu akşamı Goethe ile geçirdim.
Klopstock ve Herder'den bahsettik; ve o adamların meziyetlerini bana açıklarken onu dinlemek hoşuma giderdi.

"Bu güçlü öncüler olmasaydı," demişti Goethe, "edebiyatımız
şu anki haline gelemezdi. Onlar ortaya çıktığında,
yaşlarından önceydiler ve sanki
yaşlarını arkalarından sürüklemek zorundaydılar; ama şimdi
çağ onları çok geride bıraktı ve bir zamanlar çok gerekli ve önemli olanlar artık _amaç_ için araç olmaktan çıktılar. Günümüzde Klopstock ve Herder'i öğretmen olarak alan genç bir adam
çok geride kalırdı."

Klopstock'un _Mesih_ ve Kasideleri hakkında konuştuk, meziyetlerine ve kusurlarına değindik. Görünür dünyayı gözlemleme ve kavrama veya karakter çizme yeteneği olmadığı konusunda hemfikirdik; ve bu nedenle
destansı ve
dramatik şair için en temel niteliklere, ya da belki de genel olarak şair için en temel niteliklere sahip olmak istiyordu.

"Aklıma bir kaside geldi," dedi Goethe, "Alman ilham perisini İngilizlerle yarıştırdığı; ve gerçekten de, iki kızın birbirine karşı koştuğu, bacaklarını savurduğu ve tozu dumana kattığı bir resim olduğunu düşündüğümüzde, iyi kalpli Klopstock'un yazdığı gibi resimlerin aslında gözlerinin önünde olmadığını varsaymak gerekir, yoksa bu tür hatalar yapamazdı." 

Gençliğinde Klopstock'a karşı ne hissettiğini sordum. "Ona," dedi Goethe, "kendime özgü bir bağlılıkla saygı duyuyordum; ona amcam gibi bakıyordum. Yaptığı her şeye saygı duydum ve
üzerinde düşünmeyi veya kusur bulmayı hiç düşünmedim. Onun güzel niteliklerinin
kendim üzerinde çalışmasına izin verdim; geri kalanında kendi yoluma gittim."

Herder'e geri döndük ve Goethe'ye eserlerinden hangisinin
en iyi olduğunu sordum. "_İnsanlık Tarihi İçin Fikirleri" (Ideen zur
Geschichte der Menschheit)_, diye cevapladı Goethe, "şüphesiz en iyileridir.
Sonraki günlerde olumsuz tarafı benimsedi ve o kadar da hoş değildi."

"Herder'in büyük ağırlığını düşününce," dedim, "bazı konularda nasıl bu kadar az yargıya sahip olduğunu anlayamıyorum. Örneğin, özellikle Alman edebiyatının o döneminde, _Goetz von Berlichingen_'in el yazmasını hiçbir övgüde bulunmadan ve alaycı ifadelerle geri gönderdiği için onu affedemiyorum. Bazı nesneleri algılamak için
organlara kesinlikle ihtiyacı vardı."

"Evet, Herder bu konuda talihsizdi," diye cevapladı Goethe; "hayır," diye ekledi canlı bir şekilde, "eğer ruhu bu konuşmada mevcut olsaydı, bizi anlayamazdı."

"Öte yandan," dedim, "sizi _Goetz_'i basmaya
teşvik eden Merck'i övmeliyim."

"Gerçekten tuhaf ama önemli bir adamdı," dedi Goethe. "'Şunu bas,' dedi, 'hiçbir değeri yok, ama bas.' Benden herhangi bir değişiklik yapmamı istemedi ve haklıydı; çünkü farklı olurdu ama daha iyi olmazdı."

_Çarşamba, 24 Kasım_.--Bu akşam tiyatroya gitmeden önce Goethe'yi görmeye gittim ve onu çok iyi ve neşeli buldum. Burada bulunan genç İngilizler hakkında bilgi aldı. Ona Bay Doolan ile birlikte Plutarch'ın Almanca çevirisini okumayı önerdiğimi söyledim. Bu, sohbeti Roma ve Yunan tarihine yöneltti; ve Goethe kendini şu şekilde ifade etti:

"Roma tarihi," dedi, "artık bize uygun değil. Sezar'ın zaferlerinin duygularımıza aykırı olmaması için fazla insancıl olduk. Yunanistan tarihi de bizi pek cezbetmiyor. Bu insanlar yabancı bir düşmana karşı döndüğünde, bu gerçekten büyük ve görkemlidir; ancak eyaletlerin bölünmesi ve Yunanlıların Yunanlılara karşı savaştığı
birbirleriyle olan ebedi savaşları dayanılmazdır. Ayrıca, kendi zamanımızın tarihi tamamen büyük ve önemlidir;
Leipsic ve Waterloo savaşları öylesine belirgin bir şekilde göze çarpıyor ki
Marathon ve benzeri savaşlar giderek gölgeleniyor. Bizim bireysel kahramanlarımız da onlarınkinden aşağı değil; Fransız Mareşalleri, Bluecher
ve Wellington, antik çağın kahramanlarından herhangi biriyle yarışıyor."

Daha sonra geç Fransız edebiyatından ve Fransızların Alman eserlerine olan günlük artan ilgisinden bahsettik.

"Fransızlar," demişti Goethe, "yazarlarımızı incelemek ve çevirmek konusunda iyi iş çıkarıyorlar;
çünkü hem biçim hem de motif açısından sınırlı oldukları için,
sadece araçlara bakabiliyorlar. Biz Almanlar, belli bir biçimsizlikten dolayı kınanabiliriz;
ama maddede biz onlardan üstünüz. Kotzebue ve Iffland'ın tiyatro yapımları motifler açısından o kadar zengin ki,
her şey tükenmeden önce onları uzun süre çıkarabilirler. Ama özellikle, bizim felsefi İdealitemiz onlar için hoş karşılanıyor; çünkü her İdeal
devrimci amaçlara hizmet eder.

"Fransızların anlayış ve _esprit_leri var, ama ne sağlam bir temelleri
ne de dindarlıkları. Fransızlara, o ana hizmet eden, partisine yardım eden şey doğru görünüyor. Bu yüzden bizi övüyorlar, asla meziyetlerimizi kabul ettikleri için değil, ancak partilerini bizim görüşlerimizle güçlendirebildikleri zaman."

Sonra kendi edebiyatımız ve son genç şairlerimizin önündeki engeller hakkında konuştuk.

Goethe, "Genç şairlerimizin çoğunun," demişti, "tek kusuru,
öznelliklerinin önemli olmaması ve nesnelde
madde bulamamalarıdır. En iyi ihtimalle, sadece kendilerine benzeyen, kendi öznelliklerine karşılık gelen bir malzeme buluyorlar; ancak
malzemeyi kendi hesabına almaya gelince, öznelliğe aykırı olduğunda, sadece şiirsel olduğu için, böyle bir şey asla düşünülmez. "Yine de, dediğim gibi, eğer sadece büyük çalışmalar ve yaşam durumları tarafından oluşturulmuş önemli şahsiyetlerimiz olsaydı, en azından genç lirik şairlerimiz söz konusu olduğunda, yine de bizim için iyi olabilirdi."

1825

_Pazartesi, 10 Ocak._--Goethe, İngilizlere olan büyük ilgisine uygun olarak, şu anda burada bulunan genç İngilizleri kendisine tanıtmamı istedi.

Birkaç dakika bekledikten sonra Goethe içeri girdi ve bizi içtenlikle selamladı. Bay H.'ye, "Sanırım size Almanca hitap edebilirim, çünkü sizin dilimizi
çok iyi bildiğinizi duydum." dedi. Bay H. birkaç nazik sözle cevap verdi ve Goethe oturmamızı istedi.

Bay H.'nin tavırları ve görünüşü Goethe üzerinde iyi bir etki bırakmış olmalı; çünkü onun tatlılığı ve yumuşak dinginliği, gerçek güzellikleriyle yabancılara karşı kendini gösteriyordu. "İyi ettin," dedi, "Almanca öğrenmek için buraya gelmekle; çünkü burada sadece dilin bilgisini değil, aynı zamanda dilin dayandığı unsurları, toprağımızı, iklimimizi, yaşam tarzımızı, davranış biçimlerimizi, sosyal alışkanlıklarımızı ve anayasamızı da kolayca ve hızlı bir şekilde öğreneceksin ve bunları İngiltere'ye götüreceksin." 

Bay H. cevap verdi, "Alman diline olan ilgi artık çok büyük,
öyle ki artık Almanca öğrenmeyen iyi bir aileden gelen genç bir İngiliz neredeyse yok." 

"Biz Almanlar," dedi Goethe, neşeli bir şekilde, "ancak bu konuda ulusunuzdan yarım asır önce geldik. Elli yıldır İngiliz dili ve edebiyatıyla meşgulüm; bu yüzden yazarlarınızı, yaşam tarzlarınızı ve ülkenizin yönetimini çok iyi biliyorum. İngiltere'ye gitsem, orada yabancı olmazdım. 

"Ancak, daha önce de söylediğim gibi, genç adamlarınız bize gelip dilimizi
öğrenseler iyi olur; çünkü, edebiyatımız sadece kendi başına ilgiyi hak etmiyor, aynı zamanda Almanca'yı iyi bilen birinin birçok başka dilden vazgeçebileceğini kimse inkar edemez. Fransızca'dan konuşmuyorum; o konuşma dilidir ve seyahatte vazgeçilmezdir, çünkü herkes anlar ve tüm ülkelerde iyi bir tercüman yerine onunla başa çıkabiliriz. Ancak Yunanca, Latince, İtalyanca ve İspanyolca'ya gelince, bu ulusların en iyi eserlerini o kadar mükemmel Almanca çevirilerle okuyabiliriz ki, belirli bir hedefimiz olmadığı sürece, bu dillerin zahmetli çalışmasına fazla zaman harcamamıza gerek kalmaz. Alman doğası, kendi türünde, diğer uluslar tarafından üretilen her şeye saygı göstermek ve kendini yabancı özelliklere göre ayarlamaktır. Bu, dilimizin büyük esnekliğiyle birlikte, Almanca çevirileri tamamen sadık ve eksiksiz hale getirir. Ve genel olarak, iyi bir çeviriyle çok yol kat ettiğiniz inkar edilemez. Büyük Frederick Latince bilmiyordu, ancak Cicero'yu Fransızca çevirisinden bizim onu ​​orijinalinden okuyanlar kadar
yararlanarak okudu."

Sonra, sohbeti tiyatroya çevirerek Bay H.'ye oraya
sık sık gidip gitmediğini sordu. "Her akşam," diye cevapladı, "ve bu sayede
dilin anlaşılmasına doğru çok şey kazandığımı görüyorum."

"Kulak ve genel olarak
anlamanın konuşmaya başlaması dikkat çekicidir," dedi Goethe, "öyle ki bir insan çok kısa sürede
duyduğu her şeyi kavrayabilir, ancak kesinlikle hepsini ifade edemez."

"Bu sözün doğruluğunu her gün yaşıyorum," dedi Bay H., ". Ne duyarsam veya okursam çok iyi anlıyorum; hatta Almanca'da yanlış bir ifade kullanıldığında bile hissediyorum. Ama konuştuğumda hiçbir şey
akmıyor ve kendimi istediğim gibi ifade edemiyorum. Saraydaki hafif sohbetlerde, hanımlarla şakalaşmalarda, balolardaki sohbetlerde ve benzeri şeylerde oldukça
başarılı oluyorum. Ama eğer önemli bir konu hakkında bir görüş belirtmeye, tuhaf veya aydınlatıcı bir şey söylemeye çalışırsam, devam edemem."

"Bu sizi yıldırmasın," demişti Goethe, "çünkü böylesine sıra dışı konuları kendi anadilinde ifade etmek yeterince zordur."

Daha sonra Bay H.'nin Alman edebiyatında ne okuduğunu sordu. "_Egmont_'u okudum," diye cevapladı, "ve okurken o kadar çok keyif aldım ki
üç kez geri döndüm. _Torquato Tasso_ da bana
çok keyif verdi. Şimdi _Faust_'u okuyorum ama biraz
zor olduğunu görüyorum."

Goethe bu son sözlere güldü. "Gerçekten," dedi, "_Faust_'u üstlenmenizi
tavsiye etmezdim. Bu çılgınca bir şey ve
tüm sıradan hislerin çok ötesine geçiyor. Ama bunu
kendi isteğinizle, benim tavsiyemi sormadan yaptığınız için, nasıl başaracağınızı
göreceksiniz. Faust o kadar tuhaf bir birey ki, çok az kişi onun içsel
durumunu anlayabilir. Sonra Mephistopheles'in karakteri, ironisi ve ayrıca dünyayla geniş bir tanışıklığın yaşayan bir sonucu olması nedeniyle de çok zordur. Ama
sizin üzerinizde hangi ışıkların
açıldığını göreceksiniz. Öte yandan _Tasso_, insanlığın ortak hislerine çok daha yakındır ve biçiminin işlenmesi, onun kolayca anlaşılmasına
uygundur."

"Yine de," dedi Bay H., "_Tasso_ Almanya'da zor olarak düşünülüyor ve insanlar
benim onu ​​okuduğumu söylediğimi duyunca şaşırdılar."

"_Tasso_ için esas olarak ihtiyaç duyulan şey," diye cevapladı Goethe, "birinin artık çocuk olmaması ve iyi bir toplumda olması. İyi bir aileden gelen, yeterli zeka ve nezakete sahip, ayrıca daha üst sınıftan yetenekli insanlarla ilişki kurarak üretilebilecek kadar dış kültüre sahip genç bir adam, Tasso'yu zor bulmayacaktır."

Konuşma _Egmont_'a döndüğünde, "_Egmont_'u 1775'te, yani elli yıl önce yazdım. Tarihe sıkı sıkıya bağlı kaldım ve mümkün olduğunca doğru olmaya çalıştım. On yıl sonra, Roma'dayken, gazetelerde orada anlatılan Nether topraklarındaki devrimci sahnelerin
tam olarak tekrarlandığını okudum. Bundan dünyanın
her zaman aynı kaldığını ve resmimde biraz hayat olması gerektiğini gördüm."

Bu ve benzeri konuşmaların ortasında, tiyatro saati gelmişti. Ayağa kalktık ve Goethe bizi dostça bir şekilde gönderdi.

Eve doğru giderken Bay H.'ye Goethe'den ne kadar memnun olduğunu sordum. "Bütün çekici nezaketine rağmen bu kadar doğal bir onur taşıyan bir adam görmedim," dedi. "Ne kadar küçümserse küçümsesin, o her zaman büyük adamdır."

Profesör Riemer anons edildi, Rehbein veda etti ve Riemer yanımıza oturdu. Konuşma hala Sırp aşk şiirlerinin _motivleri_ üzerinde dönüyordu. Riemer konuya aşinaydı ve yukarıda verilen içerik tablosuna göre sadece şiirler yazılabileceği değil, aynı motivasyonların Almanlar tarafından da Sırbistan'da muamele gördüklerine dair hiçbir bilgileri olmadan kullanıldığına dair bir yorum yaptı. Kendi şiirlerinden birkaçını söyledi ve ben de okuma sırasında aklıma gelen Goethe'nin şiirlerinden birkaçını söyledim.

"Dünya," demişti Goethe, "her zaman aynı kalır; durumlar tekrarlanır; bir kişi başkası gibi yaşar, sever ve hisseder; neden bir şair başkası gibi yazmasın? Yaşam durumları birbirine benzer; peki, neden şiirlerin durumları farklı olsun?"

"Yaşam ve duyumlardaki bu benzerlik," demişti Riemer, "hepimizi diğer ulusların şiirini takdir etmeye muktedir kılar. Eğer durum böyle olmasaydı, yabancı şiirlerin ne hakkında olduğunu asla bilemezdik."

"Bu yüzden," demiştim, "şiir yazmanın yaşamdan şiire değil, kitaptan şiire ilerlediğini varsayan bilgili insanlara her zaman şaşırırım. Her zaman, 'Burada bunu elde etti; orada şunu elde etti' derler. Örneğin, Shakespeare'de eskilerde de bulunan pasajlar bulurlarsa, bunları eskilerden almış olması gerektiğini söylerler. Dolayısıyla Shakespeare'de, güzel bir kız gördüklerinde, ebeveynlerin onu kızları olarak çağırdıkları ve onu eve götürecek olan gencin de gelini olarak çağırdıkları bir durum vardır. Ve aynı şey Homeros'ta da gerçekleştiği için, Shakespeare, gerçekten de, bunu Homeros'tan almıştır. Ne kadar tuhaf! Sanki bu tür şeyler için bu kadar uzağa gitmek gerekiyormuş da, bunlar gözünün önünde değilmiş, her gün hissedilmiyormuş ve dile getirilmiyormuş gibi." "Ah, evet," dedi Goethe, "çok saçma."

"Lord Byron da," dedim, "Faust'u parçalara ayırıp, bir şeyi burada, diğerini orada bulduğunu düşündüğünde daha akıllı değil."

"Lord Byron'ın alıntıladığı o güzel şeylerin çoğunu," dedi Goethe, "Faust'u yazarken hiç okumadım, hatta hiç düşünmedim bile. Ama Lord Byron sadece bir şair olarak büyük;
düşündüğü anda, bir çocuk. Kendi vatandaşları tarafından kendisine yapılan aynı türden aptalca saldırılara karşı kendini nasıl koruyacağını bilmiyor. Onlara karşı kendini daha güçlü bir şekilde ifade etmeliydi. 'Oradaki benimdir,' demeliydi, 've bunu bir kitaptan mı yoksa hayattan mı aldığımın bir önemi yok; tek mesele, onu doğru kullanıp kullanmadığımdır.' Walter Scott, _Egmont_'umdan bir sahne kullandı ve bunu yapmaya hakkı vardı; ve bunu iyi yaptığı için övgüyü hak ediyor. Ayrıca, romanlarından birinde Mignon'umun karakterini kopyaladı; ancak aynı yargıyla mı, başka bir soru. Lord Byron'ın dönüştürülmüş Şeytanı[14], Mephistopheles'in devamı niteliğindedir ve oldukça da doğrudur. Eğer özgünlük hevesiyle, modelden ayrılmış olsaydı, kesinlikle daha kötü durumda olurdu. Dolayısıyla, benim Mephistopheles'im Shakespeare'den bir şarkı söylüyor ve neden söylemesin? Neden kendime bir tane uydurma zahmetine gireyim ki, çünkü bu tam olarak isteneni söylüyordu. Eğer benim _Faust_'umun önsözü Eyüp'ün başlangıcına benziyorsa, bu yine
çok doğru ve ben kınanmaktansa övülmeyi tercih ederim." 

Goethe çok neşeliydi. Bir şişe şarap istedi ve Riemer ve benim için doldurdu; kendisi Marienbad suyu içti. Görünüşe göre bu akşam Riemer ile birlikte otobiyografisinin devamının el yazmasına göz atmak için, belki de ifade açısından
burada ve orada geliştirmek için görevlendirmişti. "Eckermann da kalsın ve dinlesin," dedi Goethe; bu sözleri duyduğuma çok sevindim ve sonra el yazmasını Riemer'in önüne koydu, o da 1795 yılından başlayarak okumaya başladı. 
Yaz boyunca, o yılların henüz yayınlanmamış kaydını tekrar tekrar okuma ve üzerinde düşünme zevkine erişmiştim, en son zamana kadar. Ama şimdi onları okurken dinlemek Goethe'nin huzurunda yüksek sesle, oldukça yeni bir keyif verdi. Riemer, ifade biçimine özel bir dikkat gösterdi; ve onun büyük
el becerisine ve kelime ve ifade zenginliğine hayran olma fırsatım oldu. Fakat Goethe'nin
zihninde, anlatılan hayat dönemi yeniden canlandırıldı; anılarla
coştu ve tek tek kişilerden ve olaylardan bahsedildiğinde,
yazılı anlatıyı bize sözlü olarak verdiği
ayrıntılarla doldurdu. O,
değerli bir akşamdı! Çağdaşlarının en seçkinleri
konuşuldu; fakat konuşma her zaman, 1795'ten 1800'e kadar bu dönemle çok iç içe geçmiş olan Schiller'e geri döndü. Tiyatro,
birleşik çabalarının nesnesi olmuştu ve Goethe'nin en iyi eserleri bu zamana aittir. _Wilhelm Meister_ tamamlandı; _Hermann ve Dorothea_
planlandı ve yazıldı; _Cellini_ "Horen" için tercüme edildi; "Xenien"
her ikisi tarafından Schiller'in _Musenalmanach_'ı için yazılmıştı; her gün beraberinde
temas noktaları getiriyordu. Bu akşam tüm bunlardan konuştuk ve Goethe en ilginç iletişimler için
tam fırsata sahipti.

"_Hermann ve Dorothea_," dedi, "büyük şiirlerimden beni hala tatmin eden neredeyse tek şiir; onu güçlü bir ilgi duymadan asla okuyamam. En çok Latince çevirisini seviyorum; orada bana daha
asil görünüyor ve sanki orijinal biçimine dönmüş gibi."

_Wilhelm Meister_ sık sık bir tartışma konusu oluyordu. "Schiller beni
romanlara ait olmayan trajik unsurları iç içe geçirdiğim için suçluyordu. Yine de
hepimizin bildiği gibi yanılmıştı. Bana yazdığı mektuplarda _Wilhelm Meister_ ile ilgili en önemli görüş ve fikirler yer alıyor. Fakat bu
eser en hesaplanamaz üretimlerden biridir; kendim
bunun anahtarına sahip olduğumu söyleyemem. İnsanlar merkezi bir nokta ararlar ve bu
zordur ve hatta doğru bile değildir. Gözlerimize yakınlaştırılmış zengin, çok yönlü bir hayatın, herhangi bir açık eğilim olmadan, ki bu da sonuçta sadece entelektüeldir, kendi başına yeterli olacağını düşünürdüm. Fakat eğer bu türden bir şey
üzerinde ısrar edilecekse, belki de Frederic'in sonunda kahramana seslendiği şu sözlerde bulunabilir: 'Bana Kish'in oğlu Saul gibi görünüyorsun, babasının eşeklerini aramaya çıktı ve bir krallık buldu.' Sadece bununla sınırlı kal; çünkü aslında,
tüm eser, adamın tüm
aptallıklarına ve hatalarına rağmen, daha yüksek bir el tarafından yönlendirilerek, sonunda mutlu bir hedefe ulaştığından başka bir şey söylemiyor gibi görünüyor."

Sonra, son elli yıldır Almanya'nın orta sınıfları arasında genel hale gelen yüksek kültür seviyesinden bahsettik ve
Goethe bunun değerini Lessing'e değil, Herder'e ve Wieland'a atfetti. "Lessing," dedi, "en yüksek anlayışa sahipti
ve yalnızca onun kadar büyük biri ondan gerçekten öğrenebilirdi. Yarı yetenekli biri için
tehlikeliydi." Lessing'i örnek alan ve geçen yüzyılın sonunda gerçekten bir rol oynayan
ama asil bir rolden uzak olan bir gazeteciden bahsetti, çünkü büyük selefinden çok daha aşağıydı.

"Tüm Yukarı Almanya," dedi, "üslubu için Wieland'a borçludur. Ondan çok şey
öğrendi; ve kendini doğru bir şekilde ifade etme yeteneği en önemsizi değildir."

_Xenien_'den[15] bahsederken, özellikle
Schiller'inkileri övdü, onlara keskin ve keskin dedi, kendi
kilerini ise masum ve önemsiz olarak adlandırdı.

"Schiller'in _Thierkreis_ (Zodyak)'ını," dedi, "her zaman hayranlıkla
okudum. _Xenien_'in zamanının Alman edebiyatı üzerindeki iyi etkileri hesaplanamaz." _Xenien_'in hedef aldığı birçok kişiden bu vesileyle bahsedildi, ancak isimleri hafızamdan uçup gitti.

1800 yılının sonuna kadar el yazmasını okuyup konuştuktan sonra, Goethe'nin bu ve sayısız başka gözlemleriyle kesintiye uğradıktan sonra, kağıtları bir kenara koydu ve oturduğumuz masanın bir ucuna küçük bir akşam yemeği koydu. Biz yedik, ancak Goethe
bir lokmaya dokunmadı; aslında, onu akşamları yemek yerken hiç görmedim. Bizimle oturdu, bardaklarımızı doldurdu, mumları söndürdü
ve entelektüel olarak bizi en hoş sohbetle eğlendirdi. Schiller'i
anması o kadar canlıydı ki, akşamın sonlarına doğru sohbet sadece ona ayrılmıştı.

Riemer, Schiller'in kişisel görünümünden bahsetti. "Onun uzuvları,
sokaktaki yürüyüşü, bütün hareketleri," dedi, "gururluydu; gözleri
sadece yumuşaktı."

"Evet," dedi Goethe, "onun etrafındaki her şey gururlu ve görkemliydi,
sadece gözleri yumuşaktı. Ve yeteneği dış görünüşü gibiydi.
Büyük bir konuya cesurca sarıldı ve onu bu şekilde ve o şekilde çevirdi ve
onu bu şekilde ve o şekilde ele aldı. Ama nesnesini, olduğu gibi, sadece
dışarıda gördü; içinden sessiz bir gelişme onun yetki alanında değildi. Yeteneği düzensizdi. Bu yüzden asla karar veremedi - asla
yapamazdı. Sık sık bir provadan hemen önce bir bölümü değiştirirdi.

"Ve, o kadar cesurca işe koyulurken, _motivler_ konusunda yeterli özen göstermedi. Gessler'in Tell'de aniden ağaçtan bir elma kırmasını ve çocuğun kafasından vurulmasını istediğinde onunla ne kadar sorun yaşadığımı hatırlıyorum. Bu benim doğama tamamen aykırıydı ve onu bu barbarlığa en azından bir motivasyon vermeye, çocuğun Gessler'e babasının el becerisiyle övünmesini ve bir ağaçtan yüz adım öteden bir elma vurabileceğini söylemesini sağlamaya zorladım. Schiller, ilk başta, böyle bir şeye
dahil olmadı: ama sonunda benim argümanlarıma ve niyetlerime boyun eğdi ve ona tavsiye ettiğim şeyi yaptı. Öte yandan, _motivlere_ çok fazla dikkat ettiğim için parçalarımı tiyatrodan sakladım. Benim
_Eugenie_[16]'m bir _güdüler_ zincirinden başka bir şey değil ve bu sahnede başarılı olamaz.

"Schiller'in dehası gerçekten tiyatro için yaratılmıştı. Her parçayla birlikte
ilerliyor ve daha da tamamlanmış oluyordu; ama gariptir ki, _The Robbers_ zamanından beri ona korkunç olana karşı bir sevgi yapışmıştı,
ki bu onu en iyi zamanlarında bile asla terk etmemişti. Hala
çok iyi hatırlıyorum ki, 'Egmont'taki hapishane sahnesinde, cümlenin kendisine okunduğu yerde, Schiller, Alva'yı arka planda, maskeli ve pelerinle sarılmış bir şekilde, cümlenin Egmont üzerinde yaratacağı etkiden zevk alarak belirirdi. Böylece Alva intikam ve kötülükte doymak bilmez olduğunu gösterecekti. Ancak ben itiraz ettim ve hayaletin ortaya çıkmasını engelledim. O büyük, tuhaf bir adamdı.

"Her hafta farklılaşıyor ve daha da tamamlanmış oluyordu; Her gördüğümde
onu, bana öğrenim ve yargıda ilerlemiş gibi geldi. Mektupları, sahip olduğum en güzel anıları ve ayrıca
yazılarının en mükemmelleri arasındadır. Son mektubunu
hazinelerim arasında kutsal bir emanet olarak saklıyorum." Ayağa kalktı ve mektubu aldı.
"Gör ve oku," dedi; bana verdi.

Çok güzel bir mektuptu, kalın bir el yazısıyla yazılmıştı.
Goethe'nin o zamanki Fransız edebiyatını yansıtan ve Schiller'e
göz atması için verdiği "Rameau'nun Yeğeni"ne dair notlarının bir fikrini içeriyordu.
Mektubu yüksek sesle Riemer'e okudum.

"Görüyorsun," dedi Goethe, "yargısının ne kadar yerinde ve tutarlı olduğunu ve
el yazısının hiçbir yerinde zayıflık izi olmadığını. O muhteşem bir adamdı ve tüm gücüyle yanımızdan ayrıldı. Bu
mektup 24 Nisan 1805 tarihlidir. Schiller 9 Mayıs'ta öldü."

Mektuba sırayla baktık ve hem açık
üslubundan hem de güzel el yazısından memnun kaldık. Goethe, arkadaşına saat neredeyse on bire kadar birkaç sevgi dolu anı sözü daha söyledi ve ayrıldık.

* * * * *

_Çarşamba, Ekim_ 15.--Bu akşam Goethe'yi çok neşeli bir ruh halinde buldum ve ondan birçok önemli yorum duymanın zevkini yaşadım. En yeni edebiyatın durumu hakkında konuştuk ve Goethe kendini şu şekilde ifade etti:

"Bireysel araştırmacıların ve yazarların karakter eksikliği," dedi, "en yeni edebiyatımızın tüm kötülüklerinin kaynağıdır.

"Özellikle eleştiride, bu kusur dünyaya zarar verir,
çünkü ya doğruyu değil de yanlışı dağıtır ya da acınası bir gerçekle
bizi daha iyi olabilecek büyük bir şeyden mahrum eder.

"Yakın zamana kadar, dünya bir Lucretia'nın --bir Mucius Scaevola'nın-- kahramanlığına inanıyordu ve bu inançla kendisinin ısınmasına ve ilham almasına izin verdi. Ama şimdi sizin tarihsel eleştiriniz geliyor ve bu kişilerin
asla yaşamadığını, ancak Romalıların büyük zihni tarafından
kehanet edilen masallar ve kurgular olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyor. Bu kadar acınası bir gerçekle ne yapacağız? Romalılar bu tür hikayeleri uyduracak kadar büyükse,
en azından biz de onlara inanacak kadar büyük olmalıyız.

"Son zamanlara kadar, İmparator II. Frederic'in Papa ile anlaşmazlığa düştüğü ve Almanya'nın kuzeyinin her türlü düşmanca saldırıya açık olduğu on üçüncü yüzyıldaki büyük bir olgudan her zaman memnundum. Asyalı ordular aslında Silezya'ya kadar ulaşmıştı, Liegnitz Dükü onları büyük bir yenilgiyle korkutmuştu. Sonra Moravya'ya yöneldiler, ancak burada Kont Sternberg tarafından yenildi. Bu yiğit adamlar bu nedenle kalbimde Alman ulusunun büyük kurtarıcıları olarak yaşıyorlardı. Ancak şimdi tarihsel eleştiri geliyor ve bu kahramanların Asya ordusu zaten geri çağrıldığı ve kendiliğinden geri döneceği için kendilerini tamamen boşuna feda ettiklerini söylüyor. Böylece sakatlanmış ve yok edilmiş büyük bir ulusal olgu var ve bana en iğrenç görünen bu."

Tarihsel eleştirmenler hakkındaki bu açıklamalardan sonra Goethe başka bir sınıf arayıcıdan ve edebiyatçıdan söz etti. "İnsanların ne kadar zavallı olduğunu ve
gerçekten yüksek hedeflere ne kadar az önem verdiklerini, eğer onları bilimsel araştırmalarımla
sınamasaydım, asla bilemezdim," dedi. Bu yüzden çoğu insanın bilime yalnızca
geçimlerini sağladıkları ölçüde önem verdiğini ve
kendilerine bir geçim kaynağı sağladığında bile
yanlışa taptıklarını gördüm.

"Güzel edebiyatta da durum daha iyi değildir. Orada da, yüksek hedefler ve gerçek ve sağlam olana ve bunların yayılmasına karşı duyulan gerçek sevgi çok nadir görülen fenomenlerdir. Bir insan bir başkasını sever ve hoş görür, çünkü karşılığında o da onu sever ve hoş görür. Gerçek büyüklük onlar için nefret vericidir;
onu dünyadan kovmak isterler, böylece dünyada yalnızca kendileri gibi olanlar önemli olabilir. Kitleler böyledir; ve önde gelen
bireyler daha iyi değildir.

"----'nin büyük yetenekleri ve dünyayı saran öğrenimi ülkesine çok şey kazandırabilirdi. Ancak karakter eksikliği dünyayı
bu kadar büyük sonuçlardan ve kendisini de ülkenin itibarından mahrum etti.

"Lessing gibi bir adam istiyoruz. Çünkü o, karakteri dışında nasıl büyük olabilirdi ki?
Bu kadar zeki ve kültürlü birçok adam var,
ama böyle bir karakter nerede?

"Birçoğu _esprit_ ve bilgiyle doludur, ancak aynı zamanda
kibirle doludurlar; ve dar görüşlü kalabalığın önünde zeka olarak parlayabilmeleri için,
hiçbir utanç veya nezaketleri yoktur - onlar için hiçbir şey kutsal değildir.

"Bu nedenle Madame de Genlis, Voltaire'in özgürlüklerine ve küfürlerine
karşı çıktığında tamamen haklıydı. Hepsi ne kadar zeki olursa olsun, dünya onlardan hiçbir kazanç elde etmedi; hiçbir şey için
bir temel sağlamazlar. Hayır, onlar en büyük zararı vermişlerdir, çünkü
insanları şaşırtmış ve ihtiyaç duydukları desteği onlardan çalmışlardır.

"Sonuçta, ne biliyoruz ve tüm zekamızla nereye kadar gidebiliriz?

"İnsan evrenin sorunlarını çözmek için değil,
sorunun nerede başladığını bulmak ve sonra da kendini
anlaşılabilir olanın sınırları içinde tutmak için doğmuştur.

"Yetenekleri evrenin eylemlerini ölçmek için yeterli değildir; ve dış dünyayı akılla açıklamaya çalışmak, onun dar bakış açısıyla,
ama boş bir çabadır. İnsanın aklı ve
İlahiyatın aklı iki çok farklı şeydir.

"İnsana özgürlük verirsek, Tanrı'nın her şeyi bilmesi sona erer;
çünkü İlahiyat benim nasıl hareket edeceğimi biliyorsa, ben de mecburen öyle hareket etmeliyim. Bunu sadece ne kadar az şey bildiğimizin bir işareti olarak ve ilahi gizemlere karışmanın
iyi olmadığını göstermek için veriyorum.

"Ayrıca, dünyaya fayda sağlayabilecekleri ölçüde daha yüksek ilkeler dile getirmeliyiz. Gerisini kendi içimizde tutmalıyız ve bunlar eylemlerimize gizli bir
güneşin yumuşak
ışığı gibi bir parlaklık
yayacaktır."

_Pazar, 25 Aralık_.--"Son zamanlarda bir gözlem yaptım, bunu size aktaracağım.

"Yaptığımız her şeyin bir sonucu vardır. Ancak doğru ve ihtiyatlı olan her zaman iyiye, tersi de kötülüğe yol açmaz; sıklıkla tersi olur. Bir süre önce, kitapçılarla yaptığım bu işlemlerden birinde bir hata yaptım ve bunu yaptığım için pişman oldum. Ancak şimdi koşullar o kadar değişti ki, eğer o hatayı yapmamış olsaydım, daha büyük bir hata yapardım. Bu tür durumlar hayatta sık sık meydana gelir ve bu nedenle bunu bilen dünya insanlarının büyük bir özgürlük ve cesaretle işe gittiğini görürüz."

Benim için yeni olan bu söz beni etkiledi.

Daha sonra konuşmayı eserlerinden bazılarına çevirdim ve _Alexis ve Dora_ mersiyesine geldik.

"Bu şiirde," dedi Goethe, "insanlar güçlü, tutkulu
sonucu suçladılar ve bu mersiyenin kıskançlık patlaması olmadan nazikçe ve barışçıl bir şekilde sona ermesini isterlerdi; ancak haklı olduklarını göremiyordum. Kıskançlık, bu meselenin o kadar açık bir bileşeni ki, hiç dahil edilmese şiir eksik kalırdı. Ben kendim, kolayca kazanılan bir kıza duyduğu tutkulu aşkın ortasında, 'Ama o bana davrandığı gibi başkasına da davranmaz mı?' diye haykıran genç bir adam tanıyordum."

Goethe'ye tamamen katılıyorum ve sonra bu ağıttaki tuhaf durumlardan bahsettim, çok az vuruşla ve çok dar bir alanda her şey o kadar iyi tasvir edilmiş ki, eylemde bulunan kişilerin tüm hayatını ve ev ortamını gördüğümüzü düşünüyoruz. "Anlattıklarınız," dedim, "sanki gerçek deneyimlerden yola çıkmışsınız gibi gerçek görünüyor."

"Size öyle göründüğüne sevindim," dedi Goethe. "Ancak, gerçekliğin hakikatini hayal edebilen çok az insan vardır; çoğu, hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve hayal güçlerinin tuhaf bir şekilde geliştirilebileceği garip ülkeleri ve koşulları tercih eder.

"Sonra, tamamen gerçekliğe bağlı kalan ve şiirsel ruhu tamamen istedikleri için taleplerinde çok sert olan başkaları da var. Örneğin, bu ağıtta, bazıları Alexis'e bohçasını taşıması için bir hizmetçi vermemi isterdi, bu durumdaki şiirsel ve pastoral olan her şeyin böylece yok olacağını asla düşünmezlerdi."

_Alexis ve Dora_'dan sonra, konuşma _Wilhelm
Meister_'a döndü. "Bu dünyada tuhaf eleştirmenler var," dedi Goethe; "Bu romanın kahramanının kötü bir toplulukta yaşamasına izin verdiğim için beni suçladılar; ancak tam da bu sözde kötü topluluğu iyi toplum hakkında söyleyebileceğim her şeyi koyabileceğim bir vazo olarak gördüğüm bu durumla şiirsel bir beden kazandım ve bu pazarlığa çeşitli bir beden daha ekledim. Aksine, iyi toplumu sözde iyi toplumla sınırlasaydım, kimse kitabı okumazdı.

"Wilhelm Meister'ın önemsiz görünen şeylerinde, her zaman en altta daha yüksek bir şey vardır ve küçük olanda büyük olanı algılamak için gözler, dünya bilgisi ve kavrama gücünden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Bu niteliklerden yoksun olanlar için, hayatın resmini gerçek hayat olarak almak yeterli olacaktır."

Goethe daha sonra bana Shakespeare'in tamamını bakır levhalarla resmeden çok ilginç bir İngiliz eseri gösterdi. Her sayfa, altı küçük tasarımda, altına birkaç dize yazılmış bir parçayı kucaklıyordu, böylece her eserin ana fikri ve en önemli durumları gözlerin önüne geliyordu. Tüm bu ölümsüz trajediler ve komediler böylece zihnin önünden maske alayları gibi geçiyordu.

"Bu küçük resimlere bakmak bile korkutucu," demişti Goethe, "böylece Shakespeare'in sonsuz zenginliğini ve ihtişamını ilk kez hissederiz. İnsan hayatında sergilemediği ve ifade etmediği hiçbir sebep yoktur! Ve hepsi ne kadar da kolay ve özgürce!

"Ama Shakespeare hakkında konuşamayız; her şey yetersiz. _Wilhelm Meister_ adlı kitabımda konuya değindim ama bu pek bir şey ifade etmiyor. O bir tiyatro şairi değil; sahneyi hiç düşünmedi; büyük zihni için
çok dardı: hayır, tüm görünür dünya çok
dardı.

"O çok zengin ve çok güçlü. Üretken bir _doğa_[17], tamamen mahvolmayacaksa bir yılda onun dramalarından birinden fazlasını okumamalıdır. _Goetz_ ve _Egmont_[18]'u yazarak ondan kurtulmakla iyi ettim ve Byron da ona fazla saygı ve hayranlık duymayarak, kendi yoluna giderek iyi etti. Kaç mükemmel Alman onun ve Calderon tarafından
mahvedildi!

"Shakespeare bize gümüş tabaklarda altın elmalar verir. Gerçekten de,
gümüş tabakları eserlerini inceleyerek elde ederiz; ancak, ne yazık ki,
içlerine koyabileceğimiz tek şey patatestir."

Güldüm ve bu hayranlık uyandırıcı benzetme beni çok sevindirdi.

Sonra Goethe bana Zelter'den bir mektup okudu, mektupta Zelter'in çeşitli imalarla ortaya koyduğu gibi,
müziğin eserin görkemli ruhu ve karakteriyle uyum sağlayamadığı Berlin'deki Macbeth'in bir tasviri anlatılıyordu. Goethe'nin okumasıyla, mektup tam etkisini kazandı ve
o sık sık benimle birlikte tek bir pasajın ana fikrini hayranlıkla izlemek için durakladı. "_Macbeth_," dedi Goethe, "Shakespeare'in en iyi oyunculuk oyunudur, sahneye ilişkin en fazla anlayışı gösterdiği oyundur. Ama zihninin serbest olduğunu görmek ister misiniz, _Troilus ve Cressida_'yı okuyun, burada _İlyada_'nın materyallerini kendi tarzında ele alır."

Konuşma Byron'a döndü - Shakespeare'in masum neşesinin yanında
göründüğü dezavantaj ve olumsuzlamanın çeşitli eserleriyle
kendisine yönelttiği sık ve genellikle haksız olmayan suçlama.

"Lord Byron," demişti Goethe, "karakterindeki tüm muhalefeti bir dizi güçlü parlamento konuşmasıyla giderme fırsatına sahip olsaydı, bir şair olarak çok daha saf olurdu. Ancak, parlamentoda neredeyse hiç konuşmadığı için, ulusuna karşı olan tüm duygularını içinde tuttu ve bunlardan kurtulmak için onları şiirsel bir biçimde ifade etmekten başka bir yolu yoktu. Bu nedenle, Byron'un olumsuzlama eserlerinin büyük bir kısmını 'bastırılmış parlamento konuşmaları' olarak adlandırabilirdim ve bunun onlar için kötü bir isim olmayacağını düşünüyorum." 

Daha sonra, son zamanlarda büyük bir üne kavuşan ve olumsuz eğilimi de aynı şekilde onaylanmayan en modern Alman şairlerimizden biri olan Platen'den bahsettik. "İnkar edemeyiz," demişti Goethe, "birçok parlak
niteliğe sahip ama sevgiden yoksun. Okuyucularını ve şair arkadaşlarını kendisi kadar az seviyor ve bu yüzden ona havarinin şu özdeyişini uygulayabiliriz: 'İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim (sevgim) olmasa da, çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zil gibi oldum.' Son zamanlarda Platen'in şiirlerini okudum ve onun büyük yeteneğini inkar
edemem. Ama dediğim gibi, _sevgiden_ yoksun ve bu yüzden asla olması gereken etkiyi yaratamayacak. Ondan korkulacak ve kendisi kadar olumsuz olmak isteyen ama yeteneği olmayanların putu olacak." * * * * *

1827

_Perşembe akşamı, 18 Ocak.--Sohbet şimdi tamamen
Schiller'e döndü ve Goethe şöyle devam etti: "Schiller'in gerçek üretken
yeteneği idealde yatıyordu; ve Alman veya başka herhangi bir edebiyatta onun eşi benzeri olmadığı söylenebilir. Lord Byron'ın sahip olduğu her şeye
sahiptir; ancak Lord Byron dünya bilgisi bakımından ondan üstündür. Keşke
Schiller Lord Byron'ın eserlerini öğrenecek kadar yaşasaydı ve bu kadar uyumlu bir
zihne ne söylerdi merak ediyorum. Byron, Schiller'in yaşamı boyunca herhangi bir şey
yayımladı mı?"

Kesin olarak söyleyemedim. Goethe Konuşmalar
Sözlüğü'nü aldı ve Byron hakkındaki makaleyi okudu, devam ederken birçok aceleci yorumda bulundu. Görünüşe göre Byron 1807'den önce hiçbir şey yayımlamamıştı ve bu nedenle Schiller onun hiçbir şeyini
görmüş olamazdı.

"Schiller'in tüm eserlerinde," diye devam etti Goethe, "özgürlük fikri vardır; ancak bu fikir Schiller kültüründe ilerledikçe ve başka bir adam haline geldikçe yeni bir şekil aldı. Gençliğinde onu meşgul eden ve şiirlerini etkileyen şey fiziksel özgürlüktü; sonraki yaşamında ise bu, ideal özgürlüktü.

"Özgürlük tuhaf bir şeydir ve her insan, yalnızca kendini tatmin edebiliyorsa, yeterince özgürlüğüne sahiptir. Kullanamadığımız bir özgürlüğün fazlalığının ne faydası var? Şu odaya ve yanındakine bakın, açık kapıdan yatağımı görüyorsunuz. İkisi de büyük değil; ve gerekli mobilyalar, kitaplar, el yazmaları ve sanat eserleri tarafından daha da daraltılmışlar; ancak bana yetiyorlar. Tüm kış onlarda yaşadım, neredeyse hiç ön odalarıma girmedim. Geniş evimle ve bir odadan diğerine gitme özgürlüğümle ne yaptım ki, bunları kullanmayı gerekli bulmadım?

"Eğer bir adam sağlıklı bir şekilde yaşamak ve zanaatında çalışmak için yeterli özgürlüğe sahipse, o
yeterlidir; ve herkes kolayca bu kadarını elde edebilir. O zaman hepimiz ancak yerine getirmemiz gereken belirli
koşullar altında özgürüz. Vatandaş, Tanrı'nın onu o rütbeye yerleştirerek belirlediği sınırlar içinde kaldığında, asilzade kadar özgürdür. Soylu kişi prens kadar özgürdür; çünkü sarayda birkaç törene katılırsa, kendini onunla eşit hissedebilir. Özgürlük, bizden üstün olan hiçbir şeyi tanımayı reddetmekten değil, bizden üstün olan bir şeye saygı duymaktan oluşur; çünkü ona saygı duyarak kendimizi ona yükseltiriz ve bunu kabul etmemizle, içimizde daha yüksek olanı taşıdığımızı ve onunla aynı seviyede olmaya layık olduğumuzu ortaya koyarız.

"Seyahatlerimde, sık sık Almanya'nın kuzeyinden gelen, masada kaba bir şekilde yanıma oturduklarında benimle eşit olduklarını düşünen tüccarlarla karşılaştım. Bu yönteme göre, hiç de öyle değillerdi; ancak bana nasıl değer vereceklerini ve bana nasıl davranacaklarını bilselerdi öyle olurlardı.

"Bu fiziksel özgürlüğün Schiller'e gençlik yıllarında bu kadar çok sorun çıkarması, kısmen zihninin doğasından, ancak daha çok askeri okulda katlandığı kısıtlamalardan kaynaklanıyordu. Daha sonraki günlerde, yeterince fiziksel özgürlüğe sahip olduğunda, ideale geçti; ve neredeyse bu fikrin onu öldürdüğünü söyleyebilirim, çünkü bu onu fiziksel doğasına gücünden fazla olan taleplerde bulunmaya yöneltti.

"Büyük Dük, Schiller'e buraya yerleştiğinde, yılda bin dolar gelir belirledi ve hastalık nedeniyle çalışamaması durumunda ona iki katı kadar vermeyi teklif etti. Schiller bu son teklifi reddetti ve bundan asla yararlanmadı. 'Yeteneğim var,' dedi, 've kendime yardım etmeliyim.' Fakat ailesi son yıllarda genişledikçe, geçimini sağlamak için yılda iki drama yazmak zorunda kaldı; ve bunu başarmak için, iyi olmadığı günler ve haftalar boyunca yazmaya zorladı kendini. Yeteneğinin her saat ona itaat etmesini isterdi. Asla fazla içmezdi; çok ılımlıydı; fakat, bedensel zayıflıklarının olduğu bu saatlerde, güçlerini ruhani içkiler kullanarak canlandırmak zorundaydı. Bu alışkanlık sağlığını bozdu ve aynı şekilde üretimlerine de zarar verdi. Bazı ukalaların eserlerinde buldukları hataları bu kaynaktan çıkarıyorum. Söyledikleri tüm pasajlara, olması gerektiği gibi olmayan, patolojik pasajlar derdim; çünkü bunları doğru ve hakiki sebepleri bulmak için gücünün olmadığı günlerde yazmıştı. Kategorik buyruğa her türlü saygım var. Bundan ne kadar çok iyilik çıkabileceğini biliyorum; fakat bunu çok ileri götürmemek gerekir, çünkü o zaman bu ideal özgürlük fikri kesinlikle iyi bir şeye yol açmaz."

Bu ilginç açıklamalar ve Lord Byron ve Schiller'in Kotzebue'yi en çok sevdiğini söylediği ünlü Alman yazarlar hakkında benzer söylemler arasında, her halükarda bir şeyler
ürettiği için, akşam saatleri hızla geçti ve Goethe romanı bana verdi, böylece
evde sessizce
inceleyebileyim.

* * * * *

_Çarşamba, 21 Şubat_.--Goethe ile akşam yemeği yedik.
Küba ve Kolombiya üzerine çalışmalarını
okumaya başladığı ve Panama Kıstağı'ndan bir geçit yapma projesine ilişkin görüşlerinin kendisi için özel bir ilgi
çektiği Alexander von Humboldt'tan çokça ve hayranlıkla bahsetti. "Humboldt," dedi Goethe, "konu hakkında büyük bir bilgiyle, Meksika Körfezi'ne akan bazı akarsuları kullanarak sonuca Panama'dan daha iyi ulaşılabileceği başka noktalar da verdi. Tüm bunlar geleceğe ve girişimci bir ruha saklıdır. Ancak, şu kadarı kesindir ki, eğer Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar herhangi bir yük ve büyüklükteki gemilerin geçebileceği bir kanal açmayı başarırlarsa, medeni ve medeni olmayan tüm insan ırkına sayısız faydalar sağlayacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir işi kendi ellerine alma fırsatını kaçırıp kaçırmayacağını merak ediyorum. Batı'ya olan kesin eğilimiyle bu genç devletin, otuz veya kırk yıl içinde Rocky Dağları'nın ötesindeki geniş toprak parçasını işgal edip dolduracağı öngörülebilir. Ayrıca, Pasifik Okyanusu'nun tüm kıyısı boyunca, doğanın halihazırda en geniş ve güvenli limanları oluşturduğu yerlerde, Çin ile Doğu Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri arasında büyük bir etkileşimin ilerlemesi için önemli ticari kasabaların kademeli olarak ortaya çıkacağı öngörülebilir. Böyle bir durumda, Kuzey Amerika'nın doğu ve batı kıyıları arasında, hem ticaret gemileri hem de savaş gemileri aracılığıyla, daha önce Cape Horn'un etrafındaki sıkıcı, tatsız ve pahalı yolculukla mümkün olandan daha hızlı bir iletişimin sağlanması sadece arzu edilir değil, neredeyse gereklidir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na bir geçiş yapmasının kesinlikle vazgeçilmez olduğunu tekrar ediyorum; ve bunu yapacaklarından eminim. "Keşke bunu görebilecek kadar yaşasaydım!--ama yaşayamayacağım. Başka bir şeyi daha görmek isterdim--Tuna ve Ren'in birleştiği bir yer. Ama bu girişim o kadar büyük ki, özellikle Alman kaynaklarımızı düşündüğümde, tamamlanmasından şüphe ediyorum. Üçüncüsü ve son olarak, İngiltere'nin Süveyş Kıstağı'ndan geçen bir kanala sahip olmasını isterdim. Bu üç büyük eseri görebilecek kadar yaşasaydım!
bu amaç için elli yıl daha dayanmak zahmete değerdi."

* * * * *

_Perşembe, 3 Mayıs_.--Goethe'nin tiyatro eserlerinin Stapfer tarafından yapılan oldukça başarılı çevirisi, Monsieur J. J. Ampere tarafından geçen yılki _Paris Globe_ dergisinde, hiç de mükemmel olmayan bir şekilde fark edildi ve bu Goethe'yi o kadar hoş bir şekilde etkiledi ki, sık sık bu çeviriye geri döndü ve ona olan büyük yükümlülüklerini dile getirdi.

"Ampere'nin bakış açısı çok yüksek bir bakış açısıdır," dedi.

"Benzer durumlarda Alman eleştirmenler felsefeden yola çıktıklarında ve bir şiirsel yapıtın
değerlendirilmesi ve tartışılmasında, bir açıklama olarak amaçladıkları şeyin yalnızca kendi okullarının filozofları için anlaşılır olduğu, diğer insanlar içinse ışık tutmak istedikleri eserden çok daha belirsiz olduğu bir şekilde ilerlediklerinde, M. Ampere, tam tersine, oldukça pratik ve popüler olduğunu gösteriyor. Mesleğini çok iyi bilen biri gibi, yapım ve üretici arasındaki ilişkiyi gösteriyor ve farklı şiirsel yapımları, şairin hayatının farklı dönemlerinin farklı meyveleri olarak değerlendiriyor.

"Dünyevi kariyerimin değişen seyrini ve zihnimin durumunu en derinlemesine incelemiş ve ifade etmediğim ve tabiri caizse sadece satır aralarını okuyabildiğim şeyleri görme yeteneğine sahip olmuştur. Weimar'daki resmi ve saray hayatımın ilk on yılında neredeyse hiçbir şey yapmadığımı; umutsuzluğun beni İtalya'ya sürüklediğini; ve orada, üretmenin yeni bir zevkiyle, Weimar'daki hayatımın acı verici ve sıkıntılı izlenimlerinden ve anılarından, bu hoş konuyu ele alarak kendimi kurtarmak için Tasso'nun tarihini ele aldığımı ne kadar doğru bir şekilde belirtti. Bu nedenle, Tasso'yu çok mutlu bir şekilde yüce bir Werther olarak adlandırıyor.

"Sonra, Faust ile ilgili olarak, onun açıklamaları daha az akıllıca değil, çünkü sadece benim bir parçam olarak, baş karakterin kasvetli, hoşnutsuz çabasını değil, aynı zamanda Mephistopheles'in alaycılığını ve acı ironisini de not ediyor."

Bu ve benzer bir kabul ruhuyla, Goethe sık sık M. Ampere'den söz etti. Ona karşı kesin bir ilgi duyduk; kişisel görünümünü
kendimize resmetmeye çalıştık ve eğer bunu başaramazsak, en azından hayatın ve şiirin birbiri üzerindeki karşılıklı etkisini
anlayabilmek için orta yaşlı bir adam olması gerektiği konusunda anlaştık. Bu nedenle, M. Ampere birkaç gün önce Weimar'a geldiğinde ve yirmili yaşlarında canlı bir genç olduğunu
gösterdiğinde çok şaşırdık;
ve daha sonraki ilişkimizde, bize tüm katkıda bulunanların. Bilgeliğine, ılımlılığına ve yüksek eğitim düzeyine sık sık hayran olduğumuz _Globe_, kendisi gibi genç insanlardan başkası değildi.

"Bir kişinin genç olabileceğini ve hala önemli bir şey üretebileceğini gayet iyi anlayabiliyorum," dedim, "örneğin, yirminci yaşında mükemmel parçalar yazan Merimee gibi; ancak bu kadar erken yaşta birinin, _Globe_ beyefendileri gibi olgun bir yargıya varacak kadar kapsamlı bir görüşe ve derin bir içgörüye sahip olması benim için tamamen yeni bir şey."

"Sizin için, sizin Heath'inizde,"[19] diye cevapladı Goethe, "o kadar kolay olmadı;
ve biz diğerleri de, Orta Almanya'da, azıcık bilgeliğimizi yeterince pahalıya satın almak zorunda kaldık. Sonra hepimiz çok izole edilmiş, sefil bir hayat
türünü yaşıyoruz! İnsanlardan, uygun şekilde adlandırdığımızdan, çok az
kültür elde ediyoruz. Yeteneklerimiz ve beyinlerimiz tüm Almanya'ya dağılmış durumda. Biri Viyana'da, diğeri Berlin'de, bir diğeri Koenigsberg'de, bir diğeri Bonn veya Düseldorf'ta -- hepsi birbirinden yaklaşık yüz mil uzakta, böylece kişisel temas ve kişisel düşünce alışverişi
nadir görülen şeyler olarak kabul edilebilir. Alexander von Humboldt gibi insanlar buraya gelip, tek bir günde beni aradığım şeye ve bilmem gereken şeye kendi yalnız yolumda yıllarca yapmam gerekenden daha yakına getirdiğinde bunun ne olduğunu hissediyorum."

"Ama şimdi Paris gibi bir şehri düşünün, büyük bir krallığın en büyük yeteneklerinin hepsinin tek bir noktada toplandığı ve günlük ilişki, çekişme ve rekabetle birbirlerini karşılıklı olarak eğitip ilerlettiği; hem doğanın hem de sanatın en iyi eserlerinin, dünyanın tüm krallıklarından günlük incelemeye açık olduğu; dünyanın bu metropolünü düşünün, diyorum, bir köprüden veya bir meydandan her yürüyüşün güçlü bir geçmişi hatırlattığı ve bir tarihi olayın bir sokağın her köşesiyle bağlantılı olduğu. Tüm bunlara ek olarak, sıkıcı, ruhsuz bir zamanın Paris'ini değil, Moliere, Voltaire, Diderot ve benzerleri gibi adamların üç nesil boyunca tüm dünyada tek bir noktada iki kez bulunamayacak
bir zeka akımı sürdürdüğü on dokuzuncu yüzyılın Paris'ini düşünün ve Ampere gibi yetenekli bir adamın, Böyle bir bolluğun ortasında, kolayca
yirminci dört yaşında bir şey olabilir.

"Az önce," dedi Goethe, "yirminci yaşında birinin
Merimee'nin
yazdıkları kadar iyi parçalar
yazabileceğini gayet iyi anlayabildiğini söyledin. Buna karşı çıkacak hiçbir şeyim yok; ve genel olarak, iyi üretkenliğin
genç bir adamda iyi yargıdan daha kolay olduğu fikrine tamamen katılıyorum. Ancak, Almanya'da, Merimee kadar gençken, onun _Clara Gazul_'un
yazdığı parçalarda yaptığı kadar olgun bir şey üretmeye kalkışmamak daha iyidir. Schiller'in _Hırsızlar_, _Aşk ve Entrika_, _Fiesco_'sunu yazdığında çok genç olduğu doğrudur; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, üç parça da yazarın
olgun gelişiminin işaretlerinden ziyade olağanüstü bir yeteneğin ifadeleridir. Ancak bu, Schiller'in hatası değil, daha ziyade ulusunun kültür durumunun ve hepimizin yalnız yolumuzda kendimize yardım etmekte yaşadığımız büyük zorluğun sonucudur.

"Öte yandan, Beranger'i ele alalım. O, fakir ebeveynlerin oğlu, fakir bir terzinin torunudur; bir zamanlar fakir bir matbaacı çırağı,
sonra düşük maaşla bir göreve yerleştirilmiştir; hiç klasik bir okula veya üniversiteye gitmemiştir; ve yine de şarkıları o kadar olgun bir
kültürle, o kadar nükte ve en rafine ironiyle doludur ve o kadar sanatsal bir mükemmellik ve dilin ustaca kullanımı vardır ki, sadece Fransa'nın değil, tüm medeni Avrupa'nın hayranlığını kazanmıştır. "Ama aynı Beranger'i hayal edin - Paris'te doğmak ve dünyanın bu metropolünde yetişmek yerine - Jena veya Weimar'da fakir bir terzinin oğlu olsun ve kariyerine aynı derecede sefil bir şekilde, bu kadar küçük yerlerde başlasın - sonra kendinize şu soruyu sorun: Bu aynı ağaç böyle bir toprakta ve böyle bir atmosferde yetiştirilseydi ne meyve verirdi.

"Bu nedenle, sevgili dostum, tekrar ediyorum, eğer bir yetenek hızla ve mutlu bir şekilde geliştirilecekse, asıl önemli nokta bir ulusta çok fazla zeka ve sağlam bir kültürün mevcut olmasıdır.

"Antik Yunanlıların trajedilerine hayranlık duyuyoruz; ancak, konuya doğru bir bakış açısıyla yaklaşmak için, bireysel yazarlardan ziyade, bunların üretiminin mümkün olduğu döneme ve ulusa hayranlık duymalıyız; çünkü
bu parçaların her biri birbirinden biraz farklı olsa da ve
bu şairlerden biri diğerinden biraz daha büyük ve daha tamamlanmış görünse de, yine de, her şeyi bir araya getirdiğimizde, bütünün içinden yalnızca bir belirgin karakter geçer.

"Bu, ihtişamın, zindeliğin, sağlamlığın, insan mükemmelliğinin, yüce bilgeliğin, yüce düşüncenin, saf, güçlü sezginin
ve sayılabilecek diğer niteliklerin karakteridir. Fakat tüm bu nitelikleri yalnızca bize ulaşan dramatik eserlerde değil, aynı zamanda lirik ve epik eserlerde, filozoflarda, hatiplerde, tarihçilerde ve aynı derecede yüksek derecede bize ulaşan plastik sanat eserlerinde bulduğumuzda, bu niteliklerin yalnızca bireylere ait olmadığına, aynı zamanda ulusun ve tüm dönemin güncel mülkü olduğuna ikna olmalıyız. "Şimdi, Burns'ü ele alalım. O, seleflerinin tüm şarkılarının halkın ağzında yaşaması, tabiri caizse, beşiğinde söylenmesi; bir çocukken, onların arasında büyümesi ve bu modellerin yüksek mükemmelliğinin ona o kadar nüfuz etmesi dışında nasıl büyük olabilir? Yine, neden o büyük, ancak şundan dolayı değil: kendi şarkıları hemen yurttaşları arasında duyarlı kulaklar buldu; biçerdöverler ve demet bağlayıcılar tarafından söylendiğinde, hemen onu tarlada karşıladılar; ve yakın arkadaşlarının onu birahanede karşılamak için bu şarkıları söylemeleri? Kesinlikle bu şekilde bir şeyler yapılmalıydı.

"Öte yandan, biz Almanlar ne kadar da acınası bir figür haline getirildik! Eski şarkılarımızdan -İskoçya'nınkilerden daha az önemli olmayan- kaç tanesi gençliğimde halk arasında yaşadı? Herder ve halefleri
önce onları toplamaya ve unutulmaktan kurtarmaya başladılar; sonra
en azından kütüphanelerde basıldılar. Sonra, daha yakın zamanda, Buerger ve Voss hangi şarkıları
yazmadı! Kim bunların mükemmel Burns'ün şarkılarından daha
önemsiz veya daha az popüler olduğunu söyleyebilir? Ama
hangisi aramızda öyle yaşıyor ki bizi halkın ağzından selamlıyor?
Yazılıyorlar ve basılıyorlar ve kütüphanelerde kalıyorlar,
tamamen Alman şairlerinin genel kaderine uygun olarak.
Benim şarkılarımdan kaç tanesi yaşıyor? Belki de bunlardan biri veya diğeri piyanoda güzel bir kız tarafından
söyleniyor olabilir; ama halk arasında, uygun şekilde adlandırılanlar arasında
sesleri yok. Tasso'dan pasajların bana İtalyan balıkçılar tarafından
söylendiği zamanı nasıl bir hisle hatırlamalıyım!

"Biz Almanlar dünden kalmayız. Gerçekten de bir asırdır düzgün bir şekilde yetiştirildik; ancak halkımızın arasında bu kadar çok zihin ve yüksek kültür yaygınlaşıp Yunanlılar gibi güzelliği takdir etmeleri, güzel bir şarkıdan ilham almaları ve onlar için 'uzun zamandır barbar değillerdi' denmesi için birkaç yüzyıl daha geçmesi gerekiyor."

_Salı, 16 Aralık_.--Bugün Goethe ile yalnız yemek yedim, çalışma odasında. Çeşitli edebi konular hakkında konuştuk.

"Almanlar," dedi, "Filistinli olmaktan vazgeçemezler. Şimdi hem Schiller'in hem de benim eserlerimde basılmış olan bazı dizeler hakkında tartışıyorlar ve bunların hangisinin gerçekten Schiller'e, hangisinin bana ait olduğunu belirlemenin önemli olduğunu düşünüyorlar; sanki böyle bir araştırmayla bir şey kazanılabilirmiş gibi - sanki bu şeylerin varlığı yeterli değilmiş gibi. Schiller ve ben gibi arkadaşlar, yıllardır yakınız, aynı ilgi alanlarına, günlük ilişki alışkanlıklarına ve karşılıklı yükümlülüklere sahibiz, birbirimizle o kadar dolu dolu yaşıyoruz ki, belirli düşüncelerin hangisine ait olduğuna karar vermek neredeyse imkansız.

"Birlikte birçok beyit yazdık; bazen ben düşünceyi verdim ve
Schiller dizeyi yazdı; bazen tam tersi oldu; bazen o bir dize yazdı, ben diğerini. Benim ve seninkinin ne önemi var? Bu tür soruların çözümüne en ufak bir önem vermek için gerçekten de tam bir cahil olmak gerekir."

"Benzer bir şey," dedim, "edebiyat dünyasında da sıklıkla olur, örneğin insanlar şu veya bu ünlü adamın özgünlüğünden şüphe eder ve onun yetiştirildiği kaynakları bulmaya çalışırlar." 

"Bu çok saçma," dedi Goethe; "güçlü bir adama yediği ve ona güç veren öküzler, koyunlar ve domuzlar hakkında soru sorabiliriz. 

"Gerçekten de yeteneklerle doğarız; ancak gelişimimizi büyük dünyanın binlerce etkisine borçluyuz, bu dünyadan kendimize uygun olanı ve bizim için uygun olanı benimsiyoruz. Yunanlılara ve Fransızlara çok şey borçluyum; Shakespeare, Sterne ve Goldsmith'e sonsuz borçluyum; ancak bunu söylerken kültürümün kaynaklarını göstermiyorum; bu hem sonsuz hem de gereksiz bir görev olurdu. Önemli olan, gerçeği seven ve onu bulduğu her yerde kabul eden bir ruha sahip olmaktır.

"Ayrıca, dünya artık o kadar eski ki, o kadar çok seçkin adam binlerce yıldır
yaşadı ve düşündü ki, keşfedilecek veya ifade edilecek çok az yeni şey var. Benim renk teorim bile tamamen yeni değil.
Platon, Leonardo da Vinci ve diğer birçok seçkin adam benden önce
aynı şeyi bağımsız bir biçimde
bulup ifade ettiler: Benim meziyetim,
ben de onu bulmuş olmam, tekrar söylemiş olmam ve
karmaşık bir dünyaya gerçeği bir kez daha getirmeye çabalamış olmamdır.

"Gerçek tekrar tekrar tekrarlanmalıdır, çünkü hata aramızda tekrar tekrar vaaz edilir, sadece bireyler tarafından değil, kitleler tarafından da. Dergilerde ve ansiklopedilerde, okullarda ve üniversitelerde;
aslında her yerde hata hüküm sürer ve kendi tarafında kesin bir çoğunluk olduğu hissiyle oldukça kolaydır.

"İnsanlar sıklıkla gerçeği ve hatayı birlikte öğretir ve ikincisine
sahip çıkarlar. Bu nedenle, kısa bir süre önce bir İngiliz ansiklopedisinde Mavi'nin kökeni doktrinini okudum. Önce Leonardo da Vinci'nin doğru görüşü geldi, ancak ardından mümkün olduğunca sessizce Newton'un hatası geldi, buna uyulması gerektiği yönündeki açıklamalarla birlikte çünkü genel olarak benimsenen görüş buydu."

Bunu duyduğumda şaşkınlıkla gülmekten kendimi alamadım. "Her mum mumu," dedim, "mutfaktan gelen her aydınlatılmış duman bulutu, arkasında karanlık bir şey olan, her sabah sisi, sabit bir noktanın önünde durduğunda, beni her gün mavi rengin kökenine ikna ediyor ve gökyüzünün maviliğini anlamamı sağlıyor. Newtoncular, havanın diğer renkleri emme ve yalnızca maviyi itme özelliğine sahip olduğunu söylerken ne demek istediklerini hiç anlayamıyorum ve tüm düşüncelerin durduğu ve tüm sağlam gözlemlerin tamamen ortadan kalktığı bir doktrinden ne gibi bir fayda veya zevk alınabileceğini de göremiyorum." 

"İyi masum dostum," dedi Goethe, "bu insanlar düşünceler ve gözlemler hakkında zerre kadar umursamıyorlar. Onlar sadece güncel olarak geçebilecekleri
kelimelere sahiplerse tatmin olurlar, tıpkı benim Mephistopheles'imin iyi gösterdiği ve
kötü ifade etmediği gibi:

"Zihin, her şeyden önce, kelimelere bağlı kal,
Böylece güvenli kapıdan geçeceksin
Kesinlik mabedine;
Çünkü fikirler başarısız olmaya başladığında
Bir kelime senin işine yarayacaktır," vb.

Goethe bu pasajı gülerek okudu ve tamamen en iyi
mizahta görünüyordu. "İyi bir şey," dedi, "her şeyin zaten basılmış olması ve
sahte doktrinlere ve onları yayanlara karşı söyleyecek bir şeyim olduğu sürece basmaya devam edeceğim.

"Doğa bilimlerinde şimdi mükemmel adamlar yükseliyor," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, "ve onları gördüğüme sevindim. Diğerleri iyi başlıyor,
ama sonra düşüyor; baskın öznellikleri onları yanlış yola sürüklüyor. Diğerleri ise, yine, gerçeklere gereğinden fazla değer verirler ve hiçbir şeyin kanıtlanmadığı sonsuz sayıda gerçek toplarlar. Genel olarak, orijinal olgulara geri dönüp, onların ortaya çıkmasını sağlayan ayrıntılara hakim olmak için
kaynak zihin eksikliği var."

Kısa bir ziyaret konuşmamızı böldü, ancak tekrar yalnız kaldığımızda
konuşma şiire geri döndü ve Goethe'ye son zamanlarda küçük şiirlerini tekrar incelediğimi ve özellikle
ikisine, yani çocuklar ve yaşlı adam hakkındaki ballad[20] ve "Mutlu Çift" (_die gluecklichen Gatten_) üzerinde durduğumu söyledim.

"Ben de bu iki şiire biraz değer verdim," dedi Goethe, "her ne kadar Alman halkı şimdiye kadar bunlardan pek bir şey çıkaramamış olsa da."

"Baladın içinde," dedim, "çok zengin bir konu, her türlü şiirsel biçim ve hileyle çok sınırlı bir alana getiriliyor, bunların arasında özellikle yaşlı adamın çocukların geçmişini en ince ayrıntısına kadar anlatmasını sağlamanın uygunluğunu övüyorum "Şimdiki anın
geldiği ve geri kalanının gözlerimizin önünde geliştiği yer."

"Baladı kafamda uzun süre taşıdım," dedi Goethe,
"yazmadan önce. İçinde uzun yıllar süren düşünceler var,
ve onu şimdiki şekline indirgeyebilmem için üç veya dört deneme yaptım."

"Mutlu Çift'in şiiri," diye devam etti Goethe, "aynı şekilde _motivler_ açısından zengindir; içinde, büyüleyici bir bahar göğünün güneş ışığıyla
ısıtılan, insan hayatının bütün manzaraları ve pasajları belirir, bu da her yere
yayılır."

"Bu şiiri her zaman sevdim," dedi Goethe, "ve sizin onu özel bir ilgiyle
incelediğiniz için mutluyum. Tüm
hoşluğun çift vaftizle sona ermesi, bence, yeterince güzel."

Sonra _Buergergeneral_'e (Citizengeneral) geldik; bununla ilgili olarak, bu parçayı son zamanlarda bir İngilizle birlikte okuduğumu ve ikimizin de onu sahnede temsil edilmiş olarak görmek için en güçlü arzuyu hissettiğimizi söyledim. "Eserin ruhuna gelince," dedim, "eserde eskimiş hiçbir şey yok; ve
dramatik gelişimin ayrıntılarına gelince, sahne için tasarlanmamış gibi görünen
hiçbir dokunuş yok."

"Zamanında çok iyi bir parçaydı," dedi Goethe, "ve bize birçok
hoş akşam yaşattı. Gerçekten de mükemmel bir oyuncu kadrosu vardı ve o kadar hayranlık verici bir şekilde çalışılmıştı ki diyalog mümkün olduğunca akıcı bir şekilde ilerliyordu.
Malcolmi, Maerten'i oynadı ve bundan daha mükemmel bir şey olamazdı.

"Schnaps'ın kısmı," dedim, "bana daha az mutlu görünmüyor. Gerçekten de,
repertuarda daha iyi veya daha minnettar birçok kısım olduğunu düşünmezdim. Bu kişilikte, tüm eserde olduğu gibi, bir tiyatro için arzu edilebilecek en üst düzeyde bir netlik, gerçek bir varlık var. Sırt çantasıyla içeri girdiği ve
birbiri ardına şeyleri ürettiği, bıyığını Maerten'e taktığı ve kendini özgürlük, üniforma ve kılıç şapkasıyla süslediği sahne
en iyilerden biridir." "Bu sahne," dedi Goethe, "sahnemizde her zaman çok başarılı olurdu. Sonra sırt çantası, içindeki eşyalarla birlikte, gerçekten tarihsel bir varlığa sahipti. Bunu, Devrim zamanında, Fransız sınırı boyunca yaptığım seyahatlerde, göçmenlerin,
kaçışları sırasında, oradan geçtikleri ve içlerinden birinin onu kaybetmiş
veya atmış olabileceği
zaman buldum. İçindeki makaleler,
makaledekiyle aynıydı. Sahneyi üzerine yazdım ve sırt çantası, tüm aksesuarlarıyla birlikte, her zaman aktörlerimizin hiç de azımsanmayacak zevkine sunuldu."

Buergergeneral'in hala herhangi bir ilgi veya kazançla oynanıp oynanamayacağı sorusu bir süre konuşmamızın konusu oldu.

Goethe daha sonra Fransız edebiyatındaki ilerlemem hakkında soru sordu ve ona hala zaman zaman Voltaire okuduğumu ve bu adamın büyük yeteneğinin bana en saf zevki verdiğini söyledim.

"Onun hakkında hala çok az şey biliyorum," dedim; "Kişilere hitap eden kısa şiirlerine bağlı kalıyorum, onları tekrar tekrar okuyorum ve bir kenara bırakamıyorum."

"Gerçekten de," dedi Goethe, "Voltaire gibi büyük bir deha tarafından yazılan her şey iyidir, ancak tüm küfürlerini mazur göremem. Ama kişilere hitap eden o küçük şiirlere bu kadar çok zaman ayırmanız
haklı; Bunlar şüphesiz eserlerinin en büyüleyici olanlarındandır.
Düşünce dolu, açık, parlak ve zarif olmayan tek bir satır yoktur."

"Ve," dedim, "dünyanın tüm büyük ve kudretlileriyle olan ilişkilerini görüyoruz ve kendisinin aldığı seçkin konumu memnuniyetle anıyoruz, çünkü kendini en yüksek olanla eşit hissediyor gibi görünüyor ve
hiçbir majestenin onun özgür zihnini bir an bile utandırabildiğini görmüyoruz."

"Evet," dedi Goethe, "kendini rütbeli bir adam gibi taşıyordu. Ve tüm özgürlüğü ve cüretiyle, her zaman katı uygunluk sınırları içinde kaldı, ki bu belki de daha fazlasını ifade ediyor. Bu tür konularda bir otorite olarak Avusturya İmparatoriçesi'ni gösterebilirim; Bana defalarca Voltaire'in şiirlerinde _uyum_ sınırını aştığına dair hiçbir iz olmadığını temin etti."

"Ekselansları," dedim, "Prusya Prensesi'ne, daha sonra İsveç Kraliçesi'ne, kraliyet onuruna
yükseltilme hayalini kurduğunu söyleyerek güzel bir aşk
ilanı yaptığı kısa şiiri hatırlıyor musunuz?"

"En iyilerinden biri," dedi Goethe ve dizeleri okudu--

"Je vous aimais, princesse, et j'osais vous le dire;
Les Dieux et mon reveil ne m'ont pas tout ote,
Je n'ai perdu que mon empire."

"Ne kadar güzel! Ve şair hiçbir zaman Voltaire kadar her an yeteneğini bu kadar iyi kontrol etmemişti. Madame du Chatelet'yi bir süreliğine ziyaret ettiği
bir anekdotu hatırlıyorum. Tam
gitmek üzereyken ve araba kapıda beklerken, komşu bir manastırdaki çok sayıda genç kızdan bir mektup aldı.
Başrahibelerinin doğum gününde 'Julius Sezar'ın Ölümü'nü çalmak istiyorlardı ve kendilerine bir önsöz yazmasını rica ediyorlardı. Durum, reddedilemeyecek kadar hassastı; bu yüzden Voltaire hemen kalem ve kağıt istedi ve
istediği önsözü şömine rafının üzerinde dikilerek yazdı. Belki yirmi dizeden oluşan, iyice sindirilmiş, tamamlanmış, duruma mükemmel şekilde uyan ve kısacası en iyi sınıftan bir şiir."

"Okumak için çok istekliyim," dedim.

"Sanırım," dedi Goethe, "koleksiyonunuzda bulacağınızdan şüpheliyim. Bu ancak yakın zamanda gün yüzüne çıktı ve aslında yüzlerce şiir yazdı, bunların birçoğu hala özel kişiler arasında dağılmış olabilir."

"Son zamanlarda Lord Byron'da bir bölüm buldum," dedim, "Byron'ın bile Voltaire'e olağanüstü bir saygı duyduğunu zevkle algıladım. Eserlerinde Voltaire'i okumayı, incelemeyi ve kullanmayı ne kadar sevdiğini görebiliriz.

"Byron," dedi Goethe, "her şeyin nereden elde edileceğini çok iyi biliyordu ve bu evrensel ışık kaynağından yararlanmamak için fazla akıllıydı."

Konuşma daha sonra tamamen Byron ve birkaç eserine döndü ve Goethe, o büyük dehaya olan hayranlığını dile getirdiği önceki ifadelerinden birçoğunu tekrarlama fırsatı buldu. "Ekselanslarının Byron hakkında söylediklerine," dedim, "kalbimin derinliklerinden katılıyorum; ancak, o şair bir deha olarak ne kadar büyük ve dikkate değer olursa olsun, yazılarından saf insan kültürü için kesin bir kazanç elde edilebileceğinden çok şüpheliyim."

"Burada seninle çelişmeliyim," dedi Goethe; "Byron'ın cüretkarlığı ve ihtişamı kesinlikle kültüre doğru yöneliyor. Bunu her zaman kesinlikle saf ve ahlaki olanda aramamaya dikkat etmeliyiz. Büyük olan her şey, farkına vardığımız anda gelişimi teşvik eder."

* * * * *

_Perşembe, 12 Şubat_.--Goethe bana son zamanlarda yazdığı, "Kein Wesen kann zu nichts zerfallen" (Hiçbir varlık
hiçbir şeye dönüşemez) adlı son derece asil şiirini okudu.

"Bu şiiri yazdım," dedi, "satırlarımla çelişerek--

'Denn alles muss zu nichts zerfallen
Wenn es im Seyn beharren will,' vb.

('Çünkü her şey hiçliğe eriyip gidecek
Olmaya devam edecekti')--

ki bunlar aptalcadır ve Berlinli dostlarım, doğa filozoflarının son toplantısı vesilesiyle,
beni rahatsız edecek şekilde altın harflerle yazmışlardır."

Konuşma, Goethe'nin mükemmel karakterini çok övdüğü büyük matematikçi Lagrange'a döndü.

"İyi bir adamdı," dedi, "ve tam da bu nedenle büyük bir adamdı.
Çünkü iyi bir adam yetenekle donatıldığında, her zaman dünyanın kurtuluşu için ahlaki olarak çalışır, şair, filozof, sanatçı veya başka bir şekilde.

"Dün Coudray'ı daha iyi tanıma fırsatınız olduğu için mutluyum," diye devam etti Goethe. Genel toplumda pek az şey söylüyor, ancak burada
kendi aramızda, adamın ne kadar mükemmel bir zihin ve karaktere sahip olduğunu
gördünüz. İlk başta çok fazla muhalefetle karşılaştı, ancak
şimdi tüm bunlara karşı mücadele etti ve sarayın tüm güvenini ve lütfunu kazandı. Coudray, zamanımızın en yetenekli mimarlarından biri. O bana, ben de ona bağlı kaldım ve bu ikimize de hizmet etti. Keşke onu elli yıl önce tanısaydım!"

Daha sonra Goethe'nin kendi mimari bilgisinden bahsettik.
İtalya'da çok şey edinmiş olması gerektiğini söyledim.

"İtalya bana ciddiyet ve büyüklük hakkında bir fikir verdi," dedi, "ama pratik bir
beceri vermedi. Burada Weimar'daki kalenin inşası beni her şeyden daha fazla geliştirdi. Yardım etmek ve hatta entablatürlerin çizimlerini yapmak zorunda kaldım. Profesyonel insanlara göre belli bir avantajım vardı,
çünkü niyet olarak onlardan üstündüm."

Zelter'den bahsettik.

"Ondan bir mektubum var," dedi Goethe, "Mesih'in oratoryosunun icrasının, bir arya çok zayıf ve duygusal bir şekilde söyleyen kadın akademisyenlerinden biri tarafından
bozulduğundan şikayet ediyor.
Zayıflık çağımızın bir özelliğidir. Benim hipotezim, bunun Almanya'da Fransızlardan kurtulmak için yapılan çabaların bir sonucu olduğudur.
Ressamlar, doğa filozofları, heykeltıraşlar, müzisyenler, şairler, birkaç istisna dışında hepsi zayıftır ve genel kitle daha iyi değildir."

"Yine de," dedim, "Faust için bestelenmiş uygun müzik görme umudumu kaybetmiyorum."

"Kesinlikle imkansız!" dedi Goethe. "Bazen ortaya çıkan korkunç ve itici pasajlar, o zamanın tarzında değildir. Müzik
Don Juan'ınki gibi olmalı. Mozart
_Faust_ için beste yapmalıydı. Meyerbeer belki de yetenekli olurdu; ama
bu tür şeylere
el sürmezdi;[21] İtalyan
tiyatrolarıyla çok fazla meşgul."

Sonrasında--neyle bağlantılı olduğunu hatırlamıyorum--Goethe şu önemli yorumu yaptı:

"Büyük ve becerikli olan her şey azınlıktadır.
Hem kral hem de halkın kendilerine karşı olduğu ve
büyük planlarını tek başlarına gerçekleştiren bakanlar olmuştur.
Aklın asla popüler olabileceği düşünülemez. Tutkular ve duygular popüler olabilir;
ama akıl her zaman birkaç seçkin
bireyin tek mülkiyeti olarak kalır."

_Pazar, 6 Aralık_--Bugün, akşam yemeğinden sonra, Goethe bana _Faust_'un ikinci perdesinin ilk sahnesini okudu. [22] Etkisi büyüktü ve bana büyük bir memnuniyet verdi. Bir kez daha Faust'un çalışma odasına taşınıyoruz,
Mephistopheles her şeyi bıraktığı gibi buluyor. Faust'un eski çalışma elbisesini kancadan alıyor ve binlerce güve ve böcek
uçup
çıkıyor. Mephistopheles'in bunların nereye yerleşecekleri yönündeki talimatlarıyla, mekan gözlerimizin önüne çok net bir şekilde getiriliyor. O elbiseyi giyiyor, Faust ise felçli bir halde bir perdenin arkasında yatıyor, bir kez daha doktor rolünü oynamaya niyetli. Zili çekiyor, bu zil eski tenha manastır salonları arasında o kadar korkunç bir ton veriyor ki kapılar açılıyor ve duvarlar titriyor. Hizmetçi içeri
giriyor ve Faust'un koltuğunda tanımadığı ama saygı duyduğu Mephistopheles'i buluyor. Sorulara cevap olarak, artık ünlü bir adam olan ve efendisinin geri dönmesini
uman Wagner'den haber verir. Duyduğumuza göre, şu anda laboratuvarında derin bir şekilde meşguldür ve bir Homunculus üretmeye çalışmaktadır. Uşak çekilir ve bekar içeri girer - birkaç yıl önce, Mephistopheles'in (Faust'un cübbesi içinde) onunla oyun oynadığı
utangaç genç bir öğrenci olarak tanıdığımız kişi. Artık bir adam olmuştur ve o kadar kibirlidir ki
Mephistopheles bile onunla hiçbir şey yapamaz, sadece sandalyesini daha da
ileriye doğru hareket ettirir ve sonunda çukura hitap eder.

Goethe sahneyi sonuna kadar okudu. Gençliğindeki üretken gücünden ve bütünün yakınlığından memnundum. "Tasavvur çok eski olduğundan," dedi Goethe, "zihnimde elli yıldır var olan malzemeler o kadar birikti ki, zor olan işlem ayırmak ve reddetmek. İkinci bölümün tamamının icadı gerçekten de dediğim kadar eski; ama dünyaya dair bilgim çok daha netken, şimdiye kadar yazmamış olmam bir avantaj olabilir. Gençliğinde çok miktarda küçük gümüş ve bakır parası olan ve bunları hayatı boyunca sürekli olarak daha iyiye doğru değiştiren, böylece gençliğinin mülkü sonunda saf altın parçaları halinde önünde duran birine benziyorum."

Bekarın karakteri hakkında konuştuk. "Belirli bir ideal filozof sınıfını temsil etmesi amaçlanmamış mı," dedim,
"?

"Hayır," dedi Goethe, "gençliğe özgü olan ve özgürlük için yaptığımız savaştan sonra çarpıcı örneklerini gördüğümüz kibir onda kişileşmiştir. Gerçekten de, herkes gençliğinde dünyanın gerçekten onunla başladığına ve her şeyin sadece onun uğruna var olduğuna inanır.

"Böylece, Doğu'da, her sabah halkını etrafına toplayan ve güneşe doğmasını emredene kadar işe gitmeyen bir adam vardı. Ama güneş gerçekten doğmak üzere olana kadar emrini vermeyecek kadar akıllıydı."

Goethe bir süre sessiz düşüncelere daldı; sonra şöyle başladı: "İnsan yaşlandığında dünya meselelerini gençken olduğundan farklı düşünür. Bu yüzden, şeytanların, insanları kızdırmak ve onlarla eğlenmek için aralarına tek tek figürler yerleştirdiğini düşünüyorum. Bu figürler o kadar cezbedicidir ki herkes onların peşinden koşar ve o kadar büyüktür ki kimse onlara ulaşamaz. Böylece, düşünce ve eylemin eşit derecede mükemmel olduğu Raffael'i kurdular; bazı seçkin takipçileri ona yaklaştı, ancak
hiçbiri onunla boy ölçüşemedi. Böylece, Mozart'ı da müzikte
ulaşılamaz bir şey olarak kurdular; ve böylece Shakespeare'i şiirde. Bu düşünceye karşı ne
söyleyebileceğinizi biliyorum; ancak yalnızca doğal karakteri, büyük doğuştan gelen nitelikleri kastediyorum. Böylece, Napolyon da ulaşılamazdır. Rusların Konstantinopolis'e gitmeyecek kadar ılımlı olmaları gerçekten çok
büyük; ancak Napolyon'da da benzer bir özellik buluyoruz, çünkü Roma'ya gitmeyecek kadar ılımlıydı."

Bu bol temayla çok şey ilişkilendirildi; kendi kendime sessizce, şeytanların Goethe ile de aynı şeyi amaçladığını düşündüm,
çünkü o, peşinden koşulmayacak kadar baştan çıkarıcı ve ulaşılamayacak kadar
büyük bir formdur.

_Çarşamba, 16 Aralık. _--Bugün, akşam yemeğinden sonra Goethe bana "Faust"un ikinci perdesinin ikinci sahnesini okudu. Burada Mephistopheles, kimyasal yollarla bir insan yaratma noktasında olan
Wagner'i ziyaret ediyor.
Çalışma başarılı oluyor; Homunculus şişede parlayan bir
varlık olarak beliriyor ve hemen aktif oluyor. Wagner'in anlaşılmaz konulardaki sorularını geri çeviriyor; akıl yürütmek onun işi değil; harekete geçmek istiyor ve felçli haliyle daha yüksek bir yardıma ihtiyaç duyan kahramanımız Faust ile başlıyor. Şimdiki zamanın kendisi için tamamen açık ve şeffaf olduğu bir varlık olarak Homunculus, uyuyan Faust'un ruhunu görüyor.
Güzel bir rüyaya kapılmış olan Faust, Leda'nın hoş bir yerde yıkanırken kuğular tarafından ziyaret edildiğini görüyor. Homunculus, bu rüyayı tarif ederek gözlerimizin önüne çok büyüleyici bir resim getiriyor. Mephistopheles bundan hiçbir şey görmez ve Homunculus ona kuzeyli doğasıyla
alay eder.

"Genel olarak," demiştir Goethe, "Mephistopheles'in, zekasının berraklığı bakımından kendisine benzeyen ve güzelliğe ve yararlı bir faaliyete olan eğilimi bakımından ondan çok daha üstün olan Homunculus'un yanında dezavantajlı göründüğünü fark edeceksiniz. Ona kuzen der; çünkü bu Homunculus gibi henüz insanlığı tam olarak benimsememiş ve sınırlanmamış ruhsal varlıklar şeytanlarla aynı sınıftadır ve bu yüzden ikisi arasında bir tür ilişki vardır."

"Elbette," dedim, "Mephistopheles burada ikincil bir
durumda görünüyor; yine de Homunculus'un üretiminde gizli bir
etkisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Onu daha önce bu şekilde
tanıyorduk; ve aslında, 'Helena'da her zaman gizlice çalışan bir varlık olarak
görünüyor. Böylece kendini bütüne göre tekrar yükseltiyor ve yüce sükunetinde biraz ayrıntıya katlanmayı göze alabiliyor."

"Bu pozisyon hakkındaki hissiniz çok doğru," dedi Goethe; "aslında, Mephistopheles'in Wagner'e giderken ağzından birkaç dizeyi çıkarıp çıkarmamam gerektiğinden şüphe ediyorum ve Homunculus hala oluşum aşamasında, böylece işbirliği ifade edilebilir ve okuyucuya açık hale getirilebilir.

"Hiçbir zararı olmazdı," dedim. "Ancak bu, Mephistopheles'in sahneyi
kapattığı sözlerle ima ediliyor--

Am Ende hangen wir doch ab
Von Creaturen die wir machten.

Ne de olsa,
yarattığımız yaratıklara bağımlıyız."

"Doğru," dedi Goethe, "dikkatli olanlar için bu neredeyse yeterli olurdu; ama
birkaç ek dize düşüneceğim."

"Ama," dedim, "bu son sözler çok büyük ve
kolayca tam olarak kavranamayacak."

"Sanırım," dedi Goethe, "onlara bir kemik verdim. Altı oğlu olan bir baba, ne yaparsa yapsın, kayıp bir adamdır. Birçok kişiyi yüksek makamlara yükseltmiş olan krallar ve bakanlar bile, kendi deneyimlerinden düşünecek bir şeyler bulabilirler."

Faust'un Leda hakkındaki rüyası tekrar aklıma geldi ve bunu kompozisyondaki en önemli
özelliklerden biri olarak gördüm.

"Böyle bir eserin çeşitli bölümlerinin nasıl birbirine bağlandığı, birbirini mükemmelleştirdiği ve desteklediği benim için harika," dedim, "Leda'nın bu rüyasıyla,
_Helena_ uygun temeline kavuşuyor. Orada kuğulara ve bir kuğu çocuğuna sürekli bir gönderme var; ama burada eylemin kendisi var ve
sonradan Helena'ya geldiğimizde, böyle bir durumun mantıklı izlenimiyle, her şey ne kadar daha açık ve mükemmel görünüyor!"

Goethe haklı olduğumu söyledi ve bunu belirttiğim için memnun oldu.

"Böylece," dedi, "bu önceki eylemlerde klasik ve romantik akorların sürekli olarak vurulduğunu göreceksiniz, böylece, her iki şiir biçiminin de ortaya çıkarıldığı ve bir şekilde birbirini dengelediği yükselen bir zemindeymiş gibi, 'Helena'ya yükselebiliriz.

"Fransızlar," diye devam etti Goethe, "şimdi bu konularda adil düşünmeye başlıyorlar. Hem klasik hem de romantik, diyorlar, eşit derecede iyidir. Tek nokta, bu biçimleri yargıyla kullanmak ve mükemmelliğe
uygun olmaktır. Her ikisinde de saçma olabilirsiniz ve o zaman biri diğeri kadar değersizdir. Bunun yeterince mantıklı olduğunu düşünüyorum ve bizi bir süreliğine tatmin edebilir."

* * * * *

1830.

_Pazar, 14 Mart._--Bu akşam Goethe'de. Bana David'den aldığı ve birkaç gün önce paketini açarken bulduğum sandıktan şimdi sıralanmış olan tüm hazineleri gösterdi. Fransa'nın önde gelen genç şairlerinin profillerinin bulunduğu alçı madalyonları masaların üzerine yan yana sıralamıştı.
Bu vesileyle, David'in hem tasarım hem de uygulama açısından olağanüstü yeteneğinden bir kez daha söz etti. Ayrıca, romantik okulun en seçkin adamlarından David aracılığıyla kendisine hediye edilen en yeni eserlerin bir kısmını da gösterdi. St. Veuve, Ballanche, Victor Hugo,
Balzac, Alfred de Vigny, Jules Janin ve diğerleri.

"David," dedi, "bu hediyeyle benim için mutlu günler hazırladı. Genç şairler
tüm haftayı meşgul ettiler ve onlardan aldığım taze izlenimlerle bana yeni bir hayat verdiler. Bu çok değerli portreler ve kitapların ayrı bir kataloğunu yapacağım ve
her ikisine de sanat eserleri koleksiyonumda ve kütüphanemde özel bir yer vereceğim."

Goethe'nin tavrından, Fransa'nın genç şairlerinin bu saygısının ona en içten zevki verdiği anlaşılıyordu.

Sonra Emile Deschamps'ın _Çalışmalar_ adlı eserinden bir şeyler okudu. _Korint'in Gelini_'nin çevirisini sadık ve çok
başarılı olarak övdü.

"Bu şiirin İtalyanca çevirisinin bir el yazmasına sahibim," dedi, "ve bu şiirin kafiyelerine kadar orijinalini veriyor."

_Korint'in Gelini_ Goethe'yi diğer baladlarından bahsetmeye yöneltti. "Onları büyük ölçüde Schiller'e borçluyum," dedi, "beni onlara yönlendirdi, çünkü
_Horen_ için her zaman yeni bir şeyler istiyordu. Bunları uzun yıllardır kafamda taşıyordum; zihnimi hoş imgeler, gelip geçen güzel rüyalar olarak işgal ediyorlardı ve hayal gücümle oynayarak beni mutlu ediyorlardı. İstemeyerek de olsa, uzun zamandır teselli kaynağım olan bu parlak vizyonlara, onları zavallı, yetersiz kelimelerle somutlaştırarak veda etmeye karar verdim. Bunları kağıtta gördüğümde, onlara bir hüzün karışımıyla baktım. Sanki sevgili bir arkadaştan sonsuza dek
ayrılacakmışım gibi hissettim."

"Diğer zamanlarda," diye devam etti Goethe, "şiirlerimde tamamen farklıydı. Hiçbir izlenim veya önsezi yoktu, ama
aniden aklıma geldiler ve hemen
yazılmasında ısrar ettiler, böylece onları
o anda yazmak için içgüdüsel ve düşsel bir dürtü hissettim. Böyle bir uyurgezerlik hali içinde, önümde tek taraflı duran bir kağıt parçasının olması ve her şeyi yazana kadar onu fark etmemem veya daha fazla yazacak yer bulamamam sıklıkla olmuştur. Çaprazlamasına yazılmış birçok bu tür sayfaya sahip oldum, ancak bunlar birbiri ardına kayboldu ve artık bu tür şiirsel soyutlamanın kanıtlarını gösteremediğim için üzgünüm."

Daha sonra sohbet Fransız edebiyatına ve bazı önemsiz olmayan dahi adamların modern ultra-romantik eğilimlerine geri döndü. Goethe, henüz emekleme aşamasında olan bu şiirsel devrimin edebiyat için çok olumlu, ancak onu gerçekleştiren bireysel yazarlar için çok zararlı olacağı görüşündeydi.

"Hiçbir devrimde aşırılıklardan asla kaçınılamaz," dedi. "Politik bir devrimde, başlangıçta genellikle tek istenen şey suistimallerin ortadan kaldırılmasıdır; ancak insanlar farkına varmadan önce, derin bir kan dökülmesi ve dehşet içinde olurlar. Dolayısıyla Fransızlar, mevcut edebi
devrimlerinde, ilk başta daha özgür bir formdan başka bir şey istemediler; ancak,
burada
durmayacaklar, geleneksel içerikleri formla birlikte
reddedecekler. Asil duyguların ve eylemlerin temsilini sıkıcı olarak ilan etmeye ve her türlü
iğrençliği ele almaya başlayacaklar. Yunan mitolojisindeki güzel konular yerine,
şeytanlar, cadılar ve vampirler var ve antik çağın yüce kahramanları
yerlerini hokkabazlara ve kürek mahkumlarına bırakmalı. Bu
çok
baharatlı! Bu etkili! Fakat halk bu
çok baharatlı yemeği bir kez tattıktan ve buna alıştıktan sonra, her zaman daha fazlasını ve daha güçlüsünü özleyecektir. Yetenekli,
etki yaratacak ve kabul görecek ve kendi yolunda gidecek kadar büyük olan genç bir adam, kendini günün zevkine göre ayarlamalı - hayır, korkunç ve ürkütücü olanda seleflerini geride bırakmaya çalışmalıdır. Fakat
bu dışsal etki araçlarının peşinde koşarken, tüm derin çalışma ve
yeteneğin ve içeriden gelen adamın tüm kademeli ve kapsamlı gelişimi
tamamen ihmal edilmektedir. Ve bu, bir yeteneğe gelebilecek en büyük zarardır, ancak edebiyat genel olarak bu eğilimden o an kazançlı çıkacaktır."

"Ama," diye ekledim, "bireysel yetenekleri yok eden bir girişim genel olarak edebiyat için nasıl elverişli olabilir?"

"Anlattığım uçlar ve çıkıntılar," diye karşılık verdi Goethe,
"yavaş yavaş ortadan kalkacak; ancak sonunda bu büyük avantaj kalacak - daha özgür bir biçimin yanı sıra, daha zengin ve daha çeşitli konular elde edilmiş olacak ve en geniş dünyanın ve en çeşitli yaşamın hiçbir nesnesi artık şiirsel olmayan olarak dışlanmayacak. Mevcut edebi dönemi, kendi başına iyi ve arzu edilir olmayan, ancak iyileştirilmiş sağlığın mutlu sonucu olan şiddetli bir ateş durumuna benzetiyorum. Şu anda genellikle şiirsel bir eserin tüm konusunu oluşturan bu iğrençlik, gelecekte yalnızca yararlı bir çare olarak görünecek; evet, saf ve asil olan, ki şu an için terk edilmiş olan, yakında daha fazla şevkle yeniden aranacak."

"Benim için şaşırtıcı," dedim, "en sevdiklerinizden biri olan Merimee'nin bile, _Guzla_'sının korkunç konuları aracılığıyla bu ultra-romantik yola girmiş olması."

"Merimee," diye karşılık verdi Goethe, "bu şeyleri diğer yazarlardan çok farklı bir şekilde ele almış. Bu şiirler kesinlikle mezarlıklar, gece kavşakları, hayaletler ve vampirler gibi çeşitli korkunç _motiflerden_ yoksun değil; ancak itici temalar şairin içsel meziyetine dokunmuyor. Tam tersine, onlara belli bir nesnel mesafeden ve adeta ironiyle yaklaşıyor. Onlarla bir sanatçı gibi çalışıyor, bu tür şeyleri denemek onun için eğlenceli. Daha önce de söylediğim gibi, kendinden tamamen vazgeçti, hayır, Fransız'dan her zaman vazgeçti ve bunu o kadar ileri götürdü ki, ilk başta Guzla'nın bu şiirleri gerçek İlirya halk şiirleri olarak kabul edildi ve bu nedenle amaçladığı dayatmanın başarısı için çok az şey eksikti." 

"Merimee," diye devam etti Goethe, "gerçekten de tam bir adam! Gerçekten de, genellikle, bir konunun nesnel olarak ele alınması için varsayılandan daha fazla güç ve deha gerekir. Bu nedenle, Lord Byron, baskın kişiliğine rağmen, bazen kendinden tamamen vazgeçme gücüne sahip olmuştur, özellikle _Marino Faliero_ adlı eserinde, bazı dramatik eserlerinde görülebileceği gibi. Bu eserde, Lord Byron'ın veya hatta bir İngiliz'in bunu yazdığını tamamen unutuyoruz. Tamamen Venedik'te ve tamamen eylemin gerçekleştiği zamanda yaşıyoruz. Kişiler, şairin öznel hislerinden, düşüncelerinden ve görüşlerinden hiçbirine sahip olmadan, tamamen kendilerinden ve kendi durumlarından konuşurlar. Öyle olması gerekir. Abartılı türden genç Fransız romantik yazarlarımız hakkında, bunu söylemek mümkün değildir. Onlar hakkında okuduğum şiirler, romanlar, dramatik eserler, hepsi yazarın kişisel renklerini taşır ve hiçbiri bana bunları bir Parislinin, bir Fransızın yazdığını unutturmaz. Yabancı konuların ele alınmasında bile, kişi hala Fransa ve Paris'te kalır, günümüzün tüm isteklerine, zorunluluklarına, çatışmalarına ve mayalanmalarına tamamen dalmış olur. "

"Beranger da," diye deneysel olarak ekledim, "sadece büyük metropolün durumunu ve kendi içini ifade etti."

"Bu," dedi Goethe, "temsil gücü ve
iç dünyası değerli olan bir adamdır. İçinde önemli bir kişiliğin tüm özü vardır. Beranger, en mutlu şekilde donatılmış,
kendi içinde sağlam bir şekilde temellenmiş, tamamen kendisinden gelişmiş ve
kendisiyle tamamen uyumlu bir doğadır. Hiçbir zaman -zamana neyin uyacağını?
ne
etki
yaratacağını?
neyi hoş karşılayacağını?
başkalarının ne yaptığını?-
sormamıştır ki
kendisi de aynısını yapabilsin. Her zaman sadece kendi doğasının özünden hareketle çalışmış, halkın veya şu veya bu partinin ne beklediğini umursamamıştır. Kesinlikle, farklı kritik dönemlerde,
halkın ruh halinden, isteklerinden ve ihtiyaçlarından etkilenmiştir; fakat
bu sadece onu kendi içinde doğruladı, ona kendi doğasının halkın doğası ile uyumlu olduğunu kanıtlayarak; ve onu asla
kalbinde zaten yatandan başka bir şeyi ifade etmeye ikna etmedi.

"Genel olarak, siyasi şiirler denen şeye karşı bir dost olmadığımı biliyorsunuz, ancak Beranger'in yazdığı gibi şiirlere tahammül edebiliyorum. Onunla birlikte havadan kapılmış hiçbir şey, yalnızca hayal edilmiş veya hayali ilgi çekici hiçbir şey yoktur; asla rastgele atış yapmaz; aksine, her zaman en belirgin, en önemli konulara sahiptir. Napolyon'a olan şefkatli hayranlığı ve onun yönetiminde gerçekleştirilen büyük savaş eylemlerinin anıları, ve bu anıların biraz ezilen Fransızlar için bir teselli olduğu bir zamanda; sonra rahiplerin egemenliğine ve Cizvitlerle geri dönmekle tehdit eden karanlığa duyduğu nefret - bunlar içten sempatiyi reddedemeyeceğiniz şeylerdir. Ve her durumda ne kadar ustaca bir şekilde ele alıyor! Her konuyu dile getirmeden önce kendi zihninde nasıl dönüp tamamlıyor! Ve sonra, her şey olgunlaştığında, zekâ,
ruh, ironi ve alaycılık ve her adımda ne kadar içtenlik, saflık ve zarafet ortaya çıkıyor! Şarkıları her yıl milyonlarca insanı
neşelendirdi; bunlar her zaman dilden akıcı bir şekilde akıyor, hatta
işçi sınıfında bile, sıradanlığın
o kadar üzerindeler ki, halk, bu hoş ruhlarla sohbet ederken,
kendisini daha iyi ve daha asil düşünmeye alışıyor ve zorlanıyor.
Daha ne isterdiniz? Ve, toplamda, bir şaire
daha büyük hangi övgü verilebilir?"

"O mükemmel, tartışmasız!" diye karşılık verdim. "Onu yıllarca ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve senin ondan böyle
bahsetmeni duymanın bana ne kadar mutluluk verdiğini hayal edebilirsin. Ama eğer şarkılarından hangisini tercih ettiğimi söylemem gerekirse, aşk şiirleri
siyasi şiirlerinden daha çok hoşuma gider, çünkü bu şiirlerdeki özel göndermeler
ve göndermeler her zaman benim için net değildir."

"Bu sizin durumunuz," diye karşılık verdi Goethe; "siyasi şiirler
sizin için yazılmadı; ama Fransızlara sorun, size
içerisinde neyin iyi olduğunu
söyleyeceklerdir. Ayrıca, en
şanslı koşullar altında, siyasi bir şiire yalnızca tek bir ulusun organı olarak ve çoğu durumda yalnızca tek bir partinin organı olarak bakılmalıdır;
ama iyi olduğunda bu ulus ve bu parti tarafından coşkuyla karşılanır. Tekrar ediyorum, siyasi bir şiire her zaman belirli bir zamanın
sadece bir sonucu olarak bakılmalıdır; bu durum geçer ve sonraki zamanlara göre şiirden, konudan aldığı değeri alır. Beranger'e gelince, onun için zor bir görev değildi. Paris
Fransa'dır. Büyük ülkesinin tüm önemli çıkarları
başkentte yoğunlaşmıştır ve orada kendi yaşamları ve
kendi yankıları vardır. Ayrıca, siyasi şarkılarının çoğunda, kesinlikle tek bir partinin organı olarak görülmemelidir; aksine,
karşı çıktığı şeyler çoğunlukla o kadar evrensel ve
ulusal bir çıkardır ki, şair neredeyse her zaman halkın büyük bir
_sesi_ olarak duyulur. Bizimle, Almanya'da, böyle bir şey
mümkün değildir. Şehrimiz yok, hayır, ülkemiz yok ki, kesin olarak şunu diyebiliriz: İşte Almanya! Viyana'da sorarsak, cevap: Burası Avusturya! ve Berlin'de sorarsak, cevap: Burası Prusya! Sadece on altı yıl önce, Fransızlardan kurtulmaya çalıştığımızda, her yer Almanya'ydı. O zamanlar bir siyasi şairin evrensel bir etkisi olabilirdi; ama buna gerek yoktu! Evrensel zorunluluk ve evrensel utanç duygusu, ulusu şeytani bir şey gibi ele geçirmişti; şairin yakabileceği ilham verici ateş, her yerde kendiliğinden yanıyordu. Yine de, Arndt, Koerner ve Rueckert'in bir miktar etkisi olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Sana," dedim, oldukça düşüncesizce, "o büyük dönemde silaha sarılmadığın veya en azından bir şair olarak işbirliği yapmadığın için kınandın."

"Bu noktayı bir kenara bırakalım, iyi dostum," diye karşılık verdi Goethe. "Ne istediğini bilmeyen ve kendi
istediğine izin verilmesi gereken saçma bir dünya. Nefret olmadan nasıl silaha sarılabilirim ve gençlik olmadan nasıl nefret edebilirim? Eğer böyle bir acil durum başıma yirmi yaşında gelseydi, kesinlikle sonuncusu olmazdım; ama beni altmışlı yılların ilk yıllarını geçmiş biri olarak buldu.

"Ayrıca, hepimiz ülkemize aynı şekilde hizmet edemeyiz, ama her birimiz Tanrı'nın ona bahşettiği şekilde, elinden gelenin en iyisini yaparız. Yarım yüzyıl boyunca yeterince çok çalıştım. Doğanın günlük işlerim için belirlediği şeylerde, kendime gece gündüz dinlenme veya rahatlama izni vermediğimi söyleyebilirim, ama her zaman çabaladım, araştırdım ve elimden geldiğince, hem de en iyi şekilde yaptım. Herkes kendisi için aynı şeyi söyleyebilirse, herkes için iyi olacaktır."

"Gerçek şu ki," dedim, uzlaşmak için, "bu suçlamaya kızmamalısın, aksine bundan gurur duymalısın. Çünkü bu, dünyanın seninle ilgili görüşünün, ulusunun kültürü için diğerlerinden daha fazlasını yapmış olanın sonunda her şeyi yapmasını isteyecek kadar büyük olduğunu göstermekten başka ne gösterir!"

"Düşündüğümü söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Goethe. "Bu sözün altında, farkında olduğunuzdan daha fazla
kötü niyet gizli. İnsanların bana
zulmettiği ve yıllarca sessizce beni yaralamaya çalıştığı eski nefretin yeni bir biçimini hissediyorum. Çok iyi biliyorum ki
birçoğu için çirkinim; hepsi benden isteyerek kurtulmak istiyorlar;
ve yeteneğime dokunamadıkları için karakterimi hedef alıyorlar.
Şimdi, gururlu olduğum söyleniyor; şimdi, bencil; şimdi, dahi gençlere karşı kıskançlık dolu; şimdi, şehvete dalmış; şimdi, Hıristiyanlıktan uzak; ve şimdi, memleketime ve kendi sevgili Almanlarıma karşı sevgisizim. Beni yıllardır yeterince tanıyorsunuz ve tüm bu konuşmaların ne kadar değerli olduğunu hissediyorsunuz. Ama eğer
neler çektiğimi öğrenmek isterseniz, '_Xenien_'imi okuyun, ve benim cevaplarımdan, insanların zaman zaman hayatımı nasıl acılaştırmaya çalıştıkları sizin için netleşecektir.

"A Alman yazar bir Alman şehitidir! Evet, dostum, başka türlü bulamazsın! Ve ben kendim bile şikayet edemem; diğerlerinden hiçbiri daha iyi durumda olmadı - çoğu daha kötü durumdaydı; ve İngiltere ve Fransa'da da durum bizimkiyle aynı. Moliere nelerden muzdarip olmadı? Rousseau ve Voltaire'den? Byron, kötü diller yüzünden İngiltere'den kovuldu ve erken bir ölüm onu ​​Filistinlilerden ve onların nefretinden kurtarmasaydı dünyanın sonuna kaçacaktı.

"Ve eğer sadece dar görüşlü kitleler asil insanları zulümle takip etseydi!
Ama hayır! Bir yetenekli adam ve bir dahi diğerine zulüm eder; Platen, Heine'yi ve Heine Platen'i karalar ve her biri diğerini nefret dolu hale getirmeye çalışır; dünya herkesin yaşaması ve yaşatması için yeterince genişken; ve herkesin kendi yeteneğinde bir düşmanı vardır, ona yapacak
yeterince şey veren. "Askeri şarkılar yazmak ve bir odada oturmak! Gerçekten de görevim buydu!
Binada, düşman karakollarındaki atların geceleri kişnediği
duyulduğu bir zamanda bunları yazmak yeterince iyi olurdu;
ancak, bu benim hayatım ve işim değildi, Theodore
Koerner'in işiydi. Savaş şarkıları ona mükemmel uyuyordu. Ancak, savaşçı bir yapıya sahip olmayan ve savaş duygusu olmayan benim için, savaş şarkıları
yüzüme çok kötü uyacak bir maske olurdu.

"Şiirlerimde hiçbir zaman hiçbir şeyi etkilemedim.
Deneyimlemediğim ve beni üretmeye
zorlamayan hiçbir şeyi asla söylemedim. Sadece sevdiğimde aşk şarkıları besteledim. Nefret
etmeden nefret şarkıları nasıl yazabilirdim! Ve aramızda kalsın, Fransızlardan nefret etmiyordum, ama Tanrı'ya onlardan kurtulduğumuz için şükrettim. Kültür ve barbarlığın tek başına önemli olduğu ben,
dünyanın en kültürlüleri arasında yer alan ve
kendi kültürümün büyük bir kısmını borçlu olduğum bir milletten nasıl nefret edebilirim?

"Genel olarak," diye devam etti Goethe, "ulusal nefret kendine özgü bir şeydir.
En düşük kültür derecesinin olduğu yerde her zaman en güçlü ve en şiddetli halini bulursunuz.
Ancak, tamamen ortadan kalktığı ve kişinin bir dereceye kadar ulusların üstünde durduğu ve
komşu bir halkın iyiliğini veya kötülüğünü kendi başına gelmiş gibi hissettiği bir derece vardır. Bu kültür derecesi benim doğama uygundu ve
altmışıncı yaşıma gelmeden çok önce bu konuda güçlenmiştim."

* * * * *

1832.

_Pazar_, 11 Mart.--Konuşma, Çinliler, Hintliler, Persler ve Yunanlılar arasında İsa'dan önce yaşamış büyük adamlara döndü; ve ilahi gücün, Eski Ahit'in bazı büyük Yahudilerinde olduğu gibi onlarda da
etkili olduğu fark edildi. Daha sonra Tanrı'nın, içinde yaşadığımız
şu anki dünyanın büyük doğalarını ne kadar etkilediği sorusuna geldik?

"İnsanların konuşmasını duymak," demişti Goethe, "insanların neredeyse Tanrı'nın o eski zamanlardan beri sessizliğe çekildiğine ve insanın artık kendi ayakları üzerinde durduğuna ve Tanrı ve onun günlük görünmez nefesi olmadan nasıl idare edebileceğini görmek zorunda olduğuna inandıklarını düşünürdü. Dini ve ahlaki konularda ilahi bir etkiye hala izin verilir, ancak bilim ve sanat konularında bunların yalnızca dünyevi olduğuna ve insan güçlerinin ürünü olduğuna inanılır.

[İllüstrasyon: SCHILLER'İN JENA'DAKİ BAHÇE EVİ Goethe'nin çizimi]

"Herkes insan iradesi ve insan gücüyle yalnızca Mozart, Raphael veya Shakespeare'in adlarını taşıyan
yaratımlarla karşılaştırılabilecek bir şey üretmeye çalışsın. Bu üç asil varlığın tek olmadığını ve sanatın her alanında sayısız mükemmel dehanın faaliyet gösterdiğini ve az önce bahsedilenler kadar mükemmel şeyler ürettiğini çok iyi biliyorum. Ama eğer onlar
o kadar büyükseler, sıradan insan doğasının üstüne çıktılar ve aynı oranda
onlar kadar ilahi bir şekilde donatılmışlardı.

"Ve sonuçta, tüm bunların sonu ne? Tanrı, bilinen altı günlük yaratılıştan sonra dinlenmek için çekilmedi, aksine,
ilk günkü gibi sürekli olarak aktiftir. Bu ağır dünyayı basit unsurlardan oluşturmak ve onu yıldan yıla güneş ışınlarında yuvarlamak O'nun için
zayıf bir uğraş olurdu, eğer bu maddi temel üzerine bir ruhlar dünyası için bir kreş kurma planı olmasaydı. Bu yüzden şimdi daha düşük olanları çekmek için daha yüksek doğalarda sürekli olarak aktiftir."

Goethe sessizdi. Ama ben onun büyük ve güzel sözlerini kalbimde saklıyordum.

_Mart ayının başlarında_.[23]--Goethe masada Baron Carl Von Spiegel'den bir ziyaret aldığını ve ondan
ölçülemeyecek kadar memnun olduğunu söyledi.

"Çok iyi bir genç adam," dedi Goethe; "davranışlarında ve tavırlarında
bir asilzadeyi hemen fark ettiren bir şey var. Soyunu gizlemek, daha yüksek bir zekayı inkar etmek kadar zordu; çünkü
doğum ve zeka, bir kez sahip olana, hiçbir gizli kişinin gizleyemeyeceği bir damga verir. Güzellik gibi, bunlar, daha yüksek bir doğaya sahip olduklarını hissetmeden yaklaşamayacağınız güçlerdir."

_Birkaç gün sonra_.--Yunanlılar arasında Kader'in trajik fikrinden bahsettik.

"Artık bizim düşünce tarzımıza uymuyor," dedi Goethe; "modası geçmiştir,
ayrıca dini görüşlerimizle de çelişmektedir. Modern bir şair
bir dramaya bu tür antika fikirler sokarsa, her zaman yapmacık bir havası vardır. Uzun zamandır modası geçmiş bir kostümdür ve
Roma togası gibi artık bize uymaz.

"Biz modernler için Napolyon'la birlikte 'Politika Kaderdir' demek daha iyidir. Ancak son edebiyatçılarımıza göre,
siyasetin şiir veya şair için uygun bir konu olduğunu söylemekten kaçınalım. İngiliz şair Thomson Mevsimler hakkında çok iyi bir şiir yazmış, ancak Özgürlük hakkında çok kötü bir şiir yazmış ve bu şairdeki şiir eksikliğinden değil, konudaki şiir eksikliğinden kaynaklanmıştır."

"Bir şair politik olarak çalışmak istiyorsa, kendini bir partiye teslim etmelidir;
ve bunu yaptığı anda, bir şair olarak kaybolur; özgür ruhuna, tarafsız görüşüne veda etmeli ve kulaklarına bağnazlık ve kör nefret şapkasını
çekmelidir.

"Şair, bir insan ve vatandaş olarak, memleketini sevecektir; ancak şiirsel güçlerinin ve şiirsel eyleminin memleketi, belirli bir eyalet veya ülkeyle sınırlı olmayan,
ve bulduğu her yerde ele geçirdiği ve şekillendirdiği iyi, asil ve güzeldir. Orada o, özgür bakışlarla tüm ülkelerin üzerinde süzülen ve üzerine
atıldığı tavşanın Prusya'da mı yoksa Saksonya'da mı koştuğunun hiçbir önemi olmayan kartal gibidir.

"Peki, kişinin ülkesini sevmesi ne anlama gelir?
Vatanseverlik eylemleri ne anlama gelir? Eğer şair hayatını
zararlı önyargılarla savaşarak, dar görüşleri bir kenara bırakarak,
zihinleri aydınlatarak, zevkleri arındırarak, yurttaşlarının duygu ve düşüncelerini yücelterek geçirmişse, bundan daha iyi ne yapabilirdi? Daha vatanseverce nasıl davranabilirdi?

"Bir şairden böylesine nankör ve yersiz taleplerde bulunmak,
bir alayın kaptanından, siyasi yeniliklere katılarak ve böylece uygun mesleğini ihmal ederek kendisini bir vatansever olarak göstermesini istemek gibidir. Yüzbaşının ülkesi alayıdır ve o, yalnızca kendisini ilgilendiren siyasi meselelerle ilgilenerek ve tüm zihnini ve tüm ilgisini emrindeki taburlara vererek, onları eğitmeye ve disiplin altına almaya çalışarak mükemmel bir vatansever olduğunu gösterecektir. Böylece, memleketleri tehlikede olursa görevlerini yerine getirebilirler.

[İllüstrasyon: JENA'DAKİ HENDEK Çizim: GOETHE]

"Günah gibi tüm beceriksizliklerden nefret ederim, ama en çok da binlerce ve milyonlarca kişiye zarardan başka bir şey üretmeyen devlet işlerindeki beceriksizliklerden.

"Genel olarak, hakkımda yazılanlara pek aldırmadığımı biliyorsun;
ama yine de kulağıma geliyor ve çok iyi biliyorum ki, hayatım boyunca ne kadar çok çalışsam da, tüm emeklerim bazı insanların gözünde hiçbir şey değil, sadece siyasi partilere karışmayı küçümsediğim için. Böyle insanları memnun etmek için bir Jakoben kulübünün üyesi olmalı ve kan dökmeyi ve cinayeti vaaz etmeliydim. Ancak, bu sefil konu hakkında daha fazla bir şey söyleme, yoksa aptallığa karşı sövüp sayarak akılsızlaşırım." 

Aynı şekilde, Uhland'ın başkaları tarafından çok övülen siyasi gidişatını da suçladı. 
"Akıl," dedi, "politikacı şairi yutacaktır. Eyaletlerin bir üyesi olmak ve günlük itiş kakışlar ve heyecanlar arasında yaşamak, bir şairin hassas doğasına uygun değildir. Şarkısı sona erecek ve bu bir şekilde yas tutulacak bir şey. Swabia'da eyaletlerin üyesi olmak için yeterince iyi eğitimli, iyi niyetli, yetenekli ve güzel konuşan birçok adam var, ancak Uhland sınıfından sadece bir şair var. "

* * * * *

Goethe'nin misafir olarak ağırladığı son yabancı, Frau von Arnim'in en büyük
oğluydu; yazdığı son sözler bu genç dostun
albümündeki bazı dizelerdi.

* * * * *

Goethe'nin ölümünden sonraki sabah, dünyevi giysisine bir kez daha bakmak için derin bir arzu
hissettim. Sadık hizmetkarı Frederic,
yatırıldığı odayı bana açtı. Sırt üstü uzanmış,
sanki uyuyormuş gibi dinleniyordu; yüce asil yüzünün hatlarında derin bir huzur ve güvenlik hüküm sürüyordu. Güçlü alnı hala düşünceleri barındırıyor gibiydi. Bir tutam saçını istiyordum; ama saygı
onu kesmemi engelledi. Ceset çıplaktı, sadece beyaz bir
çarşafa sarılıydı; mümkün olduğunca uzun süre taze kalması için yanına büyük buz parçaları yerleştirilmişti. Frederic çarşafı bir kenara çekti ve ben
ilahi ihtişama hayret ettim uzuvların. Göğüs
güçlü, geniş ve kemerliydi; kollar ve uyluklar dolgun ve yumuşak
kaslıydı; ayaklar zarifti ve en mükemmel şekildeydi; vücudun hiçbir yerinde,
yağlılığın veya zayıflığın ve çürümenin izi yoktu. Karşımda büyük bir güzellikle mükemmel bir adam yatıyordu; ve bu görüntünün
yarattığı coşku, ölümsüz
ruhun böyle bir meskeni terk ettiğini bir anlığına unutturdu. Elimi kalbinin üzerine koydum--derin bir
sessizlik oldu--ve bastırılmış gözyaşlarımı serbest bırakmak için arkamı döndüm.

[İllüstrasyon: JENA YAKINLARINDAKİ SAALE VADİSİNE MANZARA GOETHE'NİN ÇİZİMİ]

WILHELM VON HUMBOLDT VE EŞİNE MEKTUPLAR

LOUIS H. GRAY, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR GOETHE'DEN KAROLINE VON HUMBOLDT'A

25 Ocak 1804.

Kaç saattir seni gerçek ve canlı bir ilgiyle düşündüm;
ve neredeyse her seferinde,
birbirlerinden uzaktayken bile, ayda bir kez birbirlerine mektup
yazacakları yönündeki
muhatapların ifade edebildikleri aşırı niyete hayret ettim. Mesafe, bize yakın olan önemsiz şeylere olan ilgiyi kesinlikle engeller; konuşan sesin cevap veren sesin sesini duyması için çok uzun süre beklemesi gerektiğinde, günlük sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi nasıl birbirimize anlatabiliriz; ve sonra, bir anda dikkatli planlarımızı mahveden o beklenmedik şanslar gerçekleşir, böylece devam etmek istediğimizde,
nereden başlayacağımızı
bilmeyiz.

Bu sefer, geçmiş olan çok şeyin anısına ve olacak olan çok şeyin beklentisiyle, sana uzun bir mektup yazmayı düşünüyorum ki, akış bir kez daha aksın.

Bu arada, acı bir kayıp yaşadın, bundan bahsetmeyeceğim. Doğanın insan için bu tür sıkıntıları hafifletmek için tasarladığı tüm araçların sizin emrinizde olduğunu ve gelecekte de olabileceğini düşünüyorum; çünkü sadece onlar yaptıkları kötülüğü onarabilirler.

Fernow bize geldi; kendini cesurca ve iyi taşıyor, ancak talihsiz bir ateş ona çok fazla sorun çıkardı. Yaptığı şey konusunda ciddi olduğu ve esasen dürüst bir yapıya sahip olduğu için,
birlikte iyi, karlı ve keyifli vakit geçiriyoruz.

Riemer August'umla kalıyor ve umarım birlikte çok iyi anlaşırlar.

Schiller her zamanki gibi büyük adımlarla ilerlemeye devam ediyor;
_Tell_'i muhteşem bir şekilde planlanmış ve gördüğüm kadarıyla ustaca bir şekilde icra edilmiş.

Ben de, Jena beyefendilerinin ve özellikle de _Allgemeine Literatur-Zeitung_'un sahiplerinin üzerine çöken dolandırıcı ruh yüzünden, bu eski belediye öğretmenleri topluluğu adına tekrar şahsen çalışmak gibi acınası bir zorunluluk altına sokuldum ve neredeyse dört ayımı kaybettim. Çok şey yaptığım için değil, buna rağmen her şeyin yapılması gerektiği ve yapılması gereken her şeyin zaman aldığı için; ve bu nedenle son üç aydır size tek bir küçük şiir bile sunamadım. Bu arada hayat bize çok ilgi çekici şeyler getirdi. Halle'li Profesör Wolf
iki hafta bizimle kaldı; Johannes von Mueller şu anda burada; ve dört haftadır Madame de Stael de varlığıyla bizi onurlandırdı.

Fernow'un beraberinde getirdiği merhum Herr Carstens'ın çizimleri
bana çok keyif verdi, çünkü onlar sayesinde
bu nadir yeteneği ilk defa öğrendim, ki bu yetenek ne yazık ki daha önceki günlerde koşullar tarafından engellendi ve sonunda henüz olgunlaşmamışken biçildi.

Hackert'ın birkaç büyük resmi geldi ve gerçeğin sadık kopyaları olarak bundan daha mükemmel bir şey hayal edilemezdi.

Çalışmalarım ve hobilerime gelince, size bronz ve bakırdan yapılmış modern madalya koleksiyonum hakkında, on beşinci yüzyılın ikinci yarısından başlayarak en son zamanlara kadar, hiçbir şey söyleyip söylemediğimi bilmiyorum.

Cellini'nin revizyonu ile bağlantılı olarak buna rastladım; çünkü,
kuzeyde kırıntılarla yetinmek zorunda olduğumuzdan, plastik sanatın yaklaşık olarak net bir incelemesini bile ancak çeşitli yüzyıllardan kalma orijinal madalyaların yardımıyla elde etmem mümkün görünüyordu, ki bu da genel olarak bilindiği gibi, zamanlarının heykellerine her zaman yakındı. Çaba, iyilik ve iyi şans sayesinde oldukça önemli bir koleksiyon oluşturmada zaten oldukça başarılı oldum.
Birkaç komisyon ve arzuyu eklememe izin verin.

1. Mercandetti'nin elinde olduğu söylenen birkaç eski madalya için.[24]

2. XIII. Innocent'in de dahil olduğu papalık madalyaları için; Hamerani'nin[25] XI. Clement'in madalyalarının çok güzel örneklerine sahibim.

3. Mercandetti'den sipariş edilecek bir madalya için, özellikle hem sizin hem de Humboldt'un bu komisyonu almasını şiddetle tavsiye ediyorum; çünkü bu girişimin ciddi olduğunu kabul etmeliyim; uzun vadede, muhtemelen bir miktar tatmin
edilebilir; ancak başarısız olursa, para kaybedilecek ve sonuç
üzüntü olacaktır.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

30 Temmuz 1804.

Aylar önce sevgili eşinize ekteki sayfayı yazdım. O yakın zamanda
buradaydı ve onunla sohbet etme zevkini yaşadım;
duyduğuma göre, Paris'e güvenli bir şekilde ulaşmış ve kurtarılmış. Umarım
uzun sürmeden, bir anlamda bizim için ölülerden
dirilen sevgili kardeşinizi orada kucaklayabilir. 25 Şubat tarihli değerli mektubunuz
bana güvenli bir şekilde zamanında ulaştı ve sizden habersiz ayrıldığım uzun süreyi
düşündüğümde, bu süre zarfında
ne kadar tuhaf duygular yaşadığımı fark ediyorum.

Schiller'in _Tell_'i bir süredir tamamlandı ve şu anda
sahnede. Bu, dramatik yeteneğinin yeni dallar ortaya koyduğu ve haklı olarak derin bir sansasyon yarattığı olağanüstü bir prodüksiyon. Kesinlikle çok geçmeden alacaksınız, çünkü halihazırda baskıda.

_Goetz von
Berlichingen_'imi sahneye uygun hale getirmeye ikna olmama izin verdim.

Bu neredeyse imkansız bir girişimdi, çünkü eğilimi
tiyatro dışı; Penelope gibi ben de bir yıl boyunca durmadan dokuyup çözdüm; ve bu süreçte çok şey öğrendim, ancak korkarım ki
gözümde canlandırdığım sonuca tam olarak ulaşamadım. Yaklaşık altı hafta içinde sunmayı umuyorum ve Schiller şüphesiz sizinle bundan bahsedecektir.

Bu yılki Jena _Literatur-Zeitung_'umuzu görme şansınız oldu mu ve
içerdiği herhangi bir şey ilginizi çekti mi?

Bana bir doğaçlamayla ilgili verdiğiniz çok hoş bilgiler için size son derece minnettarım. Bunu _Literatur-Zeitung_'un reklam sütunlarında kullanmaya cesaret edebilir miyim? Söylediklerinizi, her şeyi bilmesi gerekmeyen halkla ilişkisine uygun şekilde her şekilde değiştirirdim. Gözlemlerinizin zenginliğinden ara sıra bana bu türden bazı bilgiler iletebilirseniz, bize büyük bir zevk verirsiniz. Jagemann'ın ölümünden sonra, Fernow Düşes Dowager'ın kütüphanesinde bir görev aldı ve onunla olan bağlantısı, evi ve orada toplanan toplum için büyük bir değer taşıyor; İtalyan edebiyatına olan sevgiyi canlı bir güç haline getiriyor ve esprili okumalar ve sohbetler için fırsat sağlıyor.

Genel olarak konuşursak, Weimar, Bottiger cininin [26]
kovulmasından bu yana cennet gibi; ve okulumuz da gerçekten çok iyi gidiyor. Voss'un en büyük oğluna bir profesörlük verildi, babasından antik çağlara olan temel sevgiyi miras aldı, özellikle de dilbilimsel açıdan, ki bu, sonuçta, klasikler öğretmeninde en önemli şey.

Riemer de evimde çok iyi davranıyor ve itiraf etmeliyim ki, diksiyondan ziyade konuya daha fazla ilgi duyan oğlumun ilerlemesinden oldukça memnunum.

Madame de Stael'in yazın bir kısmını burada geçirme niyeti
babasının ölümüyle sekteye uğradı. Schlegel'i Berlin'den
beri götürdü; birlikte Coppet'teler; ve muhtemelen kışa doğru İtalya'ya gidecekler. Böyle bir ziyaret şüphesiz sizin için
diğerlerinden daha keyifli olacaktır, sevgili dostum.

Bana _Pindar'ın Kasideleri_'ni çeviri olarak gönderdiğiniz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum;
Riemer ve bana çok keyifli bir dinlenme saati yaşattılar.

Ekli muhtıranın Mercandetti'ye iletilmesini ve belki de bu konu hakkında kendisiyle şahsen görüşmenizi
sağlayacağınıza inanıyorum. O zaman hizmet eden ruhlarınız arasında belki de gelecekte bu meseleyi takip edecek birileri vardır. Eski patronumuza[27] böyle bir kamusal minnettarlık göstergesi verilirse memnun olurum, ki bu sanatsal açıdan da dikkate değer olmalı, ancak şunu kabul etmek gerekir ki böyle bir mesafeden sipariş vermek her zaman cüretkar bir girişimdir ve bu nedenle dostça katılımınızı rica ediyorum.

Her şeyden önce Mercandetti'nin makul bir ücret talep etmesi önemlidir. Alfieri'si için üç kuruş talep ediyor, satışa sunuyor ve Galvani'si kadar büyük olduğu söyleniyor. Şimdi, sipariş edilen ve daha büyük olması beklenmeyen başşansölye madalyası için biraz daha fazla talep ederse, ek masraf kesinlikle çok fazla olmayacaktır ve nispeten ucuzsa, ona iki yüz abone kazandıracağımdan eminim. Muhtırada daha önce de belirtildiği gibi, bu madalya sayesinde Almanya'da diğer tüm çalışmalardan daha iyi tanınacak ve bu, kendisinin önceki yüzyılın seçkin adamlarından oluşan dizisinde
kendisi için büyük bir öneme sahip olacaktır. Bu yeni yükü sizin birçok görevinize eklediğim için beni affedin ve yine de bu işi öyle bir şekilde yürütmeye çalışın ki,
çok fazla gidip gelmeyi gerektirmesin ve böylece, muhtıraya cevabında, Mercandetti teklifimizi kabul etsin. Mektuplar artık tahammül edilemez şekilde gecikiyor; Floransa'dan gelen bir mektup yirmi gün ve daha fazla sürüyor.

_Doğal
Kızım_'dan memnun kalmanız beni çok rahatlatıyor, çünkü bazen uzaktaki arkadaşlarıma karşı uzun süre sessiz kalsam da, yine de, sessizce üzerinde çalıştığım şey aracılığıyla onlarla aniden ilişkiye dönmek istiyorum. Ne yazık ki, bu oyunu bıraktım ve üzerinde çalışmaya ne zaman devam edebileceğimi bilmiyorum.

Bu yılki _Yıllığımda_ yayınladığım yirmi lirik şiiri gördünüz mü? Bunların arasında sizi
üzmemesi gerekenler var. Benzeri benzerine karşılık vermeyin, ama bana hemen yazın. Bana topraklar, uluslar, insanlar ve diller hakkında çok öğretici ve teşvik edici birçok gözleminizi iletin. Ayrıca, kendi sağlığınız ve sevgili eşinizin sağlığı hakkında bana biraz bilgi vermekte gecikmeyin.

Weimar, 30 Temmuz 1804.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

31 Ağustos 1812.

Doğasına sadık kalarak, değerli dostum, Teplitz bir araya gelmemize
karşı olumsuz olmaya devam ediyor. Bu rahatsızlık, Karlsbad'dan ayrıldıktan sonra varlığınızın değerini bilerek düşündüğüm ve görüşmelerimize devam etmek istediğim için benim için iki kat daha can sıkıcı. Özellikle dillerin dünya üzerinde yayılma biçimlerine dair güzel sunumunuzun tamamen çizilmemiş olmasına, ancak çoğunun bende kalmasına
çok üzüldüm. Bana gerçek bir dostluk kanıtı vermek istiyorsanız,
lütfen bana böyle bir özet yazma nezaketinde bulunun, ben de buna göre kendim için renklendirilmiş yarım küre bir harita yaptırıp Lesage'ın _Atlas_'ına ekleyeceğim, çünkü yılın büyük bir bölümünü yurtdışında geçirdiğim için, özet ve tablolaştırılmış bir seyahat kütüphanesine olan genel ihtiyacımı giderek daha fazla düşünmek zorunda kalıyorum. Böylece, Aulic Meclis Üyesi Meyer'in yardımıyla, plastik sanatların ve
resmin tarihi artık Bredow'un _Tabellen_'inin kenarına yazılıyor ve böylece çok sayıda durumda dilsel haritanız hafızamı tazelemeye ve okumalarımın çoğunda bir rehber görevi görmeye yardımcı olacak.

Berlin ve önceki hazırlıklarınıza ve önerilerinize göre orada olup biten her şey hakkında sizinle ayrıntılı olarak konuşmaktan memnuniyet duyardım. Büyük şehirler her zaman kendi içlerinde bütün imparatorlukların imajını barındırır ve karikatüre dönüşen abartılarla çarpıtılmış olsalar bile, yine de ulusu göze yoğunlaştırılmış bir biçimde sunarlar.

İyi niyeti ve enerjisi çok güzel bir şekilde dengelenmiş olan Devlet Meclisi Üyesi Langermann, iki haftadır öğretici sohbetiyle beni memnun etti ve hem sözleriyle hem de örnekleriyle terk etme noktasına geldiğim birçok şey için cesaretimi yeniden canlandırdı. Gerçekten enerjik bir adamın aracılığıyla dünyayı bütünüyle yeniden seyretmek gerçekten çok canlandırıcıdır; çünkü Almanlar nadiren
ayrıntılarda ilham vermeyi bilirler ve asla bir bütün olarak değil.

Burada bana verdiğiniz bilgilere tamamen doğal bir geçiş buluyorum - dostumuz Wolf'un Niebuhr'un çalışmalarından memnun olmaması,
oysa ki bunun için en başta bir sebebi olmalıydı. Ancak,
bu konuda kendimi çok sakin hissediyorum, çünkü Wolf çalıştığında ve hareket ettiğinde sonsuz derecede değer veriyorum,
ama özellikle günümüz meseleleri konusunda sempatik olduğunu hiç görmedim ve bu konuda o gerçek bir Alman. Dahası,
kendisinin daha fazla bilgi edinmesine ve
başkalarının bilgisindeki boşlukları keşfetmemesine izin vermek için fazlasıyla fazla şey biliyor. Kendine özgü bir düşünce tarzı var;
başkalarının görüşlerinin değerlerini nasıl anlayabilir? Ve sahip olduğu büyük yetenekler, çelişki ve reddetme ruhunu uyandırmak ve sürdürmek için uyarlanmış olanlardır.

Kendi adıma, bir amatör olarak, Niebuhr'un ilk cildine çok şey borçluyum ve ikinci cildin ona olan minnettarlığımı artıracağını umuyorum. _lex
agraria_'nın gelişimi hakkında çok meraklıyım. Gençliğimizden beri bunu duyduk ama net bir
kavram edinmedik. Özellikle bu günlerde, devletler ve ulusların hukukunun yanı sıra medeni hukukun tüm ilişkilerinin daha özgür ve önyargısız bir şekilde ele alınması için çağrı yapıldığında, böyle bir tema üzerinde bilgili ve orijinal bir adamı dinlemek ne kadar hoş. Çok az şey bilmenin ve bu az şeyin çoğunu unutmanın ne kadar büyük bir avantaj olduğu aşikar hale geliyor. Günün tartışmalarına karışmayı hiç sevmem ama sessizce parmaklarımı şıklatmanın zevkinden de vazgeçemem. Ekteki küçük yaprağın sizden bir gülümseme kazanacağını umuyorum.

Eşinize en iyi dileklerimi iletmenizi ve Koerners'a en içten selamlarımı iletmenizi rica ediyorum. Genç adam [28] yine bir şey
hazırladığında, bana hemen gönderilmesini rica ediyorum. Bu sefer 30 Ocak'ta, düşesin doğum günü için oldukça büyük bir
makale almaktan çok
mutlu olacağım. Binlerce elveda!

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

Weimar, 8 Şubat 1813. Samimi teşekkürlerimle, dostça vaadinizi bu kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde yerine getirebildiğinizi kabul ediyorum. Güzel taslağınız bana her türlü çalışmaya yönelik tamamen yeni bir dürtü verdi. Artık malzeme toplamam mümkün değil; ancak bunlar bana bu kadar yoğun bir biçimde getirildiğinde, bilgimdeki boşlukları hızla doldurmak ve halihazırda sahip olduğum bilgilerle binlerce ilişki keşfetmek benim için çok gerçek bir zevk kaynağı oluyor. Mart ayında Jena'da birkaç sessiz hafta geçirebildiğim anda, ön çalışmanızdan sonra aslında sadece bir eğlence olan görevime başlayacağım. Bertuch benim için kahverengimsi bir tonda Avrupa haritaları bastırdı. Bunlardan biri büyük bir çizim tahtasına koyulacak ve sınırlar renklendirilecek. Daha sonra ana dilleri ve mümkün olduğunca lehçeleri de küçük notlar ekleyerek göstereceğim; ve Bertuch o zaman böyle bir haritanın
kazınılmasına isteksiz değil, her türden sanatçıyla donatılmış büyük kuruluşunda kolay bir iş. Lütfen bu nedenle devam etme nezaketini gösterin
ve bana mümkün olan en kısa sürede devamını gönderin. İki yarımkürenin haritası artık hazır ve diller aynı şekilde
belirtilecek. En içten kalbimle, giderek daha da ayrıntılı hale gelen AEschylus'un
çevirinize başarılar diliyorum ve Heidelberg Cyclops[29] ve mürettebatının tehditleriyle bu iyi işten
korkmanıza izin vermediğiniz için mutluyum. Şu anda, kesinlikle bir kedi yavrusu olmayan dostumuz Wolf'u, ayrıca
özel olarak
Baba Neptün'den aldıkları çeviri adasına inmeye ve yanında okunabilir bir
Aristophanes getirmeye cesaret ettiği için, onur kırıcı bir idamla tehdit ediyorlar. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" diye yazılmıştır, ancak bazı kibirler yüzünden delirenler daha da kutsanmıştır.

Arkadaşımız Wieland ilk anlamda kutsanmıştır; Rabbinde ölmüştür ve özel bir acı çekmeden tanrılarına ve kahramanlarına geçmiştir. Yetenek ve ruh, öğrenme, sağduyu, anlayış
ve çok yönlülük, çalışkanlık ve dayanıklılıkla bir araya geldiğinde ne başarabilir,
_utile nobis proposuit exemplar_. Eğer herkes yeteneklerini
ve zamanını böyle kullansaydı, o zaman ne harikalar olurdu!

Kışımı her zamanki gibi, işime çok fazla odaklanmış bir şekilde, yine de
sağlam bir sağlıkla geçirdim, böylece çabucak ve kazançsız geçmedi. Kasım ve Aralık aylarında planlarım, yıl sonuna doğru gelen uzun zamandır beklenen Iffland için tiyatro hazırlıkları ve ayrıca bana büyük keyif veren performansları için hazırlıklar nedeniyle bozuldu. Ocak ve Şubat aylarında dört doğum günü vardı; ya yaratıcı dehamız ya da işbirliğimiz talep edildi; ve böylece çok şey isteyerek, şüphesiz, ama sonuçsuz bir şekilde ziyan edildi. Bu arada zevkle ve gerçek ilgiyle yaptığım şey, mevcut anıtlar arasında, tasvirleri bize ulaşanların bir izini bulmak için yenilenmiş bir çaba göstermek oldu. Philostrati yine gündemdeydi ve heykellere gelince, sanırım
çok sayıda ön çalışmanın yapıldığı Olimpos Zeus'unun izini
sürdüm ve ayrıca Samos'lu Hera, Polycletes'li Doryphorus ve özellikle Myron'lu İnek ve Europa'yı taşıyan boğanın izini de. Antik sanat tarihi
şimdi temiz bir kopya halinde yazılmış olan ve başlıca ilhamı sağlayan Meyer, hem şüphesi hem de hemfikirliği her zaman
sağlam temellere dayandığı için canlı bir ilgi duyuyor.

Ve böylece bu seferlik, yakında sevgili elinizden bir şeyler
görmeyi umarak kapatacağım.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

Tennstaedt, 1 Eylül 1816. Sevgili dostum, hayatının büyük bir bölümünü adadığın büyük eser bana daha iyi bir zamanda ulaşamazdı; beni burada, muhtemelen senin için tamamen bilinmeyen küçük bir Thüringen banyo kasabası olan Tennstaedt'te buluyor. Arkadaşım Meyer beni terk ettiğinden beri beş haftadır ve yalnızım.

Burada, ilk başta, hem girişin hem de dramanın[30] kendisinin yüzeysel bir okumasına izin verdim, bu da benim için hiç de azımsanmayacak bir öğretici oldu; ve şimdi, ikinci kez, ayrıntıların tamamının tadını çıkardığım için, bu hediye için artık teşekkür etmekten kaçınmayacağım.

Çünkü kişi sempatik bir şekilde kendini tüm övgüye değer ve en eski ve en modern zamanların sağladığı tüm iyi şeylerle ilgilendirse de, yine de, bir harika gibi biçimlendirilmiş böylesine antik öncesi dev bir figür bize şaşırtıcı gelir ve ona yaklaşık olarak layık bir tavırla karşı koymak için tüm duyularımızı toplamalıyız. Böyle bir anda, burada tüm sanat eserlerinin eserinin veya daha ılımlı bir dille, en yüksek tipin bir modelinin görüldüğüne şüphe yoktur. Bunu şimdi kolayca kontrol edebilmemiz size olan borcumuzdur; ve sürekli teşekkürler, kendi başlarına kendi ödüllerini getirseler de, çabalarınızı hararetle ödüllendirmelidir. Bu drama benim için her zaman en çok dikkate değer olanlardan biri olmuştur ve ilginiz sayesinde diğerlerinden daha erken erişilebilir hale gelmiştir. Ancak, her zamankinden daha fazla, bu kadim
duvar halısının dokusu bana şimdi en harikulade görünüyor; geçmiş, şimdi ve gelecek o kadar mutlu bir şekilde iç içe geçmiştir ki okuyucunun kendisi gören olur, yani Tanrı'ya benzer ve yine de, son çare olarak, bu en büyük ve en küçük şiirin zaferidir.

Ama burada şairin bu kadar muazzam bir çabanın üretilebileceği her bir aracı nasıl hizmetinde bulundurduğunu algılarsak, en büyük hayranlıktan
kaçınamayız. Destansı, lirik ve
dramatik diksiyon ne kadar mutlu bir şekilde iç içe geçmiştir, zorlayıcı değil, bizi bu tür acımasız kaderlere sempati duymaya
çekici! Ve yetersiz didaktik
yansıma konuşurken ne kadar iyi koro haline gelir! Bütün bunlar fazla övgü alamaz.

O zaman, Atina'ya şükran sunusu olarak baykuş getirdiğim için beni bağışla. Gerçekten sonsuza kadar böyle devam edebilir ve uzun zamandır daha iyi bildiğiniz şeyi size
söyleyebilirim. Böylece, kötülüğü kötülüğe bağlayan Klytemnestra hariç her karakterin
kendi özel Aristeia'sına sahip olduğunu ve her birinin bütün bir şiiri canlandırdığını ve
daha sonra tekrar bize işleriyle yük olmak için geri dönmediğini görmek beni bir kez daha şaşırttı. Her iyi şiirde şiirin tamamı içerilmelidir; ancak bu bir flugleman.

Eş anlamlılık hakkındaki girişinizdeki fikirler değerlidir;
keşke dilbilimsel puristlerimiz bunlarla aşılansa! Ancak,
Alman ulusunun dilini temelden bozduğu, otuz yıl boyunca fark edilmeyecek bir kötülük olan
acı hatalarla bu yüce meseleleri kirletmeyeceğiz.

Ancak sen, en değerli dostum, bize yaptığın iyilik için kutsanmış ol ve kutsanmış kal. Bu senin _Agamemnon_'un
bir daha asla
benim yanımdan ayrılmayacak.

Ritmik değeri yargılayamam, ancak hissettiğime inanıyorum. Hayranlık uyandıran, yetenekli ve orijinal dostumuz Wolf--çelişki durumunda inatçı olsa da--benimle birkaç gün geçirdi, sizin dikkatli çalışmanızdan çok övgüyle bahsediyor. Heidelberg beyefendilerinin[31] nasıl davrandıklarını görmek öğretici olacaktır.

Paris'e gitmeden önce sizden bir söz alayım ve sevgili eşinize selamlarımı iletin. Bu yaz sizi görmeyi ne kadar çok isterdim, çünkü her tarafta o kadar çok şey devam ediyor ki, neyin ve nasıl ilerletileceğini düşünmek için sadece birkaç gün yeterli. Neyse ki benim için, her şey benim inançlarıma göre yapılmasa ve yürütülmese bile, kesinlikle reddetmem gereken hiçbir şey yaklaşmıyor. Ve tam da bu acı-tatlı, yalnızca sözlü olarak ve şahsen ele alınabilen şeydir.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

Weimar, 22 Haziran 1823.

Sevgili ve onurlu dostum, mektubunuz, onu iki kat daha ilginç kılan
dikkat çekici bir noktada geldi; Schiller'in mektupları yeni toplanmıştı ve ben onları en baştan beri inceliyordum,
birlikte geçirdiğimiz mutlu ve bereketli saatlerin en büyüleyici izlerini
orada buluyordum. _Horen_'e davet, 13 Haziran 1794 tarihli ilk mektupta yer alıyor; sonra yazışmalar devam ediyor ve her mektupla birlikte Schiller'in olağanüstü ruhuna duyulan hayranlık ve tüm gelişimimiz üzerindeki etkisine duyulan sevinç yoğunluk ve yücelik kazanıyor. Mektupları sonsuz bir hazinedir, siz de bunlardan
zengin bir hazineye sahipsiniz; ve onlar aracılığıyla kayda değer
ilerlemeler kaydettiğimiz gibi, etrafımızdaki değerli dünyanın bizi her gün ve her saat baştan çıkarmaya meyilli olduğu geriye doğru adımlara karşı korunmak için onları tekrar okumalıyız.

Şimdi kendinize, sevgili dostum, olgun düşüncelerden sonra, Ekim ayının sonuna doğru bizi ziyaret etmeniz için size çok dostça bir tavsiyede bulunmak istediğim bu anda, duyurunuzun bana ne kadar hoş göründüğünü hayal edin. Eğer tanrılar bizimle ilgili başka bir karar vermezse, beni ve size yakın ve değerli olan her şeyi burada toplanmış
olarak bulacaksınız; sessiz, kişisel iletişim sosyal eğlencelerle çok mutlu bir şekilde dönüşümlü olabilir ve her şeyden önce, Schiller'in yazışmalarından keyif alabiliriz, çünkü o zaman birkaç yıllık mektupları da yanınızda getireceksiniz ve verimli günümüzde geçmiş günlerin güzel çiçekleriyle kendimizi eğitebilir ve tazeleyebiliriz. Riemer en iyi selamlarını
gönderiyor; iyi durumda; ilişkimiz kalıcı, karşılıklı olarak faydalı ve kârlıdır. Aulic Meclis Üyesi Meyer
Wiesbaden'a gitti; ne yazık ki, sağlığı pek iyi değil.

_Ueber Kunst und Alterthum_ ve _Zur
Naturwissenschaft_'ın iki yeni sayısı yakında yayınlanacak - kış emeklerimin meyveleri. Neyse ki, o kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmışlardı ki
benim sıkıntılarım ve sonrasında Büyük Düşesimizin hastalığı, özellikle de iyileşmekte olan benliğimi korku ve endişeyle dolduran
kayda değer bir engele yol açmadı.

Lütfen eşinize en içten selamlarımı iletin ve bu arada, en nazik sarayımıza kesinlikle hoş geldiniz diyeceğimden emin olmanıza gerek yok. Evimde çocuklar ve torunlar sizi neşeli yüzlerle karşılayacak; en yakın dostlarımızla dilediğimiz gibi bir araya geleceğiz. Eğer
arada bana bir mesajınız varsa, lütfen
onu buraya,
adresime göndermenizi rica ediyorum, çünkü o zaman bana en hızlı şekilde ulaşacaktır.

Ve şimdi tekrar sevgili eşinize en iyi selamlarımı gönderiyorum; iyi şans beni bir kez daha onun yanına getirsin. Biraz
dikkatsiz bir şekilde yazma şeklimi, paketlemeyi gösterdiğim için bağışlayın.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

22 Ekim 1826.

Mektubunuz ve paketiniz, çok değerli dostum, bana sürekli anma ve dostça sempatinizin çok hoş bir
anahtarını verdi. Ancak,
sizin de iyi sağlık durumunuza dair eşit bir güvence alabilmeyi isterdim. Kendi adıma, şikayet edemem; artık bir
derin deniz yelkenlisi olmayan bir gemi, belki de bir
kıta gemisi olarak hala işe yarayabilir.

Tüm yazı evde, eserlerimi düzenlemeye rahatsız edilmeden çalışarak geçirdim. Muhtemelen hala hatırlıyorsundur, sevgili dostum, _Faust_'un ikinci bölümünde yer alacak olan
_Helena_ adlı dramatik bir hikayeyi.
Schiller'in yüzyılın başındaki mektuplarından, ona bunun başlangıcını gösterdiğimi ve ayrıca, gerçek bir dostlukla,
bana bunu sürdürmemi tavsiye ettiğini görüyorum. Faust'un, Mephistopheles'i düğününde Truva'lı Helen'i üretmeye zorladığı
kukla geleneğine dayanan en eski fikirlerimden biridir. Zaman zaman üzerinde çalışmaya devam ettim, ancak eser ancak zamanın
dolunduğu
zamanda tamamlanabildi, çünkü eylemi artık üç bin yılı kapsıyor, Truva'nın düşüşünden Missolonghi'nin ele geçirilmesine kadar. Bu, bu nedenle, terimin daha yüksek anlamında bir zaman birliği olarak da görülebilir; ancak, yer ve eylem birlikleri de, kelimenin olağan kabulünde en
dikkatli şekilde ele alınır. Şu başlık altında görünür:

Helena

Klasik-Romantik Hayalet Oyunu.

Faust'a Giriş.

Bu aslında pek bir şey söylemiyor, ancak yine de, umarım, Paskalya'da sunmayı
umduğum çalışmalarımın ilk bölümüne daha canlı bir şekilde dikkatinizi çekmek için yeterlidir.

Daha sonra, daha güvenle, _Hermann ve Dorothea_'nın tamamlanmasından hemen sonra aklımda olan epik bir şiiri hâlâ hatırlayıp hatırlamadığınızı soruyorum - modern bir avda bir kaplan ve bir aslan söz konusuydu. O zamanlar beni bu fikri geliştirmekten vazgeçirmiştiniz ve ben de bundan vazgeçtim; şimdi, eski kağıtları karıştırırken, konuyu tekrar buluyorum ve onu düzyazı olarak uygulamaktan kendimi alamıyorum; çünkü o zaman bir hikaye, altında son derece büyük miktarda dikkate değer şeyin dolaştığı bir başlık olarak geçebilir.

Çok yakın zamanda, dünyalı bir adamın çok aktif hayatının tasviri geldi, beni çok eğlendiriyor - Nisan 1825'te Ghent'ten ayrılan ve kısa bir süre sonra bize geri dönen
Weimar Dükü Bernhard'ın günlüğü. Kesintisiz olarak yazılmıştır ve konumu, düşünce tarzı ve tavrı onu toplumun en üst çevrelerine tanıttığı ve orta sınıflar arasında rahat olduğu ve en mütevazı olanları küçümsemediği için, okuyucusu en çeşitli durumlardan çok hoş bir şekilde geçirilmiştir, ki en azından benim için doğrudan incelemek çok önemliydi. Şimdi, ancak, gönderdiğiniz taslağın Riemer ve benim için son derece yararlı olduğunu ve dilbilim ve felsefe üzerine tartışmalar için çok takdire şayan bir fırsat verdiğini size temin etmeliyim. Hindistan edebiyatına karşı değilim, ama ondan korkuyorum; çünkü hayal gücümü biçimsiz ve biçimsiz olana doğru çekiyor, kendimi her zamankinden daha fazla korumak zorundayım; ama eğer
değerli bir dostun imzası varsa, her zaman hoş karşılanacaktır,
çünkü bana onunla neyle ilgilendiği ve kesinlikle neyin önemli olması gerektiği hakkında sohbet etme fırsatı verir.

Şimdi, bitirmeye hazırlanırken, sadece şunu söylemek istiyorum ki, dağınık _Wanderings of Wilhelm Meister_'ı eski ve yeni bölümleriyle iki cilt halinde bir araya getirmekle
ve birleştirmekle meşgulüm. Bu görevle meşgulken,
en büyük zevki bana verebilecek hiçbir şey olamazdı, gezginlerin şefi,
çok saygıdeğer kardeşinizi, evimize davet etmek ve onun
durmak bilmeyen faaliyetini doğrudan öğrenmek; ayrıca sevgili eşinize, böyle yüce bölgelerde aradığı tedaviden en iyi sonuçları alması için içten dileklerimi iletmekten de geri kalmıyorum.

Ve böylece, sonsuza dek, en gerçek sempatiyle, GOETHE.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

19 Ekim 1830.

Bu haftalarda, sevgili ve onurlu dostum, kaç kez senin yanına sığındım, yine muhteşem mektuplarını çıkardım ve onlarda ferahlık buldum!

Lizbon depremi neredeyse bir anda etkilerinin en ücra göllerde ve kaynaklarda hissedilmesine neden olduğu gibi, biz de kırk yıl önce olduğu gibi, o batı patlamasıyla doğrudan sarsıldık.

Böyle anlarda senin paha biçilmez mektuplarını almak benim için ne kadar rahatlatıcı olmuştur, bunu sen de hissedeceksin ve nezaketle ifade edeceksin. Kararlı bir karşıtlık aracılığıyla, karşılıklı olarak bir ön kültür edinmeye söz verdiğimiz, büyük ve asil dostumuzla birleşerek somut gerçeklerin peşinden gittiğimiz ve en sadık ve gayretli şekilde, çevremizdeki dünyadaki en güzel ve yüce olan her şeye ulaşmaya, istekli, özlemli ruhlarımızın aydınlanmasına ve içerik ve öz gerektiren bir atmosferi tamamen doldurmaya çalıştığımız zamanlara geri döndüm.

Şimdi, en son kompozisyonunuzun (_Goethe'nin İtalyan Seyahatleri İncelemesi_) temellerini o mutlu topraklarda atmanız, beni ve çabalarımı o zahmetli zamanda açıklamaya çalışmanız ve çabalarımda tesadüfi veya tutarsız görünebilecek şeyleri, sırayla, manevi bir gerekliliğe ve bireysel karakteristik kombinasyonlara dikkatle ve sevgiyle geri izlemeniz ne kadar güzel ve muhteşem.

Burada, şimdi, sözlü olarak tartışılacak en güzel tema olurdu. Sözlerinizde nasıl yansıtıldığımı yazmaya kendimi adamam imkansız; birçok şey hakkında nasıl aydınlatıldığımı; aynı zamanda, insanda, hatta kendisiyle ilgili olarak bile, çözülememiş birçok bilmeceyi yeniden düşünmeye nasıl zorlandığımı; ve bireyde kesişen ve belirli bir çelişki derecesine rağmen, iç içe geçmiş ve birleşmiş birçok niteliğin içsel bağlantısını ciddi şekilde düşünmeye nasıl zorlandığımı.

Burada, özellikle plastik sanatla olan ilişkim yer alır; ki siz de buna çok
değerli bir şekilde dikkatinizi verdiniz.
İnsanın başaramadığı şeyi takip etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetmesi yeterince harikadır,
ve yine de bu süreçle gerçek başarılarında en temelde daha da ilerlemektedir.

Ancak, bu uzun süredir geciken mektubun daha fazla geride kalmaması için, bitireceğim, ancak yine de, aynı zamanda, yukarıda yazılan duyguları dile getirirken, bir kez daha mektuplarınıza döndüğümü ve kendimi onlarda yeniden yansımış olarak gördüğümde, yeni düşüncelere meydan okuduğumu ve ruhen birleşmiş olmamıza rağmen, yaşça ilerlemiş olmamıza rağmen, gençliğin gücüyle ve o pastoral günlerin tadını çıkardığımız o zamanları güçlü bir şekilde hatırladığımı bildireceğim.

Altı aydır [32] oğlum, paha biçilmez yarımadada, doğanın ve yüzyılların, en harikulade karmaşıklıkla, yaşamda biriktirdiği ve yok ettiği, sanatlarda yarattığı ve yıktığı ve insanların ve ulusların kaderleriyle oynadığı coşkuyu paylaşıyor.

Livorno'dan Napoli'ye vapurla gitti, orada hala orada olabilir, bir kez uygulandığında çok özel avantajlar getiren bir karar.
Profesör Zahn'ı orada buldu ve kendisi, bu bilginin rehberliğinde, hem yer üstünde hem de yer altında tamamen evindeydi.

Şimdi sen de, en yakın arkadaşım, dikte etmeye alıştığına göre, bana sık sık küçük bir dostça söz gönder, böylece zaman zaman, bu karasal kürede bize çoktan kefil olunan birlikteliğin daha sık ve somut bir şekilde farkına varabilirim. Kendimi bu iletişimden istemeyerek koparıyorum; söyleyecek ne kadar çok şeyim var önümde yüzüyor, ama şu anda sadece şu anda senin ve saygıdeğer kardeşinin üzerinde yükselen talihli yıldızı kutsamak için erteleyeceğim. Bu kadar büyüleyici bir şekilde başlatılan şey, senin ve hepimizin zengin sonuçlarının tadını çıkarmak için devam etsin!

Ve sonsuza dek!

Weimar, 19 Ekim 1830. J. W. VON GOETHE.

* * * * *

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

Weimar, 1 Aralık 1831.

Kamu basını tarafından, o vahşi Baltık'ın
dalgalarının en yakın arkadaşımın
yapısı üzerinde çok mutlu bir etki yarattığı konusunda bilgilendirildiğim için, büyük bir sevinç duydum ve
sık sık yıkıma yol açan sulara her türlü şeref ve saygıyı gösterdim. Hoş geldiniz notunuz bu güzel haberlere en güzel ve en iyi kanıtı verdi, böylece
rahatlıkla
inziva yerimden manastır bahçelerine, karla örtülü şekilde bakabildim, çünkü
en yakın arkadaşımı, dört kuleli şatosunda,
geniş bir çevrede, kışın her yana yayıldığı bir manzarayı incelerken ve aynı zamanda iyi bir cesaretle
derin temelli görevlerini en küçük ayrıntısına kadar takip ederken hayal edebiliyordum.

Genel olarak, belki de şunu söyleyebilirim ki, doğanın büyük üretken ilkelerinin
algılanması, araştırmalarımızı mümkün olan en küçük ayrıntısına kadar sürdürmemizi kesinlikle zorunlu kılıyor, tıpkı atardamarların son dallarının, en uç parmak uçlarında, bağlı oldukları
sinirlerle buluşması gibi. Özellikle şunu söyleyebilirim ki
muhtemelen bildiğinizden daha yakın bir şekilde size getirildim;
Riemer ile yapılan konuşmalar sıklıkla bir kelimeye, onun etimolojik anlamına, oluşumuna ve dönüşümüne, ilişkisine ve
tuhaflığına döner.

Birkaç saat süren samimi, dostça sohbet için, kendisine hiçbir sıfat bulamadığım kardeşinize çok minnettarım; çünkü
jeoloji teorisini özümsemek ve buna uygun pratik çalışma
zihinsel sürecim için imkansız olsa da,
kendimi ikna edemediğim şeylerin mantıksal bir tutarlılık kazandığını ve muazzam bilgi
kütlesiyle birleştiğini ve ardından paha biçilmez
karakteri tarafından bir arada tutulduğunu gerçek bir sempati ve hayranlıkla gördüm.

Kendimi eski açık sözlülüğümle ifade etmeme izin verirseniz, en saygıdeğer dostum,
ilerlemiş yıllarımda her şeyin benim için giderek daha
tarihi hale geldiğini memnuniyetle kabul ediyorum. Bir şeyin geçmiş günlerde,
uzak diyarlarda veya
kendime çok yakın bir yerde gerçekleşmiş olması hiç önemli değil; hatta
kendim için giderek daha
tarihi hale geliyorum; ve akşamları, Plutarch bana okunduğunda, biyografimi bu şekilde anlatsam
kendime sık sık gülünç gelirim.

Bu karakterdeki ifadelerimi bağışlayın! Yaşlılıkta insanlar
geveze olur ve ben dikte ettiğimden, bu doğal eğilimin beni ele geçirmesi çok kolaydır.

_Faust_'um hakkında söylenecek çok şey var ve çok az şey var; özellikle mutlu bir
zamanda şu özdeyiş aklıma geldi:

"Eğer ozansanız, iddia ettiğiniz gibi;
Şimdi ilhamınız bunu göstersin."

Ve muhtemelen araştırılmaya değer gizemli bir psikolojik dönüşle,
tüm bilincimle, hala onayladığım bir şeyi ortaya çıkaran bir üretim türüne yükseldiğime inanıyorum - belki de bu akıntıda bir daha asla yüzemeyecek olsam da - ancak Aristoteles ve diğer düzyazı yazarlarının bir tür deliliğe
bağlayacakları bir şey. Başarılı olmanın zorluğu, _Faust_'un ikinci bölümünün -basılı kısımlarına muhtemelen biraz dikkat verdiğiniz- elli yıldır amaç ve hedefleri üzerinde düşünülmüş olması ve
bir veya diğer durum aklıma geldikçe parçalı bir şekilde işlenmiş olması gerçeğinden oluşuyordu; ancak bütünü
eksik kaldı.

Şimdi, _Faust_'un ikinci bölümü birincisinden daha fazla anlayış gerektiriyor ve bu nedenle okuyucuyu hazırlamak gerekiyordu,
hala köprüler sağlaması gerekse bile. Belirli boşlukların doldurulması
hem tarihsel hem de estetik birlik için zorunluydu ve ben bunu en sonunda haykırmayı uygun görene kadar sürdürdüm:

"Sulama kanalını kapatın; çayırlar artık sarhoş olsun."

Ve şimdi basılı ve basılmamış olanların yan yana itildiği dikişli kopyayı mühürlemek için yüreklenmeliydim, yoksa burada ve orada ayrıntılandırmak için bir ayartmaya kapılabilirdim; aynı zamanda, şairin memnuniyetle yaptığı gibi, en değerli dostlarıma
iletemediğim için üzgünüm.

_Bitkilerin Metamorfozu_ adlı eserimi, M. Soret tarafından ekiyle birlikte çevrilmiş olarak, göndermeyeceğim, ancak hayatın bazı itirafları dostluğunuzu
memnun edecektir. Son zamanlarda doğanın bu fenomenlerine giderek daha fazla karıştım; beni orijinal alanımda çalışmalarımı sürdürmeye teşvik ettiler ve sonunda orada kalmaya zorladılar. Orada da ne yapılması gerektiğini göreceğiz ve gerisini geleceğe bırakacağız, ki aramızda, varsayıldığından daha ağır bir görevle yüklüyoruz. Zaman zaman her iki tarafta da sürekli varoluşun yankısını kaçırmayalım.

G.

GOETHE'DEN WILHELM VON HUMBOLDT'A

Weimar, 17 Mart 1832.

Uzun, istemsiz bir duraklamadan sonra, sadece anlık bir dürtüyle, aşağıdaki gibi başlıyorum. Eskiler, hayvanların organları tarafından
öğretildiğini söylerdi. Buna, insanlar da, karşılığında organlarını
öğretme avantajına sahip olsalar da, ekliyorum.

Her eylem ve dolayısıyla her yetenek için doğuştan gelen bir eğilim gereklidir, otomatik olarak çalışır ve bilinçsizce gerekli yatkınlığı beraberinde taşır; yine de, tam da bu nedenle, sonuçsuz bir şekilde çalışmaya devam eder, böylece kendi yasalarını kendi içinde barındırsa da, yine de sonunda amaçsızca tükenebilir. Bir insan, doğal yeteneklerinin normal bir şekilde artmasına yardımcı olacak bir el sanatı veya sanat olduğunu ne kadar erken algılarsa, o kadar şanslıdır. Dahası, dışarıdan aldığı şeyler doğuştan gelen bireyselliğini bozmaz. En iyi deha, her şeyi kendi içinde özümseyen, her şeyi nasıl uyarlayacağını bilen, gerçek temel özü - karakter denilen niteliği - en ufak bir şekilde önyargısızlaştıran, böylece o niteliği gerçekten yücelten ve mümkün olduğunca ona bahşeden unsur haline gelen kişidir. 

İşte, şimdi, bilinçli ve bilinçsiz arasındaki çok yönlü ilişkiler ortaya çıkıyor. Önemli bir
partitür besteleyecek bir müzik yeteneğini hayal edin; bilinç ve bilinçaltı, çözgü ve atkı gibi birbiriyle ilişkili olacaktır, ki bu benim kullanmayı çok sevdiğim bir benzetmedir. Uygulama,
öğretme, düşünme, başarısızlık, ilerleme, muhalefet ve yenilenen
düşünme yoluyla insanın organları bilinçsizce, özgür bir etkinlikte, edinilmiş ve doğuştan geleni birleştirir, böylece bu süreç dünyayı hayrete düşüren bir birlik yaratır. Bu genelleme, sorunuza hızlı bir cevap ve burada geri dönen notanın bir açıklaması olarak hizmet edebilir.

Gençliğimde, Faust kavramının ilkinden itibaren önümde net bir şekilde uzandığı altmış yıldan fazla zaman geçti, ancak tüm dizi daha az ayrıntılı bir şekilde mevcuttu. Şimdi, amacımı her zaman zihnimin bir köşesinde tuttum ve yalnızca benim için özel ilgi
çeken pasajları ayrıntılı olarak açıkladım, böylece ikinci bölümde, tekdüze bir ilgi aracılığıyla geri kalanıyla bağlantılandırılacak boşluklar kaldı. Burada, itiraf etmeliyim ki, kararlılık ve karakter yoluyla, yalnızca gönüllü olarak aktif bir doğaya ait olması gereken şeye ulaşmanın büyük zorluğu ortaya çıktı. Ancak, bu kadar uzun bir aktif düşünce hayatından sonra bu mümkün olmasaydı iyi olmazdı ve eskiyi yenisinden ve sonrakini öncekinden ayırt etmenin mümkün olabileceği konusunda hiçbir korkuya kapılmamalıyım; o zaman, bu noktayı dostça incelemeleri için gelecekteki okuyuculara emanet edeceğiz.

Herhangi bir şüphe olmaksızın, bu çok ciddi şakaları değerli, her zaman minnettarlıkla tanınan ve hala hayattayken geniş bir alana dağılmış arkadaşlarıma adamak ve iletmek ve onların cevabını almak bana sonsuz bir zevk verecektir. Fakat, gerçekte, yaş o kadar saçma ve o kadar çılgın ki, bu alışılmadık yapı için uzun zamandır harcadığım samimi çabaların kötü ödüllendirileceğine ve karaya sürüldüğünde, harabelerdeki bir enkaz gibi yatıp hızla zamanın kum tepecikleri tarafından örtüleceklerine ikna oldum. Teoride ve pratikte,
karmaşa dünyayı yönetiyor ve benim için mümkün olan her yerde, içimde olanı ve kalmış olanı artırmaktan ve
kendi özelliklerimi yeniden damıtmaktan daha acil bir görev yok, tıpkı sizin de, değerli dostum, kesinlikle
şatonuzdaki gibi. Ama siz de bana çalışmanız hakkında bir şeyler söyler misiniz? Riemer, şüphesiz bildiğiniz gibi, aynı ve benzer çalışmalara dalmış durumda ve akşam sohbetlerimiz sıklıkla bu uzmanlık alanının sınırlarına varıyor. Bu gecikmiş mektubumu bağışlayın! Emekliliğime rağmen, hayatın bu gizemlerinin
gerçekleşebileceği bir saat nadiren oluyor.

GOETHE'NİN ZELTER İLE YAZIŞMASI

FRANCES H. KING TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

MEKTUP 512

Weimar, 28 Temmuz 1803.

Sizi düşüncelerimde o kadar sık ​​takip ettim ki,
maalesef bunu yazıyla yapmayı ihmal ettim. Bugün, ekteki sayfaya eşlik etmesi için sadece birkaç satır. Mozart'ın Biyografisi hakkında daha fazla bir şey duymadım, ancak
ve ayrıca yazarı hakkında bilgi alacağım. Güzel Kraliçeniz
seyahatinde birçok kişiyi mutlu etti ve annemden daha mutlu olan kimse yoktu;
Hiçbir şey onun son yıllarında ona daha büyük bir neşe veremezdi.

Bana _Doğal Kız_ performansı hakkında bir şeyler yaz,
açıkça ve duygularımı düşünmeden. Her neyse,
çok iyi oynanmış olsalar bile, uzun görünmeleri gereken sahnelerin bazılarını kısaltmak istiyorum. Bana bir konser şefinin görevlerini, en azından bizim türümüzden birinin böyle bir adam hakkında bir yargıya varmak ve gerektiğinde onu yönetebilmek için bilmesi gerekenleri ana hatlarıyla anlatabilir misin? Madame Mara Salı günü Lauchstaedt'te şarkı söyledi; nasıl
gittiğini henüz bilmiyorum. Herr von Wolzogen aracılığıyla aldığım şarkılar için
en çok kendi adıma ve arkadaşlarımız adına içtenlikle teşekkür ediyorum. Onları üretmeyi düşünmek için zaman yoktu. Umarım
yakında şarkılarımın prova sayfalarını size göndereceğim ve sizden
başlangıçta, basılı olarak görünene kadar gizli tutmanızı rica ediyorum.

_Ek_

Şimdi önünüzde basılı olarak _Messina'nın Gelini_ var ve şairin giriş yazısından niyetlerini öğrendikçe,
ne yaptığını nasıl takdir edeceğinizi ve onunla ne kadar hemfikir olabileceğinizi daha iyi bileceksiniz. Mektubunuzla ilgili olarak, konu hakkındaki düşüncelerimi not edeceğim;
birkaç kelimeyle anlaşabiliriz.

[İllüstrasyon: K. F. ZELTER, E. A. Seemann]

Yunan trajedisinde dört dönemi temsil eden dört koro biçimi bulunur. İlkinde, tanrıların ve kahramanların yüceltildiği ve soyağaçlarının, büyük eylemlerin ve korkunç kaderlerin hayal gücüne getirildiği şarkılar arasında, birkaç kişi belirir ve izleyiciyi geçmişe götürür. Bunun yaklaşık bir örneğini _Eschylus_'un _Thebes'ten Önceki Yedi'sinde buluyoruz. Dolayısıyla, burada
dramatik sanatın, eski tarzın
başlangıçları vardır. İkinci dönem bize ayin
korosunu, parçanın mistik, başlıca kişiliği olarak gösterir, tıpkı _Eumenides_ ve _Supplicants_'da olduğu gibi. Burada büyük tarzı bulmaya meyilliyim. Koro bağımsızdır, ilgi onda yoğunlaşır; buna dram sanatının Cumhuriyetçi dönemi denebilir; yöneticiler ve
tanrılar sadece yardımcı kişilerdir. Üçüncü dönemde ikincil rolü oynayan
korodur; ilgi ailelere, oyunda onları temsil eden üyelere ve başkanlara aktarılır,
onların kaderi çevredeki insanların kaderiyle sadece gevşek bir şekilde bağlantılıdır. Sonra, koro ikincildir ve prenslerin ve kahramanların figürleri tüm ayrıcalıklı ihtişamlarıyla
öne çıkar.
Bunu güzel bir üslup olarak görüyorum. Sofokles'in parçaları bu düzlemde duruyor. Kalabalık sadece kahramanlara ve kadere bakmaya zorlandığından ve onların özel veya genel doğaları üzerinde hiçbir etkisi olamayacağından, tefekküre sığınır ve yetenekli ve hoş karşılanan bir seyircinin görevini üstlenir. Dördüncü çağda eylem giderek daha fazla özel çıkarlar alanına çekilir ve koro sıklıkla külfetli bir gelenek, miras alınmış bir sabitlik olarak görünür. Gereksiz hale gelir ve bu nedenle yaşayan bir şiirsel kompozisyonun bir parçası olarak işe yaramaz, yorucu ve rahatsız edicidir; örneğin, hiçbir ilgisi olmayan sırları ve bu tür şeyleri korumak için çağrıldığında. Euripides'in parçalarında birkaç örnek bulunabilir, bunlardan _Helen_ ve _Iphigenia in Tauris_'ten bahsedeceğim.

Tüm bunlardan, koronun müzikal bir yeniden inşası için, ilk iki dönemin tarzında deneyler yapılması gerektiğini göreceksiniz; ve bu, oldukça kısa oratoryolar aracılığıyla gerçekleştirilebilir.

* * * * *

MEKTUP 553

Weimar, 1 Haziran 1805.

Size son yazdığımdan beri, birkaç mutlu günüm oldu. Kendimin ölmesi gerektiğini düşündüm ve bunun yerine bir arkadaşımı[33] ve onunla birlikte varlığımın yarısını kaybettim. Gerçekten farklı bir yaşam biçimine başlayacaktım, ancak yıllarımdan birinde bunu yapmanın bir yolu yok. Her gün sadece önüme bakıyorum ve sonuçlarını düşünmeden bana en yakın olan şeyi yapıyorum.

Fakat insanlar her kayıp ve talihsizlikte eğlenmek için bir bahane bulmaya çalıştıkları gibi, tiyatromuz ve diğer birçok taraf adına, ölen kişinin anısını sahnede kutlamam için acilen ricada bulunuldu. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum, sadece buna karşı değilim ve sizden tek istediğim, bu konuda bana yardımcı olmaya istekli olup olmadığınız; ve ilk olarak, _Musical Review_, No. 27'de okuduğum motetinizi - "İnsan Yaşar" vb. - bana verip vermeyeceğiniz; ayrıca, ciddi karakterli başka parçalar besteleyip bestelemeyeceğiniz veya daha sonra stilini belirteceğim, uygun besteler için bir temel olarak daha önce bestelenmiş bazı müzik parçalarını seçip bana sunup sunmayacağınız. Konuyla ilgili gerçek fikrinizi öğrenir öğrenmez, daha fazla ayrıntı alacaksınız. Orkestra organizasyonuyla ilgili güzel küçük denemeler dizinizi şimdiye kadar ortalıkta bıraktım ve bunun nedeni, bunların kendi koşullarımız
üzerine bir tür hiciv içermeleriydi.

Şimdi Reichard bunları _Musical Review_ için istiyor. Tekrar
buluyorum, inceliyorum ve _Literatur-Zeitung_'umuzun İstihbarat Sayfasını onlardan gerçekten mahrum bırakamayacağımı hissediyorum. Buradaki
koşullarımızın bazıları değişti ve sonuçta, bir adamın engellemeye çalışmadığı şeyleri eleştirmesine kesinlikle izin verilebilir.

Halle'li Özel Meclis Üyesi Wolf şu anda burada. Keşke sizi bu yıl da burada görmeyi
umabilseydim! Temmuz ayının sonunda Lauchstaedt'e gelip, orada, yukarıda belirtilen eserin
hazırlanması ve icrasına yardım etmeniz mümkün olmaz mıydı?

Bunu bir düşünün ve bana sadece bunun bir olasılık olduğunu söyleyin; o zaman bunu gerçekleştirmenin yollarını tasarlayabileceğiz.

* * * * *

MEKTUP 606

Weimar, 30 Ekim 1808.

Sanat dünyası şu anda genç bir adamın tam olarak nerede durduğunu fark edebilmesi için çok fazla yıpranmış durumda. İnsanlar her zaman ilhamı her yerde ararlar ama
kaynaklandığı yerde değil ve
bir kez kaynağı görürlerse, o zaman ona giden yolu bulamazlar. Bu nedenle, olağanüstü doğal yeteneklere sahip olmalarına rağmen, benim asla zevk alabileceğim pek bir şey başaramayacak olan yarım düzine genç şiir ruhu tarafından umutsuzluğa sürükleniyorum.
Werner, Ochlenschlaeger, Arnim, Brentano ve diğerleri hala sanatlarında çalışıyor ve pratik yapıyorlar, ancak yaptıkları her şey kesinlikle biçim ve karakterden yoksun. Hiçbiri doğanın ve sanatın en yüce ve tek işleminin biçim yaratmak olduğunu ve biçim içinde de ayrıntı olduğunu, böylece her bir şeyin ayrı ve önemli bir şey haline geleceğini, olacağını ve kalacağını anlayamaz. Mizahınıza ve rahatlığınıza uyması için yeteneğinizi serbest bırakmakta sanat yoktur.

Üzücü olan tarafı, mizahın kendi içinde hiçbir desteği ve yasası olmadığı için er ya da geç melankoliye ve
kötü huyluluğa dönüşmesidir. Bunun en korkunç örneklerini Jean Paul'da (_Ladies' Calendar_'daki son prodüksiyonuna bakın) ve Goerres'te (_Specimens of Writing_'e bakın) deneyimlemeye zorlandık. Üstelik, bu tür şeylere hayran kalacak ve değer verecek yeterince insan her zaman vardır, çünkü
kamu, başını çevirmeye çalışan herkese her zaman minnettardır.

Bir çeyrek saatlik boş zamanınız olduğunda, genç müzisyenlerimizin sapmalarını birkaç kaba çizgiyle bana çizmek için yeterince nazik olur musunuz? Bunları ressamların hatalarıyla karşılaştırmak isterim; çünkü bir adam bu tür şeyler hakkında bir kez ve sonsuza dek kalbini rahatlatmalı, tüm işi lanetlemeli, başkalarının kültürünü düşünmeyi bırakmalı ve kalan kısa zamanını kendi çalışmalarına harcamalıdır.
Ama kendimi böyle tatsız bir şekilde ifade etsem bile, her zaman olduğu gibi, iyi huylu blöfçülerin başına geldiği gibi, hemen kendimle çelişmeliyim ve en azından Paskalya'ya kadar Eberwein'a olan ilginizi sürdürmenizi rica ediyorum; çünkü
o zaman onu tekrar size göndereceğim. Size karşı büyük bir güven
ve kurumunuza karşı büyük bir saygı kazandı, ancak ne yazık ki
bu bile
gençler için pek bir şey ifade etmiyor. Hala gizlice kendi aptalca
yöntemleriyle sıra dışı bir şey üretmenin mümkün olduğunu düşünüyorlar. Birçok insan bir hedef olduğunu anlıyor, ancak
bu hedefe
dolambaçlı yollarda dolaşarak ulaşmak istiyorlar.

Bu ay boyunca gazeteler tarafından yeterince hatırlatıldınız.
Bu etkinliklerde şahsen bulunmak çok değerliydi. Ben de
bu kadar sıra dışı bir takımyıldızın olumlu etkisinden payımı aldım. Fransa İmparatoru bana karşı çok nazikti. Her iki
İmparator da beni yıldızlar ve kurdelelerle süsledi, ki bunları tüm
tevazuyla şükranla kabul etmek istiyoruz. Son olaylar hakkında size daha fazla
yazmadığım için beni affedin. Gazeteleri okuduğunuzda, dünyanın büyük ve kudretli adamlarının bu akıntısının Weimar'a ve hatta Jena savaş alanına kadar
akıp gitmesi gerektiğini merak etmiş olmalısınız. Size dikkat çekici bir gravür eklemekten kendimi alamıyorum. Tapınağın
yerleştirildiği nokta, Napolyon'un bu turda
kuzeydoğuya doğru ulaştığı en uzak noktadır. Bizi ziyaret ettiğinizde, sizi bastonlu küçük adamın dünyayı
paylaştırırken gösterildiği
noktaya yerleştireceğim.

* * * * *

MEKTUP 640

Weimar, 28 Şubat 1811.

Bir yerde, Londra Derneği'nin ünlü birinci sekreterinin, Oldenburg, önüne kalem, mürekkep ve kağıt koymadan asla bir mektubu açmadığını ve hemen orada, ilk okumadan sonra cevabını yazdığını okumuştum. Böylece, muazzam bir
yazışmanın taleplerini rahatça karşılayabiliyordu. Eğer bu erdemi taklit edebilseydim, şu anda pek çok insan sessizliğimden şikayetçi olmazdı. Fakat bu sefer az önce aldığınız sevgili mektubunuz, yaz boyunca hayatımızın tüm doluluğunu zihnime
hatırlatarak cevap verme isteği uyandırdı içimde, bu satırları yazıyorum, ilk okumadan hemen sonra olmasa bile, en azından ertesi sabah uyandığımda.

Sanırım iyi _Pandora_'nın tekrar eve döndüğünde biraz yavaşlayacağını tahmin etmiştim. Toeplitz'deki hayat bu tür çalışmalara gerçekten çok elverişliydi ve sizin meditasyonlarınız ve çabalarınız o kadar istikrarlı ve bölünmemiş bir şekilde buna odaklanmıştı ki, bir kesinti bir duraklamaya neden olmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat onu olduğu gibi bırakın; üzerinde o kadar çok şey yapıldı ki, doğru anda, geri kalanı büyük olasılıkla kendiliğinden gelecektir.

Faust'un müziğini bestelemeyi reddettiğiniz için sizi suçlayamam. Benim
önerim, girişimin kendisi gibi, biraz kötü düşünülmüştü.
Bir yıl daha huzur içinde dinlenebilir; çünkü _Kararlı Prens_[34] üzerinde çalışırken yaşadığım sıkıntı, bu tür şeylere giriştiğimizde hissetmemiz gereken eğilimi neredeyse tüketti.
Bu parça gerçekten de tüm beklentilerin ötesinde çıktı ve
bana ve başkalarına çok zevk verdi. Neredeyse iki yüz yıl önce, tamamen farklı bir iklim, tamamen farklı geleneklere, dine ve kültüre sahip bir halk için yazılmış bir eseri canlandırmak ve onu bir izleyicinin gözüne taze ve yeni göstermek küçük bir girişim değildir. Çünkü hiçbir yerde sahnede olduğu kadar eski ve doğrudan çekici olmayan bir şey yoktur. Eserlerime dokunduğunuzda, her şeyden önce, on üçüncü cildi alacaksınız. _Renk Teorisi_'ni ihmal etmemeniz çok nazik bir davranıştır; ve onu küçük dozlarda özümsemeniz de iyi bir etki yaratacaktır. Konuyu ele alma biçimimin, doğal olduğu kadar, olağan yoldan çok farklı olduğunu çok iyi biliyorum ve herkesin avantajlarını hemen algılamasını ve benimsemesini talep edemem. Matematikçiler aptal insanlardır ve çalışmalarımın ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip olmaktan o kadar uzaktırlar ki, onların varsayımlarını gerçekten göz ardı etmek gerekir. Konuya ilk giren ve dürüstçe davranan kişi hakkında çok meraklıyım; çünkü hepsi gözleri bağlı veya kötü niyetli değil. Ama her neyse, uzun zamandır gizli tuttuğum şeyi şimdi her zamankinden daha net görüyorum, matematiğin zihne verdiği eğitim son derece tek taraflı ve dar. Evet, Voltaire bir yerde şunu söyleyecek kadar cesur: "Geometrinin zihni bulduğu yerde bıraktığını her zaman belirtmişimdir." Franklin de açıkça ve açıkça matematikçilere karşı, toplumsal nitelikleri açısından özel bir nefret ifade etmiştir ve onların küçük çelişkili ruh hallerini dayanılmaz bulmaktadır. Gerçek Newtonculara gelince, onlar Ekim 1806'daki eski Prusyalılarla aynı durumdadırlar. İkincisi, uzun zamandır stratejik olarak fethedilmiş olmalarına rağmen, taktiksel olarak kazandıklarına inanıyorlardı. Gözleri
bir kez açıldığında beni çoktan Naumburg ve Leipzig'de, kendileri ise hala Weimar ve Blankenheim yakınlarında
sürünürken bulup şaşıracaklar. O savaş önceden kaybedildi; bu da öyle. Beyefendiler hala
düşmanlarını aşağılık olarak düşünürken, Newton Teorisi çoktan yok edildi. Övünmemi bağışlayın; ben de o beyefendilerin küçüklüklerinden
utandıkları kadar bundan
az utanıyorum. Kugelchen ile garip bir deneyim yaşıyorum, tıpkı birçok kişiyle yaşadığım gibi. Ona olabilecek en güzel iltifatı yaptığımı düşünüyordum; çünkü
gerçekten resim ve çerçeve gayet kabul edilebilir bir şekilde çıkmıştı ve şimdi iyi adam yüzeysel bir nezaket eylemine alınıyor, ki bunu ihmal etmemeliyiz, çünkü bunu ihmal edersek birçok kişinin duyguları incinir. Bu tür konulardaki görgü eksikliğim sıklıkla yanlış anlaşıldı ve şimdi burada bazı mükemmel
insanları resmiyetimle rahatsız ediyorum. Sevgili dostum, asla eski bir kusurdan kurtulma;
ya yeni bir kusura düşersin ya da insanlar yeni edindiğin erdemi bir kusur olarak görür; ve nasıl davranırsan davran,
asla kendini ya da başkalarını tatmin edemezsin. Bu arada
sorunun ne olduğunu bildiğim için mutluyum; çünkü bu mükemmel adamla
iyi geçinmek istiyorum.

Antik boğaya gelince, onu sağlam bir kutuya dikkatlice
paketleyip incelemem için bana göndermeyi teklif etmeliyim. Eski zamanlarda
bu şeyler genellikle replika olarak yapılırdı ve örnekler
değer olarak büyük farklılıklar gösterirdi. İyi bir bronzu başka bir bronzla değiştirmek kötü bir pazarlık olurdu, çünkü bunların neredeyse hiç kopyası yoktur ve
bulduklarımız da benzerlikleri ve farklılıkları nedeniyle iki kat daha ilgi çekicidir. Şu anda yapabileceğim teklif şu şekildedir:
On beşinci yüzyılın ortasından günümüze kadar, çoğunluğu bronzdan yapılmış, çok güzel bir madalya koleksiyonum var.
Bu koleksiyon,
aslen amatörlere ve uzmanlara plastik sanatın ilerlemesini göstermek için toplanmıştır,
bu ilerleme her zaman madalyalarda yansıtılır.
Bu madalyalar arasında çok güzel ve değerli kopyalarım var, böylece
muhtemelen bunlardan çok öğretici bir seriyi bir araya getirip
verebilirim. Henüz bu türden hiçbir şeye sahip olmayan bir sanatsever,
bunlarda bir koleksiyon için iyi bir temel ve devam etmek için yeterli bir teşvik elde ederdi. Dahası, Yunan ve Roma sikkeleri gibi böyle bir koleksiyon, çok ilginç gözlemler için fırsat sunar;
aslında sikkelerin bize sunduğu anlayışı tamamlar ve
şimdiye kadar getirir. Ayrıca, yukarıda belirtilen pazarlıkta kredimi hak edecek bir dengeye sahip olmayacaksam, boğanın
çok mükemmel olması gerektiğini söyleyebilirim.

Son birkaç günde çok hoşuma giden bir şey oldu;
Avusturya İmparatoriçesi'nin bana, elmas çelengi ve Louisa isminin tam olarak kazınmış olduğu güzel bir altın enfiye kutusu hediye etmesiydi.
Sizin de bu olayla ilgileneceğinizi biliyorum, çünkü böylesine beklenmedik ve ferahlatıcı bir şansla
sık sık karşılaşmıyoruz.

* * * * *

MEKTUP 665

Weimar, 3 Aralık 1812.

Evinizin başına gelen büyük talihsizliği anlatan mektubunuz[35] beni çok üzdü, hatta beni oldukça eğdi; çünkü bu bana hayat üzerine çok ciddi düşüncelerin ortasında ulaştı ve cesaretimi
tek başına
toplayabilmem senin sayende oldu. Ölümün kara
mide taşıyla
denendiğinde kendini saf, rafine edilmiş altın olarak kanıtladın. Zihin ve ruh olarak bu kadar yoğun olduğunda bir karakter ne kadar güzeldir ve böyle bir temele dayanan bir yetenek ne kadar güzel olmalıdır.

Yapılan eylem veya yapılan kötü eylem hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.
_Toedium vitoe_ bir adamı ele geçirdiğinde, suçlanmaması gereken, acınacak bir kişidir. Bu garip, doğal ve doğal olmayan hastalığın tüm belirtileri içimde şiddetlenmişti - _Werther_'in kimseyi şüphede bırakmadığı. O zamanlar ölüm dalgalarından kaçmanın bana ne kadar kararlılık ve çabaya mal olduğunu, kendimi daha sonraki birçok gemi kazasından ne kadar zorlukla kurtardığımı ve iyileşmenin benim için ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyorum. Ve denizcilerin ve balıkçıların tüm hikayeleri aynıdır.
Fırtına gecesinden sonra kıyıya tekrar ulaşılır; ıslanan kişi
kurulanır ve ertesi sabah güzel güneş
parıldayan dalgaların üzerinde bir kez daha parladığında "deniz yeni kurbanlar için iştahını yeniden kazanmıştır."

Sadece dünyanın genelinin ve özellikle genç neslin şehvetlerine ve tutkularına teslim edildiğini değil, aynı zamanda
içlerindeki en iyi ve en yüce şeyin çağın ciddi çılgınlıkları
ile yersizleştirildiğini ve çarpıtıldığını gördüğümüzde; Onları kurtuluşa götürmesi gereken şeyin aslında onların lanetlenmesine katkıda bulunduğunu gördüğümüzde -dışarıdan üzerlerine binen tarifsiz stresten bahsetmeye bile gerek yok- o zaman bir adamın öfkeyle kendine ve başkalarına karşı yaptığı kötülüklere şaşırmayı bırakırız. İnsanların saçlarını diken diken edecek, hatta ilkinden daha fazla bir _Werther_ daha yazabileceğime inanıyorum. Bir açıklama daha ekleyeyim. Kendilerini liyakat sahibi hisseden gençlerin çoğu, kendilerinden hak ettiklerinden fazlasını talep ederler. Ancak, devasa çevreleri onları buna zorlar ve zorlar. Bu türden kesinlikle yok olacak yarım düzine insan tanıyorum ve gerçek avantajlarının nerede olduğunu açıkça söyleyebilsek bile onlara yardım etmek imkansız olur. Kimse akıl, cesaret ve irade gücünün bize sadece kötülükten değil, aşırı iyilikten de uzak durmamız için verildiğini fark etmez. Otobiyografimin sayfalarındaki yorumlarınız için teşekkür ederim. Onlar hakkında genel olarak iyi ve nazik olan birçok şey duymuştum.
Bu konunun özüne inen ilk ve tek kişisiniz.

Babamın tanımının sizi olumlu yönde etkilediğine sevindim.
Alman burjuvalarından, bu
_Lorenz Stark'lardan_ veya her ne adla anılırlarsa anılsınlar, mizahi bir kasvetle,
pedantik mizaçlarına serbestçe oyun oynatan ve iyi huylu arzularının önünde şüpheli bir şekilde durarak, onları ve diğer insanların
mutluluğunu mahvedenlerden içtenlikle bıktığımı inkar etmeyeceğim. Sonraki iki ciltte babamın figürü tamamen
geliştirilmiştir ve eğer onun tarafında olduğu kadar oğlunun tarafında da bu değerli aile ilişkisine bir parça karşılıklı anlayış girseydi, ikisi de çok şeyden kurtulmuş olurdu. Ama
olmayacaktı; ve gerçekten de hayat böyledir. Bir yolculuk için en iyi hazırlanmış plan
en aptalca kazayla
altüst olur ve bir adam
nereye gittiğini bilmediğinde en uzağa gider.

Yorumlarınıza devam etme nezaketini gösterin; çünkü ben
konunun gerektirdiği gibi yavaş gidiyorum ve çok fazla _in petto_ tutuyorum (bu nedenle birçok okuyucu
sabırsızlanıyor, çünkü baştan sona tüm yemeğin iyi pişmiş ve kızartılmış olarak tek seferde servis edilmesinden oldukça memnun olacaklar, böylece
onu daha çabuk yutabilirler ve
yarın başka bir lokantada veya aşçıda rastgele daha iyi veya daha kötü neşe arayabilirler). Ama
ben, daha önce de söylediğim gibi, mızraklılarımın ve askerlerimin doğru anda ileri atılmalarını sağlamak için pusuda kalıyorum. Bu nedenle, deneyimli bir Mareşal olarak, öncü birlik hakkında daha önce fark ettiğiniz şeyleri öğrenmek benim için çok ilginç. Bu küçük eser hakkında henüz hiçbir eleştiri okumadım; sonraki iki cilt basıldıktan sonra hepsini bir kerede okuyacağım. Uzun yıllardır, iyi veya kötü niyetleri olsun, benden kamusal alanda bahsetmesi gereken ve bahsetmek isteyenlerin kendilerini acı verici bir durumda bulduklarını gözlemliyorum ve er ya da geç Vespasian'ın meşhur yüzünü ve bir _faciem duram_ göstermeyen bir eleştirmenle neredeyse hiç karşılaşmadım.

Eğer bir gün bana _Rinaldo_'yu göndererek hoş bir sürpriz yapabilirseniz, bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim.

Sadece sizin sayenizde müzikle bağlantımı sürdürebiliyorum. Biz
gerçekten
burada tamamen şarkısız ve sessiz yaşıyoruz. Opera,
eski yiğitleri ve küçük bir tiyatroya uyacak şekilde giydirilmiş yenilikleri ve
oldukça uzun aralıklarla sahnelenmesiyle, bir teselli değil. Aynı
zamanda, sarayın ve şehrin kendilerini
ellerinin altında bir eğlence türü olduğunu düşünerek kandırabilmelerinden memnunum.
Büyük bir
şehrin sakinleri bu açıdan mutlu sayılabilirler, çünkü
diğer ülkelerde önemli olan çok şey oraya çekilir.

Alfieri'ye doğrudan bir atış yaptınız. O, keyifli olmaktan çok
dikkat çekicidir. Eserleri hayatıyla açıklanır. Okuyucularına ve dinleyicilerine, tıpkı bir yazar olarak kendisine işkence ettiği gibi işkence eder. Gerçek bir
kont doğasına sahipti ve bu nedenle körü körüne aristokrattı. Tiranlıktan nefret ediyordu, çünkü kendisinde tiran bir damar olduğunu biliyordu ve kader ona uygun bir sıkıntı vermişti, onu Sansculottes'ların elinde yeterince orta derecede cezalandırdığında. Adamın temel patrisyen ve saraylı doğası, hizmetleri için kendisini ödüllendirmenin
kendisi için bir şövalyelik nişanı
imal ettirmekten daha iyi bir yol düşünemediğinde, sonunda çok gülünç bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu formalitelerin doğasında ne kadar yerleşik olduğunu daha açık bir şekilde gösterebilir miydi? Aynı şekilde, Rousseau'nun _Pygmalion_'u hakkında söylediklerinize katılıyorum. Bu üretim kesinlikle
ucubelikler arasında yer alır ve o dönemin en önemli hastalığının bir belirtisi olarak en dikkat çekicidir; o dönemde Devlet ve gelenek, sanat ve yetenek isimsiz bir maddeyle bir lapaya karıştırılmaya mahkûmdu -ancak buna
doğa deniyordu- evet, gerçekten de böyle karıştırılıp
birbirlerine dövüldüklerinde. Umarım bir sonraki cildim bu operasyonu
aydınlığa kavuşturur; çünkü ben de bu salgına yakalanmadım mı ve varlığımın gelişiminden hayırsever bir şekilde sorumlu değil miydi, ki şimdi
kendime başka bir şekilde
büyüdüğünü hayal edemiyorum?

Şimdi ilk Walpurgis gecesiyle ilgili sorunuza cevap vermeliyim. Olayın durumu şöyledir: Tarihçiler arasında, her masal, her gelenek için, ne kadar fantastik ve saçma olursa olsun, gerçeklikte bir temel bulmaya çalışan ve masalın zarfı içinde her zaman bir gerçek çekirdeği bulabileceklerine inanan, saygıyı reddedemeyeceğimiz kişiler vardır.

Bu tedavi yöntemine çok şey borçluyuz. Çünkü konuya girmek için büyük bilgi gerekir; evet, şiiri bu şekilde düzyazıya dönüştürmek için zeka, nüktedanlık ve hayal gücü gerekir. Dolayısıyla şimdi, bu durumda, Alman antikacılarımızdan biri, Almanya'da yüzyıllardır bildiğimiz Hartz dağlarındaki cadıların ve şeytanların yolculuğunu haklı çıkarmaya ve tarihi bir kökenin keşfiyle sağlam bir temele oturtmaya çalışmıştır. Yani, Alman putperest rahipler ve atalar, kutsal korularından
kovulduktan ve Hıristiyanlık halka zorla kabul ettirildikten sonra, sadık takipçileriyle birlikte, Baharın başlangıcında, Hartz'ın vahşi, ulaşılması zor dağlarına gittiler;
ve orada, eski geleneklerine göre, Cennet ve yeryüzünün bedensiz Tanrısına dualar ve ateş sundular. Casusluk yapan, silahlı din değiştirenlere karşı kendilerini güvence altına almak için, partilerinden bir kısmını maskeleme fikrine kapıldılar, böylece batıl inançlı
rakiplerini uzakta tutacak ve böylece şeytanların karikatürleriyle korunacak,
Tanrı'ya olan saf ibadeti huzur içinde bitireceklerdi.

Bu açıklamayı bir yerde buldum, ancak yazarı tam olarak bulamadım; fikir hoşuma gitti ve bu muhteşem tarihi tekrar şiirsel bir masal haline getirdim.

* * * * *

MEKTUP 433

Weimar, 30 Ekim 1824.

Uzun zamandır bir yolculuğa davet edilmenizi istiyordum,
çünkü sizden bir şeyler duyacağımdan emindim; çünkü,
elbette, aşırı hareketli Berlin'de kimsenin uzaktakilere mektup yazmayı
hatırlayamayacağına ikna oldum. Şimdi tehlikeli ve
tehlikeli bir yolculuk, değerli dostuma çok
karakteristik ve hoş bir betimleme fırsatı veriyor; kalabalık bir aile partisi,
herhangi bir İngiliz romanında kesinlikle yer bulabilecek bir taslak için malzeme sağlıyor. Ben de kendi sessiz çevremden birkaç şeyle karşılık vereceğim.

Öyleyse, ilk olarak, evdeki yolculuğum bu sefer oldukça
başarılı oldu; ancak bununla övünmemeliyiz, sadece sessizce ve mütevazı bir şekilde
faaliyetlerimize devam etmeliyiz.

Langermann muhtemelen ona gönderdiğim şeyi size iletmiştir. _Werther_'in giriş şiirini son zamanlarda yeniden canlandırdım ve kendi kendime,
sessizce ve düşünceli bir şekilde okudum ve hemen ardından onunla çok iyi uyum sağlayan _Elegie_'yi okudum; sadece onlarda hoş melodinizin doğrudan etkisini kaçırdım, ancak yavaş yavaş canlandı ve içsel bilincimden yükseldi.

Ayrıca bu yıl rahatsız edici bir şekilde ertelenen doğa bilimleri bölümünü de tamamlıyorum ve _Schiller ile 1794'ten 1805'e Yazışmalarımı_ düzenliyorum. Almanlara, evet, hatta genel olarak insanlığa büyük bir lütuf sunulacak, birbirlerine kalplerini
açma eyleminde birbirlerinin gelişimine katkıda bulunmaya devam eden iki arkadaş arasındaki yakınlığı ortaya koyacak. Görevimde garip bir his var, çünkü bir zamanlar
olduğum şeyi öğreniyorum. Ancak, amaçlarını _güçle_ karşılıklı olarak ilerleten iki kişinin, zamanlarını içsel aşırı etkinlik ve dışsal heyecan ve rahatsızlıkla nasıl boşa harcadıklarını görmek en öğretici olanıdır; böylece, sonuçta, kapasitelerine, eğilimlerine, amaçlarına tam olarak layık hiçbir sonuç yoktur. Etkisi son derece öğretici olacaktır; çünkü her düşünceli insan, bunda kendisi için teselli bulabilir.

Dahası, o dönemin heyecanlı yaşamı tarafından canlandırılan çeşitli diğer şeylere katkıda bulunur. Bir yıl önce hastalığımın nedeni olarak kabul ettiğiniz şey şimdi sağlığımın belirgin bir unsuru olarak kendini kanıtlarsa, her şey yolunda gidecek ve zaman zaman hoş haberler duyacaksınız. Ancak sizden yakında haber alabilmem için, size Konigstadter tiyatrolarının özlü ve güçlü bir tanımını almaktan özellikle memnun olacağımı bildirmek istiyorum. Oynadıkları ve prova ettikleri şeylerden ve gazetelerde bana ulaşan duyurulardan ve eleştirilerden, kendim için bir fikir edinebilirim, eminim; ancak, her durumda, fikirlerimi düzeltecek ve güçlendireceksiniz. Öneriniz üzerine mimar bana çok kabul edilebilir bulduğum bir plan gönderdi, çünkü, buna bakarak tiyatronun büyük bir yerleşim bölgesinde yer aldığını kendim görebiliyorum. Bu muhtemelen onu çok hoş ve neşeli hale getiriyor, tıpkı çeşitli sıra kutuları geriye koymanın, kendileri görürken görülmek isteyen seyirciler için çok uygun bir düzenleme olması gibi. Bunu zaten biliyorum ve siz birkaç vuruşla en canlı gerçeği resmetmeme yardımcı olacaksınız.

Londra'dan J. A. Stumpff, Majestelerinin Harp Yapımcısı, beni terk ediyor.
Ruhl doğumlu, genç yaşta İngiltere'ye gönderildi ve şu anda yetenekli bir tamirci olarak çalışıyor, iyi yapılı, sağlam bir adam ve bundan keyif alacaksınız; aynı zamanda dilimiz ve edebiyatımız için en vatansever duyguları gösteriyor. Schiller ve benim aracılığımla
iyi olan her şeye uyandı ve edebi ürünlerimizin giderek
bilindiğini ve takdir edildiğini görmekten çok memnun. Olağanüstü bir kişiliği ortaya koydu.

Gürleyen çanlarımız, Reformasyonun yıldönümünün kutlandığını duyuruyor. Bizi kayıtsız bırakmaması gereken bir çınlamayla yankılanıyor. Bizi, Tanrım, sözünde tut ve yol göster.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Morgenblatt_ 1815. Nr. 113 12. Mayıs.]

[Dipnot 2: (Kral IV. Henry, Bölüm II, Perde 4, Sahne 4.)]

[Dipnot 3: Bahsi geçen eserler, 1797-1810 yılları arasında yayınlanan ve daha sonra (1826'dan beri) Tieck'in yönetimi altında tercüme edilen eksik dramalarla tamamlanan A. W. Schlegel'in çevirisinin dokuz cildidir.]

[Dipnot 4: Şubat 1813'te Weimar'daki Amalia Mason Locası'na sunulmuştur.]

[Dipnot 5: İzin The Macmillan Co., New York.]

[Dipnot 6: İzin The Macmillan Co., New York ve G. Bell & Sons, Londra.]

[Dipnot 7: "İblis" kelimesinin, onun Yunanca kökenine yaptığı atıf olduğunu ve hiçbir kötülüğü ima etmez.--_Çev._]

[Dipnot 8: Bu, Eckermann'ın ilk kitabındaki ilk gün ve bu kitapta konuştuğu ilk zamandır, Soret'ten farklıdır.--_Çev._]

[Dipnot 9: "Gelegenheitsgedicht" (ara sıra şiir) kelimesi, doğum günleri, düğünler vb. gibi özel günler için yazılmış şiirler için uygundur, ancak Goethe burada anlamı genişletiyor, kendisi de açıklıyor. İngilizce "ara sıra" kelimesi genellikle "ara sıra meydana gelmek"ten daha fazlasını ima etmediğinden, "ara sıra şiir" ifadesi pek de hoş değil ve sadece daha iyi bir ifade olmadığı için kullanılıyor. Okuyucu, kelimeyi, özel bir olayda ortaya çıkan sınırlı anlamda kavramalıdır.--_Çev._]

[Dipnot 10: Goethe'nin "Batı-doğu (batı-doğu) Divanı", on iki bölümden biri "Das Buch des Unmuths" (Kötü Mizah Kitabı) başlığını taşır.--Çev.]

[Dipnot 11: _Die Aufgeregten_ (siyasi anlamda Ajite) Goethe'nin
tamamlanmamış bir dramasıdır.--Çev.]

[Dipnot 12: Daha iyi bir ifade
bulunamadığı için yukarıda "güç sahiplerinin dostu" olarak çevrilen Almanca "Freund des Bestehenden" ifadesi, kelimenin tam anlamıyla "kalıcı olanın dostu" anlamına gelir ve Goethe'nin muhalifleri tarafından "güç sahiplerinin düşmanı"nı belirtmek için kullanılmıştır. ilerici."--_Çev._]

[Dipnot 13: Şiir ve Gerçek, Goethe'nin
otobiyografisinin başlığı.--Çev. ]

[Dipnot 14: Bu, şüphesiz, "Deforme Edilmiş Dönüştürülmüş" anlamına gelir ve bu şiirin 1824 Ocak ayına kadar yayınlanmamış olması, Goethe'nin onu gerçekten görmemiş olma olasılığını ortaya koyar, bu da ifadenin yanlışlığını açıklar.--Çev.]

[Dipnot 15: Bunun, Goethe ve Schiller tarafından alaycı epigramlardan oluşan bir koleksiyona verilen isim olduğunu söylemeye gerek yok.--Çev.]

[Dipnot 16: "Die Natuerliche Tochter" (Doğal Kız).--_Çev._]

[Dipnot 17: Bkz. s. 185, _doğa_ kelimesine dair bir açıklamanın yapıldığı,
bir kişiye uygulandığı haliyle.--_Çev._]

[Dipnot 18: Bu oyunların Shakespeare tarzında olması amaçlanmıştı
ve Goethe, bunları yazarak Shakespeare'den kurtulduğunu kastediyor,
tıpkı _Werther_'i yazarak intihar düşüncelerinden kurtulduğu gibi.--_Çev._]

[Dipnot 19: Bu şüphesiz Eckermann'ın doğduğu
Heath bölgesine atıfta bulunuyor.--Çev.]

[Dipnot 20: Bu şiirin adı basitçe "Ballade" ve
"Burada, O du Guter! du Alter burada!"--_Çev.]

[Dipnot 21: A Bunun, ilk olarak Kasım ayında Paris'te sahnelenen "Robert le Diable"ın ortaya çıkmasından önce söylendiği akılda tutulmalıdır. 1831.--_Çev._]

[Dipnot 22: B Yani, "Faust"un ikinci bölümünün ikinci perdesi,
ki Goethe'nin ölümünden sonra tamamı yayınlanmıştır.--_Çev._]

[Dipnot 23: Orijinal kitapta bu konuşma hemen 21 Aralık 1831'deki konuşmanın ardından gelir ve kitabın geri kalanıyla birlikte şöyle başlar:--"Aşağıdakileri kısa bir süre sonra (yani,
gerçekleştikten sonra) hafızamdan not ettim."--Çev.]

[Dipnot 24: Roma'da seçkin bir kalıpçı.]

[Dipnot 25: Giovanni Hamerani 1675'ten 1705'e kadar papalık kalıpçısıydı.]

[Dipnot 26: A C. A. Bottiger, Weimar Gymnasium'unun müdürü olarak görevinden istifa etmiş ve Dresden'e gitmişti, Heinrich Voss
(1779-1822), Goethe'nin coşkulu genç bir hayranı, spor salonuna gelmişti.]

[Dipnot 27: Mannheim'daki bir sivil memurlar derneği, Goethe'ye Kont von Dalberg'e bir anıt dikmesi için bir miktar para emanet etmişti, ancak plan hiçbir zaman gerçekleştirilmedi.]

[Dipnot 28: O zamanlar Viyana'da bir oyun yazarı olan ve Wilhelm'in Christian G. Koerner ile olan dostluğu sayesinde Humboldt ailesiyle yakın bağları olan Theodor Koerner (1791-1813).]

[Dipnot 29: J. H. Voss, ancak AEschylus çevirisi 1826'ya kadar basılmadı.]

[Dipnot 30: Humboldt'un AEschylus'un _Agamemnon_ çevirisi.]

[Dipnot 31: Voss ve oğlu.]

[Dipnot 32: Mart 1830'da İtalya'ya giden ve bu mektubun yazılmasından sekiz gün sonra orada ölen August.]

[Dipnot 33: Schiller 9 Mayıs 1805'te öldü]

[Dipnot 34: Calderon'dan]

[Dipnot 35: Zelter'in en büyük oğlu kendini vurmuştu.]

Baş Editör Kuno Francke'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların Alman Klasikleri, Cilt II
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN CLASSICS, VOL. 2 ***

***** This file should be named 11366.txt or 11366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11366/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


