*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2004  [eBook #11362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 322, July 12, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 322, July 12, 1828

Author: Various

Release Date: February 28, 2004  [eBook #11362]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 322, 12 TEMMUZ 1828***

Jonathan Ingram, Chew-Hung Lee, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11362-h.htm veya 11362-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/6/11362/11362-h/11362-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/3/6/11362/11362-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

12. CİLT, No. 322.] CUMARTESİ, 12 TEMMUZ 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

CLARENCE TERRACE, REGENT'S PARK.

[İllüstrasyon: CLARENCE TERRACE, REGENT'S PARK.]

CLARENCE TERRACE,

REGENT'S PARK.

Burada yaşayan ölümlü adam,
Bu zor durumdan şikayet etme.

_Thomson's Castle of Indolence._

Regent's Park'taki resimli gezintimizin ekteki devamı, İngiltere'nin seçkin Lord Yüksek Amirali'ne iltifat olarak _Clarence Terrace_ olarak adlandırılmıştır. Bir merkez ve iki kanattan oluşur, Korint düzeninde, İlyus İyon düzeninde sütunlarla birbirine bağlanır,
ve hepsi birlikte Yunan mimarisinin pitoresk bir görüntüsünü sunar.
Üç kat, rustik bir giriş veya bodrum katıdır; ve bir Korint oturma odası ve oda katıdır; zarif bir
entablatür ve korkulukla taçlandırılmıştır. Ayrıntılarda, izleyici
ortadaki alınlığı destekleyen sütunların cesaretine ve zenginliğine ve kanatları süsleyen pilasterlerin klasik güzelliğine hayran olmaktan kendini alamaz.

_Clarence Terrace_, bu bölgedeki muhteşem mimari kombinasyonların bazılarını borçlu olduğumuz, ustaca kalemine sahip Bay Decimus Burton'ın tasarımlarındandır. Mevcut teras, inanıyoruz ki, parktaki en
küçüğüdür, ancak pitoresk etki ve uyumlu tasarımda hiçbirine boyun eğmez; ve kompozisyonunun çeşitliliği onu serimizin en çekici çizimlerinden biri haline getiriyor. Aynı şekilde, Regent's Park'ın bu bölümünün, doğal güzellikleri nedeniyle, birinci sınıf sanat süslemesine layık olduğu da dikkate değerdir, çünkü Clarence Terrace'ın bodrumu olağanüstü lükste bir "canlı resim"e sahiptir; ve oturma odası pencerelerinden göl, küçük adalarla süslenmiş ve çimenli yamaçlar ve sıra dışı park benzeri bitki örtüsüyle çevrili olarak görülebilir:

Doğayla yaratıcı kalem yarışır
Doğayla taklit mücadelesinde neşelenir.

Regent's Park'ın gelecekteki ihtişamına dair beklentilerimize çoktan kapıldık. Sanat henüz zafer kazanıyor ve burada
zenginlik lordları _otium cum dignitate_'in tadını çıkarabilirler: ancak birkaç yıl içinde
Doğa bu alanın eski Daphne ile rekabet etmesini sağlayabilir ve Daphne'nin Antakya için olduğu gibi Londra için de olabilir, ki onun şehveti ve lüksü tarihte
sürdürülmüştür. Ancak bu tür zaferlerin başlangıcı, düşüşlerinden daha
hoş yansımalar sunar.

Clarence Terrace parkın batı tarafındadır ve Sussex
Place'e bitişiktir, kubbe tepeleri bu bölgedeki ilk yapılar arasında eleştirel eleştiri ve alay için işaretlerdi. Ancak sanatçılar bu dersten yararlandılar ve Regent's Park'ın mimarisi sanatın en gurur verici başarıları arasında yer almaya adaydır.

* * * * *

PARİSLERİN KÖKENİ.

(_Ayna İçin._)

Mahallelerin bölünmesinin ne kadar eski olduğunu şu anda tespit etmek zor olabilir. Bay Camden, İngiltere'nin Başpiskopos Honorius tarafından 630 yılı civarında mahallelere bölündüğünü söylüyor. Sir Henry Hobart, mahallelerin ilk olarak MS 1179'da düzenlenen Lateran konseyi tarafından kurulduğunu belirtiyor. Her biri diğerinden ve ikisi de muhtemelen iki uç arasındaki ortamda bulunacak olan gerçeklerden oldukça farklıdır. Mahallelerin, hatta ana kiliselerin ayrımını, Kral Edgar'ın yasalarında, 970 yılı civarında buluyoruz. İngiltere'nin kontluklara, kontlukların yüzlere, yüzlercesinin ondalıklara veya kasabalara bölünmesi, şu anda olduğu gibi, aslını Kral Alfred'e borçlu gibi görünüyor; krallıkta eskiden yaygın olan yağma ve düzensizlikleri önlemek için ondalıkları kuran; ondalıkların, aileleriyle birlikte on serbest toprak sahibinden oluşması nedeniyle Saksonlardan gelen bir isim olduğu için böyle adlandırıldı. Bunların hepsi birlikte yaşıyorlardı ve birbirlerinin iyi davranışları için krala kefil veya serbest rehinlerdi; ve bölgelerinde herhangi bir suç işlenirse, suçluyu hemen getirmekle yükümlüydüler. Ve bu nedenle, eskiden, hiçbir adamın bir ondalık veya on yıllık bir programa kayıtlı olmadığı sürece İngiltere'de kırk günden fazla kalmasına izin verilmezdi. On serbest toprak sahibi ailesinin bir ondalık oluşturması gibi, on ondalık da yüz adı verilen üstün bir bölümü oluşturuyordu. Daha kuzeydeki bazı kontluklarda bu yüzlere wapentake denir. Yüzlercenin ondalıklara bölünmesi en çok Alfred'in icadı gibi görünüyor; yüzler kurumunu icat etmekten ziyade o başlattı, çünkü Danimarka'da kabul edilmiş gibi görünüyorlar; ve Fransa'da bu tür bir düzenlemenin 200 yıldan fazla bir süre önce Clotharicus ve Childebert tarafından başlatıldığını görüyoruz; her bölgenin kendi bölümünde işlenen soygunlardan sorumlu olmasını sağlamak amacıyla. Bazı ilçelerde, Kent'teki torna tezgahları ve Sussex'teki tecavüzler gibi, her biri yaklaşık üç veya dört yüz içeren, ilçe ile yüz arasında bir ara bölüm vardır. Bir ilçe bu ara yargı alanlarından üçüne bölündüğünde, bunlara trithings denir ve bunlar hala York'un büyük ilçesinde varlığını sürdürmektedir; burada, kolay bir bozulmayla, binicilik alanları olarak adlandırılırlar; kuzey, doğu ve batı.

J.M. C----D.

* * * * *

STANZALAR,

(BOCCACCIO'NUN HİKAYELERİNDEN BİRİNİN AMAÇLANAN BİR ŞİİRİNİN GİRİŞİDİR.)

(_Ayna İçin._)

Genç, güzel Bahar, Dünya'nın üzerinde tökezliyor,
Yaşlılığın gecikmesini asla bilemeyecek ayaklarıyla;
Sevgilisi Dünya, değerinin bilincinde,
Tüm zengin hazinelerini fırlatıp atıyor,
O utangaç gezgini etkilemek için: ama o,
Tüm sunularına aldırmadan yolculuk ediyor.
Sıcak öfkesi,
Aşkın yüreğini işkencelerle kavuracak,
Kış birçok buz sarkıtıyla gelene kadar.

O sevilen kişi hala burada; ve çiçekler, ve şarkılar,
Ve akarsular--kendi özgür ayaklarının üzerinden fışkırmak için
Paslanmaz fildişinden,--ve sayısız kuş kalabalığı
Yaşıyor, saf ruhunu selamlamak için. Ve yalnız ruh, düşünceli bir şekilde
Cennet'in loş bir manzarasını özler, bir koltuktan
Yeşil bir vadinin üzerinden sarkarak, şimdi
Cennetle kıyaslanabilir hiçbir şey!

Yukarıdan bir ihtişam çıktı!--
Kalbin atışlarını hızlandırır, üzerine
Ateşini fırlatır;-- kızarmış yanak ve parlayan göz
Etkisini itiraf eder;-- ve birçok tel,
Genç kalpte çok uzun süre sessiz kalır,
Baharın yarattığı binlerce şeyin
Sessiz telkinlerine cevap verir;-- hepsi, hepsi onundur--
Adı olmayan o ihtişam-- hizmet eder.

Şimdi-- kalbinde uyandırdığı tüm düşünceler
Muhteşem Müziktir!-- ilahi Şiir!--
Şimdi-- Hayal'in gözlerindeki başlayan tüm rüyalar,
O, inatçı olsalar bile, reddetmeyecektir. Tatlı Rüyalar!--Lethe'nin dalgalarından aşağı doğru uçup gidiyorlar--
Sözcükler onları layıkıyla giydirmek için çok zayıf. Zengin tütsü, bir sunak taşının üzerine yakılmış
Buhurdansız, -bir tapınakta- çölde- yalnız!

Bu güzel günlerde ne yapacağız,
Dolu, coşkulu kalp, durmayacakken;--
Uzaklara dalmış neşeli göz,
Dünya'nın keder ve kötülük doluluğunu unutacakken;--
Büyüleyici bir labirentte,
Tatlı sevgiler ve cesur umutlar, ta ki
Dünya Dünya değil de Cennet olana kadar? Yoksa ölecek miyiz
Saat başı, "çözülen bir ozanlığa"?

Bazen, gün ölürken - alacakaranlık
Loş Nöbetini getirdiğinde - sessizlik saati, -
Dinlemek tatlıdır, ta ki aldatılmış görüntü
Korkunçluğun garip gölgelerini resmedene kadar, - Goblinin korkunç kininin vahşi, eski bir hikayesi, - Ya da tutkulu sıkıntının antika bir tınısı; - Ve birçok kez ağlanmış olan
Birini, belki de, zayıf kafiyeyle bozmak istiyorum

_Mayıs, 1828._

THOMAS M----s.

* * * * *

LORD WILLIAM RUSSEL'IN İDAM EDİLMESİ VE SON ANLARI.

(_Ayna İçin._)

Bu seçkin vatansever ve özgürlük davasının şehidi, Bedford'un ilk Dükü William'ın, Somerset Kontu'nun kızından olan
üçüncü oğluydu. Lord Cavendish'in hapishanede onunla birlikte kıyafet değiştirerek kaçmasına yardımcı olma yönündeki cömert teklifini reddetti; ayrıca, Lord William Russel'ın güvenliğine katkıda bulunabileceğini düşünmesi halinde, Monmouth Dükü'nün teslim olma teklifini de reddetti. "Arkadaşlarımın benimle birlikte ölmesi benim için hiçbir avantaj olmayacak," dedi, ". Karı-koca sevgisi kalbine yapışan duyguydu; ve karısına son vedasını ettiğinde, "Ölümün acısı artık bitti," dedi. Yargıçlarının cezalarını teslimiyet ve soğukkanlılıkla karşıladı. Bazı ifadeleri (biyografi yazarına göre) bu son durumda çok fazla iyi huylu olduğunu ima ediyor. İnfazından bir gün önce, burnundan kanama geçirdi. "Bu hastalığı şimdi kanın dağıtmasına izin vermeyeceğim," dedi orada bulunan Burnet'e; "bu yarın yapılacak." Şerifler onu darağacına götürmeden biraz önce,
saatini kurdu. "Artık," dedi, "zamanla işim bitti ve bundan sonra sadece sonsuzluğu düşünmeliyim." Erdemli Lord Russel'ın (Pennant'ın söylediğine göre) Lincoln's-Inn-Fields'ın ortasında kafasını kaybetmesinin üzücü trajedisi, 21 Temmuz 1683'te gerçekleşti. Parti
yazarları, vatandaşları manzarayla
öldürmek için başka bir yere değil, buraya getirildiğini iddia ediyorlar. Aslında, lordluğunun hapsedildiği yer olan Newgate'e en yakın açık alan burasıydı.
Yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan, başını kütüğe koydu ve iki vuruşta vücudundan ayrıldı. Öldüğünde, henüz kırk iki yaşındaydı. Dürüstlüğü, samimiyeti ve özel değeri için karakterine, kamusal ilkelerine düşman olanlar bile tanıklık ediyor. Woburn Manastırı'nda, Lord Russel'ın şeriflere yaptığı konuşma, idam yerinde lordluğu tarafından onlara teslim edilen kağıtla birlikte altın harflerle korunmaktadır.

P.T.W.

* * * * *

PORTEKİZ'İN BAĞIMSIZLIĞI.

(_Ayna İçin._)

Portekiz ilk olarak 27 Temmuz 1139'da bir monarşi olarak kuruldu;
bu gün, Burgonya Kontu Henry'nin oğlu, Fransa kralı Robert'in oğlu Dom Alphonso I, Campo d'Ourique savaşında beş Mağribi kralını yendikten ve öldürdükten sonra Lizbon'da ilan edildi ve
ordu tarafından oybirliğiyle Portekiz'in hükümdarı olarak seçildi. Bu onur, Lamego'daki eyaletler genel kurulu tarafından kendisine teyit edildi. Bu olayın anısına, Portekiz
armaları beş sancak ve beş eskudet taşıyor.[1] Dom Sebastian I.'in Afrika'ya yaptığı talihsiz seferden sonra, Alcazar Muharebesi'nde öldürülmesinden sonra, taç büyük amcası, 67 yaşında bir adam olan ve sadece 17 ay hüküm süren Kardinal Dom Henry'ye geçti. Ölümünde, ardıllık için birkaç talepte bulunan vardı ve krallık sonuç olarak iç savaşın sahnesi haline geldi. Bunların en güçlüsü olan İspanya Kralı II. Philip, Alba Dükü komutasında bir orduyu Portekiz'e gönderdi ve ülkenin fethini çok az muhalefetle tamamladı. Bu olay 1580 yılında gerçekleşti ve Portekiz krallığı, Braganza Dükü'nün Dom Joao IV unvanıyla kral ilan edildiği 1 Aralık 1649'a kadar İspanya egemenliği altında kaldı. O zamandan beri Portekiz bağımsızlığını korudu. Daha ayrıntılı bir açıklama için L'Abbe Nertot'nun "Portekiz Devrimleri" adlı eserine bakın.

[Dipnot 1: Succession Chronologica de los Reyes de Portugal'a bakın.]

C.V., SÜREKLİ OKUYUCU.

* * * * *

KOLOMBİYA'DAKİ SON DEPREM.

(_Brande's Journal'a Bir Muhabir Tarafından İletildi._)

16 Kasım 1827'de, akşam saat altıyı çeyrek geçe, Kolombiya'daki Bogota sakinleri, o şehri ziyaret ettiği bilinen
en şiddetli depremin
en büyük şaşkınlığına ve endişesine kapıldılar.

Olay gerçekleştiği anda, kaldırımdan hızla geçen bir arabanın
gürültüsüne benzeyen çok belirgin bir yeraltı gürültüsü duyuldu ve şehrin üzerinde beyaz, ince, şeffaf bir bulutun asılı olduğu görüldü; bu bulut İtalya'da, daha önce ve bu karışıklıkların olduğu dönemde, o ülkenin volkanik hareketlerinin yakınında, her zaman olmasa da, genel olarak mevcut olarak fark edildi. Bu bulut, daha önce fark ettiğim diğer bulutlardan tamamen farklı ve ince bir tül
örtüye benziyor. Bunu sadece bu vesileyle değil, aynı zamanda 17 Haziran 1826'da bu şehirde meydana gelen depremde de fark ettim.[2]

[Dipnot 2: Bu tekil beyaz örtünün veya bulutun
nedeni hakkında bir varsayımda bulunmama izin verilirse, bunu yalnızca
aşağıdaki ısıtılmış kütleden topraktan kaçan ve
soğuk havaya yükseldiğinde yoğunlaşan ve böylece
görünür hale gelen su buharına bağlayabilirim. Ölçümüme göre, Baron Humboldt'unkine çok yakın olan Bogota, deniz seviyesinden 9.600 fit yüksektedir ve bilinen herhangi bir yanardağdan en az yüz mil uzaklıktadır.]

Deprem, G.D.'den K.B.'ye doğru bir yön aldı ve bu yönde yarattığı yıkımla
açıkça izlenebildi. Şehir üzerindeki etkileri
yukarıdaki yönde kısmiydi, ancak her yer sarsılmıştı.

Böyle bir felaketin, özellikle de Katolik bir ülkede, neden olduğu karışıklık ve sıkıntı ne hayal edilebilir ne de tarif edilebilir. Zemin kattan bir kat yukarıda küçük bir evde oturmuş kitap okurken titreme başladı; önce kitabımın
yatırıldığı masa
sallandı ve hemen hemen aynı anda oturduğum sandalye de; hemen ayağa kalktım, ancak
bir sabitleyiciye tutunmadan kendimi ayakta tutmakta çok zorluk çektim; ev tüm bu
zaman boyunca bir kasırgada olduğu gibi ileri geri sallanıyordu, ancak tek bir hava
soluğu bile kıpırdamadı. Bu şekilde on veya daha fazla saniye geçirdikten sonra,
basamaklardan aşağı sokağa koşacak kadar aklımı topladım; tüm bu
zaman boyunca
dünya hareket halindeydi. Kapının girişine vardığımda,
kapı girişine sıkıca tutunmadan ayakta durmanın imkansız olduğunu gördüm,
ve birçok kişi yüz üstü düştü. Bu anlarda,
benimkine bitişik evin bir kısmı korkunç bir gürültüyle düştü ve sokak bir toz bulutuyla doldu, içinden dehşetten çarpık bir adam çıktı,
ama neredeyse mucizevi bir şekilde, korkusunun sebep olduğu
başka bir acı olmadan, yok olmaktan kurtulmuştu. Bir
_dakika veya daha fazla_ devam ettikten sonra titreme durdu ve artık insanların çığlıklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu; bunun dışında her şey hareketsiz ve sessizdi ve yıldızlar tüm parlaklıklarıyla, sanki bu insan sıkıntısı sahnesine gülümsüyormuş gibi
görünüyordu. Bazı kişiler, iki ayrı sarsıntı olduğunu iddia ettiler, ancak itiraf etmeliyim ki bir dakika veya daha uzun bir süre boyunca dünyanın hareket ettiğini hissettim; ve depremin geldiği yönün üzerinde olduğumdan, daha uzakta olanlardan ve özellikle de zihnimi
koruduğumdan, bunu daha iyi yargılayabiliyordum. Neyse ki evim iyi inşa edilmişti, çünkü yıkılsaydı kaçınılmaz olarak harabelerin
altına gömülürdüm. Sonrasında yaşanan sahneyi tarif etmek zor; sokaklar umutsuzlukla doluydu; bazıları tamamen, diğerleri ise yarı çıplak bir şekilde dizlerinin üzerinde ilahi koruma için yalvarırken görülüyorlardı; kimse ne yapacağını veya nereye kaçacağını bilmiyordu, çünkü herkes aynı dehşet ve sıkıntı içindeydi. Bu biraz yatıştıktan sonra, şehir kısa sürede ıssızlaştı ve yeni bir sahne kendini gösterdi; atı olan herkes, başka bir sarsıntının dehşetinden kaçmak için sokaklarda ovaya doğru koştururken görüldü; diğerleri sırtlarında yataklarıyla yaya olarak; ve hastalar, battaniyelere sarılmış, koltuklarda taşınıyordu, altlarından iki baston geçirilerek
sedyeler oluşturuluyordu ve bazıları hamaklarla taşınıyordu. Bu içler acısı görüntü, sıkıntılıların çığlıkları ve ilerlemelerinin hüzünlü ilahileriyle birlikte, aşırı derecede acı vericiydi; ve gerçekten de, buna kayıtsızlıkla bakan bir kalp
sert olmalıydı; yine de, korkunun neden olduğu ilgisizlik öylesine büyüktü ki,
neredeyse hiç kimse komşusuna yardım teklif etmiyordu ve sık sık
kendi güvenliğini ihmal ediyordu. Her şey sessizleştiğinde şehri incelemek için dışarı çıktım. Dikkatimi çeken ilk şey, görkemli katedralin kulesinin kısmen yıkılmış olması ve binanın çeşitli yerlerinden
yarılıp çatlamış olmasıydı; İç mekanı süsleyen elmas, zümrüt ve topazlardan oluşan değerli taşlar her yöne dağılmıştı ve birçoğu kırılmıştı, özellikle de birkaç ons ağırlığında çok büyük bir zümrüt. Bu yapı, önceki yılki depremin etkilerinden yeni onarılmıştı ve bu sonuncusuyla birlikte, harap bir harabeye dönüşmüştü. Kuzeybatı ve güneydoğu yönünde uzanan tüm sokaklarda, birçok ev "tozla yerle bir oldu" ve diğerleri "ikisi de yıkıldı"; ve talihsiz sakinlerden bazıları yıkıntıların altına gömüldü. Toplamda, on dört kişi hayatını kaybetti; ve şehre verilen hasarın en az altı milyon dolar olduğu tahmin ediliyor, ancak 30.000'den fazla nüfusu yoktu. Terk edilmiş sokaklar, yıkıntı yığınları ve bakanı ezmekle tehdit eden yıkılmış evler, bu ıssız tablonun ancak belli belirsiz bir fikrini verir. General Soublette ve General Bolivar, ikisi de Caraccas'taki son ölümcül depremde hazır bulundu ve ikisi de, şimdi bir açıklamasını yaptığım bu depremin en azından aynı derecede güçlü olduğunu, ancak Caraccas kasabasındaki acının çok daha büyük olduğunu iddia ediyorlar; ve binlerce canın mutlu bir şekilde kaçmasını, iki yerdeki evlerin inşasındaki farka bağlıyorlar. General Bolivar, ben ve diğerleri, şoktan sonra mide bulantısı yaşadık. 16 Kasım 1827'de Bogota'daki deprem gecesi, dünyanın titrek hareketleri sürekli olarak hissedildi ve ertesi gün ve o zamandan beri her gün; ve şu anda yazarken bile, hafif dalgalı hareketler algılanabiliyor. Herkes hala en büyük endişeyi yaşıyor, geçen yıl ilk büyük şoktan dört gün sonra gerçekleşen ikinci büyük şoktan korkuyor; eğer bu şimdi olursa, Bogota'da neredeyse tek bir taş bile
üstünde kalmayacak.

* * * * *

ÇİZİMCİ;[3] VEYA, MANZARA RESMİNE İLİŞKİN İPUÇLARI.

[Dipnot 3: Vide MIRROR, cilt iv. ss 2, 22, 61, 102.]

ÇİZİME İLİŞKİN GÖZLEMLER VE KURALLAR. Aşağıdaki ipuçları, acemilerin çizim sanatındaki ilerlemesini ilerletmeye yöneliktir, konuyla ilgilenen okuyucularınız için kabul edilemez olmayacaktır. Kendi kullanımım için, Gilpin'in "Pitoresk Güzellik Üzerine Üç Deneme"sinde onlarla karşılaştığımda, eskizle ilgili çeşitli yönleri özetledim ve bu ilginç ciltten çok sayıda sanatsal konuyu yoğunlaştırma girişimim _amatör_ için yararlı olursa kendimi özellikle mutlu hissedeceğim: _profesör_, şöhret ve kazanç elde etmek için olan bu güzel sanatta düzenli, ciddi ama _temel_ bir eğitim kursundan geçer;
ancak kalemini sadece eğlence için eline alan kişi, hareketlerini hafızaya hantal olmayan ve
kolay uygulanan birkaç _kural_ ile düzenlemekte fayda görecektir.-- Gilpin'in birinci ve ikinci denemelerinin amacını kısaca belirtmek niyetindeyim; üçüncüsünden, gözlemlerinin tonlamasından en belirgin şekilde ortaya çıkan
_çizim kurallarını_ çıkardım:--

1. Deneme, _gerçek_ ve _pitoresk_
güzellik arasındaki farkı tartışır; _pürüzsüzlük_ genellikle ilkine dair fikirlerimize dahil olmasına izin verilir, ancak _pürüzlülük_ veya _sertlik_ kesinlikle ikincisine _temel_ önem taşır: örneğin--Düz tıraşlı çimenlik, düzgünce kıvrılmış yürüyüş yolu,
klasik mermer revak, vb. vb. _güzeldir_; ancak harap kale,
yarıklı dağ, fırtınalı okyanus, vb. _pitoresktir_, yani uygun eşliklerle; çünkü, yüce ve güzel olanın, birçok kişide, _pitoresk_ olanın bölümleri olduğunu belirttikten sonra, doğanın keskin gözlemcimiz şunu ekler: "Yücelik tek başına bir nesneyi pitoresk hale getiremez," sıfatı haklı kılmak için biçim, renk veya eşlikte bir miktar _güzelliğe_ sahip olmalıdır. 
"Hiçbir şey okyanustan daha _yüce_ olamaz, ancak tamamen eşliksiz olduğunda
pek pitoresk bir şeye sahip değildir." Ayrıca, _yıpranmış at arabası ve _yiğitlikten_ zerre kadar iddiada bulunmayan
dilenci gibi kaba ve özensiz konturlu nesnelerin, bir resimde en zarif yarışçıdan ve _Magazin des Modes_'un en
bitmiş güzelinden daha çok hoş göründüğü de unutulmamalıdır.[4]

[Dipnot 4: Tekildir, ancak bir aksiyoma neredeyse sadıktır, _gerçekliklerinde_ iğrenme uyandırabilen nesneler, _resimsel _temsillerinde_ haz verir; bazı sefil kulübelerin içi, bir ahır
ve içindekiler ve kaba bir eğlence buna örnek olacaktır. Bu durumdaki hazzımız _belki_ temsil edilen nesnelerden değil, _temsilin_ _gerçekliğinden_ kaynaklanır. Bu paradoksun daha önce çözüldüğünü bilmiyorum ve bu nedenle çekinerek, _konusundan_ ziyade _sanatçıdan_ daha çok memnun olduğumuzu ileri sürüyorum.]

Deneme 2. seyahatin _pitoresk_ olanla ilgili olarak ele alınması, ki bu doğal ve bazen yapay nesnelerde aranmalıdır;
bunlar, gözlemciye sürekli olarak tüm ışık ve gölge çeşitleri ve renk, biçim ve eşliklerin farklı kombinasyonları altında kendilerini sunacak, bazen bütün manzaralar, ancak daha sıklıkla sadece güzel manzara parçaları üretecektir. Doğanın _meraklı_ ve _fantastik_ biçimleri kalem için konu değildir ve çizer, cansız nesneler kadar _canlı_ nesneleri de tasvir etmeye çalışacaktır. Seyahat etmenin faydası ve eğlencesi de bu makalede ele alınmış ve ışık ve gölgelerin, mevsimin renk tonlarının, mesafelerin vb. gözlemlenmesiyle çorak ve nahoş ülkenin iyileştirilmesi için ipuçları atılmış, mümkünse doğanın her boşluğunun, onu mükemmel bir şekilde pitoresk hale getirmek için gereken her şeyin _hayal gücü_ ile sağlanması önerilmiştir. (Ustaca bir fikir; ama,
ne yazık ki! dağlar her zaman bir bataklıkta yükselmez, ormanlar kısır bir fundalığın üzerinde dalgalanmaz, göller ve nehirler bir buğday tarlasını süslemez. Ancak bu deneme,
asla kaleme dokunmamış gezginlerin bile okumaya değer. )

Deneme 3. doğadan taslak çizmenin inceliklerini ele alır ve buradan şu

Kurallar çıkarılmıştır._

1. Her manzaranın _önde gelen bir konusu_ olmalıdır; üstün sanatçılar tarafından bile
çok fazla ihmal edilen bir kural.

2. Kopyalamak için tasarladığınız nesneyi veya konuyu _en iyi_ bakış açısına getirin.

3. Manzara üç genel bölümden oluşur:--ön plan, orta veya
ikinci plan ve mesafe; ön plan taslağında, bir kısmının resmin geri kalanından daha yüksek olması iyi bir kuraldır. (_Bkz._
7. Kural.)

4. Manzaranızın ana bölümlerini (veya noktalarını) kağıda işaretleyin,
böylece diğerlerinin göreceli mesafelerini ve durumlarını daha kolay tespit edebilirsiniz.

5. Konunuzun _karakterine_ dikkat edin; _önemsiz_ olanla _büyük_ ayrıntıları karıştırmayın.

6. Bir manzara, iki veya daha fazla kişi için yeterli koşullarla dolu olmamalıdır.

7. Denemelerinizin ana özelliğini vermek yeterlidir; bir kale, manastır, köprü vb. gibi; ancak eşlik edenler genellikle farklı olabilir (ve _bir resim yapmak_ için farklı olmalıdır). Bir çizimin _ön planı_
sanatçının kendi _olmalıdır_; ve yeterli olmalıdır, çünkü
uzun bir mesafe ve dar bir ön plan bir resimde her zaman garip ve kötüdür--Not: Zevk ve gözlem, öğrenciyi ön planı için konusunun doğasına göre ağaç kümeleri, kaya parçaları veya
yıkılmış kumaş parçaları vb. seçmeye yönlendirecektir.

8. Manzaranın güzelliği _mesafelerin_ doğru bir şekilde gözlemlenmesine bağlıdır; bu nedenle, başlangıçta bunları doğru bir şekilde elde etmeye ve
siyah kurşun kalemle veya fırçayla hafifçe gölgelendirerek, (eğer parçalar karmaşıksa) manzara önünüzdeyken veya hafızanızda tazeyken, onları öyle tutmaya dikkat edin.

9. El, çeşitli ağaç türlerinin dokunuşuna alışkın olmalıdır,
ancak basit bir _taslakta_ çok az çeşitlilik gerekir;
ancak, tamamen yapraklı ve dağınık, dallı ağaçlar arasındaki ayrım korunmalıdır,
çünkü her ikisi de bir taslakta bile gereklidir ve sanatçı bu nedenle bunları temsil etmeye hazır olmalıdır.

10. Sanatçı kompozisyona ve konusunun düzenine dikkat etmelidir. _Kompozisyon_ ile,
görüntüsünü oluşturduğu nesneler; _düzenleme_ ile, bunların pitoresk ve
zevkli düzenlemesi anlaşılabilir.

11. Şekiller, sahneye uygun olmalıdır; bu nedenle, minyatür tarih kötüdür, çünkü bir manzara kendi başına hem kalem hem de gözün kullanımı için yeterli bir konudur; bu nedenle, bir görünümdeki tarihi figürler kaybolmuş ve yersizdir.

12. Kuşlar, uygun mesafeye atılırsa iyi bir etkiyle tanıtılabilir; onları _yakın_ olarak temsil etmek saçmadır: harabeler ve deniz manzaraları,
görünebilecekleri en iyi konulardır.

13. _Etki_ en iyi şekilde, hem yeryüzünde hem de gökyüzünde güçlü _ışık_ ve _gölge_ kontrastlarıyla üretilir; ancak öğrencinin zevki bunların
nereye düşeceğini belirlemelidir ve kontrastlar güçlü olsa da, her ikisinde de _derecelendirme_ gözlemlenmelidir.

14. _Gölge_ baskınlığı en iyi etkiye sahiptir; ve ışık, dağılmasa da, olduğu gibi, tek bir odak noktasına çekilmemelidir.

15. Bir resimdeki ışık, ön plan gölgedeyken ve ortaya düştüğünde en iyi şekilde yerleştirilir; ancak bu kural birçok
çeşide tabidir. Işık nadiren uzağa yayılmalıdır.[5]

[Dipnot 5: Bununla birlikte, olağanüstü ve güzel efektler, üstün ressamlar tarafından, sıklıkla bu son kuralı ihlal ederek üretilir.
Yazar, özellikle fırtınalı deniz manzaralarında uzağa atılan ışığın sonuçlarını fark ederdi.]

16. Sabah gölgelerinin akşam gölgelerinden daha koyu olduğunu bilmek faydalıdır; ayrıca, nesneler _gölgede_ olduğunda, ışıklarının (o zaman yansıyan bir ışık olduğu için) aydınlanmış olsalardı geleceği tarafın
ters tarafına düştüğünü bilmek faydalıdır.

17. Bütünün _uyumu_ incelenmelidir; eğer parça bu açıdan size
kusurlu geliyorsa, onu akşam vakti, güçlü bir ışığın ulaşamayacağı bir yere koyun, böylece
yersiz ışıklar ve gölgeler sizi gündüzün parıltısından daha güçlü bir şekilde vuracaktır.

18. Kağıdınızı hafif kırmızımsı veya sarımsı bir renk tonuyla lekelemek, bir eskizin
uyumuna katkıda bulunur, ancak bu yalnızca bir zevk meselesidir; ancak, istendiğinde, çizim tamamlandıktan sonra yapılması daha iyi olur,
aksi takdirde renk kauçuktan yamalı görünme riski taşır.[6]

[Dipnot 6: Bu amaç için kahve önerilmiştir, ancak yanık toprak rengi, sarı aşı boyası, yanık toprak rengi ve gölden çeşitli kombinasyonlarda narin
ve hoş yıkamalar veya sırlar üretilebilir ve
su ile aşırı derecede zayıflatılmış olarak serilebilir.]

19. _Renklendirmede_, _gökyüzü_ manzaraya _egemen renk tonunu_ verir;
öğlen gökyüzünü, gün batımı parıltısı manzarasıyla birleştirmek saçmadır.

20. Üç bakir renkten, kırmızı, mavi ve sarıdan, doğanın tüm tonları oluşur.[7] Doğada kar ve bazı çiçeklerin yaprakları dışında
mükemmel bir beyaz yoktur.

[Dipnot 7: Ancak sanatçı, _kendi_ renk tonlarını _tamamen_ bu basit renklerden üretemez, ancak bir ressam tarafından yazara verilen bir tavsiye şuydu:--"Asla _birçok_ rengin nesnenizi etkileyeceğini düşünmeyin; _birkaç_ iyi seçilmiş renk daha başarılı olacak ve daha kolay yönetilecektir; _benim_ için yarım düzine her amaca cevap verecektir." Öğrenci, _başka yerde_ görülen _karikatürlerde_ izin verilirse, seyyar satıcının resimlerini andıran _gösterişli renklendirmeye_ karşı uyarılır.]

21. Sadece _süsleyebileceğiniz_ şeyleri çizin (arkadaşlarınıza vb. göstermek amacıyla) ancak ilk veya _kaba_ taslağınızı süslemeyin; _başkasını
yap_ ve _orijinal_ taslağınıza, tıpkı görünümün kendisine yapacağınız gibi atıfta bulunun, çünkü bu sizin _genel fikirlerinizi_ içerir - ilk ve en taze fikirleriniz, orijinal taslakta bunları rafine etmeye ve geliştirmeye çalışırken kaybolabilirler.[8]

[Dipnot 8: Eski ustaların, sonsuza dek sürecek kompozisyonlar
resmetmeyi hayal etmeden önce, resimler için tasarladıkları konuların _birçok_
taslağını dikkatlice yaptıkları iyi bilinir.]

22. Taslağınızı süslerken, hem canlı hem de cansız figürler
kullanılabilir, ancak _tutumlu_ olarak; bunlara hafifçe dokunun, çünkü bir
_bitirme_ girişimi rahatsız edicidir.

Ekleme özgürlüğünü alacağım - özgür ve akıcı bir
taslak elde etmeye çalışın; ayrıntıda veya bitirmede çok ayrıntılı olmayın; _kaba_ taslağınız için kurşun kalem yerine kalem veya fırça kullanın; güven kazanacaksınız ve _süslenmiş_ kopyanızda _doğruluk_ hedefiniz olacak.
Son olarak, doğayı, sanatı ve iyi yazarları inceleyin.

M.L.B.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

(_Mirror'un Editörüne._)

Beyefendi,--Bu sezon _British Institution_'daki eski ustaların eserlerinin sergisine tekrar tekrar ziyaretlerde bulundum, özellikle size en mükemmel resimlerden bazılarının _birkaç yorumu_ sunmak için. Kurumda aldığım notlara kesinlikle uyduğum için, ekteki notların doğruluğu şunlara bağlı olabilir:--

BRITISH INSTITUTION.

Mevcut sergi İtalyan, İspanyol, Flaman ve Hollandalı ustaların eserlerinden oluşmaktadır. Yüz doksan resim var,
bunların çoğu Majesteleri ve soylular tarafından kuruma katkıda bulunulmuştur.

Velasquez'in _Innocent the Tenth_ adlı 5 numaralı tablosu, nadir bulunan güzel bir portredir;
çok cesurca çizilmiştir, aynı anda yeterli bir
derecede bitiş ve büyük bir renk güzelliğini bir araya getirir. Onun kutsallığı
oldukça sade bir kıyafetle temsil edilir. Guido'nun kaleminin güzellikleri
No. 6, _Hippomenes ve Atalanta_'da izlenebilir. Claude, _Embarkation of St. Paul; Sea Port, Evening, &c._ adlı tablosunda, bizi o kadar doğal olan
zarif efektleriyle büyülüyor ki, onun tasvirlerine bakarken
kendimizi neredeyse İtalya'nın muhteşem
manzarasına
götürdüğümüzü hayal edebiliyoruz. No. 42, _Titian'ın Kızı_, Venedik resim okulunun benimsediği gerçek renk tonlarını görüyorsunuz. 56, _St. Appolonia_,
Sebastian del Piombo'nun, ustanın en hayranlık uyandıran örneğidir.
74, _Manzara ve Sığırlar_, Paul Potter'ın, bu ünlü sanatçıyı taklit etmeyi çok zorlaştıran tüm o dokunuş güzelliğini ve renk inceliğini içerir. Genç Teniers'in birkaç çok önemli resmi vardır; 77, _kendi portresi_ ve 95, _ressam ve oğlunun portresi_ gerçekten mükemmeldir; 94, _Kaselerde Oynayan Figürler_ de öyle. Dikkat çekici ve çok güçlü bir etki, De Hooge tarafından boyanmış 93, _Figürlü Bir Evin Dışı_'nda bulunur. Ünlü Van Huysum'un 121 ve 123 numaralı _Çiçekler ve Meyveler_ adlı tabloları, icralarında
son derece ayrıntılıdır. 161 numaralı _Konstantin ve Maxentius Arasındaki Savaş_ adlı tablo, Rubens'in bir taslağıdır ve harika bir
ateş ve ruha, ayrıca büyük bir renk yumuşaklığına sahiptir.

Yukarıdaki resimlerin yanı sıra, Jan Steen, Cuyp, Poussin, Salvator Rosa, Guercino, Domenichino, Murillo,
Albano, Vandyke, Ruysdael, Houdekoeter, Wouvermans, &c. tarafından yapılmış birçok güzel eser bulunmaktadır.

G.W.N.

* * * * *

ESKİ ROMA FESTİVALLERİ.

* * * * *

TEMMUZ.

_Caprotinia_ veya Juno Caprotina şölenleri, kadın köleler lehine 9 Temmuz'da kutlanırdı. Bu tören sırasında
kendilerini yumruklarıyla ve değneklerle döverek etrafta koştururlardı.
Bu şölende sunulan kurbanlara yalnızca kadınlar yardım ederdi. Kennet, bu şölenin veya ünlü _Nonae Caprotinae_ veya _Poplifugium_'un kökeninin, iki yaygın görüşe göre Plutarkhos tarafından iki kez anlatıldığını söyler. Birincisi, Romulus'un o gün ortadan kaybolması nedeniyle, _Palus Capreae_ veya _Keçi Bataklığı_'nda bir meclis toplanırken, aniden
harika bir fırtına, korkunç bir gök gürültüsü ve havadaki diğer olağandışı düzensizlikler meydana geldi. Sıradan insanlar kendilerini güvenceye almak için
hep birlikte kaçtılar; ancak fırtına bittikten sonra krallarını asla bulamadılar. Ya da, başka türlü, yabani bir incir ağacı olan _Caprificus_'tan,
çünkü, Galya savaşında, düşman kampında tutsak olan bir Romalı bakire, yabani bir incir ağacına çıktı ve şehre doğru yanan bir meşale tutarak, Romalılara üzerine düşmeleri için bir işaret verdi; ve bunu o kadar iyi bir şekilde yaptılar ki, önemli bir zafer elde ettiler.

_Lucaria_, Romalıların Galyalılar tarafından yenildiği ve takip edildiği, geri çekilip saklandıkları ormanda kutlanan eski bir bayramdı; 19 Temmuz'da, Tyber ile Via Salaria adlı yol arasındaki bir ormanda düzenlenirdi.

_Neptunalia_ bayramı, 23 Temmuz'da, Neptün'ün onuruna düzenlenirdi.

_Furinalia_, Romalılar arasında soyguncuların tanrıçası olan _Furina_ onuruna düzenlenen şölenlerdi; 25 Temmuz'da yapılırdı. Bu tanrıçanın Roma'da bir tapınağı vardı ve on beş Flamen'den biri olan özel bir rahip tarafından hizmet edilirdi.[9] Tapınağın yakınında, Caius Gracchus'un öldürüldüğü kutsal bir orman vardı. Cicero, onun Furia'lardan biriyle aynı olduğunu düşünür.

[Dipnot 9: Antik Romalılar arasında Flamen, bir kurban rahibi veya bakanıydı.]

P.T.W.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

KAPTAN POPANILLA'NIN SEYAHATİ.

Beş geniş kenarlı cilt halinde, her satır arasında bir şekerleme yapmaya yetecek kadar boşluk bırakılarak, yazarın haşhaşının baskın olduğu
bir dönemde, kim _Vivian Grey_'i okumamıştır? Yapmacıklık, züppelik ve kendini beğenmişlik, bu ünlü şahsiyetin anılarını bu kadar uzatmıştır; ancak modası geçmiş eleştirmenlerin söylediklerine rağmen, Vivian Grey, _Kaptan Popanilla_ Yolculuğu başlığı altında, en isteksiz salon veya yatak odası okuyucusunun ihtiyaç duyabileceği kadar çok yukarıda belirtilen niteliklere sahip bir cilt üretti. Bununla birlikte, "seyahat" birçok nükte, mizah ve alaycı hiciv dokunuşuna sahiptir ve nükte ruhuna ve karakteristiğine sahiptir - kısalık; çünkü cildi bir saatten biraz fazla bir sürede okuruz; ve Vivian, yolculuğunun analizini bir fenerle güneşi göstermek gibi görse de, okuyucularımızın memnuniyeti için bu görevi üstlenmeye meyilliyiz.

Popanilla'nın Swift'in "Bir Küvetin Hikayesi"ne veya Sir Thomas More'un "Ütopyası"na benzediğini söylemek, modern gezginimiz için avantajlı bir
karşılaştırma olurdu, ancak bu, eserinin karakterini yeterince açıklamazdı, çünkü bu son kitaplar hakkında konuşulmaktan çok daha az okunuyor.
Swift "insanlığın evrensel gelişimi için" yazmıştır, ancak Popanilla, İngiltere halkının yararına yayınlar ve onları çok yapay bir durumda yaşayan insanlar olarak temsil eder. Hikayesini, erkekleri "bir faun'un canlılığıyla bir Herkül'ün gücünü ve bir Adonis'in güzelliğini" birleştiren ve kadınları "önlerinde yavaş yavaş eriyen okyanusun parlak köpüğünden sihirli bir şekilde fışkıran" bir Kızılderili adasının yerlisi olarak anlatıyor. Bu gözde yere _Fantaisie Adası_ adını veriyor ve kıyılarında adalıların hiç de azımsanmayacak dehşetine yol açan dikkat çekici bir balık, daha doğrusu bir gemi görünüyor. Gemi batıyor ve Popanilla "fırtına sırasında korkusundan, muhteşem bir iyilik anında güzel metresinin alnından kopardığı bir tutam saçını kaybetmiş" olarak, bu değerli _bijou_'yu aramak için tanıtılıyor. "Bütün kadınların gözdesi, bütün erkeklerin kıskançlığı, vb.
&c ve gerisini biliyorsunuz, Popanilla son derece keyifli bir hayat geçirdi. Hiç kimse şarap konusunda ondan daha iyi bir yargıç değildi - hiç kimse meyve konusunda ondan daha iyi bir zevke sahip değildi - hiç kimse ondan daha zarif bir canlılıkla dans etmiyordu - ve hiç kimse daha anlamlı bir tonda iltifatlar
fısıldıyordu. Böylesine sevimli bir adamın böyle bir belaya bulaşması ne yazık!"

Sevgili kilit yerine, Popanilla enkazdan kurtarılmış bir sandık bulur
ve maceracımız, Faustus ve İncili gibi, "Yararlı Bilgi Risaleleri", "Hamilton sistemi" üzerine kitaplarla
doludur; bunları kötü bir şekilde değerlendirir; uykuya dalar, bir balina tarafından yutulur ve tekrar
kusulur. "Rüya gören kişi gerçek gevezelik, itiş kakış ve gürültü arasında uyandı. Bir grup yeşil maymun, onun alışılmadık
mesleğiyle uyanmıştı ve uykusundan yararlanarak bilimin ilk prensiplerinden bazılarını öğrenmişti. Ne kadar ilerleme kaydettiklerini saptamak zor. Ancak, o zamandan beri bazı maymunların kuyrukları kesilmiş halde adada zıplayarak dolaştığı
ve hatta roman okumayan ve dolayısıyla insanlıkla tanışmamış olan insanlar arasında kendilerini insan olarak göstermeyi başardıkları söyleniyor. Popanilla'ya gelince, hidrostatik üzerine bir tez aldı ve hemen oracıkta okudu. Günün geri kalanında hidrostatik olarak delirdi; suyun hareketi veya taşınmasıyla ilgili en sıradan olay bile, onun sebep ve sonuçları hakkında spekülasyon yapmadan gerçekleşemezdi." "Zekanın" ilk adımları için bu kadar; şimdi "yürüyüş" için. Popanilla kısa sürede bir bilim adamı olur: zekası teğetlerde uçar ve Fantaisie'nin tüm kurumlarını yeniden şekillendirmeyi üstlenerek hükümdarının bir fener, kendisinin de bir güneş olduğunu kanıtlamaya çalışır[10]. Sonra, faydacılık, vb. ve insanın _gelişen bir hayvan_ olduğu hakkındaki bir dizi dogma gelir, ta ki "Doğa diye bir şey yoktur; Doğa Sanattır veya Sanat Doğadır; en yararlı olan en doğal olandır, çünkü fayda Doğanın sınavıdır; bu nedenle, bir buhar makinesi aslında bir dağdan çok daha doğal bir üründür." Burada, majestelerinin yüzünde bir gülümseme gören Popanilla, krala sadece bir başyargıç olduğunu ve bir polis memurundan daha fazla onunla dalga geçme hakkının olmadığını söyler. Bu, kraliyet zihni için "çok kötü"dür; Popanilla kesilir; oldukça
morali bozuk bir şekilde eve gizlice girer ve konuşacak kimsesi olmadığı için çok eğlenceli "Siyasi Ekonomi Üzerine Konuşmalar" okuyarak kendini teselli eder. Ancak tekrar ayağa kalkmak için batar. Bilimin ilk prensiplerini
öğrenir öğrenmez emekli alışkanlıklarını ve iletişimsiz tavırlarını
atmaya başlayan birçok öğrenci edinir. "Bilginin bazı temellerinden tamamen habersiz olmamaları ve dolayısıyla eğitimlerini tamamlamaları nedeniyle, toplumun üyeleri olarak artık öğretmek ve çalışmak değil, görevleriydi; ve her fırsatta bilginin yayılmasına yardımcı olma fırsatlarını değerlendirdiler. Her öğretilebilir konuda ders veren çocukların sesleri adanın her yerinde yankılanıyordu. Tonları o kadar tiz, tavırları o kadar küstah, bilgileri o kadar kaba ve genel tavırları o kadar sevimsizdi ki, onları en büyük zevk, avantaj ve hayranlık olmadan duymak imkansızdı." Kral sonunda çağın liberal ruhuyla
doğdu; Popanilla mahkemeye "gönderildi"; terfiyle
üstüne çıkılır, "bir veya iki tezin yardımıyla" "mükemmel bir deniz komutanı" olacağı söylenir, oysa ki
"hayatı boyunca hiç denize açılmamıştır" ve sonunda
bir kanoya, biraz tatlı su, ekmek, meyve, kurutulmuş balık
ve bir sepet timsah armutuyla birlikte bindirilir. "Zavallı Popanilla! Ve hepsi o
şansız saç tutamından!" Korkusu gülünç bir şekilde tasvir edilmiştir. "Zavallı adam!
Daha iyisini nasıl bilebilirdi? Kesinlikle Fantaisie Amirallik Kurulu'nda bir koltuktan zevk almıştı, ama o zamanlar bir laik lorddu." Keşifleri arasında, ikinci gün, saat 3'ü 25 dakika geçe, oldukça uzakta olmasına rağmen, bir dağ ve bir ada gördü: ilkine armutlara minnettarlık
duymak için Timsah Dağı adını verdi; ikincisine ise metresinin adını verdi; Ancak mutlu kaşif, dağın bir sis, adanın ise bir deniz yosunu olduğunu keşfetti. Sonunda, üçüncü gün, her biri 3.000 fit yüksekliğinde iki dalganın oluşturduğu bir vadide ve Chelsea veya Battersea-reach'te şimdiye kadar görülen en muazzam fırtınada olduktan sonra, "büyük, kare ve katı, siyah bulutlar perdeler gibi
çekildi ve ona denizden yükselen muhteşem bir şehri gösterdi. Kule ve kubbe, kemer, sütun, sivri uç, dikilitaş, yüksek teraslar ve çok pencereli saraylar, her an daha da büyüyormuş gibi görünen bir bina kütlesinden her yöne doğru yükseliyordu, ta ki sonunda tüm ufku kaplıyormuş gibi görünene kadar." İnişinde yerlilerin sorularıyla rahatsız edildi; ancak, Hamilton sistemi sayesinde, "Popanilla, bu koşullar altında, Kaptan Parry'den daha gevezeydi." Kendini "insanların en yaralısı" olarak ilan eder; kadınlar ağlar, erkekler onunla el sıkışır ve tüm oğlanlar sevinç çığlıkları atar: sonra Fantaisie'deki talihsizliklerini anlatır, asla yas tutulmayacak kadar uzun saç tutamını unutmaz. Başka bir tehlike daha vardır onu, çünkü "boğulmak açlıktan ölmekten daha iyi değildi; ve kesinlikle boynuna dolanmış yarım düzine saygıdeğer kadınla birlikte, hayatında ilk kez, şefkatli bir kadının ne kadar evcil bir yay olduğunu hatırlamamıştır." Sonra ona "etkili bir şahsiyet" katılır ve ona _Hubbabub_'da (Londra) olduğunu söyler - sadece var olan değil, var olmuş en büyük şehir ve _Vraibleusia_ Adası'nın başkenti, sadece bilinen değil, bilinen en ünlü ada. "Kendisine bir kese
sağlar ve parasını bir bankacıyla değiştirir, bankacı Vraibleusia'da kaldığı süre boyunca ona birkaç araç, bir villa, bir opera locasını kullanma hakkı teklif eder; oteline birkaç ananas ve çok nadir şarap göndermekte ısrar eder; ve ona resim
galerisine kalıcı bir bilet verir." Popanilla altınını bırakır ve bankacının pembe kabuklarını alır, çünkü "hiçbir kibar insanın cebinde başka bir şey yoktur. "
Ardından kabuk sorusu (para birimi) ve dünyanın en seçkin konkologu olan Sayın
Bakan Perriwinkle ve dünyanın en zengin ulusunun "borcu" hakkında bazı nükteler gelir; ancak, "tabanı tüm dünya kadar büyük ve tepesi göğe değen altın bir piramit, alacaklıları tatmin edecek kadar metal sağlamaz." "Borcumuzdaki yıllık
faiz, dünyanın geri kalanının tüm servetini
aşıyor; bu nedenle dünyanın en zengin ulusu olmalıyız."

[Dipnot 10: "Kendine güneş demek sana ne kazandırıyor."]

Seyyahımız Hubbabub'daki muhteşem bir otele yerleşmişken, "siyahlı beyefendisi" Skindeep onu zarif bir
araçla şehirde gezdiriyor. Modanın batıya göçleri mizahi bir şekilde çizilmiş ve metropolümüzün mimarisi yazarın
şakalarına katılıyor. "Genel olarak, büyük Mısırlılar uygun bir şekilde
tavan aralarını süslüyordu; Korint'in daha ince ve daha ayrıntılı mimarisi ise göz hizasına yerleştirilmişti, böylece güzellikleri daha kolay keşfedilebilirdi. Geniş sütunlu geçitler
kubbelerle taçlandırılmış revaklarla çevriliydi; sütun sayısı da hiç sınırlı değildi, çünkü ara sıra iki katlı revaklarla karşılaşıyordunuz,
alttaki üç, üstteki otuz sütundan oluşuyordu. En saf İyon Gotik kaideleri, ustaca Palladian alınlıklarıyla karıştırılmıştı; ve yükselen sivri kule, antik çağların yatay mimarisiyle mükemmel bir şekilde uyumluydu. Ancak, belki de,
sonuçta, en büyüleyici etki, rüzgar gülleriyle
üstelik piramitler tarafından yaratılmıştı." "Yerli sakin"in canlı bir taslağı, tarımcılara yönelik akıllıca bir hiciv sunuyor ve "güç, korku ve iltifat arasında, Vraibleusianların tahılları için neredeyse ağırlığı kadar altın ödediklerini" kanıtlıyor; ama bu kadar çok pembe deniz kabuğu olan bir millet için ne ifade ediyordu."
Popanilla daha sonra yolculuğunun bir anlatısını yayınlama onurunu arzulayan seçkin bir kitapçıyla tanıştırılır: "tüccar Mecaenas"a yazmayı bilmediğini söyler; o da "bu kadar yüce bir vahşinin böylesine kaba bir
başarıya
sahip olabileceğini ve bir adamın seyahatlerini tek bir satır yazmadan yayınlamasının
hiç de zor olmadığını" söyler. Bu
bayat bir meseledir; ama Popanilla'nın kitapçının şarabından bir düzine içmesi daha çok yenilik kokuyor. Yolculuğu yayınlanır ve üç gün boyunca gerçekleşen her şeyin ayrıntılı bir hesabını içerir, bir quarto cilt oluşturur! Sonra _converzazioni_ üzerine bir fişek yağmuru yağar -- gazın yeni bir teorisini içen dükler gibi, başbakan
iğne yapımını inceleyen, bir piskopos saatlerin kaçış mekanizmalarını inceleyen, bir mareşal
kardelen özüne odaklanan. "Fakat Popanilla'yı en çok sevindiren şey
Vraibleusia'daki en seçkin hukukçu ve devlet adamından, hidrostatik üzerine ilk ve en sevdiği çalışma üzerine bir ders dinlemekti.
Dernekleri onu tamamen ele geçirdi; tüm Fantaisie anısına hücum etti
ve o, çok heyecanlı duygularını rahatlatmak için
odanın daha az ziyaret edilen bir bölümüne çekilmek zorunda kaldı." Ev sahibi de şunu ilan etti
"insanlığın, kendisi ve arkadaşları gibi," onun da "tamamen ruhlu" olması
"imkansızdı!"

Popanilla artık Fantaisie'den elçi olarak atandı ve
yerimiz olmayan tüm saray diplomasisi sahnelerini gözden geçiriyor; ancak
özleri St. James'in yıldızları arasında kolayca anlaşılacaktır,
özellikle yazarın Navarino ve eski bakanlığa yaptığı göndermeler, ki bunlar iyi belirlenmiş terimlerledir. "Aborjin" de Popanilla'ya
"yaklaşık beş yüz yıl önce baş yönetici olan ve tüm siyasi ilkelerini ona borçlu olduğunu söylediği bir kişi hakkında uzun hikayeler" anlatıyor.

Popanilla'nın gezi kariyeri boyunca, elbette, tiyatrolarımız ve onların oldukça geniş bir karikatürünü çiziyor. "Seramik bir evden daha sıcak olan büyük bir odada, en kutsal Faquir'i taklit eden bir duruşla, zonklayan bir baş ağrısı, kırılan bir sırt ve bükülmüş bacaklarla, bir gözünün üzerinde ağır bir tüp ve diğerinin işsiz bir elle örtülü olmasıyla oturmak, Vraibleusia'da kamusal bir eğlence olarak adlandırılır." Bir sabahki yüceltmede, "başlıca sanatlar ve bilimler hakkında genel bir bilgi edinir, üç yüz sandviç yer ve aynı sayıda şeri şişesi tadar."

Anonim şirket çılgınlığının sahtekarlıkları ve aptallıkları, belki de,
cildin en başarısız kısmı arasındadır. "Edebiyat" biraz daha iyidir, çünkü "Moda Bilgisinin Yayılması Derneği"nin kurulması - ilk incelemesi, Kayıtsızlık - "kart bırakmak", "arkadaşları kesmek", "sıkıcı insanlar" vb. üzerine tezler ve "Burlington" adlı yeni bir roman - sonuncusu Popanilla'nın yayıncısına bir çiziktir. "Kulüpler" daha sonra yalnızlığa düşkün olanlar için önerilir ve saten lüksleri mizahla sorgulanır; ancak ardından gelen "Sömürge Sistemi" daha fazla alaycılığa sahiptir. Popanilla, İngiltere'yi ziyaret eden diğer tüm büyük yabancılar gibi hastalanır; rahatsızlığı "şüphesiz sinirlidir"; söylediği her kelime arasında beşi sayması, asla soru sormaması ve toplumdan uzak durması ve günde sadece bir kez dışarıda yemek yemesi gerekir. Bu rejim yavaş bir ateşe neden olur; ancak rahatsızlığı ne "karaciğer" ne de "sinirli"dir, ancak "zihin"dir. Daha sonra Meyve Üzerine Bir Deneme'ye denk gelir ve buradan binlerce Vraibleusian'ın ananas yemekten hazımsızlıktan öldüğünü öğrenir. Ananaslar "aptal, ekşi ve kaba" olarak kınanır.

Popanilla, doktoru tarafından Blunderland'a gönderilir. Burada kadınlar "melek"tir ve erkekler "en neşeli, yardımsever, eğlenceli adamlardır"; ve "akşam yemeğinde konuklara bıçak ve çatallar konulmak yerine, tabakların hançerler ve tabancalarla çevrili olduğu" bir yerdir. Bir "sıra" başlar; "tüm konuklar odada cansız bir şekilde yatıyordu." "Popanilla zili çaldı ve garsonlar ölü bedenleri süpürüp akşam yemeği için ona kızarmış bir patates getirdiler." Ardından avlanmanın zevklerini yaşar ve keskin bir yangının intikamını almak için "iki köyü yakar, 2 veya 300 kadını öldürür ve sayısız çocuğu öldürür"; ve akşam Popanilla'nın sindirim yetenekleri
gelişir. Şimdi herkesin _paniklediği_ Vraibleusia'ya döner ve arkadaşı, bankacı, "ebedi biletinin" aksine, ödemeyi ve tüm gezgin kaynaklarını
durdurmuştur. Popanilla, "işler göründüğü kadar kötü değildi" şakasıyla onu teselli eder, ta ki mavi giysili, kırmızı yelekli iki beyefendi büyükelçiyi vatana ihanetten tutuklayana kadar. Bu onun "eğlencelerini" tamamlar. "Hubbabub'daki ana hapishanede," "kapalı hücreler, ezici zincirler, kara ekmek ve yeşil su"dan korkar; ama Leigh Hunt'ın
"Fransız kanatlı pencereler ve bir piyanoyla zarifçe döşenmiş dairesine" yerleşir.
Yüksek duvarları tamamen Toskana üzüm bağını temsil eden süslü bir kağıtla kaplıydı; tavan gökyüzü ve bulutlarla kaplıydı; güller
boldu; ve pencereler, iyi güvenlikli olsalar da, aydınlattıkları kişinin zihninde hiçbir rahatsız edici çağrışım
uygulama uyandırmadı, çünkü kesilmiş çelikten cilalı çubuklarla
korunmuşlardı."

"Popanilla, tam yetkili olmanın yanı sıra, bir tutuklu olmayı tercih ediyordu.
Günlük yemekleri mevsimindeki her türlü lezzetten oluşuyordu; mermer bir banyo
her zaman hizmetindeydi; bir bilardo odası ve dambıllar her zaman hazırdı; ve
eski dostları, Hubbabub'daki en seçkin hekim ve en ünlü uygulayıcı, onu her gün nabzını ölçmesi ve
diline bakması için çağırıyorlardı. Bu ilgi, onun tekrar bir elçi olabileceğine dair bir umudu yetkilendirdi; memleketinin hala keşfedilebileceğine ve kaynaklarının hala geliştirilebileceğine dair; Ancak gardiyanı ona
diğer tutukluların da aynı şekilde hoşgörülü bir şekilde muamele gördüğünü, çünkü Vraibleusianların dünyadaki en insancıl insanlar olduğunu söylediğinde,
Popanilla'nın ruhu biraz depresifleşti."

"Ancak, Hubbabub'daki en güzel, en yetenekli ve en erdemli kadınlardan oluşan bir topluluğun günlük ziyaretiyle büyük bir teselli buldu; bu kadınlar, aşçısının görevini yerine getirdiğinden emin olmak için yemeğini tattılar,
ona bol miktarda iyi karabiberli ananas önerdiler ve
ona asılması için işlenmiş fırfırlı ve fırfırlı çok güzel bir gömlek hediye ettiler. Bu büyüleyici komite genellikle dikkatlerini katillere ve toplumun geri kalanı tarafından ihtiyaç anında terk edilen tutkuların diğer kurbanlarına yöneltti; ancak Popanilla bir yabancı, bir prens ve bir
tam yetkili ve çirkin olmayan biri olduğundan, doğal olarak türlerinin iyileştirilmesini isteyenlerin büyük ilgisini çekti."

"Popanilla yaşam tarzından o kadar memnundu ve toplumun aktif bir üyesi olmaktan çıktığından beri şiir, ananas ve bibere karşı öyle bir zevk edinmişti ki, kamuoyunun basını tarafından kendisine karşı
uyaran önyargılar nedeniyle davasının ertelenmesini talep etti. Yargılanması şu anda hükümet için sakıncalı olduğundan, ertelemeye bu gerekçelerle izin verildi."

Bu arada, tüm borcu ve sıkıntıyı "hafif bir aşırı ticarete" bağlayan, talep, arz, kira, ücretler, kâr hakkında gevezelik eden ve geçici bir rahatlama olarak "göç"ü öneren kamu eğitmeni Flummery Flam ayağa fırladı. "Flummery-Flamcılık zafer kazandı ve yöneticilerden tebeşir çiğneyen mekanikçilere kadar herkes bu aydınlatıcı bilim üzerine derslere katıldı."

Sonunda Popanilla'nın davası başladı; iddianame okundu; 219 devekuşu çalmakla suçlandı; her zaman başka biriyle karıştırıldığını anladı: ancak Fort Jobation yargıcının kendisine, yüksek vatana ihanet gibi modern bir suçtan mahkemesinde yargılanabilmesi için önce yasanın bir kurgusu olarak devekuşu hırsızı olarak ve sonra _in praesenti
regio_ olarak, bir şekilde, iş kesin bir suç için özel bir yetkiyle ilerliyor. Bu saçmalık çok fazla; ancak Popanilla'nın Vraibleusia'da konuştuğu herkes aleyhine celp ediliyor:
yargıç özetlemek üzereyken, bir trompet çalıyor ve bir hükümet
elçisi bir tomar sunuyor ve ona, yakın zamanda yöneticilerden biri olarak atanan
son derece zeki genç bir adamın, dün gece
tüm kararnameleri tek bir yasada birleştirdiğini bildiriyor. Daha sonra yargıç, Justinian'ın kendisiyle karşılaştırıldığında bir taşra avukatı olduğunu söylediği genç birleştiriciyi övüyor. Popanilla "suçsuz bulunuyor ve kalabalığın yuhalamaları arasında, itibarına hiçbir leke düşmeden mahkemeden atılıyor." Daha sonra Asya kulübü binasının basamaklarında baygın bir şekilde düşer, mulligatawney çorbasının kokusuyla kendine gelir ve "bir ulusun çok yapay bir durumda var olmasının mümkün olduğunu" anlayana kadar ahlak dersi verir. Daha sonra karşı evin aydınlatılmış olduğunu ve şeffaf bir perdeye "Göç Komitesi" yazıldığını görür. İçeri girer, son Göç filosunun birkaç dakika içinde yelken açmak üzere olduğunu görür; bir kürek, battaniye ve sert bisküviyle karşılaşır ve Hubbabub limanından ayrılır: "Popanilla'nın ikinci yolculuğunu elde edersek, başına ne geldiği muhtemelen keşfedilecektir" ve böylece sahneye kapanır.

Burada, nazik okuyucu, Kaptan'ın Hubbabub'ın tüm harikaları hakkında eğlenmesini ve _şakalaşmasını_ bulacaksınız - bu harika kasabayı _videlicet_. Bunlar, bu kızartma,
fırınlama ve ızgara mevsiminin _can sıkıntısının_ bir kısmını atlatmak için kullanılabilir veya "zekânın yürüyüşü" sırasında yüksek sesle okunabilir. Seyahatinin başlıca olayları şunlardır; eğer bunların genişletilmiş halini görmek istiyorsanız, kitabın kendisine başvurun - yani özetimizden memnunsanız - tersini, hatta tören gibi "bir bardak suda bir peni değerinde içki" bulmamanız için. Ancak unutmayın, Popanilla'nın maceraları zaten quarto'da yayınlanmıştır.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

_Bıçakları aynı anda bilemek için kullanılan makine,_

Birbirine paralel iki dönen eksen üzerine yerleştirilmiş, çaprazlamasına oluklu bir dizi çelik silindirden oluşur ve birinin çıkıntıları ve girintileri diğer silindirin çıkıntılarına ve girintilerine uyar. Bıçak bunlar boyunca çekilir ve hemen bilenir.--_London Jour. Sanatların

_ Elektriğin Tohumların Gelişimi Üzerindeki Etkisi._

M. Astier, elektriklenen tohumların bitki örtüsünün ilk aşamalarından diğerlerinden daha hızlı geçtiğini ve bu deneye tabi tutulan Çin güllerinin daha erken ve daha bol miktarda çiçek ürettiğini keşfetti.--_Fransızcadan._

_Botanik._

Tanımlanmış farklı bitki türlerinin sayısı yaklaşık
50.000'dir; ancak botanikçiler genellikle muhtemelen aynı sayıda türün
hala tanımlanmadığı konusunda hemfikirdir; ve, yeryüzündeki sebze türlerinin sayısının 100.000'in altında tahmin edilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu sayının miktarına şaşırabiliriz; ancak, "çiçeklerin her zaman parladığı" geniş güneş alan bölgelerle karşılaştırıldığında, sadece sisli bir nokta olan kendi adamızın yaklaşık 1.500 yerel çiçekli bitki içerdiğini gördüğümüzde şaşkınlığımız azalır. Tanımlananlardan yaklaşık 8.000'i veya yaklaşık altıda biri, iki sınıftan birincisine aittir ve bunların yaklaşık 2.000'i otlardır. Soğuk ve ılıman iklimlerde, bu en ilginç ve önemli ailenin türleri nispeten küçüktür. Örneğin, bizim iklimimizde, otlar mütevazı yapıları ve göze çarpmayan görünümleriyle sebzeler arasında bir şekilde dikkat çekicidir; dünyanın daha sıcak bölgelerinde, aynı ailenin türleri olan bambular ve bastonlar yükseklik ve güzellik açısından ağaçları taklit eder. Ancak türümüzün bireysel büyüklükteki eksiği, bireylerin sayısının nispeten enginliğiyle telafi edilenden çok daha fazlasıdır. Tropikal iklimlerde, burada bir bitki, orada bir başka bitki görülebilir ve boyutlarıyla, bir Avrupalıya otlar ailesine ait oldukları söylendiğinde, onları hayrete düşürür; ama orada, kendi ikliminin neredeyse tüm görünümünün yemyeşil olduğu çimenlik ve yeşil çayırları boşuna arardı. Onu kavurucu güneşten gölgeleyecek kadar görkemli bir bitki bulabilir ve dalları arasında parlak metalik tüyleri olan birçok tropikal kuşa ev sahipliği yapabilirdi; ama böğüren sürülerle veya meleyen sürülerle kaplı, yumuşak çimenliklerinde uzanıp, cennetten ona şarkı söyleyen tarla kuşunun, ilkbaharın ilk güneş ışınlarında net notalarını göndermesini dinleyebileceği bir çayırlık bulamazdı. Ilıman iklimlerde, insanın medeniyette en büyük ilerlemeleri kaydettiği bölgelerde, bu hayatın konfor ve rahatlıklarının etrafında en çok olduğu ve gelecekteki gerçeklerin onun üzerinde en parlak şekilde görüldüğü yerlerde, bu bitki ailesinin en büyük ekonomik değere sahip olduğu yerlerdir. Her iklimde en önemli olanlardan biridir; çünkü günümüzdeki insan sayısı ve ona hizmet eden evcil hayvanlar, geçimlerini bir ot türünden veya başka bir ottan sağlarlar. Batının mısırı veya Hint mısırı; doğunun pirinci; kuzeyin buğdayı ve diğer tahılları;
eşit olarak bu bitki kabilesine aittir.--_Quar. Journal of Agriculture_

_Meyve Ağaçlarında Yanıklık. _

Bir ağacın dalının böcekler tarafından bozulduğunu veya yendiğini gördüğünüzde,
bir kunduracı yarma aleti edinin ve dalın alt ucunu
ahşaba
delin; sonra içine iki veya üç damla ham cıva (ki bu
yaygın olarak kullanılan civadır) dökün ve deliği küçük bir
çubukla
tıkayın. Yaklaşık kırk sekiz saat içinde, sadece o daldaki böcekler değil, ağacın geri kalanındaki böcekler de yok olacak ve
bozulmalar _hemen_ sona erecektir.

G.W.N.

_Britanya, Fransa, &c.'deki Canlı Hayvanlar Üzerine_

Dupin, yakın zamanda yayınlanan bir eserinde, Fransa'daki canlı hayvanların sayısını ve türlerini tanıtmak amacıyla, Britanya'da hayvan gücünün el gücünden on bir kat daha fazla olduğunu; Fransa'da ise sadece dört kat daha fazla olduğunu belirtmektedir; dolayısıyla, Fransız işçiler
hayvanlardan Britanya'da elde ettikleri yardımın sadece üçte birini alıyorlar. Ayrıca, Büyük Britanya'nın Fransa'dan üç kat daha fazla et, süt ve peynir tükettiğini belirtiyor. Aşağıda, adı geçen ülkelerdeki her 1.000 kişi başına düşen at sayısı verilmiştir. Hannover, 193; İsveç, 145;
İsviçre'de Canton de Vaud, 140; Büyük Britanya, 100; Prusya, (altı eyalet) 95; Fransa, 79. Ancak sayılar, farklı ülkelerdeki ırkların çok çeşitli olması nedeniyle, at gücünün göreceli miktarı hakkında çok eksik bir fikir veriyor.

_Bitkilerde Varsayılan Sinir Sistemi._

M. Dutrochet, organize cisimlerde hareket eden hareket ettirici güçler üzerine yazdığı bir ciltte, sebzelerin hücresel ve lifli dokularının duvarlarında, asitlerin etkisiyle opaklaşan ve alkalilerin etkisiyle şeffaflaşan küçük yarı saydam küresel cisimler ve doğrusal cisimler görüldüğünü ileri sürer. Bu küçük cisimleri, dağınık bir sinir sisteminin unsurları olarak görür ve bu harekete, kendisinin _sinirsel hareketlilik_ olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanan bitkilerin hareketlerini atfeder.--_Fransızcadan._

* * * * *

ROMANCI.

* * * * *

EVLİLİK DERSİ.

[Aşağıdaki canlı nouvelette için _Foreign Quarterly Review_'un son Sayısına (4) borçluyuz, Infante Don Juan Manuel'in _Conde Lucanor_'undan, on dördüncü yüzyılın başında yazılmış. İspanyol romancılarına özgü _naiflik_ ve hafif mizahın çoğunu içeriyor ve yaratıcı eleştirmenin ifadesiyle, "kendi değerinin yanı sıra, Shakespeare'in _Taming of the Shrew_'una da çarpıcı benzerlikler taşıyor."]

Belirli bir kasabada, belki de dünyada bilinen en iyi genç adam olan bir oğlu olan asil bir Mağribi yaşıyordu. Ancak, kalbinin onu üstlenmeye
yönelttiği birçok övgüye değer nesnenin yarısını başarabilecek kadar zengin değildi; ve bu nedenle büyük bir şaşkınlık içindeydi, iradesi vardı ama gücü yoktu. Aynı kasabada, gencin babasından çok daha onurlu ve zengin olan başka bir Mağribi yaşıyordu ve onun da tek bir kızı vardı. Bu mükemmel genç adamla garip bir tezat oluşturuyordu. Kızın tavırları onunki kadar sert ve kötüydü. O kadar ki, hiçbir adam böylesine öfkeli bir cadıyla birlikte olmayı düşünmek istemezdi.

O iyi genç bir gün babasının yanına geldi ve dedi ki, "Baba,
Bana uygun ve onurlu olduğunu düşündüğüm şeye göre beni geçindirecek kadar zengin olmadığınızdan eminim. Bu nedenle, bana düşük ve tembel bir hayat sürmek veya ülkeyi terk etmek düşüyor; böylece sana uygun görünüyorsa, kendimi daha yüksek şeylere açabileceğim bir evlilik ittifakı kurmayı tercih ederim." Ve baba, oğlunun kendi isteklerine göre evlenmesine izin verilirse bunun kendisini memnun edeceğini söyledi. Daha sonra babasına, eğer bunu başarabileceğini düşünüyorsa, o iyi adamın tek kızının kendisine verilmesinden mutluluk duyacağını söyledi. Bunu duyan baba çok şaşırdı ve
meseleyi anladığı kadarıyla, ne kadar fakir olursa olsun tanıdığı tek bir adamın böyle bir dişi tilkiyle evlenmeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Ve oğlu, bunu özel bir iyilik olarak istediğini ve bu isteği ne kadar garip bulursa bulsun babasının
rızasını verdiğini söyledi. Sonuç olarak, en iyi arkadaşça ilişkiler içinde olduğu iyi adamı aramaya gitti ve ona olan biten her şeyi anlattıktan sonra, kızının elini, onunla evlenmeye cesareti olan oğluna vermekten memnuniyet duyacağını rica etti. Şimdi
iyi adam bu teklifi en iyi arkadaşının dudaklarından duyduğunda,
ona şöyle dedi:--"Aman Tanrım, dostum, eğer böyle bir şey yapacak olsaydım,
sana çok kötü bir hizmet etmiş olurdum; çünkü sen mükemmel bir oğlun var ve
eğer onu bu kadar talihsiz
etmeye razı olursam ve onun ölümüne ortak olursam, bu benim açımdan büyük bir ihanet olurdu. Hatta
ölümden daha kötü diyebilirim, çünkü onun için ölmesi, kızımla evlenmesinden daha iyi olurdu! Ve bu kadar çok şeyi
sevgililerinin isteklerine karşı gelmek için söylediğimi düşünmemelisin; çünkü bu konuda, onu senin oğluna veya evimden onu kurtaracak kadar aptal olan herhangi birinin oğluna vermekten
çok memnun olurum." Arkadaşı buna, onu böyle konuşmaya iten iyi niyetleri çok iyi hissettiğini söyledi; ve
oğlunun bu evliliğe bu kadar kararlı göründüğü için, hanımı
evlendirmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Kabul etti ve buna göre tören gerçekleşti. Gelin kocasının evine getirildi ve
Mağribiler'de nişanlıya bir akşam yemeği vermek ve
onlar için ziyafeti hazırlamak ve ardından izin alıp ertesi gün onları ziyaret etmek için geri dönmek bir gelenek olduğundan tören buna göre yapıldı.
Ancak, anneler, babalar ve gelinin ve damadın tüm akrabaları, ertesi gün geri döndüklerinde genç adamı ya ölü bulacaklarından ya da gerçekten çok kötü bir durumda olacaklarından korkarak birçok endişeyle ayrıldılar.

Böylece gençler yalnız kalır kalmaz
masaya oturdular ve korkulan gelin dudaklarını açmaya fırsat bulamadan, damat arkasına baktığında
en sevdiği mastiff köpeğinin orada durduğunu gördü ve ona biraz sert bir şekilde,
"Bay Mastiff, ellerimiz için bize biraz su getir" dedi; ve köpek hareketsiz durdu ve yapmadı. Efendisi daha sonra emri daha
şiddetli bir şekilde tekrarladı, ancak köpek daha önce olduğu gibi hareketsiz durdu. Efendisi daha sonra büyük bir
öfkeyle masadan sıçradı ve kılıcını alarak
mastife doğru koştu, onu geldiğini gören mastiff sandalyelerin, masaların ve ateşin üzerinden atlayarak
kaçmak için her yeri denedi, damat da onu sertçe takip ediyordu. Sonunda köpeğe ulaştığında,
kılıcıyla
başını vurdu, sonra bacaklarını ve tüm vücudunu kesti, ta ki tüm yer kanla kaplanana kadar. Sonra
masadaki yerine geri döndü, her yeri kanla kaplıydı; ve kısa süre sonra gözlerini
etrafına çevirdiğinde, bir kucak köpeği gördü ve ona elleri için
su getirmesini emretti ve itaat edilmediği için, "Nasıl, sahtekâr hain!
Mastiff'in kaderini görmüyor musun, çünkü ona emrettiğim gibi
yapmadı? Yemin ederim ki, eğer benimle bir an bile mücadele etmeyi teklif edersen,
mastiff'e yaptığımın aynısını sana da yapacağım;" ve bunun yapılmadığını
gördüğünde, ayağa kalktı, onu bacaklarından yakaladı ve
duvara çarparak, zavallı mastife olandan daha fazla öfke göstererek beynini dağıttı. Sonra büyük bir öfkeyle
masaya geri döndü ve gözlerini dört bir yana çevirdi, gelini ise
aklını kaçırdığından korkarak, tek bir kelime bile
etmeye cesaret edemedi. Sonunda gözlerini kapının önünde duran atına dikti, oysa sadece o vardı; ve ona
su getirmesini emretti, at bunu yapmadı. "Şimdi nasıl, Bay. "At," diye haykırdı koca, "sadece sen olduğun için, yaşamana izin vereceğimi ve sana emrettiğim şeyi yapmayacağını mı sanıyorsun! Hayır! Sana da diğerlerine olduğu kadar sert bir ölüm vereceğim; evet, dünyada sahip olduğum hiçbir canlı yok ki, itaat edilmezsem bağışlayayım." Fakat at olduğu yerde duruyordu ve efendisi en büyük öfkeyle yaklaşarak başını uçurdu ve kılıcıyla parçalara ayırdı. Ve karısı, başka
bir atı olmadığı için atını gerçekten öldürdüğünü ve kendisine itaatsizlik etmeye cesaret eden herhangi bir yaratığa aynısını yapacağını söylediğini gördüğünde, bunu kesinlikle şaka olarak yapmadığını anladı ve öyle bir korkuya kapıldı ki, ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilemedi. Her tarafı kanla kaplı olduğu için, tekrar masaya oturdu ve bin tane atı, karısı veya hizmetçisi olsa bile, emrini yerine getirmeyi reddederlerse hepsini öldüreceğine yemin etti; ve tekrar kılıcını elinde tutarak etrafına bakmaya başladı. Ve etrafına iyice baktıktan ve yakınında hiçbir canlı bulamadıktan sonra, gözlerini
şiddetle karısına çevirdi ve şöyle dedi büyük bir tutku, "Kalk ve ellerimi yıkamam için bana biraz su getir!" ve karısı, parçalanmaktan başka bir şey beklemeden büyük bir telaşla ayağa kalktı ve elleri için ona su vererek ona şöyle dedi, "Ah, Tanrı'ya nasıl da şükretmeliyim ki, yaptığın şeyi yapman için sana ilham verdi! aksi takdirde, aptal arkadaşlarımın yanlış muamelesi yüzünden, sana onlara davrandığım gibi davranırdım." Daha sonra ona yiyecek bir şeyler getirmesini emretti ve bunu öyle bir tonda söyledi ki, sanki başı yere düşecekmiş gibi hissetti; böylece o gece aralarındaki anlayış böylece yerleşti ve hiç konuşmadı, sadece kocasının yapmasını istediği her şeyi yaptı. Bir süre dinlendikten sonra kocası şöyle dedi, "Bu gece içine düştüğüm tutku uyumamı engelliyor; kalk ve
kimsenin gelip beni rahatsız etmediğinden emin ol ve benim için iyi pişmiş bir şeyler
hazırla."

Gün aydınlandığında ve babalar, anneler ve diğer akrabalar
kapıya vardığında, hepsi dinledi ve kimsenin konuşmadığını
duymayınca, ilk başta talihsiz adamın ya öldüğü ya da vahşi gelini tarafından ölümcül şekilde
yaralandığı sonucuna vardılar. Gelinin kapıda durduğunu ve damadın orada olmadığını
gördüklerinde bu konuda daha da emin oldular. Fakat hanım onların yaklaştığını görünce, ayak uçlarında yavaşça onlara doğru yürüdü ve fısıldadı, "Sahte dostlar, siz nasıl olur da
kapıya bu şekilde gelmeye veya tek kelime etmeye cesaret edersiniz! Sessiz olun! "Hayatlarınıza ve benimkilere değer verdiğiniz gibi." Ve hepsi onun
söylediklerini öğrendiklerinde, çok şaşırdılar; ama gece boyunca
geçen her şeyi öğrendiklerinde, şaşkınlıkları genç adamın, kendisini ilgilendiren şeyleri nasıl idare edeceğini ve evinde düzeni nasıl sağlayacağını çok iyi bildiği için hayranlığa dönüştü. Ve o günden sonra,
karısı o kadar mükemmel bir şekilde yönetildi ve her açıdan iyi
eğitildi ki, birlikte çok keyifli bir hayat sürdüler. Gerçekten de, damadın gösterdiği iyi örnek buydu, birkaç gün sonra kayınpeder, evinde aynı mutlu değişikliği arzulayarak, bir atı da öldürdü; ama karısı ona sadece, "İnancım üzerine, Don Fulano,
bu planı günün biraz geç saatlerinde düşündün; artık
birbirimizi çok iyi tanıyoruz."

* * * * *

KAMU GAZETELERİNİN RUHU.

* * * * *

YAZ SABAHI MANZARASI.--DELTA.

Sabahın göz kapakları uyanık;
Çiğler çimenlerden kayboluyor;
Güneş dağların üzerinde; ve ağaçlar,
Hareketsiz, cennetin mavisi boyunca uzanıyor,
Coşkulu yeşil. Hepsi sessiz
Alacakaranlığın gölgeleri uçup gidiyor,
Ve sisli lejyonlarını batıya çekiyor,
Bir süre görülüyor, sağlıklı havanın ortasında,
Sessiz atmosferde asılı kalmış,
Medine'nin camisinde Muhammed'in mezarında olduğu gibi, --
Koruluktan yukarı, coşkulu bir kanatla,
Yükseliyor, şafak bulutlarının arasından tarla kuşu, --
Kar beyazı gölgeliği yayılmış bulutlar
Enine, ama arada sırada gizlemeyen,
Yaz göğünün masmavi güzelliği;
Ve, çok uzaklardan, bedensiz bir nota duyuluyor
Aşağı dökülüyor, sanki melekten cennetten uzaklaşmış gibi!

Ana Doğa! Tüm görüntü ve seslerin
Şimdi huzur, barış ve uyum solu. Gölün sakin koynu, soğuk ve berrak,
Altımda, gümüş bir örtü gibi genişliyor
Alttaki tarlaların seviyesinin üzerine atılmış,
Bilinçli yüzünde,
Üzerinde yüzen bulutların gölgelerini açığa çıkarıyor:--
Orta taşının üzerinde balıkçıl oturuyor
Kıpırdamadan,--dalgadaki karşılığı gibi,--
Sakin gözlerle kıyıya bakıyor
Koyu yeşil koruluk, karanlık, burada ve orada hariç,
Süpürgenin parlak altın çiçekleriyle süslenmiş.--
Mavi kanatlı martı, dingin bir şekilde yelken açıyor
Karaya doğru olan meskenlerinin üzerinde, tetikte aşağı dalıyor
Tüyleri sularda ve anon,
Hızlanan kanatla, sessizce yeniden yükseliyor.--
Nereden geliyorsun, vahşi doğanın yalnız hacı?
Nereden dolaşıyorsun, havanın yalnız Arap'ı? Nerede ikamet ediyorsun? Uzakta,
İç kesimlerdeki otlakların üzerinde, bitkisiz kayadan,
Çalkantılı okyanusun ortasında, tutuyorsun,
Erken gün doğumunda, rehbersiz yolunu,--
Doğanın çeşitli alemlerinin ziyaretçileri,--
Okyanus, Dünya ve Hava sakini,--
Rüzgar ve dalga arasında, spor yapan göğsüyle yelken açıyor,
Ve, ayık akşam yaklaştığında,
Perdeleri, Yıldızı tarafından birbirine kenetlenmiş,
Deniz kayasının esintili zirvesine geri dönüyor.

Ve şimdi orman beni kuşatıyor, uzun gövdeler
Huş ve kayın ağacının beni sarıyor,
Bazı doğal tapınakların sütunları gibi;
Ve, burada ve orada, bazı dev çamlar yükseliyor,
Kıpırdamayan havanın ortasında,
Yükseklere uzanan, iyi bir adamın erdemli düşünceleri gibi
Dünyayı cennet için terk ediyor. Cushat duruyor
En üstteki dalların arasında, masmavi bir yelekle,
Ve boynu eğik, onun, eşinin, anne kanadıyla,
Genişçe yayılmış, karşı ağaçta düşünceli bir şekilde oturan,
Aşk dolu gurultusunu dinliyor.
Neden, ayaklarımın altındaki sıra sıra otlardan,
Kırışık kanatlarda bir kenara doğru başlıyorsun,
Sabahın tatlı ozanı? Bakın yuvasına,
Kurnazca bir beceriyle sazdan yapılmış, ve orada, yavruları
Parıldayan gözlerle ve ince tüylü kızıl kanatlarla;
Havanın yavruları! Şarkının denemeleri!
Gizli tehlikelerden güvende dinlenin,
Gezen gelinciklerden veya dikkatsizce
Çiçeklerin arasında dolaşan atların ayak seslerinden güvende?
Onun koruyucu bakımı altında güvende
Seni hayata ısıtan ve seni doğuran; Ta ki, tüylü ve güçlü, neşeli havaya,
Eşit kanatlarınızı açın ve sabaha,
Çillenmiş göğüslerinizi kaldırın, çiğ püskürtün,
Ruhu harekete geçiren bir şarkıyla selamlayın, adam
Yalnız başına yol alıyor. Dinleyin! O gürültülü kişneme!
Orada, köpek gülü çitinin üzerinden, kestane tay,
Gümüş perçemini sallayarak, gururla duruyor, --
Sabahın ılık kokusunu içine çekmek için: --
Abanoz arkadaşı geliyor ve, hemen,
Tarlanın etrafında taklit kovalamacayla uçuyorlar,
Ormanın karanlığının yankılarını ürkütüyorlar.
Elveda, dingin sahneler! Kara ortasında
Gülümseyin, bir iç yalnızlık:
Barışı bozan adamın sesi nadiren duyuluyor
Manzaralarınızın ortasında. Güzel yetiştiriyorsunuz
Yeşil kucaklayan korularınızı ve pürüzsüzce yayıyorsunuz
Sularınız, gümüş bir çarşafta parlıyor. Sabah, bir zevk mevsimidir--
Sabah, kendine hakim olma saatidir--
O zaman, batmış ama bastırılmamış duygular,
Daha saf düşüncelerin ve daha mutlu günlerin duyguları,
Uyanık ve, Banquo'nun aynasının asalı görüntüleri gibi, ardı ardına geçer!

Ve, her şeyden önce ve en güzeli, sen geçersin
Hafızanın gözünde, sevgili! Şimdi uzakta olsan da
Sık sık birlikte dolaştığımız o tatlı vadilerden. Mavi gözlerin şimdi sabahın parlaklığını başka sahnelerde mi inceliyor?
Başka, ama belki de bunlar kadar güzel,
Şimdi baktığım; ama senden yoksun olan,
Yarısından yoksun cazibeleri, çünkü, senin şairinin düşüncesine göre,
Gökyüzü daha derinden parladı, senin güzel gözün,
Büyük kemerini incelerken, her şey alev alev parladı;
Beyaz bulut, beyaz alnına bir folyoydu;
Ve, yanaklarının yumuşak renk tonlarıyla,
Çiyden bükülmüş yabani gül umutsuzca sarktı.

_Blackwood's Mag._

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."
SHAKSPEARE.

* * * * *

PARA BOZDURMAK.

Yargıç Gould, kızını Lord Cavan ile evlendirdi.
Ne
talihinin olduğunu soran bir beyefendiye, "Hepsi _Gould_'daydı ve lordluğu
ilk gün değiştirdi."

* * * * *

VOLTAIRE.

Voltaire, Ferney'de kendisiyle çok uzun süre kalan bir gezgin hakkında, "Don Kişot hanları kale olarak kabul etti, ama Bay ----
kaleleri han olarak kabul etti."

* * * * *

YURT DIŞINDA VE YURT İÇİNDE.

Yurt dışındaki İngilizler asla evlerindeymiş gibi görünemezler. İrlandalılar ve İskoçlar bir yerde bir süre kaldıktan sonra yerlilerin havasını
alırlar; ancak herhangi bir yabancı sarayda bir İngiliz,
sanki bir kupa çalacakmış gibi etrafına bakar.

* * * * *

DİLENCİ OPERASININ İLK ŞARKISININ PARODİSİ.

Moda olan tüm garip burunların arasından,
Her burun kardeşine doğru kıvrıktır;
Geniş ve küt olanlara tabak ve pug derler,
Ve böylece birbirlerine enfiye çekerler.

Kısa olan uzun burnuna burun der,
Uzun olan kısa burnuna kısa burun der;
Ve şişe burnu çok tıknaz olduğundan,
Her sivri burnu çalı sanır.

T.H.

* * * * *

GARRICK VE STERNE.

Karısını çok kötü kullanan Sterne, bir gün Garrick ile evlilik aşkını ve sadakati öven güzel ve duygusal bir şekilde konuşuyordu. "Karısına karşı kaba davranan koca," dedi Sterne, "evinin başına yıkılmasını hak ediyor." "Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Garrick, "umarım _senin_ evin sigortalıdır." 

* * * * *

TATSIZ BİR GELİŞME.

Wilkes, şehir onuruna terfi etmesinden kısa bir süre sonra bir şehir yemeğine katıldı. Konuklar arasında gürültülü, kaba bir vekil, büyük bir obur vardı, yemek odasına girdiğinde her zaman büyük bir dikkatle perukunu çıkardı, bir iğneye astı ve gereken ciddiyetle beyaz pamuklu bir gecelik taktı. Yüksek rütbeli bir adam olan ve bu tür gösterilere asla alışkın olmayan Wilkes, gözlerini bu kadar garip ve yeni bir resimden ayıramadı. Sonunda vekil Wilkes'e doğru yürüdü,
ve ona gece başlığının ona yakışıp yakışmadığını sordu?
"Ah! Evet, efendim," diye cevapladı Wilkes, "ama yüzünüze kadar
çekilirse çok daha iyi görünür."

* * * * *

DÜELLONUN ÇEKİCİLİĞİ.

Kulağın üzerinde garip bir hızlı sarsıntı var,
Bir tabancanın o kurulması,
Bir an daha,
Görüşün
Senin şahsına, on iki yarda kadar uzağa,
Beyefendice bir mesafede, çok yakın değil,
Eğer eski bir dostun düşmanın varsa;
Ama bir veya iki kez ateş edildikten sonra,
Kulak daha İrlandalı ve daha az hoş oluyor.

BYRON.

* * * * *

WESTMINSTER SALONU.

Londra'ya yeni gelen bir köylü, mahkemelerin yapıldığı yeri işaret ederek,
hangi bina olduğunu sordu. "Bir değirmen," dedi bir avukat, köylüyü sorgulamak için. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı köylü, "çünkü kapıda çuvallarla bir sürü eşek görüyorum."

* * * * *

BORÇSUZ.

Sen hiçbir şey borçlu olmadığını söylüyorsun, ben de diyorum ki,
Sadece bir şeyi olan borçludur -- ödeyecek.

* * * * *

GAZETE İFTİRALARI.

Bazı dergilerdeki yazarlar, ip cambazları gibi, halkın dikkatini çekmek için

her adımda boyunlarını riske atmak zorundadırlar. İnsanların hissettiği zevk, aldıkları riskten kaynaklanır.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında), Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır: ve ERNEST FLEISCHER, 626, New Market,
Liepsic tarafından yayınlanmıştır; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 322, JULY 12, 1828***


******* This file should be named 11362.txt or 11362.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/3/6/11362


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
